Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Für den 6.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Köln ist neu gewählt der Herr Abgeordnete Marx.
Derselbe ist der 3.
Abteilung zugelost worden.
Als Vorlagen sind eingegangen: die Entwürfe eines Gesetzes betreffend die Zuständigkeit des Reichsgerichts sowie eines Gesetzes betreffend Änderungen der Rechtsanwaltsordnung.
Die Drucklegung habe ich verfügt.
Die Kommissionsänderungen bitte ich den Herrn Schriftführer zu verlesen.
232 1694 Reichstag.
48.
Sitzung.
Freitag den 4.
März 1910.
Schriftführer Abgeordneter Mmpaur Es sind eingetreten: in die Budgetkommission für die Herren Abgeordneten Gans Edler Herr zu Putlitz, Liebermann v. Sonnenberg die Herren Abgeordneten v. Byern, Lattmann; in die 7.
Kommission für den Herrn Abgeordneten vr.
Brunstermann der Herr Abgeordnete vr.
Varenhorst.
Präsident: Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: Beratung des von dem Abgeordnete« Geck eingebrachten schleunigen Antrags, betreffend Erteilung der Genehmigung zur Fortführung einer gegen ihn schwebenden Privatklage (Nr.
308 der Drucksachen).
Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, den Antrag der Geschäftsordnungskommisston zur Berichterstattung zu überweisen.
Ein Widerspruch erfolgt dagegen nicht; die Überweisung ist beschlossen.
Wir gehen über zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung des ReichShanshaltsetatS für das Rechnungsjahr 1 S V, nebst Anlagen (Nr.
10 der Drucksachen), und zwar zunächst: Etat für das Reichsamt des Innern (Anlage IV).
Mündlicher Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat Nr.
233 der Drucksachen.
Berichterstatter: 1 Abgeordneter Freiherr v. Richthofen-Damsdorf; für die Petitionen: Abgeordneter Singer.
Anträge Nr.
259, 281, 293, 297, 303, 304.
Die Diskussion über Kap.
12 Tit.
1 der fortdauernden Ausgaben (Gesundheitsamt) nebst den dazu vorliegenden Resolutionen ist wieder eröffnet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Faßbender.
Ist nicht anwesend.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Neuner.
Renner, Abgeordneter: Meine Herren, wenn auch im allgemeinen über ein langsames Tempo in unserer Gesetzgebung nicht geklagt werden kann (sehr richtig!)
das wird mir bestätigt —, ja wenn sogar die Meinung vertreten ist, daß dieses Tempo ein etwas sehr rasches sei, so gibt es doch Materien, ja Gesetzentwürfe, die bereits ausgereift sind, deren gesetzliche Verabschiedung aber sehr langsam vor sich geht.
Meine Herren, soweit das Reichsgesundheitsamt in Frage kommt, möchte ich einige Gesetzentwürfe und auch Vollzugsvorschriften behandeln und um baldige Verabschiedung bitten.
Es handelt sich in erster Linie um Regelung des deutschen Apothekenwesens durch das Reich.
Meine Herren, die Regelung des Apothekenwesens wird von den Beteiligten seit langem gewünscht.
Ein diesbezüglicher Entwurf ist bereits seit drei Jahren bekannt gegeben, dem Reichstag jedoch noch nicht in Vorlage gebracht.
Ich habe bereits in der Sitzung vom 6.
März 1908 von dieser Stelle aus auf die Notwendigkeit der reichsgesetzlichen Regelung des Apothekenwesens hingewiesen und habe damals gebeten, den bereits ausgearbeiteten Gesetzentwurf dem Reichstag möglichst bald in Vorlage zu bringen.
Seitdem sind zwei Jahre verflossen, aber dieser Entwurf ist noch nicht in Vorlage gebracht, und bei den Beteiligten sind die Klagen deshalb auch nicht geringer geworden, sondern es wird immer dringender die Vorlage dieses Gesetzentwurfs gewünscht.
Nun verhehle ich mir nicht, daß die Regelung dieser (0) Materie ungemein schwierig ist, daß Widerstände zu überwinden sind, die vielleicht im ersten Augenblick bei der Ausarbeitung des Gesetzes nicht so sehr im Vordergründe standen.
Aber trotz alledem, meine Herren, wenn einerseits feststeht und anerkannt worden ist auch seitens der Regierung, daß hier eine reichsgesetzliche Regelung notwendig ist, so glaube ist, sollten die Schwierigkeiten, die dem etwa entgegenstehen, überwunden werden.
Meine Herren, die Bestrebungen, diese Materie gesetzlich zu regeln, geht auf eine Reihe von Jahren zurück.
Ich darf Sie daran erinnern, daß schon im Jahre 1869 die sogenannte Nieberdingsche Denkschrift erschien, welche die reichsgesetzliche Regelung wünschte.
Ich darf ferner daran erinnern, daß bereits im Jahre 1876 seitens des Bundesrats ein Gesetzentwurf ausgearbeitet worden ist, und als dieser Gesetzentwurf, der sich auf dem Boden des Personalkonzessionssystems stellte, dem Reichskanzler Fürsten Bismarck zur Begutachtung eingereicht wurde, von diesem nicht anerkannt wurde, daß derselbe vielmehr veranlaßte, daß ein neuer Gesetzentwurf ausgearbeitet wurde, welcher sich in § 13 auf den Boden des Realkonzessionssystems stellte, und welcher dann auch dem Reichstag unterm 28.
Mai 1877 vorgelegt wurde.
Dieser Gesetzentwurf wurde jedoch im Reichstag abgelehnt, und so blieb die Sache bis in die neueste Zeit im Stocken.
Nun ist, wie ich schon hervorgehoben habe, vor drei Jahren ein diesbezüglicher Gesetzentwurf im Reichsamt des Innern ausgearbeitet und der Öffentlichkeit übergeben worden, ein Gesetzentwurf, der wohl eine geeignete Grundlage für diese Regelung gewesen wäre.
Es scheint aber, daß auch neuerdings trotzdem nicht damit zu rechnen ist, daß dieser Gesetzentwurf dem Reichstage vorgelegt wird; wenigstens geht das aus einer Preßnotiz hervor, die sich auf eine Mitteilung des Organs des Deutschen Apothekervereins stützt.
Ich darf mit Erlaubnis des Herrn (v) Präsidenten ein paar kurze Sätze verlesen: Die Reform des Apothekenwesens auf reichsgesetzlicher Grundlage ist, wie das Organ des Deutschen Apothekervereins aus bester Quelle mitteilt, als endgültig gescheitert zu betrachten.
Die Reform, die den dritten Versuch einer einheitlichen Regelung dieser schwierigen Angelegenheit für das ganze Reich darstellt, war vor drei Jahren durch die Veröffentlichung des Entwurfs eines Retchsapothekengesetzes eingeleitet worden.
Man wird jetzt damit rechnen müssen, daß die einzelnen Bundesstaaten die landesgesetzliche Regelung in Erwägung ziehen werden.
Meine Herren, unter diesen Umständen scheint es tatsächlich der Fall zu sein, daß die reichsgesetzliche Regelung dieser Sache noch in weite Ferne gerückt ist.
Ich habe schon bemerkt, daß seitens der Regierungsorgane die Notwendigkeit dieser Regelung anerkannt ist, sonst wäre dieser Gesetzentwurf nicht ausgearbeitet worden; und wenn sich auch gewisse Schwierigkeiten der Durchführung entgegenstellen, so glaube ich doch, daß diese Schwierigkeiten sich überwinden ließen.
Ich darf ferner daran erinnern, daß in Österreich vor vier Jahren die Frage einheitlich geregelt worden ist, und ich sollte meinen, was in Österreich in dieser Beziehung möglich gewesen ist, sollte auch in Deutschland keine Unmöglichkeit sein.
Meine Herren, ich möchte des ferneren eine Bitte an den Herrn Staatssekretär auf eine möglichst baldige Bekanntgabe der Vollzugsvorschriften zum Reichsviehseuchengesetz richten.
Mir ist ja bekannt, daß das Reichsviehseuchengesetz nicht eher in Kraft treten kann und wird, als bis die Vollzugsvorschriften bekanntgegeben sind.
Allein ich meine, man sollte diese Vollzugsvorschriften möglichst bald bekanntgeben und einen gewissen Zeitraum Reichstag.
48.
Sitzung.
Freitag den 4.
März 1910.
1695 (Neuner.)
(4) zwischen der Bekanntgabe der Vollzugsvorschriften und dem Inkrafttreten des Gesetzes lassen, damit die beteiligten Organe, die Verwaltungsbehörden sowohl als alle Beteiligten, sich über die Vollzugsvorschriften informieren können.
Zur richtigen Durchführung dieses Gesetzes ist es unbedingt notwendig, daß die VollzugsVorschriften vorher bekannt sind, denn diese sind fast ebenso wichtig wie das Gesetz selbst.
Meine Herren, bet dieser Gelegenheit möchte ich auch den Herrn Staatssekretär weiter bitten, alle Mittel anzuwenden, um den Seuchenschutz möglichst durchzuführen und insbesondere die veterinärpoltzeilichen Bestimmungen bei der Einfuhr von Vieh und Fleisch aus dem Auslande möglichst strenge anzuwenden.
Durch die Presse ging in den letzte »Tagen eine Notiz, wonach der Seuchenausbruch auf dem Berliner Vtehhof zu konstatieren sei.
Nach dieser Notiz war die Seuche sogar schon mehrere Wochen vorher, bevor sie konstatiert worden war, auf dem Berliner Markt ausgebrochen.
Und nicht allein das: es war die Seuche bereits weiter verbreitet, sogar in der Provinz draußen waren verschiedene Fälle zu konstatieren.
Es ist anzunehmen, daß die Seuche dorthin verschleppt worden war.
Meine Herren, ich darf vielleicht auch hier kurz einige Sätze mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten verlesen, welche in dieser Notiz vorkommen.
Hier heißt es: Die Erkrankung auf dem Berliner Viehhof ist durchaus ernst zu nehmen.
Die amtlichen Untersuchungen des gemeldeten Krankheitsfalles haben nämlich ergeben, daß auch unter dem rückständigen Rindvieh vom letzten Markt Erkrankungen vorhanden sind, woraus also unzweifelhaft hervorgeht, daß schon der letzte Markt verseucht war.
Unter diesen Umständen ist es leider wahrscheinlich, daß auf diese Weise durch infizierte Tiere einzelne Seuchenherde neu entstehen werden.
Auch in der (s) 1 Rheinprovinz im Bezirk Neuß sind auf den einen Fall, der durch Abschlachtung beseitigt wurde, zwei neue Erkrankungen gefolgt.
Es ist bisher nicht gelungen, den Ursprung der Infizierung festzustellen, trotzdem von amtlicher Stelle eingehende Erhebungen deswegen veranstaltet wurden.
Auch darüber, ob die Erkrankungsfälle in der Rheinprovinz mit den Erkrankungen auf dem Berliner Viehhof in Zusammenhang stehen, fehlt augenblicklich noch jeder Anhalt.
Nach den angestellten amtlichen Ermittlungen hofft man jedoch, hierüber in einigen Tagen völlige Aufklärung zu erhalten.
Daß der Berliner Markt durch den Seuchenausbruch eine empfindliche Störung erleiden wird, die sich nicht nur auf die nächsten Tage erstreckt, muß als sicher angenommen werden.
Von seiten der Behörde ist jedoch jede mögliche Erleichterung gewährt, um eine ungünstige Beeinflussung des Marktes einzuschränken; so ist die Versendung von Vieh nach anderen Schlachthöfen zur sofortigen Abschlachtung unter amtlicher Kontrolle zugestanden.
Meine Herren, dieser Ausbruch der Seuche auf einer großen Verkehrszentrale, wie es der Berliner Viehmarkt ist, bedeutet zweifellos eine große Gefahr, und deswegen glaube ich, daß die veterinärpolizeilichen Bestimmungen, insbesondere in bezug auf Einführung von Vieh aus dem Auslande, schärfstens angewendet werden müßten; denn tatsächlich glaube ich annehmen zu dürfen, daß es sich hier um eine Einschleppung der Seuche aus dem Auslande gehandelt hat.
Der Schutz eines so großen nationalen Vermögens, wie es der Wert der deutschen Viehbestände ist, liegt nicht allein im Interesse der Landwirtschaft, sondern auch im Interesse des gesamten deutschen Volkes.
Die Gefahr einer Dezimierung der deutschen Viehbestände durch Vieh- (0) seuchen bedeutet nichts anderes als eine Verteurung des Fleischmarktes.
Daran ist doch zweifellos das gesamte deutsche Volk gleichmäßig beteiligt.
Nach dem „Statistischen Jahrbuch ''von 1909 auf Seite 69 ist der Wert des deutschen Viehbestandes nicht angegeben, es ist nur angegeben die Zahl der im Deutschen Reich vorhandenen Tiere.
Es scheint mir das ein Mangel des „Statistischen Jahrbuchs ''zu sein, den abzuschaffen wünschenswert wäre.
Es erscheint dies möglich dadurch, daß bei der nächsten Veranstaltung der Enquete über den Bestand der Tiere im Reich in dem Fragebogen eine Rubrik angehängt wird, in welcher auch der gemeine Wert der Viehbestände angeführt wird.
Nimmt man aber eine Durchschnittssumme für ein Stück Rindvieh von 400 Mark, für das Schwein von 50, für Schafe und Ziegen von 15 Mark an, so ergibt sich ein Wert für das gesamte deutsche Vieh in der kolossalen Höhe von 9 528 954400 Mark.
Meine Herren, ich sollte meinen, der Schutz solcher ungeheuren Werte gegen Schädigung durch Infizierung sollte die größte Aufmerksamkeit der Reichsregierung erfordern, und deswegen möchte ich die Bitte an den Herrn Staatssekretär richten, die veterinärpolizeilichen Bestimmungen besonders bei der Einfuhr aus dem Auslande möglichst streng durchführen zu lassen.
Meine Herren, ich darf vielleicht im Zusammenhange hiermit noch auf einen Mangel des „Statistischen Jahrbuches ''hinweisen.
Es gehört diese Frage, streng genommen, zum Statistischen Amt, aber es steht auch im engsten Zusammenhang mit meinen Ausführungen.
In Abschnitt 10 des „Statistischen Jahrbuches ''werden alle möglichen Nahrungsmittel aufgezählt, es fehlt jedoch jede Bemerkung einer Verbrauchsberechnung des Fleisches im Deutschen Reiche.
Ich meine, auch hier sollte man bei einer Neuauflage des „Statistischen Jahrbuches ''diesem Mangel abhelfen.
1 (v) Nun möchte ich an den Herrn Staatssekretär eine wettere Anfrage richten, die sich ebenfalls mit einem Gesetzentwurf beschäftigt, welcher schon seit Jahren ausgearbeitet, aber bis heute noch nicht zur Vorlage gebracht ist.
Es handelt sich um einen Gesetzentwurf über das Abdeckereiwesen.
Diesen Gesetzentwurf habe ich bei der Hand, er ist nicht groß, er besteht nur aus vier Paragraphen, und ich glaube, er würde eine geeignete Grundlage zur Regelung dieser Frage bilden.
Jedenfalls wäre es wünschenswert, daß auch diese Materie reichsgesetzlich geregelt würde.
Die Vorbereitungen gehen auf eine Reihe von Jahren zurück.
Bereits am 6.
Juli 1903 wurde seitens des preußischen Landwirtschastsministeriums eine Denkschrift herausgegeben.
Am 19.
Oktober 1907 wurde ein bezüglicher Bericht an den Reichskanzler gegeben, desgleichen am 10.
Januar 1908 vom Retchsgesundheitsamt an das Reichsamt des Innern.
Der auf Grund dieser Berichte ausgearbeitete Gesetzentwurf wurde am 5.
Februar 1908 sodann den verbündeten Regierungen zur gutachtlichen Äußerung zugestellt.
Meine Herren, trotzdem der Entwurf schon eine Reihe von Jahren bekannt gegeben wurde, ist derselbe heute noch nicht dem Reichstage vorgelegt, und ich meine, daß dieser Gesetzentwurf in seinen 4 Paragraphen sich sehr wohl eignen würde, um eine gesetzliche Grundlage für die Regelung dieser Sache zu geben, nachdem insbesondere die ZZ 1 uud 2 diese reichsgesetzliche Regelung bestimmen, während die LZ 3 und 4 es den Bundesregierungen überlassen, die nötigen Vollzugsvorschriften zu erlaffen.
Die Bestimmungen über diese Frage im Deutschen Reich find grundverschieden.
So ist diese Frage geregelt für Preußen durch das Gesetz vom 31.
Mai 1858 und durch das Gesetz vom 7.
Dezember 1872, in Bayern wird die Sache geregelt durch Art.
70 und 71 des Polizeistrafgesetzbuches und die dazu zu erlaffenden oberpolizeiltchen Vorschriften, 232 1696 Reichstag.
48.
Sitzung.
Freitag den 4.
März 1910.
(Neuner.)
(L) in Hessen durch das Polizeigesetz, und in Württemberg allerdings ist es dem Besitzer des Tieres überlassen, selber über die Sache zu befinden, und nur wenn das nicht geschieht, tritt lediglich polizeiliche Fürsorge ein.
Ähnliche Bestimmungen sind in Sachsen, kurzum im ganzen Deutschen Reich sind grundverschiedene Bestimmungen, sodaß es wirklich angezeigt ist, diese Frage auch möglichst bald reichsgesetzlich zu regeln und dem Reichstag einen entsprechenden Gesetzentwurf in Vorschlag zu bringen.
Nun möchte ich am Schluß den Herrn Staatssekretär noch auf etwas aufmerksam machen, was meines Wissens hier im hohen Hause noch nicht besprochen worden ist.
Es handelt sich um die Frage, ob es nicht angezeigt erscheine, daß man auf dem Gebiete der Hypnose gesetzliche Grenzen zieht.
Meine Herren, es steht außer allem Zweifel, daß durch das Hypnotisieren gewisse Gefahren entstehen nach zwei Richtungen, erstens nach der, daß sehr leicht dadurch Verbrechen ausgeführt werden können, andererseits aber, daß durch leichtsinniges Hypnotisieren Menschen an Gesundheit und Leben Schaden nehmen.
So ist erst ganz vor kurzem ein Fall in München vorgekommen, in dem eine jugendliche Person in leichtsinniger Weise von einem Hypnotiseur in einen hypnotischen Schlaf versetzt worden ist.
Dem Hypnotiseur ging es aber in diesem Falle wie Goethes Zauberlehrling: die Geister, die er rief, wurde er nicht mehr los, und es war ihm nicht mehr möglich, die Person aus dem hypnotischen Schlaf zu wecken, und erst nach 24 Stunden gelang es in der psychiatrischen Klinik, diese Person wieder aus dem Schlaf herauszubringen.
Ich möchte allerdings nicht, daß ein allgemeines Verbot der Hypnose stattfindet; die Notwendigkeit der Hypnose ist vorhanden, insbesondere auf dem Gebiete des Heilverfahrens, der Nervenheilkunde.
Aber es soll das Recht zum Hypnotisieren lediglich ein Monopol des Arztes und der Wissenschaft sein.
Ich darf vielleicht (R) hier auch auf einen Artikel Hinweisen, der offensichtlich von einem Arzt herrührt und in einem angesehenen süddeutschen Blatt sich findet.
Ich will nur einige Sätze hier herausgreifen.
Es heißt hier: Es ist außerdem umumstrittene Tatsache, daß Hynotisierte Verbrechern zum Opfer fallen können, oder von diesen als Mittel zur Ausübung von Verbrechen benützt werden können.
Jedenfalls besteht eine große Gefahr für Leib und Leben, wenn der in großem Umfange betriebene Unfug sich noch breiter zu machen Gelegenheit hat.
Daß die Hypnose aber auch zu Heilzwecken, besonders auf dem Gebiete der Nervenheilkunde, benutzt wurde und zum Teile noch benutzt wird, dürfte nicht unbekannt sein.
Eben deshalb und aus den oben angeführten Gründen ist es höchste Zeit, daß die Gesetzgebung dafür Sorge trägt, daß sie das Gebiet des Hypnotismus und nicht allein dieses, sondern aller medizinischen Gebiete als einziges Monopol für Arzt und Wissenschaft schütze.
Ich glaube, dieser Artikel trifft das Richtige, und ich'möchte deshalb den Herrn Staatssekretär bitten, vielleicht die Sache eingehend zu prüfen, ob es nicht angezeigt erscheint, auch auf diesem Gebiete gesetzgeberische Maßnahmen zu treffen, um wenigstens Gefahr für Leben und Gesundheit der Menschen hintanzuhalten.
(Lebhaftes Bravo bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Delbrück.
Delbrück, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Was die Hypnose betrifft, so ist die Handhabung der Hypnose ja schon jetzt polizeilich überwacht.
Schon nach den jetzt geltenden Be- (6) stimmungen machen sich Hypnotiseure strafbar, die durch Hypnose anderen Personen Schaden an Leib und Leben zugefügt haben.
Im übrigen wird die Frage der Hypnose bet Gelegenheit des Gesetzes zur Bekämpfung der Kurpfuscherei mit behandelt werden und, wie ich annehme, eine Lösung finden, die den Wünschen des Herrn Vorredners entspricht.
Was das Apothekengesetz betrifft, so hat der Herr Vorredner ja schon darauf hingewiesen, daß ein entsprechender Entwurf veröffentlicht ist.
Dieser Entwurf ist zum Gegenstand einer eingehenden öffentlichen Diskussion gemacht worden, und das aus dieser Diskussion sich ergebende umfangreiche Material ist in der Hauptsache im Reichsamt des Innern ausgearbeitet.
Es haben sich aber bei der Durcharbeitung der für und wider ausgesprochenen Wünsche und Forderungen einzelne Schwierigkeiten ergeben, die zu lösen wir noch nicht in der Lage gewesen sind.
Der Gesetzentwurf ist aufgebaut auf dem Prinzip der reinen Personalkonzession.
Die erteilte Konzession kann also nicht veräußert und nicht vererbt werden.
Es entsteht nun die schwierige Frage, wie bei der Neuerteilung von Konzessionen Verfahren werden soll.
Es wird von seiten der konditionierenden Apotheker die Forderung gestellt, daß die Neukonzessionen lediglich nach der Frage der Anciennität dem ältesten, jeweilig in der Liste stehenden, konditionierenden Gehilfen zu übertragen sein würden.
Dagegen sind von verschiedenen Bundesstaaten erhebliche Einwendungen erhoben worden, deren Gewicht ich mich nicht habe verschließen können.
Es ist mir noch nicht gelungen, hier eine zweckentsprechende Lösung zu finden.
Ich werde weiterhin bestrebt sein, auch diese Schwierigkeiten aus der Welt zu schaffen.
Der Herr Vorredner hat dann nach dem Schicksal des Abdeckereigesetzes gefragt.
Hier liegt es ähnlich.
Mein Herr Amtsvörgänger hat bereits ich glaube im vorigen Jahre hier die Grundsätze klargelegt, nach denen (v) er diese Frage zu regeln beabsichtigte.
Es ist.
diesen Grundsätzen entsprechend, ein Gesetzentwurf ausgestellt.
Der Verabschiedung dieses Gesetzentwurfs haben sich aber im Bundesrat schon dadurch Schwierigkeiten entgegengestellt, daß das Abdeckereiwesen nicht ohne gleichzeitige Regelung der Frage der Ablösung der Abdeckereiprivilegien neugeordnet werden kann.
Diese, namentlich für Preußen wichtige und finanziell nicht unerhebliche Frage ist in neuerer Zeit dadurch kompliziert worden, daß durch eine höchstgerichtliche Entscheidung die Bedeutung und der Wert der bestehenden Abdeckereiprivilegien eine erheblich größere Bedeutung gewonnnen hat, als wir bisher annahmen.
Ich bin daher nicht in der Lage, den Gesetzentwurf über die Beseitigung von Tierkadavern den Instanzen des Reichs vorzulegen, bevor ich nicht Mittel und Wege gefunden habe, um die Schwierigkeiten, die sich auf dem Gebiet der Ablösung der Abdeckereiprivilegien namentlich in neuester Zeit ergeben haben, zu beseitigen.
Der Herr Vorredner hat endlich gewünscht, daß mit der Durchführung des neuen Viehseuchengesetzes vom 26.
Juni v. I. ungesäumt vorgegangen werden möge.
Dieses Gesetz kann aber nicht eher zur Durchführung gebracht werden, als bis die Bundesstaaten die erforderlichen Ausführungsgesetze erlassen haben, namentlich auch hinsichtlich der anderweit geregelten Frage der Entschädigung für getötetes und gefallenes Vieh.
Was die Ausführungsanweisungen des Bundesrats selbst betrifft, so handelt es sich, wie die Herren, die mit dieser Materie Bescheid wissen, ja übersehen können, um eine sehr erhebliche Arbeit.
Die jetzige Ausführungsinstruktion, die 132 Paragraphen und 2 große Anhänge besitzt, muß völlig umgearbeitet werden, und zwar nicht nur mit Rücksicht auf die Fortschritte, die die Velerinärwifsenschaft inzwischen gemacht hat, sondern auch in bezug auf die Reichstag.
48.
Sitzung.
Freitag den 4.
März 1910.
1697 (Delbrück.)
(L) Krankheiten, die in dem früheren Viehseuchengesetz nicht behandelt waren, insbesondere Tuberkulose, Schweineund Geflügelkrankheiten.
Die Vorarbeiten sind aber so weit gediehen, daß der Vorentwmf dieser neuen Instruktion unter Zuziehung von Veterinärsachverständigen aus dem Reiche noch im Laufe dieses Monats beraten werden wird.
Wenn er so bestimmte Gestalt gewonnen hat, dann werden, entsprechend den Bestimmungen des Z 79 Absatz 3 des Vtehseuchengesetzes, noch die Vertreter der beteiligten Berufsstände zu hören sein.
Sie sehen also, es ist eine nicht unerhebliche Masse von Arbeit zu bewältigen.
Aber Sie sehen auch, daß wir rüstig dabei sind, diese Arbeit zu fördern.
Endlich hat der Herr Vorredner an mich die Bitte gerichtet, ich möchte dafür sorgen, daß von den verbündeten Regierungen die zum Schutz unserer Viehstände erlassenen veterinärpolizeilichen Vorschriften insbesondere an den Grenzen mit der nötigen Entschlossenheit und Energie gehandhabt würden.
Meine Herren, ich kann Ihnen die Versicherung geben, daß sowohl das Reichsamt des Innern als auch die einzelnen Bundesstaaten mit denen ich ja in unablässiger Korrespondenz über diese Frage stehe, diese Bestimmungen.
mit der äußersten Gewissenhaftigkeit, Sorgsamkeit und Energie handhaben.
Das muß schon geschehen mit Rücksicht darauf, daß in unseren Viehbeständen so beträchtliches Nationalvermögen steckt, daß jeder, der berufen ist, zum Schutze unserer Viehbestände zu arbeiten, sich der großen Verantwortung bewußt sein muß, die eine laxe Handhabung der Bestimmungen mit sich bringen würde.
Nun glaubt der Herr Vorredner zu dieser Mahnung an mich Anlaß nehmen zu können aus einigen Fällen von Maul- und Klauenseuche, die neuerdings in Deutschland und speziell auf dem hiesigen Viehhof vorgekommen sind.
Er nimmt dabei an, daß diese Fälle von Maul- und (s) Klauenseuche auf Einschleppung aus dem Auslande zurückzuführen sind.
Der Fall auf dem Berliner Viehhof ist noch nicht vollständig aufgeklärt.
Soweit wir aber haben feststellen können, fehlt jeder Anhalt dafür, daß es sich um eine Einschleppung aus dem Auslande handelt.
Ebenso liegt es mit den beiden Fällen, die vor einiger Zeit ich glaube, der eine in Bayern und der andere in der Rheinirovinz vorgekommen sind.
Auch in diesen Fällen ist estgestellt, daß die kranken Tiere aus Ställen stammten, n denen seit feststellbarer Zeit kein Vieh aus dem Auslande gestanden hatte und keine Ansteckungsstoffe aus dem Auslande gelangt sein konnten.
Wir müssen also vorläufig annehmen, daß es sich in diesem Falle um sogenannte Bazillenträger handelt, d. h. also, daß von früheren Epidemien Tiere übrig geblieben sind, die zwar die Krankheitskeime in sich tragen, aber selbst gesund geblieben find, und daß durch diese Bazillenträger dann nach Ablauf einer gewissen Zeit diese für uns noch unerklärlichen neuen Seuchenausbrüche verursacht werden.
Der Herr Vorredner kann aber versichert sein, daß ich alles daransetzen werde, um der Durchführung der veterinärpolizeilichen Bestimmungen sowohl im Jnlande als auch an den Grenzen dem Auslande gegenüber den nötigen Nachdruck zu geben.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Brühne.
Briihne, Abgeordneter: Meine Herren, schon seit mehr denn 30 Jahren haben sich die Badeanstaltsbesitzer von Frankfurt a. M. sowie die Fischer und die Schiffereigenoffenschaften mit einer großen Anzahl Petitionen und Eingaben an den Reichstag, an den preußischen Landtag und an die Kommunalbehörden gewandt, um endlich einmal die Verunreinigung des Mains, die in der letzten« I Zeit mit jedem Jahre zugenommen hat, zu beseitigen.
Es ist wahrscheinlich dem größten Teil der Herren hier im Reichstag bekannt, daß durch die große Industrie, die sich in der Maingegend entwickelt hat, durch die Abwässer, die in den Main fließen, und besonders noch durch die Kanalabwässer von Offenbach das Mainwasser in den letzten Jahren verseucht ist.
Es haben vor allem die chemischen Fabriken in Offenbach, Mühlheim a. M-, Fechenheim usw.
dazu beigetragen, daß sich in den letzten Jahren der Zustand mit dem Mainwaffer noch bedeutend verschlimmert hat.
Offenbach wollte schon vor Jahren ein Klärbecken anlegen.
Es ist bis heute noch nicht dazu gekommen.
Man kann ja begreifen, daß für eine Industriestadt wie Offenbach, die in den letzten Jahren sehr schnell gewachsen ist, es sehr große Ausgaben verursacht, eine Kläranlage anzulegen.
Es hat auch die hessische Regierung vor drei Jahren zugesagt, dort eine Kläranlage zu bauen; das ist aber bis heute noch nicht geschehen.
Der Kreisamtmann von Offenbach hat noch vor kurzer Zeit erklärt, daß nächstens mit dem Bau der Anlage begonnen würde, um die Verunreinigung des Mains festzustellen.
Man nimmt sich aber Zeit, obwohl man festgestellt hat, daß sich Bazillen in dem Mainfluß befinden, was wohl auch zum Teil davon kommen mag, daß infolge der Stauanlagen und der Schleusen der Mainfluß nicht mehr imstande ist, sich wie früher selbst zu reinigen.
Die Frage ist somit brennend geworden.
Das Polizeipräsidium in Frankfurt, das mehrach angegangen wurde, diesem gesundheitsschädlichen Zulande ein Ende zu machen, hat im Jahre 1908, nachdem ich die Frankfurter Stadtverordnetenversammlung wiederholt mit der Frage der Verunreinigung des Mains beschäftigt hatte, an alle Badeanstaltbesttzer ein Schreiben gerichtet bezw.
ein Plakat gesandt, das die Betreffenden in den Badeanstalten anschlagen mußten.
Mit diesem Plakat hatte man wohl den besten Willen, aber es konnte (v) damit praktisch nichts bezweckt werden.
Die Verfügung des Polizeipräsidiums lautet: Frankfurt a. M., den 11.
Juni 1908.
Es ist in der letzten Zeit vorgekommen, daß Badende infolge Genusses von Mainwaffer an Typhus erkrankt sind.
Zur Verhütung der Verbreitung fordere ich Sie auf Grund des § 8 des Gesetzes, betreffend die Bekämpfung übertragbarer Krankheiten vom 28.
8.
1905 auf, an einer sichtbaren Stelle Ihrer Badeanstalt Tafeln mit den Worten: „Vor dem Trinken von Mainwaffer wird gewarnt ''aufzuhängen.
I.
A.: Unterschrift.
Ich glaube, die Badenden werden keine große Lust verspüren, Mainwaffer zu trinken, aber es wird für Tausende und aber Tausende ungemein schwierig sein, beim Baden nicht auch einmal einen Tropfen Wasser zu schlucken.
Von Frankfurt werden die Schulkinder zum Baden in den Main geführt, und es wäre daher dringend erwünscht, daß man alles daran setzt, um diesem Übelstand der Verunreinigung des Mains abzuhelfen.
Hierzu kommt noch em weiteres.
Der Fischhaudel, der früher von Frankfurt bis Mainz eine große Bedeutung hatte, hat in den letzten Jahren ganz gewaltig abgenommen.
Die Mainfische werden nämlich nur noch ungern gekauft; in gekochtem Zustande schmecken sie nach Petroleum und Karbol usw.
Das ist sehr bedauerlich, well, wie Sie alle wissen, die Fische ein Volksnahrungsmittel geworden sind.
Dieses Volksnahrungsmittel wird nun für die ganze Umgebung von Frankfurt bis Hanau und Aschaffenburg durch die Verunreinigung gänzlich verdorben und unbrauchbar gemacht.
1698 Reichstag 48.
Sitzung.
Freitag den 4.
März 1910.
(Brühne.)
(L.) Es wäre daher dringend zu wünschen, daß das Reichsgesundheitsamt endlich der Frage der Verunreinigung des Maines näher tritt, damit andere Zustände dort eintreten zum Wohle der gesamten Bevölkerung.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist eine allgemein bekannte Tatsache, daß die Berufsgenoffenschaften und Unfallvcrsicherungsgesellschaften die Zahlung von Renten seit Jahren an diejenigen ablehnen, die sich im Betriebe Brüche, namentlich Leistenbrüche zuziehen.
Es ist das um so unbegreiflicher, weil allgemein angenommen wird, daß Letstenbrüche, die sich jemand im Betriebe zuzieht, unter allen Umständen zu den Unfällen gerechnet werden müssen.
Die Berufsgenossenschaften begründen ihren ablehnenden Bescheid damit, daß nach den vorliegenden Erfahrungen und nach sogenannten wissenschaftlichen Gutachten die Anlage eines Leistenbruchs schon lange vorhanden ist und deshalb eine Unfallrente nicht gewährt wird.
In dem letzten Jahresberichte der Fabrikinspektoren berichtet der Fabriktnspektor von Darmstadt über einen Fall, der zu unserem tiefen Bedauern zeigt, was durch eine derartige Spruchpraxis der Unfallberufsgenoffenschaften entsteht.
Es heißt in dem Berichte: Ein Arbeiter, der seit über zwanzig Jahren in einer Mühle mit Sacktragen beschäftigt war, zog sich im Betriebe einen Leistenbruch zu.
Die Müllereiberufsgenoffenschaft lehnte die Gewährung einer Rente ab, da nach sogenannten wissenschaftlichen Gutachten Leute, die schwere Arbeit verrichten, zu Brüchen neigen.
Mit Recht sagt der Gewerbeinspektor: „Solche Spruchpraxis führt zu unerhörten Härten ''.
Der Mann kann schwere Arbeit nicht mehr verrichten, und sein Arbeitgeber behielt ihn nur aus Barmherzigkeit, weil er schon 20 Jahre bet ihm im Betrieb stand.
Der Mann hatte aber außer seiner Familie von drei Kindern und der Frau, auch noch (s) die ganzen Jahre seine alte Mutter ernähren müssen.
Nun bekommt er den viel geringeren Lohn und was wird die Folge sein
Da keine Unfallrente an ihn gewährt wird, daß schließlich seine Familie und seine alte Mutter der Gemeinde zur Last fallen und ihnen Armenunterstützung gewährt werden muß.
Da sollten unsere Berufsgenoffenschaften, die wirklich nicht so schlecht gestellt find, vom Retchsamt des Innern bewogen werden, die Renten zu gewähren.
Meine Herren, wie man mit der Gesundheit der jugendlichen Arbeiter und Kinder umgeht, beweisen auch im letzten Jahre wieder die Berichte der Fabrikinspektoren und Gewerbeaufsichtsbeamten.
Wir finden da eine Fülle von Material, und mancher dieser Gewerbeaufstchtsbeamten und Fabrikinspektoren mag sich wohl gefragt haben: ist es denkbar, daß wir heute in Deutschland noch solche Zustände in der Ktnderbeschäftigung, eine solche Ruinierung der Gesundheit der Kinder haben
Der Gewerbebeamte aus Arnsberg berichtet über einen geradezu unerhörten Fall.
In dem gesundheitsschädlichen Betriebe einer Tempergießerei fand der Beamte einen Schulknaben, der in den Ferien von 8 Uhr morgens bis 6 Uhr abends, also täglich 10 Stunden, beschäftigt war.
Nach Beendigung der dreiwöchigen Arbeitszeit erhielt der Knabe für die gesammten drei Wochen insgesamt einen Lohn ausgezahlt von 3, 60 Mark das sind gerade 2 Pfennig pro Stunde!
Um 2 Pfennig Stundenlohn also werden dem zehnjährigen Jungen seine Ferien genommen, wird seine Gesundheit untergraben, wird er geschunden, nur um Löhne für Erwachsene zu sparen!
(Zumf rechts: Die Eltern!)
Es ist eine altbekannte Tatsache, daß auch in den Zigarrenfabriken und in der Heimarbeiterindustrie bei der Zigarrenfabrikation geradezu entsetzliche Zustände bestehen.
Die neuen Zigarren- und Tabaksteuern haben allerdings nicht dazu beigetragen, die Verhältnisse zu bessern, haben (0) sie im Gegenteil noch weiter verschlechtert.
Gewissenlose Fabrikanten setzen alles daran, um die Steuern, die jetzt bezahlt werden müssen, zum Teil aus Kindern und Arbeiterinnen herauszuschinden.
Wie man aber die Gesundheit auch von erwachsenen Arbeitern und Arbeiterinnen achtet, darüber berichtet der Fabriktnspektor aus Erfurt.
Er fand in einer Zigarrenfabrik zwei Fabrikarbeiterinnen, die in einem heimlichen Sortierraum unter dem Dache untergebracht waren.
(Hört!
hört!)
Der Fabrikant hatte den ganzen Eingang zu diesem Raume mit Holzkisten zugestellt.
Der Fabriktnspektor fand ihn aber schließlich und stellte fest, daß, wenn etwa ein Brand in der Fabrik ausbrechen würde, die Arbeiterinnen unrettbar verbrennen müßten.
Erst nach mehrmaliger Androhung von Strafen ließ sich der Fabrikant bewegen, den heimlichen Sortterraum zu beseitigen und andere Arbeitsräume zu beschaffen.
Meine Herren, im Amtsbezirk Minden wird ebenfalls über die Ausbeutung der Heimarbeiter und Kinder in der Zigarrenindustrie geklagt.
Da berichtet der Gewerbeinspektor, daß von 277 Kindern nicht weniger als 153 oder 55 Prozent entgegen den gesetzlichen Bestimmungen beschäftigt wurden.
Das jüngste dieser fremden Kinder, das in der Ztgarrenheimindustrte beschäftigt war, war ein Knabe unter 6 Jahren.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Er mußte täglich 5 Stunden arbeiten.
Ein 10 jähriger Knabe verdient bei sechsstündiger täglicher Arbeitszeit wöchentlich 50 Pfennig, das ist pro Stunde 1, 4 Pfennig!
(Hört!
hört!)
Von 18 Kindern arbeiteten 10 täglich 6 Stunden; 7 dieser Kinder waren unter 10 Jahre alt, und der Lohn betrug 4 Pfennig pro Stunde.
Die Fabrikanten wurden dann allerdings von dem Aufsichtsbeamten angezeigt und be- (D) straft.
Gegen den einen Fabrikanten wurde eine Strafe von 3 Mark verhängt, gegen den anderen eine solche von 6 Mark.
(Hört!
hört!)
Daß bet solchen Strafen gegenüber Fabrikanten, die die Kinder ausbeuten, keine Besserung erzielt werden wird, darüber braucht man sich nicht zu wundern.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Hier wären viel schärfere Strafen am Platze.
Von unserer Fraktion ist öfter betont worden, daß, solange man so geringe Strafen zu verhängen fortfährt, die Verhältnisse in solchen Betrieben nicht anders werden können.
(Sehr richtig!)
Auch derBeamte aus derKreishauptmannschastChemnitz berichtet über ganz unerhörte gesundheitsschädliche Ausbeutung von Kindern, bei der die Kinder geradezu ruiniert werden müssen.
Es heißt in diesem Fabrikinspektorenbericht: In unerhörter Weise wurde die Kinderleistungsfähigkeit in zwei Fällen ausgenutzt.
Zwei fremde 9- und 10jährige Kinder arbeiteten in einer Werkstatt im Stücklohn 7 Stunden täglich, sodaß sie einschließlich ihrer Schulstunden täglich 9 », Stunden arbeiten mußten, und verdienten 60 Pfennig bis 1, 40 Mark wöchentlich.
(Hört!
hört!)
In einer anderen Werkstatt wurde ein Ojähriges fremdes Kind angetroffen, das bei 4 ständiger Vormittagsarbeit täglich 5 Pfennig verdiente.
(Hört!
hört!)
Mehr kann man jedenfalls nicht verlangen, als hier an Ausbeutung der Kinder geleistet wird.
Nehmen wir wirklich an, bei Kindern von 9 bis 10 Jahren betrage der Höchstlohn 1, 40 Mark wöchentlich, so macht das aus Reichstag.
48.
Sitzung.
Freitag den 4.
März 1910.
1699 (Brühne.)
M die Stunde einen Lohn von 3 , Pfennig.
Da würde man wirklich nichts einzuwenden haben, wenn solche Betriebe, die sich nur aufrechterhalten lassen durch Ausbeutung der Kinder, vollständig verschwinden (sehr richtig!)
denn sie treiben nicht nur die Ausbeutung der Kinder, sondern sie bieten auch die schärfste Konkurrenz gegenüber den anderen Fabrikanten und auch gegenüber den Arbeitern, denen sie immer wieder am Lohn abzuzwacken suchen.
Auch der Beamte von Württemberg berichtet über gesundheitsschädliche Kinderarbeit.
Er führt in seinem Bericht aus, wie es in manchen Fabriken zugeht, wie man die Kinder zu anstrengender Arbeit anspornt.
Es heißt da: Wie hastig und angestrengt viele Kinder arbeiten müssen, dafür nur einige Beispiele.
8- bis 10jährige Kinder fertigen an einem freien Nachmittag und Abend 2 bis 5 Paar Endschuhe zu 4 bis 5 Pfennig das Paar, 10- bis 13jährige Kinder 4 bis 8 Paar solcher Endschuhe pro Tag.
Das Umhäkeln von 4 bis 11 Kinderkitteln, das Dutzend zu 20 bis 25 Pfennig, ist die tägliche Arbeitsleistung manches Kindes nach 4- bis 5 stündiger Schulzeit.
Hierbei muß jeder Kittel einmal ganz umhäkelt sowie dreimal um den Halsausschnitt und zweimal um die Ärmel gehäkelt werden.
Auch bringen es zuweilen Kinderhände fertig, an einem Dutzend Trikothemden je 5, also zusammen 60 Knöpfe in 1 bis IV- Stunden anzunähen.
Der Verdienst hierfür beträgt 5 bis 7 Pfennig.
Der Fabriktnspektor berichtet weiter, als er in den Betrieb kam und die Kinder bei der Arbeit überraschte, daß manche Kinder nicht von der Arbeit aufsahen, so emsig (L) waren sie; sie waren nämlich angewiesen, daß sie unter keinen Umständen die Fabrik verlassen dürften, ehe sie nicht das bestimmte Quantum Arbeit geliefert haben.
Man muß schon sagen, Fabrikanten, die Kinder um 3 bis 4 Pfennig um ihre Gesundheit bringen, sind eigentlich schlimmer als die Sklavenhalter.
(Sehr richtig!)
Die mußten wenigstens für die Sklaven sorgen, daß sie gesund und kräftig blieben; das brauchen die Fabrikanten, die solche Ausbeutung heute vollziehen, nicht einmal zu tun.
Es ist kürzlich hier auch ich glaube, vom Kollegen Rieseberg der Wunsch geäußert, man möchte die Verordnung für das Bäckereigewerbe ändern.
Ich glaube, die Mehrheit des Reichstags wird nicht auf diesem Standpunkte stehen; denn auch in den Bäckereibetrieben erleben wir mit jedem Jahxe neue Fälle, daß auch dort noch manches zu wünschen übrig ist.
Die Handwerker, besonders die Jnnungsmeister und die Handwerkskammern, hätten noch ein sehr großes Feld für ihre Betätigung, und das betrifft die Lehrlingsfrage.
Da berichtet der Fabrikinspektor von Potsdam über einen Bäckerlehrling, der von Abends 10 Uhr bis zum anderen Nachmittag 4 Uhr, also 18 Stunden in einer Tour, arbeiten mußte.
In einer anderen Bäckerei wurde ein fünfzehn Jahre alter Lehrling angetroffen, der drei Tage in der Woche 13V- Stunden, an den anderen drei Tagen 17 V, Stunden beschäftigt wurde; an den Sonntagen dauerte die Arbeit bis mittags 12 Uhr und begann abends 10 V, Uhr von neuem.
Wo bleibt da die Bäckereiverordnung
Wenn man den polizeilichen Bestimmungen über das Bäckereigewerbe und die Arbeitszeit richtig nachkäme, dann könnten solche Fälle nicht eintreten.
Wir können allerdings unseren Polizeibehörden nicht zu viel zumuten, die haben keine Zeit dazu, die Betriebe zu kontrollieren; aber die Handwerker sollten hier einmal selbst Ordnung schaffen.
Der Bäckermeister, den ich zuletzt nannte, (v) wurde wegen der langen Beschäftigung der Lehrlinge mit 60 Mark Geldstrafe bestraft.
Das ist viel zu wenig.
Außerdem sollte man solchen Meistern, die mit den Lehrlingen so umgehen, unter allen Umständen das Recht entziehen, Lehrlinge zu halten; denn die Lehrlinge, die in solchen Betrieben ausgelernt haben, sind meist so ausgemergelt und verkrüppelt, daß sie keine tüchtigen Arbeiter mehr werden können.
Der Bericht von Potsdam meldet weiter, daß von 1647 Kindern 741 hinsichtlich der Dauer ihrer Arbeitszeit ungesetzlich beschäftigt wurden.
Mit den gesundheitsschädlichen Schlafstellen der Ziegeleibetrtebe hat sich der Reichstag ja schon wiederholt beschäftigt.
Ich möchte heute nur zwei Fälle anführen.
Es ist wiederum von einem Fabrikinspektor festgestellt, daß in zwei Ziegeleien der Schlafraum für die Arbeiterinnen nur durch den Schlafsaal der Männer zu erreichen war.
Die Folgen hiervon für die sittlichen Zustände kann man sich leicht denken.
Diese Ziegeleibesitzer mußten erst durch polizeiliche Strafen und Verfügungen dazu angehalten werden, endlich diese groben Mtßstände abzustellen.
Einen anderen Fall dafür, wie es mit der Kinderarbeit auf Ziegeleien bestellt ist: 1 Der Fabrikinspektor von Potsdam traf in einer Ziegelei ein Kind, das bekam für das Umsetzen von 1000 Backsteinen ganze 5 Pfennig bezahlt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Zum Schluß noch einige Worte über die Fürsorgeerziehungsanstalten.
Wir haben in den letzten Jahren über diese Anstalten die haarsträubendsten und grauenvollsten Dinge gehört, von denen Sie zugeben müssen, daß sie auf Wahrheit beruhen.
Die grauenvollen Enthüllungen über die Blohmsche Wildnis und über Mteltschin sind noch in aller Gedächtnis.
Man hätte erwarten sollen, daß sich die frommen Leiter dieser Anstalten nach diesen Enthüllungen nun endlich dazu bequemt hätten, die Dinge in ihren Anstalten einigermaßen zu bessern.
Es sind ja (v) stets die sozialdemokratischen Blätter gewesen, die zuerst auf die Mißstände in diesen Erziehungsanstalten hingewiesen haben.
Es ist das mit der sogenannten Blohmschen Wildnis gewesen und ebenso mit Mteltschin.
Als der erste Artikel darüber im „Vorwärts ''erschien, hielt man es nicht für möglich, mußte aber die Richtigkeit der Schilderung zugeben, als die Stadt Berlin ihre Beamten hinschickte.
Die Stadt Berlin hat ja dann auch eingegriffen und ihre Zöglinge weggenommen.
Es scheint aber auch, daß diese bösen Zustände, die sich in den norddeutschen Fürsorgeerziehungsanstalten zeigen, die doch gegründet sind, um arme unglückliche Kinder zu ordentlichen Menschen zu erziehen, auch nach dem Süden übergreifen.
(Zuruf des Abgeordneten vr.
Burckhardt: Gesundheitsamt!)
Herr Kollege, das haben Sie doch nicht zu entscheiden, was Gesundheitsamt ist; wenn solche Zustände in den Fürsorgeanstalten nicht zu dem Gesundheitsamt gehören, dann möchte ich doch wissen, wo man sonst einmal darüber sprechen könnte!
Über das Ohligsttft in Darmstadt fand kürzlich ein Prozeß statt.
Der Direktor dieser Anstalt mußte gegen einen Mann, der angeklagt war, seinen Sohn aus dem Stift entführen zu wollen, zeugen und zugeben, daß dort im Winter ein Junge von 14 Jahren von dem Aufseher mit einem Strick um den Leib in die Jauchengrube getaucht wurde.
Der Zögling sollte eine Zahnbürste in die Jauchengrube geworfen haben; deshalb zog man ihn nackt aus, legte ihm einen Strick um den Leib und senkte ihn in die Jauchengrube, damit er die Zahnbürste wieder herausholen sollte.
Man sollte glauben, eine solche unmenschliche Behandlung wäre nicht denkbar.
Viel schlimmer liegt es noch in einem andere »Falle, den ein sozialdemokratisches Blatt brachte.
Wenn sozial1700 Reichstag.
48.
Sitzung.
Freitag den 4.
März 1910.
(Briihne.)
l) demokratische Redakteure einen solchen Artikel schreiben, dann darf man auch sicher sein, daß er auf Wahrheit beruht, denn den Redakteuren wäre 1 Jahr Gefängnis sicher.
Ich bitte um die Erlaubnis, hier eine Stelle aus der „Elberfelder freien Presse ''vorlesen zu dürfen über die Behandlung von Fürsorgezöglingen in der Handwerkerbildungsanstalt zu Gemünd bei Aachen: Die Handwerker-Bildungsanstalt zu Gemünd ist eine Anstalt, in der durchschnittlich etwa 140 bis 150 Jungen Fürsorgeerziehung genießen.
In der Anstalt wird Schlosserei.
Schreinerei, Schuhmacherei, Gärtnerei und Landwirtschaft betrieben.
Direktor der Anstalt ist ein Herr Warlies.
Seine Frau spielt eine Hauptrolle bei der unmenschlichen Behandlung der wehrlosen Knaben.
Ein Drittel der Zöglinge sind Elberfelder.
Die Prügelstrafe ist das Universalerziehungsmittel der Anstalt.
Für die geringsten Vergehen gibt es Prügel.
In einem Buch wird das Betragen verzeichnet.
Sonnabends wird für die ganze Woche die Züchtigung vorgenommen.
Eine geradezu zum Himmel schreiende Barbarei besteht in dem sogenannten Jungfernkranz.
Dieser wird so ausgeführt, daß die Zöglinge am Kopfende vom Tisch mit Stricken derartig festgebunden werden, daß sie sich nicht bewegen können.
Dann wird ihnen ein Knebel in den Mund gesteckt, und so geht das Schlagen los, bis 100 bis 150 Schlag aufgebrannt sind.
In dieser Bestialität scheint die Frau Direktor, die doch als christliche Hausmutter gelten soll, eine gottgewollte Wohltat zu sehen.
Äußerte sie doch gegenüber einem Dienstmädchen, welches über die gröblichen Mißhandlungen der armen Menschen weinte: „Was, Sie weinen noch darüber, da könnte ich selbst mit draufschlagen, bis -das Blut spritzte.
(R) 1 (Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Was soll man zu einem Weib sagen, daß als Frau Direktor, als christliche Hausmutter in dieser Anstalt gelten soll; ich finde keine parlamentarischen Worte.
Man sollte meinen, unsere Behörden sollten dafür sorgen, daß solchen Zuständen ein Ende gemacht wird.
Es hat ja im preußischen Abgeordnetenhause der Herr Minister erklärt, die Fälle seien bedauerlich und es würde alles daran gesetzt werden, um sie aus der Welt zu schaffen.
Es wurde weiter festgestellt, daß ein junger Mann von 20 Jahren, Clemens Stöcker, der dort eine Stellung als Aufseher bekleidet, den Zögling Lengholz mit 140 Schlägen und den Zögling Lerdertz mit 100 Schlägen bedachte.
Dem Zögling Spörer gab Stöcker 27 Schläge mit einem Schwarzdornstock, an dem die Dornen noch einen Zentimeter lang steckten.
Das ist eine Behandlung, die man nicht für möglich halten sollte.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, ich habe Ihre Ausführungen gestattet, weil ich geglaubt habe, Sie würden nur kurz die Zustände in Landesfürsorgeanstalten berühren.
Das ist aber Landessache und steht nicht im Zusammenhang mit dem Reichsgesundheitsamt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Vrühne, Abgeordneter: Herr Präsident, ich bin auch fertig, ich war gerade am Schluß.
Ich möchte bloß den Wunsch aussprechen, daß das, was der Herr preußische Minister im Abgeordnetenhause versprochen hat, durchgeführt werden möge.
Es würde uns sehr freuen, wenn wir uns mit derartigen Angelegenheiten nicht mehr zu befassen hätten.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des W) Bundesrats, Präsident des Kaiserlichen Gesundheitsamts Dr. Bumm.
Dr. Bnmm, Präsident des Kaiserlichen Gesundheitsamts, Kommissar des Bundesrats: Der Herr Vorredner hat Mißstände berührt, die zurzeit im Main herrschen infolge einer übermäßigen Verunreinigung des Wassers, und er hat seine Verwunderung darüber geäußert, daß von Reichs wegen gar nichts zur Abhilfe geschähe.
Richtig ist, daß die Verschmutzung des Mains allmählich infolge des zunehmenden Umfangs der chemischen Fabriken, der Zellulose- und anderer Fabriken und auch infolge des Anwachsens der am Main gelegenen Städte erheblich zugenommen hat.
Unrichtig ist aber, daß die Behörden sich nicht um die Sache gekümmert hätten, und daß auch das Reich die Sache außer acht gelassen hätte.
Es hat schon vor längerer Zeit die Reichsverwaltung Anlaß genommen, sich mit der Angelegenheit zu befassen, zumal das Gebiet mehrerer Bundesstaaten von dem Main durchströmt wird, und daher die Interessen mehrerer Bundesstaaten berührt werden.
Auf Veranlassung des Reichsamts des Innern haben namentlich in den letzten Jahren wiederholt Verhandlungen unter Teilnahme von Vertretern der beteiligten Bundesregierungen unter Beteiligung des Kaiserlichen Gesundheitsamts und der Königlichen preußischen Versuchs- und Prüfungsanstalt für Wasserversorgung und Abwässerbeseitigung an Ort und Stelle in Frankfurt stattgefunden; die Ergebnisse der Beratungen sind schon recht befriedigende gewesen.
Bei den Beratungen ist zunächst erreicht worden, daß eine Revision sämtlicher Genehmigungsurkunden der Fabriken daraufhin stattgefunden hat, ob die darin vorgeschriebenen Bedingungen auch jetzt noch eingehalten werden, und ob nicht unerlaubte Ausdehnungen und Veränderungen des Betriebs im Laufe der Zeit stattgefunden (x ) haben.
Es ist vereinbart worden, daß regelmäßig chemische Untersuchungen von Wasserproben, die dem Flusse entnommen werden erfolgen, um kontrollieren zu können, ob die Fabriken die ihnen gemachten Auflagen über die vorherige Reinigung der Abwässer einhalten, und es ist auch jetzt im Gange und wird hoffentlich bald Zustandekommen eine fortlaufende Überwachung der Wasserbeschaffenheit des Flußlaufs.
Die Städte am Main haben sich bemüht, durch Einrichtung von Kläranlagen den Schmutz von dem Fluß lauf, soweit möglich, zurückzuhalten.
Ich verweise auf die Kläranlagen in Frankfurt und die Einrichtungen in Hanau.
Es wird auch in Offenbach, wo gegenwärtig der Mangel einer geordneten Kanalisation und einer Kläranlage allerdings noch ein großer Mißstand ist, Besserung eintreten.
Es liegt der Petitionskommission eine Eingabe bezüglich der Übelstände in Offenbach vor, und ich glaube hier deshalb nicht näher auf die Angelegenheit eingehen zu sollen.
In der Petitionskommission wird sich Gelegenheit ergeben, diese Sache noch eingehend zu erörtern.
Entweder muß sich Offenbach an die Frankfurter Kläranlage anschließen oder eine selbständige Kläranlage einrichten.
Ein weiterer Aufschub dieser Sache würde allerdings die Bestrebungen zur Besserung der Zustände am Main sehr aufhalten.
Daß vollständige Abhilfe nicht von heute auf morgen eintreten kann, ist selbstverständlich.
Es kommen wichtige Interessen auch der Arbeiterbevölkerung in den Fabriken in Betracht; man kann nicht plötzlich den Betrieb einer solchen Fabrik wesentlich einschränken oder durch das Verlangen sofort auszuführender Einrichtungen lahmlegen, wenn solche Einrichtungen nur allmählich getroffen werden können.
Die Sache unterliegt der Prüfung, und es haben die Besserungen schon begonnen.
Ich bin der festen ÜberReichstag.
48.
Sitzung.
Freitag den 4.
März 1910.
1701 (Dr. Bumm.)
M zeugung, daß unter der Mitwirkung des Reichs diese Abhilfsmaßnahmen stetig fortschreiten werden, und die Übelstände, die gegenwärtig zweifellos noch vorhanden find, auf ein erträgliches Maß sich mit der Zeit werden zurückführen lassen.
Auf die anderen Klagen des Herrn Abgeordneten Brühne einzugehen, habe ich keine Veranlassung; sie betreffen zum Teil Angelegenheiten, die das Kaiserliche Gesundheitsamt nicht unmittelbar berühren.
Die Fürsorgeanstalten unterstehen der Beaufsichtigung der Landesregierungen, das Gesundheitsamt ist in dieser Frage unzuständig; im übrigen hat Herr Brühne auch schon erwähnt, daß im preußischen Abgeordnetenhause, als die Sache dort verhandelt wurde, seitens der Regierung Nachschau und strenge Beaufsichtigung zugesagt worden ist.
Was die vorgebrachten Klagen über die Mißstände in verschiedenen Gewerbebetrieben anlangt, so glaube ich, auf Einzelheiten nicht eingehen zu können.
Die Berichte der Gewerbetnspektoren und der Inhalt dieser Berichte beweisen ja am besten, daß Einrichtungen bestehen, um die Gewerbebetriebe fortwährend beaufsichtigen zu können, daß kein Anstand genommen wird, Mißstande, wo sie vorgefunden werden, aufzudecken und zur allgemeinen Kenntnis zu bringen.
Aus den Mitteilungen der Gewerbeaufstchtsbeamten wird selbstverständlich Anlaß genommen, den Verfehlungen nachzugehen und die Mißstände auch zu beseitigen.
Ich möchte nun übergehen zu der Bleifrage, die gestern von dem Herrn Abgeordneten Lehmann (Wiesbaden) berührt worden ist.
Er hat auf die Gefahren hingewiesen, die den Bleiarbeitern drohen, und hat gemeint, es geschehe von seiten der Regierung rein gar nichts zur Abwehr.
Daß die Bleiarbeiter nicht unerheblichen Gesundheitsgefährdungen ausgesetzt, wird von niemandem bestritten (L) werden können; daß aber von seiten der Regierung nichts geschieht, um Schutz gegenüber dieser Gefahr zu schaffen, ist unrichtig.
Ich habe im vorigen Jahre in der Reichstagssitzung vom 13.
Februar aufgezählt die große Reihe von Bundesratsvorschrtften, die darauf hinausgehen, tunlichsten Schutz den Bleiarbettern zu sichern.
Der Herr Abgeordnete Lehmann hat keinen einzigen Punkt erwähnt, bezüglich dessen Mängel oder Lücken in diesen Bundesratsverordnungen beständen.
Im Gegenteil, er hat einen Betrieb genannt, wo die Anwendung dieser Vorschriften die zufriedenstellendsten Zustände herbeigeführt hat.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Er nannte, soviel ich mich erinnere, eine Fabrik in Burgbrohl im Regierungsbezirk Koblenz.
Aus dieser Mitteilung geht doch meines Erachtens hervor, daß die bestehenden Vorschriften an sich gut und ausreichend sind.
Nun gebe ich ihm zu: das Bestehen solcher Vorschriften allein hilft nichts, sondern sie müssen auch wirklich ausgeführt werden.
Herr Lehmann hat eine Reihe von Vorgängen geschildert, aus denen er schließt, daß da und dort die Zustände noch nicht richtige sind.
Es wird nie sich vermeiden lassen, daß Vorschriften hier und da noch übertreten werden.
Aber aus den Fabriktnspektorenbertchten oder ans einer anderen Schrift, die er verlesen HÄ, läßt sich ja am besten ersehen, wie die Aufsichtsbeamten überall da, wo sie Mißstände vorfinden, eingreifen und die Unzuträglichkeiten durch Veröffentlichung im Bericht zur allgemeinen Kenntnis bringen.
Ich nehme an, daß die Gewerbeaufstchtsbeamten sich nicht damit begnügen, festgestellte Mängel in ihre Berichte aufzunehmen, sondern daß sie auch das Nötige veranlassen, damit die aufgedeckten Mtßstände beseitigt werden.
Herr Lehmann hat sich darüber beklagt, daß das Merkblatt, welches das Kaiserliche Gesundheitsamt für Bleiarbeiter herausgegeben hat, nirgends zu finden ist.
Reichstag.
12.
Legisl.

P. II.
Session.
190S1S10.
Diesen Einwand verstehe ich nicht.
Es ist noch nie vom (0) Kaiserlichen Gesundheitsheit ein Gesuch abgewiesen worden, in welchem um Überlastung von Exemplaren des Bletmerkblattes gebeten worden ist.
Es werden diese Merkblätter unentgeltlich abgegeben.
Da- Gesundheitsamt hat schon zu Hunderten und Tausenden an Vereinigungen und Verbände usw.
das Bleimerkblatt gerne abgegeben.
Also in diesem Punkt muß Herr Lehmann unrichtig informiert worden sein.
Was nun die wichtigere Frage anbelangt, nämlich das Bleiweißverbot, so hat sich Herr Lehmann darüber beklagt, daß Deutschland in dem Erlaffe eines solchen Verbots im Vergleich zum Auslande so sehr im Rückstände sei.
Deutschland marschiere doch sonst immer an der Spitze der Kultur; aber im Bleiweißverbot hinke es weit hinterher.
Es ist von mir im vorigen Jahre dargelegt worden, daß man sich noch nicht hat davon überzeugen können, daß das Bleiweiß durch ein anderes Weiß, z.
B. Zinkweiß, in allen Fällen ersetzt werden könne.
Diese Unmöglichkeit des vollgültigen Ersatzes des Bleiweiß muß auch heute noch behauptet werden.
Ich verweise den Herrn Abgeordneten Lehmann auf eine sehr interessante neuerlich erschienene eingehende Arbeit aus Holland.
Die holländische Regierung hat im Jahre 1903 eine Kommission eingesetzt, um zu prüfen, ob das Bleiweiß nicht ersetzt werden könnte durch andere Arten von Weiß.
Die Kommission ist, wie aus dem 1909 im Druck erschienenen Bericht hervorgeht, zu der Überzeugung gekommen, daß überall dort, wo die Einwirkung von Dämpfen von schwefliger Säure zu befürchten ist, das Zinkweiß, viel weniger beständig ist als Bletweiß, und daß deshalb das Bleiweiß nicht ersetzbar sei durch Zinkweiß beispielsweise dort, wo Dämpfe von schwefliger Säure im Stetnkohlenrauch von Lokomotiven, Dampfschiffen und Fabrtkschornsteinen vorkommen.
Die Kommission hat ferner die Überzeugung gewonnen, (v) daß gegen Feuchtigkeit im Freien, bet Holzkanten im Freien das Bleiweiß viel haltbarer ist als das Zinkweiß.
Wenn nun derartige Erfahrungen vorliegen, wonach ein Ersatz des Bleiweiß durch eine ebenso gute andere Farbe noch nicht möglich ist, und wenn andererseits sich ergeben hat, daß bei Befolgung der bundesrätlichen Anordnungen die Gefahren des Bleiweißes für die Arbeiter vermieden oder wenigstens sehr vermindert werden können, so ist nicht einzusehen, warum man schon jetzt zu dem Radikalmittel des Verbots der Anwendung des Bletweißes übergehen soll.
Auch diejenigen Auslandsstaaten, die Herr Lehmann vorbildlich genannt hat, haben nicht durchgehends ein unbedingtes Bleiweißverbot erlassen; sie haben das Bleiweiß nur für den Jnnenanstrich untersagt.
Es haben meines Wissens Verbote erlaffen Frankreich, Österreich, die Schweiz, Luxemburg und Belgien.
Letzteres Land hat übrigens zunächst lediglich die Grundlage für ein Bleiweißverbot gegeben, sodaß das Ministerium ein solches Verbot erst noch erlaffen müßte, ehe man sagen kann, das auch Belgien zum Verbot übergegangen ist.
Allerdings hat die französische Regierung im Jahre 1909 ein vollständiges Verbot des Bleiweißes erlassen.
Aber die genannten Staaten sind mit Ausnahme von Belgien leicht in der Lage, ein Bleiweißverbot zu erlaffen; denn sie besitzen keine Bleibergwerke und auch keine Fabriken in größerem Maße, die Bleiweißfarbe herstellen.
Deutschland muß wie die anderen bleiproduzterenden Länder Rücksicht nehmen auf seine Bletweißfabriken und Bergwerke, auf die vielen Hunderte von Arbeitern, die in diesen Betrieben Arbeit und Lebensunterhalt finden; Deutschland kann unmöglich von heute auf morgen ein Bleiweißverbot erlaffen, weil damit eine wirtschaftliche Schädigung der dort beschäftigten Arbeiter und ein Verlust an nationalem Kapitaik von größter Tragweite verbunden wäre.
233 1702 Reichstag.
48.
Sitzung.
Freitag den 4.
März 1910.
(Dr. Bumm.)
M Ich kann mich also NM nochmals dabin äußern, daß, bevor ein solches Radikalmittel wie ein vollständiges Vorbot des Anstrichs mit Bleiweiß erlassen wird, erschöpfend nachgewiesen sein muß, daß durch andere brauchbare Mittel die Gefahr der Bleiweißerkrankung nicht ferngehalten werden kann.
Solange dieser Beweis nicht erbracht ist, muß man Bedenken tragen, das tief in die wirtschaftlichen Verhältnisse eingreifende Bleiweißverbot zu erlassen.
Ich gebe zu, daß der Krankhettszustand unter den Bleiarbettern ungünstig ist; es könnte durch energische Durchführung der bundesrätlichen Verordnung ein stärkerer Rückgang dieser Erkrankungen herbeigeführt werden.
Ich habe vorhin schon erklärt, daß es der ernstliche Wille derjenigen ist, die solche Vorschriften erlassen, daß die gegebenen Anordnungen auch durchgeführt werden von Arbeitgebern wie Arbeitnehmern.
Wenn der Herr Abgeordnete Lehmann in der Lage ist, gewisse Fabriken zu bezeichnen, wo die Vorschriften nicht durchgeführt werden, dann ist es am besten, er bringt sie zur Kenntnis der zuständigen örtlichen Behörden; Abhilfe wird dann viel rascher zu schaffen sein, als wenn erst auf dem Umwege über den Reichstag und die Reichsbehörden die Sache an die örtlichen Landesbehörden gelangt.
Ich komme nuu zum Schluß auf die gestrigen Ausführungen des Herrn Abgeordneten Kobelt zu sprechen.
Er hat die Stellungnahme des Kaiserlichen Gesundheitsamts in bezug auf die Konservterungsmittelftage beanstandet und gemeint, ob nicht eine mildere Praxis eintreten könne.
Ich kann diesem Gedankengange leider nicht folgen.
Herr Lehmann hat namentlich hervorgehoben, daß die Nahrungsmittelhändler sehr unzufrieden seien mit den neuerdings an verschiedenen Orten geschaffenen städtischen Nahrungsmitteluntersuchungsämtern.
Ja, für jedermann ist eine Kontrolle bis zu einem gewissen Grade unbequem; deshalb finde ich es begreiflich, daß die (8) Nahruvgsmittelhändler die zur Kontrolle des Nahrungsmittelverkehrs berufenen städtischen Einrichtungen nicht sehr freudig begrüßen.
Ich glaube aber, daß ebenso wie das Kaiserliche Gesundheitsamt auch die städtischen Behörden ihr Interesse nicht nur den Nahrungsmittelproduzenten und Händlern, sondern auch denjenigen zuzuwenden haben, die von den Nahrungsmittelhändlern das geliefert bekommen, was sie essen und trinken sollen, also den Konsumenten.
Die Konsumenten hat der Herr Abgeordnete Kobelt in seinen Ausführungen, wenn ich recht verstanden habe, nahezu ganz vergessen.
Ich möchte kurz angeben, welchen Standpunkt das Kaiserliche Gesundheitsamt bezüglich der Konservierungsmittel einnimmt.
Unbedingt verboten müssen diejenigen Konservierungsmittel sein, die gesundheitsschädlich sind; damit ist ja auch gestern der Herr Abgeordnete Kobelt einverstanden gewesen.
Es müßten ferner diejenigen Konservierungsmittel verboten sein, die nur dazu dienen, betrügerische Manipulationen zu fördern, oder die geeignet find, der Unsauberkeit oder der Verwendung bereits in Zersetzung befindlichen Materials Vorschub zu leisten.
Man darf z.
B. nicht Konservierungsmittel zulassen, die nur den Zweck haben, es zu ermöglichen, daß gewissen Nahrungsmitteln recht viel Wasser zugesetzt werden kann.
daß zur Herstellung von Nahrungsmitteln zersetztes Material verwendet werden kann, ohne daß diese bedenklichen Zusätze und ihre Folgen äußerlich erkennbar werden.
Das find Konservierungsmittel, die man unter keiner Bedingung dulden soll.
Es ist aber nicht bloß, wie der Herr Abgeordnete Kobelt gestern gesagt hat, die Frage der Gesundheitsschädlichkeit zu prüfen, sondern es ist auch zu erwägen, ob überhaupt bei den einzelnen Nahrungs- und Genußmitteln die Notwendigkeit der Anwendung eines Konservierungsmittels vorliegt.
Es gibt eine Reihe von Nahrungsmitteln, bei welchen Konservierungsmittel völlig entbehrlich find.
Warum soll bei der Milch ein Kon- (o) servierungsmittel zulässig sein, wenn die Milch, sauber gewonnen und richtig aufbewahrt, ganz gut haltbar ist
Warum soll es erlaubt sein, der Milch Borsäure, Wasserstoffsuperoxyd, Formaldehyd zuzusetzen; warum sollen wir unseren Kindern des Morgens, des Nachmittags, des Abends Milch mit derartigen unnötigen Zusätzen zu trinken geben
Es ist gestern auch von Fleischkonserven die Rede gewesen.
Ich war vor kurzem in einem staatlichen Betrieb, wo Fleischkonserven hergestellt werden ohne Anwendung auch nur einer Spur von künstlichen Konservierungsmitteln, wo lediglich durch Sauberkeit im Betrieb und durch eine mittelst Erhitzung bewirkte Sterilisation eine haltbare Ware gewonnen wird.
Diese Fleischkonserven sind, wie die Erfahrung lehrt, 7 Jahre lang haltbar.
Also warum hier unnötigerweise chemische Konservierungsmittel zulassen
Endlich hat Herr Kobelt noch mit einem gewissen Vorwurf erwähnt, man hätte doch in Darmstadt den Konservenbüchsen, die dort den Tod dreier Menschen herbeigeführt haben, von seiten der Behörden Borsäure oder Salizylsäure, ich weiß nicht mehr, welches Konservierungsmittel er genannt hat zusetzen lassen sollen, dann wäre das Unglück verhütet worden.
Demgegenüber muß ich erwähnen, daß glücklicherweise den Gemüsekonserven und es hat sich in Darmstadt um Gemüsekonserven gehandelt bis jetzt Konservierungsmittel überhaupt nicht zugesetzt werden, und daß die Borsäure oder Salizylsäure, selbst wenn sie in der größtmöglichen Menge, in der sie verwendbar gewesen wäre, zugesetzt worden wäre, nichts geholfen hätte; denn pathogene Batterien der in Frage kommenden Art werden durch solche Zusätze überhaupt nicht abgelötet.
Aus den Ausführungen des Herrn Lehmann über die städtischen Nahrungsmitteluntersuchungsämter könnte man (v) auch herauslesen, daß er diese Anstalten geradezu für verfehlte Einrichtungen hält.
Wenn er tatsächlich diese Auffassung hat zum Ausdruck bringen wollen, so müßte ich dagegen entschieden Widerspruch erheben.
(Abgeordneter Kobelt: Nein!)
Nichts ist von größerem Wert auf hygienischem Gebiet, als ein richtiger Ausbau der Nahrungsmittelkontrolle.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, Sie haben auf dem Gebiete des Weins eine strenge Kontrolle verlangt, und sie ist eingerichtet worden.
Es ist auf dem Gebiete des Fleischverkehrs durch das Fleischbeschaugesetz eine strenge Kontrolle geschaffen worden.
Wir brauchen eine ebenso strenge Kontrolle für die Butter, für Milch, für Brot und alle anderen Nahrungsmittel (sehr richtig!)
und da kann ich es nur begrüßen, wenn möglichst viel staatliche, städtische, kommunale Untersuchungsanstalten eingerichtet werden.
(Sehr richtig!)
Die Konsumenten haben das größte Interesse daran, wenn solche Anstalten allerorts errichtet werden.
Wenn die Nahrungsmittelhändler gegenwärtig damit weniger zufrieden sein sollten, so möchte ich allerdings wünschen, daß das Verhältnis zwischen Nahrungsmitteluntersuchungsämtern und Nahrungsmittelhändlern so sich gestalten möge, daß in Zukunft die Nahrungsmittelhändler in den Untersuchungsanstalten nicht ihre Feinde sehen, daß nicht ein feindseliges Verhältnis zwischen ihnen sich einstelle, sondern daß sie in ihnen gute Berater und wohlwollende Förderer des Handels sehen, und zwar desjenigen ehrlichen Handels, der reine und gute Ware aus den Markt bringt im Gegensatz zu demjenigen Handel, der nur unlauteren Wettbewerb mit schlechter und wenig bekömmReichstag.
48.
Sitzung.
Freitag den 4.
März 1910.
1703 (Dr. Bmnm.)
M licher, aber äußerlich den Anschein eines einwandfreien Erzeugnisses bietenden Ware treibt.
Einverstanden bin ich mit Herrn Kobelt darin, daß ein gewisser Mtßstand darin liegt, daß die Produzenten heutzutage oft nicht wissen, ob sie ein bestimmtes Mittel anwenden dürfen oder nicht, und daß die Gerichte in dieser Hinsicht oft widersprechende Urteile fällen.
Meine Herren, da kann nur die Schaffung einer reichsgesetzlichen Grundlage helfen, die es ermöglicht, daß klipp und klar unter Zuziehung der betreffenden Interessentenkreise festgestellt wird, welche Konservierungsmittel erlaubt, oder welche wenigstens strikte verboten find.
Im Fleischbeschaugesetz ist bereits eine solche Handhabe für Fleisch geschaffen; sie wird sich vielleicht noch im Wege der Gesetzgebung verallgemeinern lassen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Leonhart.
vr.
Leonhart, Abgeordneter: Meine Herren, die Resolution der Herren v. Treuenfels und Genossen auf Nr.
293 der Drucksachen berührt ein Gebiet, das allerdings dringend einmal der gesetzgeberischen Behandlung bedarf.
Stellenweise ist ein Mißbrauch vorhanden, der mit der Abgabe narkotischer Arzneimittel getrieben wird; es handelt sich vor allen Dingen um Morphium, Kokain und Opiate.
Diejenigen Kranken, die morphiumsüchttg sind, können deswegen nicht geheilt werden, weil es ihnen immer wieder gelingt, Morphium zu erhallen; sie scheuen nicht Lug und Trug, Urkundenfälschung, und so ist die Heilung unmöglich.
Nun müßten allerdings Mittel und Wege gefunden werden, daß diese Heilmittel nur verabreicht werden aus der Apotheke und nur auf jedesmalige ärztliche Verordnung, daß es aber dem Handel unmöglich wird, an Konsumenten diese Mittel zu verabfolgen.
(8) 1 (Sehr richtig!)
Einen großen Teil der unglücklichen Kranken würde man dann allerdings verhindern, das Mittel weiter zu gebrauchen; aber bei einem Teile würde es nicht möglich sein.
Gerade zu den Morphiumkranken stellen Arzte, Apotheker und Krankenschwestern leider ein sehr großes Kontingent, und diese Kranken werden auch in Zukunft, selbst wenn verschärfte Bestimmungen eingeführt werden, in der Lage sein, sich Morphium, Kokain usw.
zu beschaffen; aber bei den übrigen Personen könnte man einen Riegel vorschieben und verhindern, so leicht, wie es gegenwärtig der Fall ist, diese Mittel zu erhalten.
Es wäre sehr dankenswert, wenn es der Reichsregierung gelänge, hier Mittel und Wege zu finden, die, ohne den reellen Handel zu schädigen, doch verhinderten, daß diese Gifte wie bisher in den Verkehr gelangten.
Ich wende mich dann zu der Resolution auf Nr.
297 der Drucksachen, welche Mittel fordert zur Erforschung und Bekämpfung des Alkoholismus.
Das Reich hat sich schon bisher mit großem Erfolg an der Bekämpfung der Volksseuchen beteiligt; ich erinnere zunächst an den Kampf gegen die Tuberkulose, der tatsächlich große Erfolge erzielt hat.
Es hat kürzlich ein Statistiker berechnet, daß, wenn die Erfolge im Kampf gegen die Tuberkulose so weiter fortschreiten, die Tuberkulose voraussichtlich in der zweiten Hälfte dieses Jahrhunderts aufgehört haben wird, in Deutschland eine Volksseuche zu sein.
Das wird zweifellos großenteils dadurch bedingt, daß man sowohl seitens des Reichs als auch einflußreicher Kreise gerade der Bekämpfung dieser Krankheit großes Interesse zugewendet hat.
(Sehr richtig!)
Wenn auf dem Gebiete der Geschlechtskrankheiten, wo das Reich auch erhebliche Mittel bewilligt hat, die Erfolge nicht so groß sind, so liegt das vor allen Dingen an den sehr widersprechenden Anschauungen, die man über die Prostitution hat.
Ein Teil der maßgebenden Kreise (v) glaubt die Prostitution reglementieren zu müssen, während die meisten neueren Forscher und Arzte doch auf dem Standpunkt stehen, daß die Reglementierung in keiner Weise geeignet ist, die Zahl der Geschlechtskrankheiten zu vermindern, sondern daß nur allmählich durch Aufklärung hier etwas geschehen kann und vor allen Dingen dadurch, daß man die Behandlungsmöglichkeit den Kranken erleichtert und unentgeltliche Polikliniken überall schafft, wo die Geschlechtskranken behandelt werden können, ohne daß ihr Name Arbeitgebern, Behörden usw.
mitgeteilt wird.
Aber, meine Herren, wenn wir gegen diese beiden Volksseuchen kämpfen, so ist nicht minder wichtig der Kampf gegen den Alkoholismus, der in vielen Fällen geradezu der Nährboden sowohl für die Tuberkulose als auch für die Syphilis ist.
Bet der Tuberkulose kann man davon sprechen, daß sie durch den Alkoholismus direkt gefördert wird, indem der Alkoholismus den Körper empfänglicher macht für die Tuberkulose, und indirekt fördert der Alkoholismus die Tuberkulose durch den Pauperismus, weil eben die Geldmittel nicht in die nötigen Nahrungsmittel, sondern in Alkohol umgesetzt werden, und die hierdurch veranlaßte Unterernährung den Körper wett empfänglicher für die Krankheit macht.
Es besteht auch ein Kausalzusammenhang zwischen Syphilis und Alkohol, weil gerade Geschlechtskrankheiten in den meisten Fällen im Rausch erworben werden (sehr richtig!)
weil ohne den Rausch jedenfalls die Zahl der Infektionen erheblich geringer ist.
Deshalb wird der Kampf gegen Tuberkulose und Lues erst dann vollen Erfolg haben, wenn der Alkoholismus systematisch auch von Reichs wegen bekämpft wird.
Dieser Zeitpunkt scheint mir in der Tat gekommen zu sein.
Schon am 9.
Juli v. I. hat der Herr Abgeordnete Wölzl sich das Verdienst erworben, bet der Beratung der Branntweinsteuer einen Antrag einzu- (v) bringen, wonach ein Teil des Ertrages der Branntweinsteuer zur Bekämpfung des Alkoholismus verwandt werden sollte.
Die damalige Steuermehrheit lehnte diesen Antrag ab; aber auch diejenigen, welche gegen den Antrag Wölzl sprachen, erklärten sich bereit, bet gegebener Gelegenheit Mittel für den Kampf gegen den Alkoholismus bereitzustellen.
Wenn der damalige Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts erklärte, der Kampf gegen den Alkoholismus müsse Privatsache bleiben, so hat schon mein Freund vr.
Mugdan in derselben Sitzung darauf hingewiesen, daß die Gesundheitspflege nach der ReichsVerfassung eine Aufgabe des Reiches sei, und daß es sich dieser Aufgabe auf die Dauer nicht werde entziehen können.
Andere Staaten sind da vorangegangen; ich erinnere nicht einmal an die Länder, in denen die Alkoholherstellung und der Alkoholverbrauch direkt verboten ist, wie eine Reihe der Vereinigten Staaten von Amerika und Skandinavien, sondern ich weise nur auf die Schweiz hin, wo man das Branntweinmonopol hat, und wo der zehnte Teil der Einnahmen aus diesem Monopol für gemeinnützige Zwecke, besonders für die Bekämpfung des Alkoholismus, verwandt wird.
In den 15 Jahren von 1889 bis 1904 sind in der Schweiz nicht weniger als 9 », Millionen Franks für diese Zwecke aufgewandt worden.
Die Frage bet der Bekämpfung des Alkoholismus ist nicht die: wie viel oder wie wenig ist dem einzelnen Individuum schädlich
sondern: wie beseitigt man die Unsumme von Not und Elend, die durch den Alkoholismus hervorgerufen wird
Wir haben in Deutschland einen recht erheblichen Alkoholkonsum.
In Geldwert ausgedrückt, sind es über 3 ', Milliarden, d. h. ungefähr dreimal so viel, wie uns Armee und Marine kosten, und ungefähr sechsmal so viel, wie wir für unser Volksschulwesen ausgeben.
Nun könnte man ja sagen, es spreche auch für 233'17Y4 Reichstag.
48.
Sitzung.
Freitag den 4.
März 1910.
(Dr. 8 eor »hart.)
(D den steigenden Wohlstand unseres Volkes, daß es so viel Geld für Genußmittel ausgeben könne; aber diese Medaille hat doch eine bedenkliche Kehrseite.
Wir sehen, wie durch den Alkoholtsmus die Krankenhäuser, die Irrenanstalten und das gesamte Armenwesen in einer ganz bedenklichen Weise belastet werden.
In Hamburg sind 50 Prozent der Armenlasten durch den Alkoholismus bedingt, und in Berlin soll das Verhältnis noch schlimmer sein.
23, 6 Prozent der Fürsorgezöglinge stammen aus Trinkerfamtlien, und der Zusammenhang zwischen Kriminalität und Trunksucht ist ja allgemein bekannt.
Ebenso liegt es mit Unfall und Trunksucht.
Ein namhafter Teil der Insassen der Irrenhäuser sind Alkoholiker.
In einzelnen Gegenden Deutschlands hat man sogar eine Abnahme der Militärtauglichkeit festgestellt, die zurückzuführen ist auf eine frühzeitige Degeneration der jungen Leute durch übermäßigen Alkoholgenuß.
All das gibt uns zu denken.
Bisher hat man im Deutschen Reich sehr wenig dagegen getan.
Wenn ich von dem spreche, was wir bisher getan haben, und namentlich was die politischen Parteien getan haben, so kann ich nur hervorheben den Branntweinboykott der Sozialdemokratie, der den Erfolg gehabt hat, daß in den letzten Monaten der Branutweinkonsum ganz erheblich zurückgegangen ist ein Rückgang, der sich nicht allein durch die Steuererhöhung erklären läßt, sondern der tatsächlich darauf zurückführen ist, daß größere Mengen der Arbeiterschaft sich des bisherigen Schnapskonsums enthalten haben.
Insofern hat der Branntweinboykott der Sozialdemokratie überaus nützlich gewirkt, um so mehr, als er auch größere Volkskreise veranlaßt hat, einmal über diese Frage nachzudenken.
Sonst hat im wesentlichen die freie Selbsthilfe auf dem Gebiet der Bekämpfung des Alkoholimus in Deutschland Erfolge zu erzielen gehabt.
Ich erinnere an die Verdienste, die sich der Deutsche Verein gegen den Mißbrauch (v) geistiger Getränke hier erworben hat, an die Bestrebungen des Blauen Kreuzes, der Guttempler, des Katholischen Kreuzbundes und des Katholischen Mäßigkeitsvereins in Trier und andere mehr.
Diese privaten Vereine haben durch Gründung von Trinkerheilanstalten und durch Aufklärung sehr viel Nützliches gewirkt.
Von den Behörden sind erst neuerdings die Landesverficherungsanstalten in den Kampf gegen den Alkoholismus eingetreten, aus dem sehr naheliegenden Grunde, weil sie durch zahlreiche Fälle vorzeitiger Invalidität infolge Alkoholmißbrauchs stark betroffen werden.
Zu rühmen ist dann noch das Verhalten der Eisenbahnverwaltung, insbesondere hat der zu früh verstorbene Minister v. Budde sich durch sein Verbot, daß das Betriebspersonal während des Dienstes Alkohol genieße, ein großes Verdienst erworben.
Denn es ist selbstverständlich, daß die verantwortungsvolle Tätigkeit eines Eisenbahnbeamten nicht durch Alkoholgenuß erschwert werden darf, daß diese Leute bei den schwierigen Situationen, in denen sie sich manchmal befinden, ihren klaren Kopf behaüen müssen.
Ich will auch nicht unterlassen, den Erlaß des preußischen Staatsminifteriums an die Kreisärzte zu erwähnen, der diese ebenfalls aufforderte, sich mehr als bisher mit dieser Frage zu beschäftigen.
Ich möchte aber eins betonen, da ich hier von staatlichen Mitteln im Kampfe gegen den Alkoholismus spreche, daß ich mir von einem etwaigen Trunksuchtsgesetz, wie wir es vor einer Reihe von Jahren hier im Reichstag gehabt haben, keinerlei Wirkung verspreche.
(Sehr richtig!
links.)
Ein derartiges Trunksuchtsgesetz würde nichts Wetter sein als ein neues Polizeigesetz schlimmster Art, welches der Willkür Tür und Tor öffnen und doch nichts nützen würde.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Wir haben vor allen Dingen, wenn wir den (6) Alkoholismus bekämpfen wollen, alles das zu Pflegen, was notwendig ist, um die schulentlassene Jugend zu einer angemessenen Verwendung ihrer freien Zeit zu veranlassen; also vor allen Dingen die Pflege des Sports.
Wir haben aber weüer dafür zu sorgen, daß das Reichsgesundheitsamt in die Lage versetzt wird, mehr als bisherMittel zur wissenschaftlichen und zur statistischen Erforschung des Alkoholismus aufzuwenden.
Bekanntlich besitzen wir im Deutschen Reiche noch nicht einmal eine Todesursacheustatisttk, weil die obligatorische Leichenschau nur in den größeren Gemeinden vorhanden ist.
In anderen Staaten, wo man derartige Statistiken hat, hat man allerdings gefunden, daß die Zahl derjenigen, welche direkt dem Alkohol zum Opfer fallen, recht beträchtlich ist.
In der Schweiz hat man eine derartige Statistik seit einer Reihe von Jahren.
Wenn man die Zahlen der Schweiz auf Deutschland überträgt und man wird das im großen und ganzen können, weil die Lebenshaltung der Bevölkerung in der Schweiz und im Deutschen Reiche ganz ähnlich ist —, so kommt man zu der Berechnung, daß im Deutschen Reiche jährlich etwa 50 000 Menschen infolge des Alkoholtsmus zu Grunde gehen.
Das ist etwa dieselbe Zahl, wie die derjenigen, welche im deutsch-französischen Kriege gefallen sind.
Das ist eine so gewaltige Zahl, daß wir allerdings alle Veranlassung haben, mit Ernst an die Frage heranzutreten.
Deswegen möchte ich Sie bitten, die Resolution 297 möglichst einstimmig anzunehmen; denn der Kampf gegen den Alkoholismus ist eine nationale Notwendigkeit.
(Lebhafter Beifall links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Delbrück.
1 DelLrück »Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, nur wenige Worte.
Ich glaube, es ist niemand in diesem hohen Hause, der mit dem Herrn Vorredner nicht darin übereinstimmt, daß die Bekämpfung des Alkoholmißbrauchs und des Alkoholgenusses eine der vornehmsten Aufgabeu des deutschen Volkes sein muß.
Aber, meine Herren, ob man derartige Ziele, wie sie der Herr Abgeordnete Leonhart hier eben geschildert hat, in erster Linie durch staatliche Maßnahmen erreichen kann, ist mir zweifelhaft.
(Sehr richtig!
rechts.)
Hier müssen die Hebel an ganz anderer Stelle angesetzt werden.
Hier müssen Eltern und Erzieher, hier muß das Beispiel der älteren Arbeiter und der Meister, hier muß das Beispiel der Vorgesetzten wirken, und daneben muß eine aufklärende Tätigkeit über die Folgen des Alkoholtsmus hergehen.
Diese aufklärende Tätigkeit ist nach meiner Ansicht auch vou seiten des Reichs geübt.
Das Reichsversicherungsamt hat meines Wissens einen umfangreichen Erlaß den Alkoholgenuß betreffend hinausgehen lassen.
Das Reichsgesundhettsamt hat ein Merkblatt in einer großen Auflage über diese Frage herausgegeben, das an geeigneten Stellen ausgehängt und zur Kenntnis der Beteiligten gebracht werden kann.
Aber diese belehrende Tätigkeit wird nach meiner Ansicht in den Händen der gemeinnützigen Vereine besser untergebracht sein als bei Reich und Staat.
Auch diese belehrende Tätigkeit muß getragen sein von einem gewissen Enthusiasmus der Überzeugung, wenn sie sich tatsächlich wirksam entfalten soll.
Mit einem Mtnisterialerlaß kaun man derartige Dinge nicht aus der Welt schaffen.
Diese Vereine aber werden vom Reiche seit längerer Zeit unterstützt.
Bis zum vorigen Jahre wurden, glaube ich, jährlich 8000 Mark, neuerdmgS werden 10 000 Mark Reichstag.
48.
Sitzung.
Freitag den 4.
März 1910.
1705 (Delbrück.)
() an die gemeinnützigen Vereine für die Bekämpfung des Alkoholmißbrauchs gezahlt, von denen 8000 Mark in Deutschland bleiben; 2000 Mark gehen an die Internationale Kommission zur Bekämpfung des Alkoholgenuffes.
Sie sehen also, es ist in dieser Richtung von seiten des Reichs nichts versäumt, was nach Lage der Verhältnisse und der uns zur Verfügung stehenden Mittel möglich war.
Ich möchte anheimgeben, zu erwägen, ob wir nun, weil wir nicht recht in der Lage sind, etwas anderes zu tun, eine Statistik in Angriff nehmen sollen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Schäden, die durch den Alkoholmißbrauch hervorgerufen werden, liegen so klar vor uns, daß unser Gewissen nicht noch durch eine Statistik geschärft zu werden braucht.
(Erneute Zustimmung rechts.)
Gerade eine Alkoholstatisttk herzustellen, ist überaus schwierig und teuer, und nach den Mahnungen, die ich im Laufe des Winters gehört habe, daß man mit den Ausgaben für Drucksachen und Statistiken etwas sparsamer sein möge, werden Sie verstehen, wenn ich mir wenigstens einige Bedenkzeit ausbitte, ob wir von Reichs wegen Mittel für eine Alkoholstatistik aufwenden sollen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Soweit es in meinem Bereiche liegt, diejenigen Bestrebungen zu fördern, welche dem Alkoholgenuß entgegentreten sollen, können Sie versichert sein, wird das geschehen.
(Brovo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Brejski.
Vrejski, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte eine Frage in Erinnerung bringen, die wir hier vor sechs Jahren behandelt haben, und die Veranlassung zu einer bedeutsamen Interpellation in diesem Hause gegeben hat, nämlich die Wurmkrankheit in den rheinischen und west (v) Mischen Gruben.
Wir hatten diese Frage in den letzten Jahren nicht mehr berührt, weil wir glaubten, daß diese Krankheit schon erloschen sei.
Leider habe ich mich aus den Berichten der Berginspektoren überzeugt, daß das doch nicht allgemein der Fall ist.
Allerdings geht aus den Berichten der Berginspektoren hervor, daß in verschiedenen Gruben und in ganzen Revieren die Wurmkrankheit tatsächlich schon erloschen ist; in anderen dagegen ist sie nicht erloschen, sondern sogar im Steigen begriffen.
So ist z.
B. in EssenWest auf dem Schacht „Wolfsbank ''der Prozentsatz der wurmkranken Arbeiter von 1, 06 Prozent im Jahre 1907 auf 3, 34 Prozent im Jahre 1908 gestiegen.
Das ist also ein bedeutender Zuwachs der Kranken.
Da wir die Berichte für das Jahr 1909 noch nicht in Händen haben und nicht so bald erhalten werden, möchte ich gleich hier um Auskunft bitten, wie es im letzten Berichtsjahre liegt, ob die Steigerung der Wurmkrankheit auf dem Schacht „Wolfsbank ''in Essen-West fortschreitet oder zurückgeht oder vielleicht erloschen ist, und wie es auf den anderen Gruben steht, auf denen noch ein ziemlich bedeutender Prozentsatz von Wurmkranken festgestellt wurde.
Im Bergrevier Krefeld ist die Wurmkrankhett auch noch vorhanden, und im Bergrevter Aachen beträgt der Prozentsatz sogar 4, 7 von der Belegschaft, ist also noch hoher als in Essen-West auf dem Schacht „Wolfsbank ''.
Bei Besprechung der Interpellation vor sechs Jahren stellte ich die Frage, ob nicht zu befürchten sei, daß die Wurmkrankheit sich auch auf die Ziegeleiarbeiter übertragen könnte.
Damals wurde mir erwidert, das sei ausgeschlossen.
Nun erfahren wir aber, daß in Holland nach den Mitteilungen des Medtztnalkollegtums im holländischen Ministerium des Innern im Jahre 1907 Wurmkrankeit auch bei Zieglern, welche in Rheinland und Westfalen beschäftigt waren, festgestellt worden ist.
Nach den Berichten der Gewerbeinspektoren wurden Untersuchungen der Ztegeleiarbetter im Bezirk Gelsenkirchen (c ) vorgenommen, aber keine Wurmkrankheit dort festgestellt.
Da jedoch bet Ziegeleiarbeitern, welche aus jenem Bezirk nach Holland gekommen waren, die Krankheit durch holländische Arzte festgestellt worden ist, ist auch die Möglichkeit nicht ausgeschlossen, daß die Krankheit unter den Ziegeleiarbeitern Deutschlands weit verbreitet ist, und da möchte ich den Wunsch aussprechen, daß dieser Frage möglichst aufmerksam und sorgfältig nachgegangen werde.
Meine Herren, da ich von den Bergarbeitern des Ruhrgebiets sprach, möchte ich noch bemerken, daß ich es erfreulich finde, daß sich in den Berichten der Gewerbeinspektoren durchweg die Feststellung findet, der Gesundheitszustand unter den Bergarbeitern sei zufriedenstellend.
Nach meinen privaten Informationen aber ist das doch nicht so allgemein der Fall.
In manchen Bezirken hört man unter den Bergarbeitern vielfach Klagen über die zunehmende Verschlechterung der sanitären Verhältnisse, und ich kann auch bestätigen, daß in verschiedenen Bergwerken nicht alles so ist, wie es sein sollte, daß nicht alle Vorschriften innegehalten werden, welche zum Schutze der Gesundheit erlaffen worden sind.
Insbesondere die Abführung der giftigen Gase ist nicht in dem Maße durchgeführt, wie die Gesundheit es erfordert.
Ich habe vor einigen Monaten selbst eine Grube besucht und bin da unten beinahe betäubt geworden.
Wenn ich in kurzer Zeit in dieser Grube solchen Nachteil an der Gesundheit erfahren habe, wie muß es den Bergarbeitern ergehen, welche dort die ganze Schichtzeit zubringen müssen!
Für die Gesundheit der Bergarbeiter ist es auch sehr gefährlich, daß sie gezwungen sind, vor der Ausfahrt von ganz heißen Orten über Gänge zu gehen, in welchen ein starker Luftzug hervortritt, weshalb die Arbeiter Lungenentzündungen ausgesetzt sind.
Aus den Berichten der Gewerbeinspektoren habe ich auch entnommen, daß in den drei Thomasschlackenmühlen (v) des Dortmunder Bezirks der Umfang der Erkrankungen und die Zahl der Todesfälle gegen das vorhergehende Jahr gestiegen ist.
Es wäre zu wünschen, daß uns von der Regierung Auskunft gegeben würde, worauf diese Steigerung der Erkrankungs- und Todesfälle zurückzuführen ist, insbesondere auch, ob im Jahre 1909 denn es handelt sich hier um das Jahr 1908 die Verhältnisse wieder besser geworden sind.
Meine Herren, es wurde schon von dem Herrn Kollegen Lehmann (Wiesbaden) gestern die gefährliche Lage der Arbeiter geschildert, welche in Zinkhütten beschäftigt werden.
Ich will im allgemeinen dieser Frage nicht nachgehen; aber ich möchte auf eins aufmerksam machen: 1 daß die Gesundheitszustände in Zinkhütten sehr bedenklich sind, daß die Gesundheit der Arbeiter dort systematisch untergraben wird, das beweisen die statistischen Zusammenstellungen, welche wir in den Berichten der Gewerbeinspektoren für den Regierungsbezirk Oppeln gefunden haben.
Danach arbeiteten in 24 Zinkhütten Arbeiter im Alter von 16 bis 20 Jahren 613 gleich 12, 43 Prozent der Belegschaft, im Alter von 20 bis 25 Jahren 800 gleich 16, 22 Prozent der Belegschaft, im Alter von 25 bis 30 Jahren 716 gleich 14, 49 Prozent der Belegschaft, im Alter von 30 bis 35 Jahren 837 Mann gleich 16, 97 Prozent der Belegschaft.
Vom 35.
Lebensjahre ab beginnt ein rapider Rückgang in der Zahl der beschäftigten Arbeiter.
Im Alter von 35 bis 40 Jahren waren 747, d. h. ein Prozentsatz von 15, 14 Prozent, im Alter von 40 bis 45 Jahren 597 gleich 12, 10 Prozent, im Alter von 45 bis 50 Jahren 377 Mann gleich 7, 64 Prozent, im Atter von 50 bis 55 Jahren 153 Mann gleich 3, 10 Prozent, im Alter von 55 bis 60 Jahren 71 Mann gleich 1, 44 Prozent, über 60 Jahre alt nur 22 Mann gleich 0, 45 Prozent.
DaS illustriert am besten 1706 Reichstag.
48.
Sitzung.
Freitag den 4.
März 1910.
(Brejski.)
) die Gesundheitsschädlichkeit der Arbeit in den Zinkhütten.
Wohl in keinem anderen Betriebe wird die Arbeitskraft und die Gesundheit so stark aufgerieben wie gerade in Zinkhütten.
Es ist daher erforderlich, daß die Zinkhütten von den Behörden einer besonderen Obhut unterzogen werden, und daß darauf geachtet wird, daß die Vorschriften zum Schutze der Gesundheit dort wirklich berücksichtigt werden.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Nun wissen wir aber aus den Berichten, daß die Buchführung über Bleterkrankungen, welche doch gesetzlich vorgeschrieben ist, auf verschiedenen Hütten seit Jahren nicht geführt wird, daß diese Erkrankungen seit Jahren überhaupt nicht gebucht werden.
Da aber in den Berichten die Krankheiten nach ihrem Charakter spezialisiert sind, ist es mir aufgefallen, daß unter diesen Erkrankungen 686 Fälle von Rheumatismus und nur 57 Fälle von Bleikolik und Bleilähmung notiert sind.
Es liegt deshalb die Vermutung nahe, daß überall da Rheumatismus festgestellt wurde, wo es sich tatsächlich um Lähmungen durch Bleivergiftung gehandelt hat.
Deshalb ist es erforderlich, daß die Behörden genau kontrollieren, ob diese Krankheiten auch richtig eingetragen werden.
Die Angaben der Hüttenärzte müssen auch nachgeprüft werden; denn in Oberschlesien herrschen unter den Ärzten ganz eigentümliche Zustände, die dazu geführt haben, daß den Kassenärzten kein besonderes Vertrauen entgegengebracht wird.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Es ist doch selbstverständlich und braucht nicht weiter bewiesen zu werden, daß auf dem Gebiete des Schutzes der Gesundheit alle Parteien, alle Konfessionen und alle Nationalitäten ein gleiches Interesse haben, und daß jede Politik von diesem Gebiete ausgeschlossen werden muß.
Leider habe ich aus der Zeitschrift des Oberschlesischen (L) Berg- und Hüttenmännischen Vereins erfahren, daß sich die Kassenärzte in Oberschlesischen an dieses Prinzip nicht halten, sondern sich vielmehr auch mit politischer Verhetzung beschäftigen, nicht nur außerhalb ihres Berufs, sondern auch innerhalb ihrer Berufsorganisation, innerhalb des Vereins der Knappschaftsärzte Oberschlefiens.
Diese Herren scheuen sich nicht, an den Bundesrat eine Eingabe zu richten, in welcher sie ihre polnischen Berufsgenoffen, die polnischen Arzre geradezu denunzieren (hört!
hört!
bet den Polen), in welcher sie die freie Arztwahl, die im Interesse der Arbeiter allgemein verlangt wird, mit der Begründung bekämpfen, daß dadurch die polnischen Arzte einen Zulauf von Patienten erhalten würden.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Ich glaube, daß dieseHandlungsweise nicht mit derStandesehre eines Arztes zu vereinbaren ist.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
In Oberschlesten besteht noch ein Übel, das man auf den Zechen des Ruhrgebiets nicht findet, nämlich die Beschäftigung von Frauen auf Bergwerken.
Dagegen ist schon lange angekämpft worden, und dennoch erfahren wir aus den Berichten der Berginspektoren, daß die Zahl der in den Bergwerken Oberschlesiens beschäftigten Frauen nicht nur nicht zurückgegangen, sondern sogar noch um 40 Prozent gestiegen ist.
Unter diesen Frauen sind 33 Prozent Mädchen unter 21 Jahren.
(Hört!
hört!
bet den Polen.)
Ich kann nun nicht begreifen, wie der Berginspektor in seinem Bericht noch lang und breit darlegen kann, daß es sowohl für die Gesundheit als auch für die Sittlichkeit der Mädchen von großem Vorteil sei, wenn sie auf den Bergwerken beschäftigt würden.
Ich bin der entgegengesetzten Ansicht und glaube, daß meine Ansicht auch anderweitig geteilt wird.
Meine Herren, sehr viel zu wünschen lassen die Ge- (o sundheitsverhältniffe bei der schweren Eisenindustrie.
Der Bundesrat hat eine Verfügung zum Schutze der Gesundheit erlassen.
Es sind darin Ausnahmen zugelassen.
Nun beschwert sich der Verein Deutscher Eisen- und Stahlindustrieller, daß die Ausnahmen, welche aus wichtigen Gründen zulässig sind, nicht allgemein eingeführt sind.
Insbesondere beklagen sich die Herren, daß die Pflicht der Gewährung von Ruhepausen an die Arbeiter in der schweren Industrie nicht durchweg kassiert wird.
Die Herren suchen zu beweisen, daß die Arbeiter nicht die ganze Zeit arbeiten, sondern natürliche Pausen haben.
Sie haben beispielsweise sechzigmal ein und dieselbe Tätigkeit vorzunehmen, welche nur zwei Minuten dauert.
Dazwischen lägen Ruhepausen.
Aber das sind ja keine wirklichen Ruhepausen; denn wenn die Arbeiter auch an dem Ofen nicht tätig sind, so müssen sie doch aufpassen, bis der Augenblick zum Zugreifen kommt.
Ich möchte deshalb wünschen, daß der Bundesrat dem Verlangen der Hüttenbarone nicht Folge leistet, zumal die Arbeiter in der schweren Industrie auch noch durch überstunden überlastet, und ihre Gesundheit angegriffen wird.
Meine Herren, ich habe schon erwähnt, daß vom Gesundheitswesen jede Politik ferngehalten werden müsse.
Leider hält man sich bet uns im Osten nicht daran; denn da werden bei Apothekern und sogar bei Hebammen politische Fragen in Erwägung gezogen.
Bei Erteilung von Konzessionen an Landärzte, welche Hausapotheken brauchen, an Apotheker und Drogisten, bei Anstellung von Kassenärzten nimmt man Rücksicht auf die polttischeStellung, anstatt allein auf die berufliche Tüchtigkeit der betreffenden Personen zu sehen.
Ich glaube, die Bevölkerung und speziell der Arbeiter hat das Recht, sich an denjenigen Arzt zu wenden, welcher der tüchtigste ist, und zu verlangen, daß z.
B. unter der polnischen Bevölkerung auch polnische Ärzte arbeiten.
Es ist aber auch zu wünschen, daß sich (v) möglichst viel Arzte.
auf dem Lande niederlassen.
Nun aber kommt es vor, daß, wenn ein polnischer Arzt sich in einem polnischen Dorfe niederlassen will, dann von dem Ostmarkenverein ein hakatistischer Arzt hingeschickt wird und sogar eine Unterstützung erhält, damit er den polnischen Arzt verdrängt.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
über das Wohnungswesen brauche ich mich nicht weiter auszulaffen, obgleich der Herr Saatssekretär eigentlich Veranlassung dazu gegeben hat.
Er hat ausgeführt, daß die Beschaffung gesunder Wohnungen für die Arbeiter unter anderem auch durch die Bodenpolitik verschiedener Bundesstaaten erschwert wird.
Und weil das zutrifft, und weil insbesondere die Ansiedlungspolitik der preußischen Regierung die Beschaffung von gesunden Wohnungen auch für die Landarbeiter manchmal unmöglich macht, so müßte von Reichs wegen möglichst bald ein Wohnungsgesetz erlassen werden, welches nicht nur die Möglichkeit schafft, daß überall gesunde Wohnungen auch für Landarbeiter geschaffen werden, sondern es geradezu zur Pflicht macht.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Meine Herren, mit Freuden haben wir die Resolution begrüßt, welche sich gegen den Alkoholismus wendet.
Wir haben diese Frage in einem besonderen Initiativantrag im Anfang dieser Legislaturperiode berührt.
Der Herr Staatssekretär hat die Meinung ausgesprochen, daß das Reich eigentlich wenig zur Bekämpfung des Alkoholismus beitragen könne.
Es wäre das richtig, wenn man vom Reich verlangen wollte, daß es die Propaganda führe, das von Reichs wegen Vorlesungen gehalten werden u. dgl-, und daß Trunksuchtsgesetze erlassen würde ».
Aber das verlangen wir gar nicht; denn wir find auch der Meinung, daß das zu nichts führen würde.
Aber wir wünschen, daß von den Behörden, auch von Reichs wegen Reichstag.
48.
Sitzung.
Freitag den 4.
März 1910.
1707 (Brejski.)
tL) der Ersatz der alkalischen Getränke mehr berücksichtigt werde, daß von Reichs und von Staats wegen keine Schwierigkeiten Lokalen bereitet würden, welche lediglich alkoholfreie Getränke verschenken.
Leider kommt es sehr oft vor, daß Polizeibehörden, daß Magistrate z.
B. in der Stadt Thor« ist es vorgekommen prinzipiell gerade die alkoholfreien Lokale sehr ungnädig behandeln, daß in einer Stadt, wo es kein modern eingerichtetes alkoholfreies Lokal gibt, einem Konditor, welcher die Erteilung der Konzession für Kaffee, Tee und andere alkoholfreie Getränke beantragt hat, die Konzession versagt wurde, weil kein Bedürfnis vorliege.
Erstens kommt hier die Bedürfnisfrage gar nicht in Betracht, und zweitens glaube ich, ein Bedürfnis nach alkoholfreien Lokalen liegt in hohem Maße überall vor, und je mehr das Volk Gelegenheit hat, sich zu kräftigen und den Durst zu stillen ohne Alkohol, desto mehr wird der Alkohol bekämpft.
Auf diesem Gebiete kann das Reich, können die Behörden sehr viel tun.
Meine Herren, wenn die Gesundheit des Volks erhalten werden soll, dann muß auch dafür gesorgt werden, daß der Nachwuchs, daß die Jugend entsprechend geschützt wird.
Bei einer anderen Gelegenheit haben wir auch schon den Wunsch ausgesprochen nach einem Gesetze zum Schutze der Gesundheit der Jugend, und wir wünschen, daß auf diesem Gebiete des Schutzes der Jugend möglichst viel und möglichst bald etwas geschehen möge; denn von der Gesundheit der Jugend hängt die Volksgesundheit ab.
(Bravo!
bei den Polen.)
Vizepräsident Dr. Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Treuenfels.
v. Treuenfels, Abgeordneter: Wenn meine politischen Freunde und ich sich entschlossen, die große Zahl der Resolutionen noch um eine zu vermehren, so können Sie (L) glauben, meine Herren, daß es sich hier um einen Übelstand handelt, der wohl wert ist, von seiten der verbündeten Regierungen beachtet zu werden.
Es handelt sich um die Abgabe, um den Handel mit narkotischen Arzneimitteln.
Der Bundesratsbeschluß vom 29.
November 1894 und 17.
Mai 1901 regelt die Abgabe von Giften, läßt aber gerade da bedeutende Lücken, durch welche der Bezug von narkotischen Mitteln, die dem Handel mit anderen Giften gleich behandelt werden, ermöglicht wird außerhalb der Apotheken.
Es wird da gesagt, daß die Großhändler an Wiederverkäufer diese narkotischen Arzneimittel wie andere Gifte abgeben können, wenn ein Nachweis gebracht ist, daß es sich um zuverlässige Persönlichkeiten handelt.
Die Beurteilung des Wertes dieses Nachweises ist ganz dem subjektiven Empfinden der betreffenden Großhändler überlassen.
Ich will nicht näher bet der vorgerückten Zeit auf diese Bestimmungen hier eingehen.
Ich habe aber zu meiner großen Freude gehört, daß ein Fachmann, der Herr Kollege Dr. Leonhart, sich auf den Boden unserer Resolution gestellt hat, und daß in weiten Kreisen der Arzte dieser Übelstand gebührend gewürdigt wird.
Ich muß einfügen, daß sich durch unsere Resolution eine Anzahl Großhändler beschwert fühlt, als ob wir ihrer Standesehre zu nahe getreten wären, und ein Telegramm an die Fraktion und auch an mich geschickt haben, worin sie sich dagegen verwahren.
Ich will von dieser Stelle erklären, daß es uns ganz fern gelegen hat, den reellen Großhändlern irgendwie zu nahe zu treten.
Das ist auch in der Resolution ausgedrückt, indem da nur von dem „sogenannten ''Großhandel gesprochen wird.
Mir scheint also, daß diese Herren etwas überempfindlich gewesen sind.
Was nun die Abgabe dieser narkotischen Mittel betrifft, so kann man sie in Apotheken nur gegen ärztliches Rezept bekommen.
Aber die Wiederverkäufer, an die die (0) Großhändler diese Mittel abgeben dürfen, sind schwer zu kontrollieren, und da können die Narkotika also auf dem Wege des sogenannten Großhandels in größeren Mengen bezogen werden.
Dadurch ist den Morphium- und kokainsüchtigen unglücklichen Kranken die Möglichkeit gegeben, sich dieses Mittel zu verschaffen, und unser Wunsch geht nun dahin, daß dort eben ein Riegel vorgeschoben wird.
Sehr richtig hat der Herr Kollege vr.
Leonhart hier erwähnt, daß leider Gottes unter den Ärzten eine große Menge Morphinisten sind, und daß es sehr schwer sein wird, hier wirksam einzugreifen.
Vielleicht läßt sich aber auch da ein Weg finden, wenn irgend eine Verordnung zustande käme, worin die Verabfolgung auch gegen ärztliches Rezept bezw.
die Ausstellung der ärztlichen Rezepte einer gewissen Kontrolle unterworfen würde, z.
B. wenn ein Arzt für dieselbe Person fortlaufend Rezepte ausstellt in größerer Folge, oder daß überhaupt der Arzt sich davon überzeugen muß, ehe er das Rezept ausstellt, wie der Gesundheitszustand des Betreffenden beschaffen ist.
Mir wurde noch gestern von einem Kollegen aus dem Hause erzählt, daß ein Morphiumsüchtiger hier zu mehreren Ärzten gegangen ist, sich hat Rezepte ausstellen lassen und dann mit diesen Rezepten in verschiedene Apotheken gegangen ist und auf diese Weise eine Menge Morphium sich verschafft hat.
Vielleicht wäre'es doch möglich, daß seitens der Verbündeten Regierungen Maßnahmen getroffen werden, um diesem Mißbrauch vorzubeugen.
Ich will schweigen von denjenigen Ärzten, die leider selbst Morphinisten und so gewissenlos sind, freigebig mit Rezepten für narkotische Arzneimittel zu sein.
Es ist ja leider Gottes der Fall, daß jeder Morphinist ein Proselitenmacher ist und immer dieses Mittel anderen Leuten anzupreisen und noch mehr Leute in das Verderben hineinzuziehen sucht, und das trifft leider ich will dem ärztlichen (v) Stand gewiß nicht zu nahe treten häufig bei Ärzten zu.
Ich habe mich selbst davon überzeugt, daß in einer Heilanstalt ein halbes Dutzend Arzte waren, die sich dort zur Heilung hinbegeben hatten, aber ganz offen erklärt hatten: wenn wir Wiederherauskommen, dann ist es wieder die alle Sache.
Und das ist das Gefährliche, daß diese Leute eine Unzahl anderer Menschen dem Morphinismus in die Arme treiben.
Ich glaube also, daß es unbedingt notwendig ist, daß die Reichsregierung ihr Augenmerk dahin richtet und dafür sorgt, daß dieser leichtfertigen Ausstellung von Rezepten von ärztlicher Seite irgendwie vorgebeugt wird; denn, meine Herren, welch namenloses Unglück durch den Morphinismus angerichtet wird, das wiffen die Herren Kollegen im Hause, die Arzte sind, ja viel besser zu beurteilen als ich.
Sie, die Sie nicht Mediziner find, werden ja hoffentlich noch recht fetten das in Erfahrung bringen; denn ich kann Ihnen die Versicherung geben, daß die Erfahrungen, die ein Laie auf diesem Gebiet sammelt, stets mit Herzblut bezahlt werden.
Die Wirkungen dieser narkotischen Arzneimittel sind so unheimliche: es wird nicht nur der Körper ruiniert, nein, auch der Charakter der Unglücklichen, indem sie zu allen möglichen Listen und Unwahrheiten greifen, um sich diese narkotischen Mittel, sei es auf dem Wege des Kaufs oder des Diebstahls, oder wie sie es sonst können, zu beschaffen.
Deshalb ist also die Wirkung dieser Mittel in doppelter Weise verderblich.
Wenn diese Mittel nun in der Apotheke nur gegen Rezept abgegeben werden und die Sache da so rigoros gehandhabt wird, daß, wenn jemand Hustenmedtztn kaust, worin etwas Morphium enthalten ist, er ein ärztliches Rezept beibringen muß, so werden Sie zugeben, daß es ein Unsinn ist, wenn ich nun zum Großhändler gehen und mir ein Kilogramm oder mehr ohne Rezept kaufen 1708 Reichstag.
48.
Sitzung.
Freitag den 4.
März 1910.
(v. Treuenfels.)
() kann, indem es dem Ermessen des Großhändlers überlaffen wird, ob er mich für eine vertrauenswerte Person hält oder nicht.
(Sehr richtig!)
Dazu kommt, daß abgesehen von den direkt verderblichen Wirkungen auf die unglücklichen Morphium- und Kokainsüchtigen, die ich Ihnen eben geschildert habe, sich ein Gewerbe ausgebildet hat, welches geradezu scheußlich ist.
Es gibt eine Menge von verkrachten Existenzen, die sich vom Großhändler diese Narkotika zu verschaffen verstehen und sie dann für sehr teures Geld an die unglücklichen Morphiumsüchtigen abgeben.
Ich hoffe, daß unsere Strafgesetzgebung sich dieser Leute ganz energisch annehmen und dieses Treiben gehörig mit Strafe bedrohen wird.
Jetzt scheint ja die Handhabung in diesem Punkte eine sehr laxe zu sein.
Ich habe selbst einmal einen solchen Mann bei der Staatsanwaltschaft in Berlin angezeigt.
Der Staatsanwalt sagte mir, das Material, welches ich beigebracht hätte, sei vollkommen ausreichend, der Mann würde bestraft werden; es ist mir aber nicht einmal Nachricht gegeben worden, was aus der Sache geworden ist, ob der Staatsanwalt das Verfahren eingeleitet hat und der Mann verurteilt worden ist, oder ob man die Sache fallen gelaffen hat.
In dem Verkauf von Narkotika durch diese Sorte von Geschäftsleuten liegt meines Erachtens das Moment der ehrlosen Gesinnung, da sie nur um schnöden Gelderwerb ein Mittel an die unglücklichen Kranken verkaufen, womit sie nicht nur die Kranken selbst, sondern auch die Familien der Kranken ins Unglück stürzen und häufig auch wirtschaftlich ruinieren.
Ich meine, da könnte keine Strafe scharf genug sein.
Leider tritt ja aber in unserer ganzen Strafgesetzgebung die Tendenz zutage, die Verbrechen und Vergehen gegen Leib und Leben im Verhältnis zu den Verbrechen gegen das Eigentum viel zu milde zu be (s) strafen.
Ich hoffe, daß, wenn die Strafgesetzgebung revidiert wird, man auch diesem Umstande Rechnung tragen wird.
Meine Herren, ich komme zum Schluß.
Ich möchte Sie bitten, möglichst einhellig unsere Resolution anzunehmen; Sie können versichert sein, daß, wenn wir die Reichsregierung veranlassen, hier einen wirksamen Schritt zu tun, wir eine große Summe von Unglück, Leid und Trübsal im Deutschen Reiche verhindern können.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesrats, Präsident des Kaiserlichen Gesundheitsamts Dr. Bumm.
Dr. Bnmm, Präsident des Kaiserlichen Gesundheitsamts, Kommissar des Bundesrats: Wie der Herr Vorredner ausgeführt hat, sind Schutzmaßnahmen gegen die mißbräuchliche Abgabe von Narkotika schon jetzt geschaffen und zwar in der Weise, daß die Narkotika Herr v. Treuenfels hat wohl hauptsächlich Morphium und Kokain im Sinne nur in Apotheken abgegeben werden dürfen, und daß die Verabfolgung nur auf ärztliches Rezept geschehen darf.
Nun ist allerdings in der Kaiserlichen Verordnung vom 22.
Oktober 1901, in der die Abgabe starkwirkender Mittel als Heilmittel geregelt ist, die Bestimmung enthalten, daß die Vorschriften auf den Großhandel keine Anwendung finden.
Daß aber auf dem Wege des Großhandels erhebliche Mißbräuche in der Abgabe von Morphium und Kokain eingetreten wären, ist dem Gesundheitsamt bisher nicht bekannt geworden; der Herr Vorredner hat auch keine Vorgänge geschildert, bet denen ersichtlich gewesen wäre, in welcher Weise Verfehlungen stattgefunden haben.
Der Herr Vorredner hat hauptsächlich auf die Giftverordnung hingewiesen, die eine Lücke aufweise.
Diese hier in Frage stehenden Mittel aber werden nur zu Heilmittelzweckeu, nicht aber (6) zu technischen Zwecken gebraucht; infolgedessen findet eine Abgabe auf Grund der Gtstverordnung kaum statt; sie werden eben nur zu Heilmittelzweckeu verlangt.
Selbst wenn sie aber nach der Gtstverordnung abgegeben werden, ist der Großhändler nach § 12 der Giftverordnung verpflichtet, sie nur an solche Personen abzugeben, die ihm als zuverlässige Personen bekannt sind und das Mittel zu einem erlaubten Zweck verwenden wollen.
Man wird nicht so weit gehen können, auch noch die Arzte unter Kontrolle zu stellen, ob sie das Kokain nur zu erlaubten Zwecken verschreiben.
Man hat den Ärzten bisher das Vertrauen entgegengebracht, daß sie einen Schutz gegen die unvernünftige Verabfolgung von Kokain und Morphium bieten werden, indem sie wirklich nur zu erlaubten medizinischen Zwecken diese Mittel verschreiben.
Sollten Mißstände vorkommen die müßten aber erst nachgewiesen werden —, dann könnte man ja daran denken, ob nicht die Arzte selbst in ihren Ehrengerichtshöfen die Mittel haben, um gegenüber unzuverlässigen Berufsgenossen Abhilfe zu schaffen.
Ich kann übrigens sagen und das beruhigt vielleicht den Herrn Vorredner —, daß eine Revision der Kaiserlichen Verordnung vom 22.
Oktober 1901 im Gange ist, und daß für diese Revision auch durch eine Umfrage des Reichsamts des Innern bei sämtlichen Bundesregierungen bereits Material darüber eingefordert worden ist, ob der Begriff „Großhandel ''in dieser Kaiserlichen Verordnung etwa zu Mißständen Anlaß gegeben hat, und ob eine Änderung und eine Verbesserung der betreffenden Bestimmung der Kaiserlichen Verordnung ratsam oder notwendig ist.
Es erfolgt also bet der Revision dieser Kaiserlichen Verordnung die Prüfung der angeregten Frage; sollte es möglich sein, noch wirksamere Schutzbestimmungen nach der von dem Herrn Abgeordneten v. Treuenfels gewünschten Richtung zu treffen, so werden sie erlassen werden.
Ob freilich für (v) alle Fälle sich wird verhüten lassen, daß Morphiumsüchtige das ersehnte Mittel sich verschaffen, scheint mir fraglich zu sein; denn es ist bekannt, daß gerade die Leute, die an Morphiumsucht und an Kokainsucht leiden, ungemein erfinderisch sind, sich in den Besitz der bezeichneten Mittel zu bringen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Diese Leute wissen sich das Morphium, Kokain, wenn sie es eben im Anlande nicht bekommen können, durch Briefe aus dem Ausland schicken zu lassen.
Sie scheuen nicht davor zurück, Atteste zu fälschen, kurz sie verstehen es, sich auf alle mögliche Weise in den Besitz der Mittel zu setzen.
Die Fälle, die dem Gesundheitsamt bekannt geworden sind als solche, in welchen eine unrechtmäßige Verabfolgung stattgefunden hat, bestehen in der überwiegenden Anzahl darin, daß die geltenden Vorschriften über die Abgabe des Morphiums übertreten worden sind.
Zuwiderhandlungen kamen sowohl bei Apothekern wie bet sonstigen Verkäufern vor.
Es mag auch sein, daß von ärztlicher Seite in dem einen oder andern Falle bet der Verschreibung von Morphium und Kokain gefehlt worden ist.
Aber Mißstände in beachtenswertem Umfange sind bis jetzt nicht zur Kenntnis des Gesundheitsamts gelangt.
Ein kurzes Wort noch zu den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Brejskt.
Er hat gemeint, die Wurmkrankheit nähme unter den Grubenarbeitern und unter den Ziegelarbettern wieder erheblich zu.
Dem Gesundheitsamt find Mitteilungen darüber nicht zugegangen.
Die Bekämpfung der Wurmkrankheit ist in erster Linie Sache der Landesregierungen.
Wenn eine besorgniserregende Verbreitung von Krankheiten, deren Bekämpfung reichsrechtlich noch nicht geregelt ist, stattfindet, erfolgt selbstverständlich Mitwirkung des Reichs.
Aber bisher ist von einer neuerlichen Verschlimmerung der Wurmkrankheit nichts Reichstag.
48.
Sitzung.
Freitag den 4.
März 1910.
1709 (Dr. BUMM.)
M bekannt geworden.
Möglicherweise beruhen die Fälle, die der Herr Abgeordnete erwähnt hat, auf Einschleppung aus dem Ausland; denn es kommt vor, daß Berg- oder Ziegelarbeiter im Ausland infiziert wurden und dann die Krankheit ins Inland mitbringen und daselbst verschleppen.
Noch ein Wort zur Berichtigung einer Ausführung des Herrn Abgeordneten Leonhart.
Er hat gemeint, wir besäßen keine Todesursachenstatistik in Deutschland.
Wir besitzen eine Todesursachenstatistik schon seit 1892.
(Zuruf links: Die ist aber sehr unvollkommen!)
Ich verweise auf die „Medizinalstatistischen Mitteilungen ''des Kaiserlichen Gesundheitsamts, wo sie Veröffentlichung findet.
Ich kann nicht zugeben, daß sie sehr unvollkommen ist.
Sie leidet zwar noch an dem Mangel, daß sie nicht überall auf eine ärztliche Leichenbeschau sich stützen kann; aber es ist immerhin eine Todesursachenstatistik geschaffen, wie sie vielleicht nicht viele andere Länder aufweisen.
Vizepräsident vr.
Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Burckhardt.
Dr. Burckhardt, Abgeordneter: Meine Herren, ich freue mich, daß die Regierung die Kaiserliche Verordnung abändern will.
Ich habe ja schon vor einigen Jahren diesen Wunsch ausgesprochen.
Ich möchte die Resolution des Herrn v. Treuenfels auch befürworten und den Herren vom Retchsgesundheitsamt nur sagen, daß auch mir Fälle bekannt sind, daß Leute Morphium ohne ärztliches Rezept bekommen haben; auf welche Weise, habe ich nie erfahren können, das erfährt man ja nicht so leicht.
Nun meine ich, wenn die Kaiserliche Verordnung verändert wird, braucht es nur zu heißen: Morphium, Kokain und narkotische Mittel werden von den Großhändlern nur an Apotheker abgegeben.
Bekanntlich dürfen die Apotheker es nur gegen ärztliches Rezept abgeben, und damit ist der Unfug bris) festigt, vorausgesetzt, daß nicht die Apotheker selber den Unfug machen.
Dieses Giftgesetz hat es mit allen möglichen anderen Giften zu tun.
Wenn jemand z.
B. Ratten vergiften will, bekommt er Phosphorlatwerge, und es ist Vertrauenssache; der Mann braucht kein Rezept, sondern, wenn er dem Apotheker bekannt ist und die Gewähr bietet, daß er sich nicht vergiften will, bekommt er Phosphor gegen Giftschein zur Vergiftung der Ratten.
Die Resolution betreffend Erforschung und Bekämpfung des Alkoholismus ist ja von den verschiedensten Parteien und auch von Behrens und mir unterschrieben, und ich möchte sie warm befürworten.
Ich schließe mich alledem an, was Herr vr.
Leonhart gesagt hat (bravo!)
und ich will daher zu der Frage nur das noch bemerken, es wäre nötig, um den Alkohol zu bekämpfen, bei der Konzessionierung neuer Wirtschaften, vorsichtig zu sein.
Das ist heute noch nicht betont worden.
Man ist so leicht dabei, Wirtschaften zu konzessionieren, ohne daß ein Bedürfnis da ist; in Berlin ist fast in jedem Hause eine Wirtschaft.
Es müßte dahin gewirkt werden und vom Ministerium des Innern in Preußen geschieht es auch —, daß die Behörden nicht so viele Wirtschaften konzessionieren.
Ich möchte noch einige Worte gegen den Herrn Kollegen Brühne richten, der heute von den Heimarbeitern, den Zigarrenarbeitern gesprochen hat.
Schon wiederholt ist von der Sozialdemokratie gewünscht, daß ein Verbot der Zigarrenheimarbeit erlaffen wird.
Der Abgeordnete Brühne hat es heute damit motiviert, daß die Kinderarbeit ausgebeutet wird, weil es törichte und gewissenlose Eltern gibt, die trotz des Kinderschutzgefetzes immer noch Kinderarbeit leider mißbrauchen und, wie er sagt, sogar 12 Stunden arbeiten lassen.
Wir können nur ein Gesetz machen; wenn es übertreten wird, können wir der Regierung keinen Vorwurf machen, und wenn die Gerichte, wie der Herr Reichstag.
12.
Legisl.
-P. II.
Session.
19091910.
Kollege Brühne sagte, den Fabrikanten mit drei Mark nur (v) bestraft haben, so können wir das nicht ändern, wenn die Herren Amtsrichter so wenig soziales Verständnis zeigen.
Was der Herr Kollege Brühne gegenüber meinem Kollegen Nieseberg sagte, so hat er ihn gar nicht verstanden.
Er hat gar nicht von der Bäckereiverordnung gesprochen, die die Maximalarbeitszeit der in den Bäckereien Angestellten regelt, sondern er hat von der Bundesratsverordnung gesprochen, welche die vielen Tausende von Bäckern anweist, sie mögen ihre Backstuben ändern, well sie nicht die nötige Höhe haben.
Ich will heute nicht wiederholen, was der Herr Kollege Rieseberg vor einigen Wochen darüber gesagt hat, wie er geschildert hat, daß Tausende von Bäckermeistern dadurch in die Lage kommen, ihre Gefchäste zu schließen.
Es ist bekannt, daß die Sozialdemokraten am Bestand des Mittelstandes kein Interesse haben und diese kleinen Bäckermeister lieber verschwinden lassen wollen.
Aber ich glaube, es zeigt auch dieser Fall wieder, wie die Sozialdemokraten entweder das nicht verstanden haben oder die Interessen der kleinen Bäcker, die hier in Frage kommen, gar nicht beachten.
Wenn Übergriffe vorgekommen sind, so wollen auch wir, daß die Gesellen und Lehrlinge nicht ausgebeutet werden; dafür sind aber gesetzliche Bestimmungen da.
So kann z.
B. einem Meister doch verboten werden, einen Lehrling weiter zu beschäftigen, wenn ihm nachgewiesen wird, daß er die Arbeitskraft der Lehrlinge mißbraucht, ja es kann ihm aufgegeben werden, gar keine Lehrlinge mehr zu halten.
Wenn ich vorhin den Zwischenruf gemacht habe: die Fürsorgeerziehung geht den Reichstag nichts an, so habe ich es getan, um mich zu revanchieren an Ihrem Oberhäuptling Singer, der auch einmal mir einen Zwischenruf machte.
Es wird hier in langem und breitem Tone geredet, damit es in den „Vorwärts ''kommt, und zwar von Sachen, die gar nicht hierher gehören.
Was den Herrn Kollegen Lehmann betrifft, so habe (v) ich vor einigen Tagen auch einen Zwischenruf gemacht.
Er behauptete, das Bleigesetz würde nicht genügend beachtet.
Ich sage: jawohl, ich bin der Ansicht, daß das Bleigesetz scharf genug ist.
Sie haben hier auf dem Tisch des Hauses einen schönen Bierkrug mit Bleideckel stehen; in Preußen ist es verboten, diese Deckel mit mehr als 10 Prozent Blei zu versehen, im Auslande dürfen sie das machen.
In meinem Wahlkreise werden diese Deckel und Krüge massenhaft angefertigt.
Da mußten die Krüge vom Westerwald nach Holland geschickt werden, um dort montiert zu werden, well im Auslande mehr Bleigehall erlaubt ist.
Das Bleigesetz verbietet Trinkgefäße aus Blei; aber man trinkt doch nicht aus den Deckeln und Scharnieren!
(Sehr richtig!)
Deshalb ist es ganz unverständlich, daß man zu den Scharnieren an den Deckeln nicht mehr als 10 Prozent Blei verwenden darf.
Davon hat nur das Inland Schaden; im Auslande ist es gestattet, und ich habe noch nicht gehört, daß die Leute dort dadurch vergiftet worden wären.
Wenn übrigens die Sozialdemokraten konsequent wären, müßten sie die „Borwärts ''-Druckerei schließen; denn die Stereotypplatten sind doch auch aus Blei, allerdings nur einer Legierung, gegossen, die Setzer gehen immer mit dem Blei um, und viele sterben an Bleikrankheiten.
Wenn die Herren also konsequent wären, müßten sie auch die Presse verbieten.
Natürlich bin ich mit dem Herrn Kollegen Lehmann völlig darin einverstanden, daß alle Vorsichtsmaßregeln getroffen werden müssen, Waschvorrichtungen und Eßräume usw.
um die verderblichen Bleikrankheiten zu bekämpfen.
Ganz entbehrt werden aber kann das Bletweiß zum Anstreichen bekanntlich nicht, da das Zinkweiß nicht so deckt; ein Bleiweißverbot wäre also verfehlt.
234 1710 Reichstag.
48.
Sitzung.
Freitag de »4.
März 1910.
(Dr. Burckhardt.)
(4) Am meisten habe ich Mich gewundert über den mir sonst sehr sympathischen liberalen Herrn Kabelt, der sich erst vor einigen Tagen als ein richtiger Reaktionär gezeigt hat.
Man braucht bekanntlich nicht mehr Salizylsäure und alle diese Dinge, sondern man sterilisiert.
Als ich ihm zurief: „Sterilisieren Sie doch!
antwortete er: „Machen Sie 's nur!
Er hatte mich also gar nicht verstanden.
Es ist ihm heute schon mitgeteilt worden, daß durch Sterilisation jene Übelstände vermieden werden können.
Was im übrigen das gehackte Fleisch angeht, wegen dessen eine Verfügung erlaffen (Abgeordneter Kobelt: Davon habe ich gar nicht gesprochen!)
so rühren die meisten Bandwurmfälle davon her, daß die Leute rohes, gehacktes Fleisch statt des gebratenen oder gekochten esse«.
Der Vorentwurs eines Retchsapothekengesetzes ist im Frühjahr 1907 vom Retchsamt des Innern der Öffentlichkeit übergeben worden.
Die Apothekervereine und Handelskammern usw.
haben sich gutachtlich geäußert, in öffentlichen Versammlungen ist die Materie behandelt worden; kurz, es ist hinreichend Material beigebracht worden.
Leider haben wir vom Schicksal dieses Entwurfs nichts weiter gehört.
Erst heute hat sich der Herr Staatssekretär dazu geäußert.
Ich glaube, daß seine Worte doch in der Fachpresse eine sehr wunderbare Aufnahme finden werden; denn seine Gründe waren wirklich sehr schwach.
Es soll also hauptsächlich an Einzelheiten, an verschiedenen Auffassungen der Bundesregierungen liegen, daß dieser Entwurf nicht weiterkommt.
Was der Entwurf reichsgesetzlich anstrebt, die Personalkonzesston, haben wir ja schon in Preußen, auch in Bayern und anderen Staate«.
Es kommt also nur darauf an, dies Prinzip jetzt aufs Reich zu übertragen.
Es ist sehr bedauerlich, daß statt dieser reichsgesetzltchen Regelung, die eine dringende Not (L) Wendigkeit ist, jetzt wieder die Landesgesetzgebung eintreten soll, besonders auch in der Hauptfrage, der Ablösungsfrage.
In bezug auf die Personalkouzesston sagte der Herr Staatssekretär, der älteste Bewerber soll die Konzession bekommen.
Das ist jetzt in der Regel in Preußen so.
Wenn dies aber für das Reich der Stein eines Anstoßes ist, so setze man doch einfach die Worte: „in der Regel ''hinzu.
Es kann ja vorkommen, daß nicht der älteste die Konzession erhält, sondern der begabteste oder vielleicht der für einen bestimmten Ort geeignetste.
Wegen dieser EinzelheUen kann doch das Gesetz nicht ins Stocken geraten sein.
Nun hat der Deutsche Apothekerveretn einen Gegenentwurf erlassen.
Dieser Verein will nicht die unverkäufliche Personalkonzession, wie sie in Preußen für neue Apotheken eingeführt ist, sondern er will, daß alle Apotheken weiter verkäuflich werden.
Ich glaube, weder hier im Hause, noch bei der Regierung wird dieser Wunsch Zustimmung finden.
Denn wir sind wohl alle der Ansicht, daß der Verkauf der Apotheken wie bisher, das Beibehalten der veralteten Monopolwerte jedenfalls nicht das beste ist.
Auch die Apothekenbesitzer geben ja vollständig zu, daß eine gründliche Reform nötig ist.
Wenn man aber die Personalkonzession für die Zukunft festlegen und die Übelstände, die jetzt vorhanden sind, nicht ins Ungemessene steigern will, so müssen die Privilegien, die alten Konzessionen zum Selbstkostenpreis gekauft und allmählich so abgelöst werden, sodaß wir mit der Zeit alle Apotheken als unverkäufliche haben.
Das ist ja auch in dem Entwurf angestrebt, aber nur so weit, daß es den Einzelstaateu überlassen bleiben soll, die Ablösung zu machen.
Ich halte das für falsch.
Das muß auch reichsgesetzlich geregelt werden, obgleich die Personalkonzesstonen auch manche Mängel haben.
Das ganze Apothekerwesen, das ja seit 100 Jahren noch immer die alten Gesetze hat, krankt ebenso wie der allgemeine (6) öffentliche Verkehr mit Heilmitteln an dem Mangel weitschauender Planmäßigkeit und der Verwaltung durch Nichtfach- und Sachkundige.
Es müssen daher Reformen eingeführt werden unter Beaufsichtigung und Führung pharmazeutischerBeamter.
Wir haben ja einen solchen im preußischen Ministerium, einen Mediztnalrat, der Apotheker war.
Eine Neuordnung des gesamten Arzneimittelverkehrs ist insonderheit erforderlich in Hinsicht auf die Krankenkassen, um diesen im Laufe von nicht allzu langer Zeit Arzneien bezw.
Heilmittel zu noch billigeren Preisen liefern zu können.
Die Verleihungen und Verpackungen müßten unter Mitwirkung der beamteten Apotheker und der pharmazeutischen Standesvertretungen erfolgen.
Es ist jetzt der Fall, daß die Apotheker zu den Handelskammern beitragen, obgleich das ja keinen Zweck für sie hat, weil sie mit den Handelskammern wenig zu tun haben.
Wenn sie also das Geld, welches sie jetzt für die Handelskammer bezahlen, einfach an eine betreffende Kasse geben, so würde die Kontrolle dem Staate gar keine Kosten machen.
Jetzt werden die Apotheken hauptsächlich von Apothekern auf die Reinheit der Ware untersucht; es ist aber stets ein Mediziner dabei, der doch von den eigentlichen Apothekerverhältniffen wenig versteht.
Also diese könnten ganz gut gespart werden und an ihre Stelle Apotheker treten.
Es würden also die Tagegelder und die Kosten der Revisionen in Zukunft wegfallen.
Es müßten Apothekerkammmern für das ganze Reich eingeführt werden in Preußen haben wir sie ja —, und zwar im Anschluß an das Reichsgesundheitsamt.
Wenn alle Apotheken nach Maßgabe der verfügbaren Gelder, sobald sie verkäuflich geworden find, kommunalisiert oder verstaatlicht werden, so würden diese Übelstände alle verschwinden.
Nun bin ich nicht der Ansicht, daß das von heute auf morgen geht.
Es können zwei Generationen darüber hingehen.
Aber man hat es jetzt schon seit Jahr- (v) zehnten hinausgeschoben, und dadurch kommt man keinen Schritt weiter.
Ich will Ihnen an einem Beispiele zeigen, wie das heute schon möglich ist.
Ich kenne eine Apotheke, die in einer großen Stadt neu konzessioniert wurde.
Sie hatte einen Umsatz wie die alte Apotheke in der Nachbarschaft.
Diese alte Apotheke in der Nachbarschaft mußte aber 200000 Mark imaginären Wert verzinsen, mußte also 8000 Mark Zinsen für den sogenannten Monopolwert aufbringen.
Der neue Apotheker, der die 8000 Mark nicht zu zahlen braucht, verdiente also 8000 Mark mehr als der alte Nachbarapotheker, der eine Apotheke besaß, die seit 100 Jahren bestand.
Da sage ich: das ist nicht richtig.
Es müssen diese neuen Apotheken nicht mehr geschenkt, sondern entweder an die Kommunen wie das in Hessen der Fall ist verliehen und dann verpachtet werden oder unter der Voraussetzung die Konzession gegeben werden, daß der Betreffende eine gewisse Betriebsabgabe zahlt, und zwar nach einigen Jahren so und so viel Prozent, wie er nach dem Umsatz zahlen kann, damit diese Ungerechtigkeit gegen die alten Apotheken wegfällt.
Wenn die neukonzesstonierten Apotheken einen Betrag zahlen, wie ihn ein Apothekerentwurf andeutet und dies wollen die Apotheker selbst —, so würde allmählich ein Kapital gesammelt, mit dem die alten Apotheken gekauft werden können.
Außerdem sollten die Städte das Vorrecht haben, Apotheken, die zu verkaufen sind, anzukaufen und dann zu verpachten.
Es gab ja auch früher verschiedene Apotheken, die den Universitäten oder Städten gehörten, und auch jetzt gibt es noch solche.
Es sollten also wie im Großherzogtum Hessen die Apotheken einfach kommunalisiert werden, die Städte sollten sie verpachten; dann hören die Monopolwerte von selbst auf, und man kann auch den Krankenkassen die Sachen billiger geben.
Reichstag.
48.
Sitzung.
Freitag den 4.
März 1916.
1711 (Dr. Burckhardt.)
(L) Meine Herren, die Sozialdemokraten wünschen, daß neue Apotheken an Krankenkassen gegeben werden.
Ich halte das für unpraktisch.
Nehmen Sie mal an, hier in Berlin würden die Krankenkaffen Apotheken bekommen.
Da müßten die Leute kolossale Entfernungen zurücklegen.
Aus diesem Grunde ist es unmöglich.
Die Apotheken werden errichtet, damit die Leute sie in der Nähe haben.
Durch die Forderung der Sozialdemokraten würde dieser Zweck illusorisch gemacht.
Ich bin der Meinung, daß die Reichsregierung die Sache energisch in die Hand nehmen und vor allen Dingen reichsgesetzlich regeln sollte.
Mit einer Regelung in den einzelnen Staaten kommen wir nicht weiter.
Ich bin der Ansicht, daß der Staat, auch das Publikum, ein großes Interesse daran hat.
Ich bin von Hause aus immer für Verstaatlichung eingetreten.
Da aber die Regierungen dazu kein Geld geben, bin ich zufrieden, wenn wir die Sache wie im Großherzogtum Hessen und wie vorher angedeutet machen.
Dadurch würde die Apothekerfrage so ziemlich gelöst und damit ein bedeutender Kulturfortschritt erzielt sein.
Da müßten natürlich im Reichsgesundheitsamt pharmazeutische Kräfte tätig sein, die die Sache in die Wege leiten.
Auf alle Fälle muß dafür gesorgt werden, daß der jetzigen Unsicherheit über die Grundlagen der Apothekengesetzgebung baldigst ein Ende gemacht wird.
Eine solche Unsicherheit, die auch die Lösung verschiedener anderer wichtiger Fragen der Arzneiversorgung des Volkes htntanhält oder doch erschwert und verzögert ich erinnere da nur an das Krankenkaffengesetz und die Reichsversicherungsordnung —, kann ein Gewerbe auf die Dauer nicht ertragen, ohne Schaden zu nehmen.
Die Arzneiversorgung, deren Regelung verfassungsmäßig dem Reiche zusteht, ist viel zu wichtig, als daß ihre Regelung immer und immer wieder verschoben (L werden dürste.
(Lebhaftes Bravo.)
Vizepräsident Dr. Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Frank (Ratibor).
Frank (Ratibor), Abgeordneter: Meine Herren, ich habe mich nur zum Wort gemeldet, um an den Herrn Vertreter des Reichsgesundhettsamts eine Frage zu richten.
Es ist erfreulich, daß in unserem Etat eine Anzahl von Positionen sich befinden, welche der Bekämpfung und Erforschung ansteckender Krankheiten dienen.
Wir haben z.
B. darin die Forderung von 100000 Mark zur Erforschung und Bekämpfung der Tuberkulose, 30 000 Mark zur Erforschung der Syphilis, 175 000 Mark zur Bekämpfung des Typhus.
Früher waren allerdings größere Summen in unseren Etat dafür eingestellt.
Den Prophylaktischen Vorkehrungen des Reichsversicherungsamts, die im vorigen Jahre getroffen worden sind, als Tausende von Leuten in Rußland der Cholera erlegen sind, haben wir es wohl mit zu verdanken, daß wir damals von dieser Epidemie verschont geblieben sind.
Es ist gewiß mit Freuden zu begrüßen, daß das Reichsgesundheitsamt sich um diese Dinge bekümmert, und wenn es in Zukunst an den Reichstag mit Forderungen kommt, um in dieser Beziehung Maßregeln treffen zu können, darf es wohl darauf rechnen, daß es auch vom Reichstage diese Mittel dafür bewilligt erhält.
Ich möchte nun auf eine besonders bedauerliche Tatsache hinweisen, welche mich veranlaßt, hier das Wort zu ergreifen.
Bekanntlich ist es den Forschungen des Herrn Geheimrats vr.
Koch gelungen, festzustellen, daß die Malaria in Italien und auch in anderen Gegenden durch die Anopheles übertragen und verbreitet wird.
Die Beamte« in der Campagna von Rom, namentlich an den Eisenbahnen, sind der großen Gefahr der Malaria ausgesetzt, und find genötigt, namentlich in den Abendstunden, wo cy die Anopheles ihr Werk beginnt, mit Mückenschleier and Handschuhen auszugehen und auch ihre Häuser mit Drahtgittern zu schützen, um sich vor dieser Plage zn bewahre«.
Es ist nun eine bedauerliche Tatsache, daß bei uns in Deutfchland eine Anopheles-Mückenart am Rhein wird sie Schnake, in Bayern Gelse und bei uns Stechmücke genannt sich in großer Masse findet und immer mehr zunimmt.
Herr Dr. Grünfeld, Assistent am hiesigen Zoologischen Garten, welcher sich mit dem Studium der Mückenfrage in Indien jahrelang beschäftigt hat, sagt: „Es bietet die Menge der ein Land bewohnenden Mücken (Culicinen) geradezu einen Maßstab für die Höhe der Kulturentwicklung eines Landes.
Meine Herren, eine einzige Mücke, welche überwintert, kann sich in einem Jahre so fortpflanzen, daß im Herbst circa 390 000 Exemplare vorhanden sind, welche dasselbe Werk dann fortsetzen, welches die eine Mücke begonnen hat.
Es ist nun für viele Gegenden, namentlich an der Ostsee, nicht bloß eine Unbequemlichkeit, eine Behelligung des Publikums, sondern es ist damit direkt eine volkswirtschaftliche Frage verbunden, und zwar insbesondere in den Badeorten.
Vor zwei Jahren hat der Sanitätsrat Dr. Scheffler in Swinemünd« einen Vortrag im dortigen Vtllenbesttzerverein gehalten und gesagt: Wer wie Sie fast jährlich erlebt, wie zur schönsten Sommerzeit, Millionen der blutdürstigen kleinen Insekten die Menschheit überfallen, den Lebensgenuß der hier weilenden fröhlichen Badegäste auf das Empfindlichste beeinträchtigen, wer da gesehen, wie die erholungsbedürftigen Kinder mit Beulen oft über den ganzen Körper bedeckt hemmlaufen, wer da weiß, wie nervöse und andere kranke Menschen direkt in ihrer Gesundheit geschädigt werden, ja, wie sogar Abszesse und Blutvergiftungen die Folge von Mückenstichen sein (v) können, der zweifelt nicht, daß es eine Plage ist, eine Plage, die geeignet ist, die Badeorte unserer ganzen Küste zu diskreditieren, ja, wie ich glaube, bereits erheblich in ihrem fönst so guten Rufe geschädigt hat.
Meine Herren, Sie sehend was ein Mam, der dort an Ort und Stelle lebt, über die Mückenplage für eine Meinung hat.
Ich will keinen Ort besonders nennen, um ihm nicht zu schaden und etwa Badegäste von dem Orte fernzuhalten; aber ich erinnere daran, daß Ferienkolonien Schulkinder dahin dirigieren, und daß letztere sich da nicht wohlfühles können bei der Mückenplage.
Ab« noch viel mehr wird in der Rheivpfalz geklagt.
Ich habe eine ganze Anzahl lebhafter Klagen daher mitgeteilt bekommen, ebenso auch aus Schlesien, z.
B. aus Breslau, Trachenberg.
Die Sache kann aber auch bei Epidemien eine Rolle spielen, und ich möchte deshalb an den Herrn Vertreter des Reichsgesundhettsamts die Anfrage richten, ob ihm denn in bezug auf die Mückenplage Mitteilungen zugegangen find, welche die Befürchtung enthalten, es könnte diese Plage auch bet ansteckenden Krankheiten von Bedeutung fein
Vizepräsident Dr. Späh«: DaS Wort hat der Herr Kommissar deS Bundesrats, Präsident des Kaiserlichen Gesundheitsamt vr.
Bumm.
Dr. Bum », Präsident des Kaiserlichen Gesundheitsamts, Kommissar des BsndesratS: Die Bekämpfung der Mückenplage ist zweifellos ein Gegenstand, der auch vom hygienischen Standpunkt aus von großer Wichtigkeit ist, indem durch Mücken die Übertragbarkeit der Malaria nachgewiesen ist, die ja der Herr Vorredner schon erwähnte; nach sachverständiger Anschauung wird aber mit der Möglichkett gerechnet, daß die Erreger auch anderer Srank234 1712 Reichstag.
48.
Sitzung.
Freitag den 4.
März 1910.
(Dr. Bumm.)
() heilen übertragen werden.
Es ist nur bisher vergeblich versucht worden, gegen die Mückenplage ein überall sicher wirksames Mittel zu finden.
Das Gesundheitsamt ist mit der Sache befaßt, hat auch schon in seiner bakteriologischen Abteilung zu Dahlem, wo eigene Einrichtungen für die Züchtung von Mückenlarven und die Beobachtung der Mückenbrut bestehen, Versuche angestellt.
Die Versuche werden auch sonst an verschiedenen Stellen des Reichs unternommen.
Namentlich haben Stadt- und Gemeindeverwaltungen es sich schon viel Mühe und Geld kosten lassen, in ihren Anlagen, Parks usw.
die Mücken zu vertilgen.
Zum Teil ist dabei mit Erfolg gearbeitet worden; dort aber, wo die Mücken in großen Mafien auftreten, hat sich bisher ein befriedigendes Vertilgungsversahren, soweit dem Gesundheitsamt bekannt ist, noch nicht ausfindig machen lassen.
Das Gesundheitsamt beabsichtigt, eine Zusammenstellung derjenigen Mittel herauszugeben, die bisher angewandt worden sind, und mit denen zum Teil Erfolg erzielt worden ist.
Das Gesundheitsamt wird sicherlich der von dem Herrn Vorredner berührten Angelegenheit auch weiterhin seine Aufmerksamkeit widmen.
Vizepräsident Dr. Spahn: Meine Herren, es liegt mir ein Antrag auf Schluß der Debatte vor (Bravo!
rechts Unruhe links), gestellt von den Herren Abgeordneten v. Normann, vr.
Freiherr v. Hertltng, vr.
Heinze, Freiherr v. GampMassaunen.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche den Schluß der Debatte beschließen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Debatte ist geschloffen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Treuenfels.
M) p. Treuenfels, Abgeordneter: Der Herr Vertreter des Reichsgesundheitsamts hat mir vorgeworfen, ich hätte keine Beispiele für die Ausbreitung des Morphinismus gebracht.
Ich könnte genug beibringen, darf aber nicht intime Familienverhältniffe hier von der Tribüne des Reichstags aus besprechen.
Vizepräsident vr.
Spahn: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Meiningen).
vr.
Müller (Meiningen), Abgeordneter: 1 Meine Herren, wir bedauern und zwar nicht bloß ich, sondern vor allem auch meine Freunde, Herr Abgeordneter Wölzl (München) und Herr Kollege Sommer, meine Leidensgenoffen —, daß wir durch den Schlußantrag verhindert worden sind, über eine Reihe für die Öffentlichkeit sehr wichtiger Angelegenheiten hier zu debattieren.
(Oh!
oh!
in der MUte und rechts.)
Jawohl, meine Herren, das kommt davon, wenn man tagelang nur persönliche Zänkereien hier treibt.
(Lebhafte Zustimmung links.
Stürmische Rufe rechts und tu der Mitte: Sehr wahr!)
Dann langt die Zeit natürlich für eigentlich sachliche Debatten überhaupt nicht mehr.
(Lebhaftes Sehr richtig!
links.
Lebhafter Widerspruch rechts und in der Mitte.)
Wir wollten hier vor allem über die wichtige Frage des Kurpfuschereiverbots, nicht zuletzt auch im Interesse der deutschen Presse, für die Sie allerdings offenbar kein Interesse haben (lebhafte Zurufe rechts), wir wollten ferner über die wichtige Frage des Impfzwanges im Sinne der englischen Gewissensklausel, über die Frage der Beseitigung der Staubplage, über die Verwendung des Reichszinns im Interesse der deutschen Zinkgießereien, die hier ja von anderer Seite bereits an- ( Ä geschnitten ist, hier debattieren und bedauern, daß wir durch diesen Schlußantrag davon abgehalten worden sind.
Wir habe »unsererseits darauf verzichtet, von den äußersten Mitteln der Geschäftsordnung Gebrauch zu machen, waren aber auch verhindert, was wir ausdrücklich konstatieren wollen, diesen Schlußantrag zu unterstützen.
Vizepräsident vr.
Spahn: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Südekum.
vr.
Südekum, Abgeordneter: Meine Herren, die wichtige Frage der Weiterbildung des Schutzes der in den Ptnselfabriken, Roßhaarspinnereien, Gerbereien usw beschäftigten Arbeiter gegen den Milzbrand bin ich verhindert heute hier zur Sprache zu bringen, behalte mir aber vor, das bei der dritten Lesung des Etats nachzuholen.
Vizepräsident vr.
Spahn: Wir kommen zur Abstimmung über Kap.
12 Ttt.
i und die dazu gestellten Resolutionen.
TU.
1 ist angenommen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche der Resolution vr.
Jaeger, vr.
Hitze, vr.
Faßbender und Genossen auf Nr.
259 der Drucksachen zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Ich gehe über zur Resolution v. Treuenfels und Genossen, Nr.
293 der Drucksachen, und bitte, daß die Herren, die dieser Resolution zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die große Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Ich komme zu Nr.
297, Resolution vr.
Leonhart, Behrens, Linz, Henning, vr.
Seniler, und bitte, daß die Herren, die diese Resolution annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; auch diese Resolution ist angenommen.
Ich rufe nunmehr auf von Kap.
12: Tit.
2, 3, 4, 5, 6, 7.
Bewilligt.
Kap.
12 », Biologische Anstalt für Land- und Forstwirtschaft.
Zu Tit.
1 hat das Wort der Herr Abgeordnete Graf Praschma.
Graf Praschma, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte die Aufmerksamkeit des Herrn Staatssekretärs aus ein Gebiet hinlenken, welches mit der Biologischen Anstalt zum mindesten nahe Berührungspunkte hat, bisher aber in dem allerdings sehr großen Reffort nicht genügende Beachtung gefunden hat: das ist die Milchwirtschaft.
Ich brauche nicht darauf hinzuweisen, was die Milch in der Ernährung des Volkes für eine Rolle spielt.
Alle Teile der Bevölkerung, städtische, ländliche und industrielle, sind gleicherweise daran interessiert.
Ich brauche auch nicht darzulegen, daß nicht bloß die Landwirtschaft finanziell daran interessiert ist, sondern daß auch eine Reihe von Industrien und Gewerben an Produttion und Verwertung der Milch beteiligt sind.
Daher spielt auch volkswirtschaftlich die Milch eine große Rolle, und es genügt der Hinweis, daß schon im Jahre 1905 der Wert der in Deutschland produzierten Milch 2600 Millionen Mark betragen hat (hört!
hört!)
mehr, als die ganze Textilindustrie im Jahre aufbringt.
Unzweifelhaft ist nun in der letzten Zeit in einer Reihe von Punkten die Milchwirtschaft erheblich fortgeschritten.
Auf der einen Seite sorgen Molkereigenossenschaften und milchwirtschastliche Vereine für die bessere Reichstag.
48.
Sitzung.
Freitag den 4.
März 1910.
1713 (Graf Praschma.)
(4) und zweckmäßigere Gewinnung und den Absatz, auf der anderen Seite die Städte und verschiedenen Anstalten für die Bedürfnisse des Konsums, und die ärztliche Wissenschaft hat sich gerade in der letzten Zeit mehr als früher mit dem Studium der Milch beschäftigt, insbesondere der Säuglingsmilch.
Es fehlt aber an einer Zentralstelle, die diese verschiedenen Interessen zusammenfaßt; es fehlt ein Institut, welches z.
B. die Erfahrungen, die die Produktion in der Praxis macht, dem Konsum und der Wissenschaft kundgibt und auf der anderen Seite die Anforderungen, die der Konsum und die Wissenschaft stellt, den Produzenten zur Kenntnis bringt.
Was nützt es denn, wenn Konsum und Wissenschaft Anforderungen an die Milch siellen, die in der Praxis gar nicht oder nur mit solchem Aufwand zu erfüllen sind, daß die Produktion nicht mehr rentabel ist
Deshalb ist eine Zentralstelle für das ganze Reich erforderlich.
Das schließt nicht aus, daß die Institute, welche in den Bundesstaaten bestehen und dort sehr nützlich wirken, die Versuchsanstalten, die großen Molkereigenossenschaften usw.
ihre Aufgabe behalten und weiter wie bisher tätig sind.
Aber die Zusammenfassung der Interessen wird immer nur in einer Zentralstelle für das ganze Reich möglich sein.
Diese Erkenntnis hat eine Reihe von Organen in den einzelnen Bundesstaaten, insbesondere das preußische Landesökonomiekollegium, dazu gebracht, den Wunsch zu äußern, daß eine Reichsanstalt für die Milchwirtschaft geschaffen wird, welche praktisch und theoretisch eine Auskunfts- und Prüfungsstelle und daneben eine Unterrichtsanstalt und Sammelstelle sein soll für alles, was in dies Gebiet hineinfällt.
Ich will nun nicht so weit gehen, mir diesen Wunsch auf Errichtung einer Reichsanstalt anzueignen.
In unser Sparbedürfnis paßt die Gründung neuer Reichsanstalten nicht hinein.
Aber ich meine, man könnte doch wenigstens einen Schritt in dieser Richtung (8) machen, und daher bitte ich den Herrn Staatssekretär, ohne seinen Entschließungen im einzelnen vorzugreifen, in geeigneter Weise Maßnahmen zu treffen, damit, sei es im Anschluß an die Biologische Anstalt, wo Versuchsfelder und Ställe schon bestehen, oder an irgendwelche Landesanstalten oder an Privatvereine, etwas geschieht.
Ich bin überzeugt, daß die Kosten nicht sehr erheblich sein werden, und daß bei der großen Wichtigkeit und Bedeutung der Angelegenheit für unser gesamtes Volksleben die Bewilligung auf keiner Seite des Hauses Widerstand finden wird.
Nun möchte ich noch einen zweiten Wunsch ganz kurz erwähnen.
Es wird dem Herrn Staatssekretär bekannt sein, daß von verschiedenen Setten angeregt worden ist, ein selbständiges Institut für Jagdkunde zu bilden.
Das geht mir natürlich auch zu weit, und ich will das durchaus nicht vertreten.
Aber es liegt darin doch ein guter Gedanke.
Die Jagd wird vielfach nur als ein Vergnügen der Großen und gewissermaßen als volksfeindlich hingestellt und betrachtet, und mau hört die Behauptung, daß es am besten wäre, den Wildstand ganz auszurotten.
Aber nicht nur die zoologische und biologische Wissenschaft sprechen für die Erhaltung unseres Wildstandes, nein, das Wild spielt auch in unserer Volkswirtschaft eine größere Rolle, als viele glauben.
Es steckt eine ganze Masse von Nationalvermögen darin, und das geschossene Wild hat einen ganz erheblichen Anteil an der Volksernährung.
Es ist nun durchaus erwünscht, daß sich die Wissenschaft mehr und einheitlicher mit der Jagd befaßt.
Es find eine Reihe Fragen zu lösen über die Lebensgewohnheiten der Tiere und insbesondere auch darüber, inwieweit die Krankheiten des Wildes auf die Haustiere übertragen werden, ferner über die Nutzbarmachung des erlegten Wildes.
Vor allem aber habe ich hierbei die Frage im Auge, inwieweit die Interessen des Grundbesitzes, welcher das Wild aufziehen muß, zu vereinigen sind mit diesen volkswirtschaftlichen und wissenschaftlichen.
Also wie die Erhaltung und eventuell Vermehrung des Wildstandes möglich ist, ohne daß der Wildschaden vermehrt, resp.
so, daß er vermindert wird.
Auch das sind Sachen, die nur von einer Zentralstelle gelöst werden können, und deshalb möchte ich den Herrn Staatssekretär bitten, doch auch dieser Frage seine Aufmerksamkeit zu schenken.
Ich bin überzeugt, daß, wenn beispielsweise bei dem Biologischen Institut sich eine Stelle findet, bei der dieses Gebiet behandelt wird, sich von vielen Seiten Mittel finden werden, die diese Tätigkeit unterstützen.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wtlckens.
WilckenS, Abgeordneter: Meine Herren, wenn ich hier für den ersten Wunsch meines Herrn Vorredners mit eintrete, so geschieht das mit dem vollen Bewußtsein, daß es jetzt ein unglücklicher Moment ist, um neue Anforderungen an die verbündeten Regierungen zu stellen.
Aber der Gegenstand ist so wichtig, daß ich es trotzdem tue und hoffe, daß es bald gelingen wird, etwas in dieser Beziehung zu tuu.
Ich mache darauf aufmerksam, daß unser deutsches Molkereigewerbe in den letzten Jahren sehr vorwärts gekommen ist und daß wir trotzdem heute noch einen Überschuß an Einfuhr an Milch aus dem Auslande in den letzten Jahren in der Höhe von 130 bis 140 Millionen haben.
Dies ist ein Beweis dafür, daß unser Molkereiwesen noch nicht auf den Standpunkt gebracht ist, den es in der Zeit erreichen muß.
Welche Bedeutung trotzdem der Wert der in Deutschland erzeugten Milch hat, hat ja schon mein Herr Vorredner angegeben, indem er die statistische Zahl anführte, die jetzt bereits 2600 Millionen Mark überschreitet.
Abgesehen von dem Wert des erzeugten Fleisches, der die Höhe von 2900 Millionen überschreitet, ist dies die höchste ».

Produktion, die die Landwirtschaft aufzuweisen hat; denn selbst das Brotgetreide weist nur einen Wert von 2200 Millionen auf.
Der Wert von Kartoffeln und Bier beträgt nur 845 bezw.
1100 Millionen.
Wir haben ja bereits ein Institut für das Gärungsgewerbe, also für eine Industrie, die verhältnismäßig lange nicht die Bedeutung hat wie das Molkereigewerbe, und deshalb möchte ich auch den Herrn Staatssekretär bitten, darüber nachzudenken, ob sich nicht an irgend einer Stelle ein geeignetes wissenschaftliches Institut schaffen lasse, das eine Zentrale bildet für die Erforschung der Produktion, der richtigen Behandlung und der Bearbeitung der Milch.
Wo dieses Institut angeschlossen werden könnte, darüber möchte ich heute nichts sagen, auch nicht, in welcher Weise es ausgestattet werden soll; denn das alles bedarf einer sehr genauen Überlegung, und ich hoffe, daß die verbündeten Regierungen selber mit einem diesbezüglichen Vorschlag kommen werden.
Ich möchte nur an das eine erinnern, daß man z.
B. in Amerika in dieser Beziehung schon sehr weit vorgeschritten ist, und daß wir ein ähnliches Institut an der Madison Universität in Wisconsin haben, das mit einem Aufwand von 450 000 Mark erbaut ist und über einen jährlichen Ausgabefonds von 130000 Mark verfügt.
Ich bin ja der Ansicht, daß das Reich derartige Mittel nicht mtt einem Ruck aufzubringen braucht.
Wenn auch unsere Provinztalvereinigungen, die Genossenschaften, die Landwirtschaftskammern usw- sich bemüht haben, in der Beziehung des Stadiums des Molkeretwesens alles Mögliche zu tun, so muß ich doch au das eine erinnern, daß diese provinziellen Institute, die wir haben, immer mehr oder weniger dem Zwecke dienen, tüchtige Meter für Meiereien heranzuziehen, die nachher in die praktische Arbeit eintreten, daß für diese provinziellen Institute aber in den wenigsten Fällen Mittel und Kräfte verfügbar 1714 Reichstag.
48.
Sitzung.
Freitag den 4.
März 1910.
(Wilckens.)
M sind, um wirklich rein wissenschaftliche Untersuchungen anzustellen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stebenbürger.
Siebenbürger, Abgeordneter; Außerordentlich dankbar bin ich dem Herrn Staatssekretär, daß er heute von dieser Stelle aus erklärt hat, daß die Bearbeitung des Abdeckereigesetzes gefördert und, wie er hoffte, in nicht allzu langer Zeit dem Hause unterbreitet würde.
Er wird sich dadurch den Dank der gesamten Mehhalter und der gesamte« Landwirtschaft zuziehen.
Dann hat der Herr Staatssekretär gesagt, daß eine der vornehmsten Aufgaben seines Refforts die Gesundhaltung der Viehbestände sei.
Auch das ist ganz meine Ansicht, und ich freue mich, wohl konstatiere« zu dürfen, daß in dieser Beziehung außerordentlich viel geleistet worden ist.
Aber in einem Punkte, glaube ich, sind wir noch nicht ganz auf der Höhe: das ist die Erforschung der Schweinepest.
Von bedeutenden Forschern wird darüber geklagt, daß man nicht die genügenden Mittel zur Verfügung stelle, um die Erforschung der Schweinepest zu ermöglichen, die alljährlich Millionen dem deutschen Lande an Nationalvermögen kostet und unter Umständen auch die Fleischversorguug der Bevölkerung in Frage stellen kann.
Beispielsweise war von der Vereinigung der deutschen Schweinezüchter, die in voriger Woche hier in Berlin getagt hat, der Wunsch ausgesprochen worden, daß einer von den berufenen Forschern aus dem Kaiserlichen Gesundheitsamt oder aus der Biologischen Anstalt hier in der Landwirtschaftlichen Woche einen Vortrag über die Fortschritte halten möge, die auf dem Gebiete der Schweinepest gemacht worden sind.
Dieser Vortrag hat (L) nicht gehalten werden können, weil die Herren erklärt haben, es gäbe darüber nichts zu sagen.
Zwar find sie nicht der Meinung, daß sie auf dem Gebiete der Forschung nicht wett vorgeschritten seien, aber, daß es ihnen an dm genügenden Mitteln fehlt; deswegen können sie sich der Praxis mit diesem Fortschritte nicht zuwenden.
Jedenfalls ist das ganz außerordentlich bedauerlich; denn, meine Herrm, wenn man weiß, daß gerade der kleine Mann, der Arbeiter, der Handwerker in den kleinen Städte », der Eigentümer, auch der Bauer sich in hevorragender Weise mit der Schweinezucht und mit der Herstellung von Mastschweine »zur Volksnahrung (Lachen links) jawohl, mit der Herstellung von Mastschweinen zur Volksnahrung (Heiterkeit links) —, mit der Aufzucht von Schweinen beschäftigen und sie an den Markt tiefem, so wird niemand bestretten, daß eine große Gefahr darin liegt, daß unter Umständen der Bedarf an Schweinen infolge der Pest nicht gedeckt werden könnte.
Die Frage der Erforschung der Schweinepest scheint also nicht überall die zu erwartende Aufmerksamkeit bei den Verwaltungsorganen zu finden.
ES ist ohne Netteres zuzugeben, daß die Erforschung der Schweinepest infolge der großen Kosten, die sie macht, auf Schwierigkeiten stößt.
Es ist nicht möglich, die Schweinepest, wie das bet anderen Seuchen der Fall ist, auch bet Seinen minderwertigen Tieren ich denke an die sprichwörtlich gewordenen Versuchskaninchen erproben zu können.
Die Schweinepest kann nur an Schweinen erprobt werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Versuche werdm dadurch teuer, daß man hierzu Schweine, die vollständig gesund find und aus einwandsfreiea Ställen herrühren müsse », ankanfen muß.
Ein Ferkel in einem Alter von 6 Wochen kostet bereits 20 Mark.
Es wird dadurch schon für Versuchstiere, von (0) dmen eine ganze Menge angekauft werden muß, ein bedeutendes Geldopfer gefordert.
Es werden ja andere Schutzmittel auf sehr viel billigere Weise aus Pferdeblut erzeugt.
Das ist hier eben vollständig ausgeschloffen; denn die Pest läßt sich nur durch Schweine Wetter züchten und Wetter erforschen; sie ist eben nicht übertragbar auf andere Tiere.
Es gehört also ferner dazu, um dieser Pest näher zu treten, daß man vollständig gesunde Tiere durch eine angemessene Vorbehandlung in eine Grundimmuniiät versetzt, und daß man ihnen dann das Blut von an Pest eingegangenen Ferkeln einspritzt, und zwar von einer ganzen Reihe von solchen Tieren; denn ein pestkrankes kleines Ferkel hat nur eine ganz geringe Quantität von einem Blut, das sich zur Fortpflanzung dieser Pest eignet, und um dies auf ein großes Schwein zu übertragen, werden circa 27 Ferkel notwendig sein.
Allein das find schon 540 Mark.
Wollte man die Pest mit einem Schwein erforschen, so würde das vollständig unzulänglich sein, da das für die allgemeine Praxis und für die weitere Bekämpfung und Erforschung der Pest gar keinen Sinn hätte.
Man muß also eine große Menge von Schweinen dazu ankaufen und sie in dieser Weise behandeln.
Dazu gehört ein großes Kapital.
Ich habe es hier ungefähr berechnet.
Ein Ferkel hat etwa 75 Kubikzentimeter von einem solchen für die Erforschung geeigneten Blut.
27 Ferkel würden 2 Liter von diesem Serum hergeben, und dieses Quantum würde erst gerade genügen, um ein erwachsenes Schwein nach genügender Vorbehandlung mit Erfolg impfen zu können.
Von einem Schwein find aber wieder nur 5 Liter Serum zu entnehmen.
Daraus werden Sie ersehen, meine Herren, wenn man in der Praxis wirklich Erfolge mit der Impfung erzielen will, daß man nicht bei einem Schwein stehen bleiben kann, sondern daß (v) man eine große Zahl solcher Tiere erst genügend impfen muß, um im großen in der Praxis mit Schutzimpfungen vorzugehen.
Zu 50 Litern Serum z. B-, womit man etwa 150 Schweine würde impfen können, brauchte man also 10 Schweine L 60 Mark und circa 270 Ferkel L 20 Mark.
DaS find allein 6000 Mark.
Zum endgültigen Urteil würde man vielleicht 150 Liter Serum brauchen.
Das ist etwa eine Summe von 18000 Mark, die erforderlich wäre.
Dazu kommen Kosten für Reisen, für Futter, Unterhaltung usw.
mit circa 2000 Mark; und dann gehört notwendigerweise dazu, oder eine Folge davon ist, daß man zur Eruierung von Desinfektionsmitteln auch Studien macht ich komme noch darauf —; in diesem Punkt sind wir bisher vollständig rückständig.
Ich bitte den Herrn Staatssekretär, daß er ein Kapital von 30000 Mark in den Etat einsetze zur erfolgreichen Bekämpfung und Erforschung dieser Schweinepest.
(Bravo!)
ES kann ja die Erforschung einer solchen Seuche nur Sache des Reichs wegen dieser kolossal großen Kosten sein.
Es ist ja auch immerhin möglich, daß, wenn man in der Lage ist, eingehendere Versuche zu machen, man allmählich dazu kommen wird, ein billigeres Serum schaffen zu können, als es bisher möglich war.
Ein Punkt, der heute noch vollständig im argen liegt und worüber die Gelehrten sich noch gänzlich uneinig find, ist der, wie man einen verseuchten Stall derartig desinfiziert, daß man ohne Gefahr einen frisch angekauften Stamm von Schweinen hineinbringen kann.
Die Herren glauben, auch dies gefunden zu haben; aber in der Praxis ist es jedenfalls noch nicht ausprobiert.
Wir, die wir in der Praxis stehen, verwenden nach wie vor Kalkmilch »höchstens Chlorkalk, und wir glauben, damit unsere Reichstag.
48.
Sitzung.
Freitag du »4.
März 1910.
1715 (SiebenbSrger.)
M Schuldigkeit getan zu haben, weil wir nichts Besseres wissen; aber wir wissen ebenso gut aus der Erfahrung, daß das lange nicht genügt, daß wir ewig und immer in Angst leben müssen, daß, wenn wir den Stall verlassen haben, oder nach 14 Tagen, drei Wochen, die alte Pest wieder in dem Stall wütet.
Es ist das ja mindestens ebenso wichtig, wie die Erforschung der Schweinepest selber; ein totes Schwein muß man einmal verschmerzen können, aber ewig in der Gefahr zu leben, daß die Seuche von neuem in demselben Stalle ausbricht, ist auf die Dauer nicht ru ertraaen.
Ich will damit schließen.
Ein Wunsch, den ich sonst in bezug auf die Frage des Abdeckereigesetzes noch anzuknüpfen gehabt hätte, ist bereits durch den Herrn Staatssekretär erledigt.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Spahn: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Delbrück.
Delbrück »Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, von den drei Herren Vorrednern sind nicht weniger als zwei neue Reichsämter, wenn nicht direkt verlangt, so doch warm befürwortet worden (Heiterkeit).
und außerdem ist ein erheblicher Posten Geld für die Erforschung der Scheinepest gefordert worden.
Was die Schweinepest betrifft, so möchte ich bemerken, daß wir uns der Bedeutung der in dieser Richtung aufgestellten Forderungen nicht verschlossen haben.
(Bravo!)
Nicht bloß die Bundesstaaten, sondern auch das Reich haben sich mit der Frage beschäftigt, das Reichsgesundheits (») amt speziell hat unter Aufwendung erheblicher Mittel Forschungen auf diesem Gebiete angestellt, und ich darf die Herren auf die Veröffentlichungen des Herrn Professors Uhlenhuth, Band 27 Seite 225 und Band 30 Seite 217 der Veröffentlichungen des Retchsgesundheitsamts, verweisen.
Auch der Serumfrage ist speziell seitens des Reichsgesundheitsamts ernste Aufmerksam gewidmet worden, und es ist neuerdings im Reichsgesundheitsamt ein neues Jmmunisierungsserum hergestellt worden, von dem die Erfinder glauben, daß es den zu stellenden Anforderungen entspricht.
Zu Versuchen im großen fehlen uns augenblicklich die Mittel; immerhin wollen die Herren aus meinen Ausführungen ersehen, daß das Reich in den Grenzen der ihm gegebenen Möglichkeit an dieser wichtigen Frage gearbeitet hat.
Was die wissenschaftliche Förderung der Milchwirtschaft betrifft, so haben die beiden Herren Redner schon anerkaunt, daß zurzeit nicht daran gedacht werden kann, ein besonderes Reichsinstitut für diesen Zweck einzurichten.
Erörtert ist auch diese Frage schon zwischen der Reichsverwaltung und den einzelnen Bundesstaaten seit Jahren; aber diese Erörterungen haben noch nicht dazu geführt, daß man unbedingt und zweifelsfrei hätte erkennen können, ob ein derartiges Reichsinstitut unbedingt notwendig sei; und solange man die unbedingte Notwendigkeit nicht anerkennen kan », dürfte es wohl mit Rücksicht auf die Finanzen richtig sein, wenn man von der Begründung eines derartigen Instituts absteht, und das um so mehr, meine Herren, als ja eine ganze Reihe der die Milchwirtschaft und Milchverarbeituug betreffenden Fragen in den schon vorhandenen Reichsinstituten, einmal im Reichsgesundheitsamt und andererseits in der Biologischen Reichsanstalt, bearbeitet werden können.
Diese werden, soweit die Arbeitskräfte und Mittel dazu reichen, bereit sein, auch auf diesem Gebiete wirksam zu werden.
Dasselbe gilt von dem Reichsjagdamt.
Auch hier wird wohl eine Notwendigkeit nicht a!
S erwiesen angesehen werden können; sowett es aber wünschenswert ist, einzelne, die Biologie des Wildes betreffende Fragen besonders zu erörtern, wird erwogen werden können, ob nicht auch diese Fragen im Rahmen der uns zur Verfügung stehenden Kräfte und Mittel in der Biologischen Retchsanstalt zweckmäßig werden bearbeitet werden können.
(Brovo!)
Vizepräsident Dr. Späh«: Die Debatte ist geschloffen, da Wortmeldungen nicht mehr vorliegen.
TU.
1 ist nicht angefochten; er ist bewilligt.
Ich rufe auf TU.
2, 3, 4, 5, 6, 7.
Angenommen.
Kap.
13, Patentamt, TU.
1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Sommer.
Sommer, Abgeordneter: Meine Herren, der ungeheuer große Aufschwung, deu unsere Industrie in den letzten Jahren genommen hat, ist nicht ohne Einfluß auf den Geschäftsbetrieb des Patentamts geblieben.
Es hat die Zahl der dort tätigen Beamten vermehrt werden müssen, um die laufenden Arbeiten pünktlich und ordnungsmäßig erledigen zu können.
Von den 196 Kanzleibeamten sind jedoch 44 diätarisch beschäftigt, also etwas über 22 Prozent.
Diese Beamten fetze« sich meist aus gedienten Unteroffizieren zusammen, welche nach 12jähriger Milttärzeit mit Zivilversorgungsberechtigung abgehen, eine entsprechende Prüfung abzulegen haben und dann ein halbes Jahr Probedienstzeit zu absolvieren haben.
Diese Beamten haben zurzeit wenig Aussicht, in die Sekretärstellen einzurücken, und es kommt vor, daß die ältesten dieser Beamten nach 18- bis 20 jähriger Dienstzeit noch im Diätarverhältnts stehen, d. h. keinerlei Pensionsberechtigung haben, und daß auch für ihre Hinterbliebenen im Todesfall nicht in entsprechender Weise gesorgt ist.
Der Wunsch (v) dieser Beamten geht nun dahin, daß zum mindesten die acht ältesten, welche 18 bis 30 Jahre die Militärzeit mit eingerechnet tätig gewesen sind, in Sekretärstellen einrücken können, und daß zu diesem Zwecke die erforderlichen Sekretärstellen eingerichtet werden.
Die Mehrunkosten, die durch diese Maßnahme erwüchsen, würden sich auf die Summe von 4800 Mark belaufen.
Ich glaube, daß diesem Wunsche und dem möchte ich auch von dieser Stelle Ausdruck geben —, wohl nachgegeben werden kann; denn nach einer so langen Dienstzeit haben es Beamte wohl verdient, endlich in eine sie sowie ihre Familie sichernde Lebensstellung einzurücken.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. Späh«: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Junck.
Dr. Jnnck, Abgeordneter: Meine Herren, ich werde mich bet der Geschäftslage des hohen Hauses so kurz fassen, wie es nur irgend möglich ist.
Wir richten die Frage an den Herrn Staatssekretär: für wann ist der Entwurf des neuen Patentgesetzes zu erwarten
Als wir das letzte Mal hier berieten, wurde uns die Auskunft, daß die Vorarbeiten so weit gediehen seien, daß bereits unmittelbare mündliche Verhandlungen zwischen den beteiligten Refforts eröffnet worden seien.
Der Zustand des Schwedens war also schon damals vorüber.
Im Juni vorigen Jahres hat hier eine Konferenz von Sachverständigen unter Führung des Reichsamts des Innern stattgefunden.
Wie man hört, ist dort über die wesentlichen Punkte der Reform Einigkett erzielt worden.
Es entsteht nun die dringende Frage: wie gedenkt man vorzugehen
denkt man den Entwurf bald zu veröffentlichen und dem Reichstage in der nächsten Session vorzulegen
Wenn das nicht geschieht, kann der im Amt befindliche Reichstag das Patentgesetz nicht mehr 1716 Reichstag.
48.
Sitzung.
Freitag den 4.
März 1910.
(vr.
JlMck.)
L) erledigen.
Man versteht in den beteiligten Kreisen die eingetretene Verzögerung nicht recht.
Man fragt sich, ob Widerstände eingetreten sind.
Vielfach wird geglaubt, daß der Präsident des Patentamts ein Gegner der Reform sei.
Ich bitte also um Auskunft darüber, wann das Patentgesetz zu erwarten ist.
Es ist nicht bloß der Wunsch nach einem neuen Gesetz, sondern die Überzeugung, daß die Reformen dringend notwendig sind.
Auf die einzelnen sehr schwierigen Fragen will ich in Rücksicht auf die Geschäftslage des hohen Hauses nicht eingehen, nur folgendes bemerken.
Eine Reorganisation des Patentamts ist notwendig schon wegen des immer größer werdenden Beamtenetats.
Es sind, soviel ich sehe, jetzt circa 1000 Angestellte beim Patentamt beschäftigt.
Die Patentanmeldungen sind von 13 000 im Jahre 1891 auf 44 000 im Jahre 1909 gestiegen.
Für das Jahr 1910 rechnet man auf etwa 48 000 Anmeldungen, von den Warenzeichen und Gebrauchsmustern gar nicht zu reden.
Unter diesen Umständen ist es zur Erspamng weiterer Beamten, ferner um eine größere Beschleunigung in der Patenterteilung herbeizuführen, nunmehr wohl notwendig, daß man zum Einzelprüfer übergeht.
Es besteht die Hoffnung, daß das neue Pateutgesetz diese Neuerung bringen wird.
(Sehr richtig!
links.)
Ich weise darauf hin, daß wir im Jahre 1908 ein Gesetz verabschiedet haben, durch welches trotz gewisser Bedenken das Hilfsrichtertum im Patentamt eingeführt wurde.
Die Geltung dieses Gesetzes wurde nur bis zum 31.
März 1911 festgesetzt.
Wenn das neue Patentgesetz nicht bald kommt, müßte wohl auch die Geltung jenes Spezialgesetzes verlängert werden.
Ich weise ferner auf die Höhe der Patentgebühren hin.
Wir haben in Deutschland die höchsten Patentgebühren der ganzen Welt, circa 5300 Mark für die (L) fünfzehnjährige Schutzfrist gegenüber 2000Mark in England.
Die Voraussetzungen, unter denen der Bundesrat in der Lage ist, die Patentgebühren herabzusetzen, sind längst eingetreten, da die Einnahmen aus den Gebühren die Kosten des Patentamts um mehrere Millionen, jetzt circa vier, überschreiten.
Es greift also jetzt schon eine Sonderbesteurung des Erfinders zu Gunsten der Allgemeinheit statt.
Mindestens dem Gedanken wird Rechnung getragen werden müssen, daß man entsprechend der sozialen Richtung unserer Zeit für die ersten Jahre des Patents die Gebühren nicht steigen sondern gleich bleiben läßt.
Der Erfinder, der seine Erfindung erst einführen muß, ist der wirtschaftlich Schwächere gegenüber demjenigen, dessen Patent bereits in der Industrie, im Verkehr eingebürgert ist.
(Sehr richtig!
links.)
Die Ermäßigung der Patentgebühren in den ersten Jahren ist sozial richtig gedacht.
Ich fürchte auch nicht, daß der Herr Schatzsekretär hiergegen seine Stimme erheben wird.
Denn es ist gar nicht ausgeschloffen, daß aus einer Verminderung der Patentgebühren eine Vergrößerung des Verkehrs in Patenten sich ergeben wird.
(Sehr richtig!
links.)
Ich kann aber auch den Herrn Schatzsekretär auf eine Quelle aufmerksam machen, die er merkwürdigerweise noch nicht angeschnitten hat.
In den großen Patentnichtigkeitsprozeffen vor dem Reichsgericht, den NichtigkeitsProzessen in zweiter Instanz, werden keine Gerichtsgebühren erhoben, was eigentlich unverständlich ist, weil dies meines Wissens die größten Prozesse sind, oft eines ganzen Konzerns gegen ein Patent oder eines Patents gegen einen ganzen Industriezweig.
Will der Herr Schatzsekretär diese Quelle, abseits vom gewohnten Wege, nicht anschneiden
Was das Erfinderrecht der Angestellten betrifft, so stehen sich hier zwei Schlachtreihen gegenüber, der Arbeitgeber und Arbeitnehmer, insbesondere der technisch- (O) industrielle Beamte.
Es wird zwischen diesen beiden Schlachtreihen scharf gekämpft und scharf geschossen, die Gegensätze find sehr bedeutend.
Ich verkenne auch hier keineswegs die Schwierigkeit der Lösung; aber die Frage muß gelöst werden, und ich richte an den Herrn Staatssekretär die Bitte um Auskunft, ob er gedenkt, das Recht der Angestellten an Erfindungen in dem Rahmen des neuen Patentgesetzes zu regeln man kann sehr wohl der Meinung sein, es sei dies eine patentrechtliche Frage —, oder ob er an eine Novelle zur Gewerbeordnung oder zum Bürgerlichen Gesetzbuch denkt.
Zweifellos ebenfalls eine soziale Frage, die große Kreise unseres Volkslebens sehr lebhaft beschäftigt.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist geradezu eine politische Notwendigkeit, daß die Lösung wenigstens einmal versucht wird.
Der Herr Staatssekretär möge uns glauben, daß die Erregung, die sich auf Versammlungen und Kongreffen zeigt, außerordentlich groß ist auf seiten der technisch-industriellen Beamten, und das wird man wohl zugeben müssen, daß die neuere sozialpolitische Gesetzgebung gerade die technischindustriellen Beamten etwas karg bedacht hat.
(Sehr richtig!
links.)
Ich will und kann nicht nochmals dazu Stellung nehmen, wie die Frage zu lösen ist, und wiederhole noch einmal: sie ist außerordentlich schwierig.
Man kommt aber nicht um sie herum, gerade wenn das Programm erfüllt werden soll, das der Herr Staatssekretär neulich durchaus richtig aufgestellt hat, daß die Sozialpolitik bestimmt ist, zusammenzuführen und auszugleichen.
Hier gilt es, zwei große Gegnergruppen einander zu nähern, Unternehmer und Angestellte.
Wenn uns die Zusicherung gegeben wird, daß im Rahmen des neuen Patentgesetzes auch auf das Angestelltenrecht zurückgekommen werden soll, wird es unsere Aufgabe sein, beruhigend auf die beteiligten Kreise einzuwirken, (v) Die letzte Frage, die kurz zu berühren ist, und die uns geradezu zwingt, auf der baldigen Vorlegung des neuen Patentgesetzes zu bestehen, ist die Behandlung des Ausführungszwangs.
Auf dem jetzigen Standpunkt dürfen wir kaum stehen bleiben, wenn unsere Volkswirtschaft nicht erheblich Schaden leiden soll.
An sich liegt es durchaus im deutschen Interesse, wenn für die Erfindungen und ihre Verwertung keine politischen Grenzen gezogen sind, Deutschland kann als das eigentliche Land der Erfinder bezeichnet werden; mit Recht haben wir deshalb in neuerer Zeit den Unionsgedanken in den Vordergmnd gestellt.
In die schöne Entwicklung des Unionsgedankens hat bekanntlich das englische Gesetz eingegriffen: wie ein Reif in der Frühlingsnacht ist es auf den angebahnten Weg der Kulturvölker zur Union gefallen, über das englische Gesetz ist schon oft im Reichstag gesprochen worden.
Eine außerordentliche interessante Erscheinung man möchte von einer gewissen Ironie der Geschichte sprechen ist es, daß gerade das Land, das immer die Patentfreiheit im Schilde geführt hat, das Land Cobdens und des Freihandels, jetzt, einer Anregung der Handelskammer zu Manchester folgend, mit dem Ausführungszwang einen eminent protektionistischen Schritt getan hat (sehr richtig!
rechts), gegen den wir uns eigentlich nur dadurch wehren können, daß wir unseren deutschen Ausführungszwang mit gleicher Schärfe anwenden.
Ein Mitglied des Patentamts, Direktor Damme, hat in Schmollers „Jahrbuch ''über das englische Patentgesetz einen Aufsatz veröffentlicht, der des höchsten Lobes würdig ist, da er nicht nur die patentrechtliche Seite der Frage voll beherrscht, sondern auch die historische und volkswirtschaftliche.
Ich erlaube mir, auf diesen Aufsatz dringend hinzuweisen.
Namentlich konReichstag.
48.
Sitzung.
Freitag den 4.
März 1910.
1717 (vr.
Junck.)
M statiert Damme mit großem Glück, daß, wenn die Engländer jetzt zu einem scharfen Ausführungszwang gegriffen, darin das Anerkenntnis unserer erfinderischen und überhaupt produktiven Überlegenheit liegt.
In idealem Sinne könnten wir hiermit wohl zufrieden sein; aber unsere Industrie ist erheblich geschädigt, namentlich unsere chemische Industrie, die gezwungen worden ist, Hals über Kopf da dem Gesetze rückwirkende Kraft beigelegt wurde drüben Fabriken zu bauen, sodaß jetzt unsere guten Ingenieure und Werkmeister damit beschäftigt sind, die englischen Arbeiter anzulernen für das, was wir in Deutschland aus eigener Kraft errungen haben.
Ich möchte zunächst fragen, ob die Einwirkung des englischen Gesetzes auf unsere Industrie auch in genügender Weise und zwar von einer Zentralstelle aus, die nicht einseitig informiert wird überwacht wird.
Erfolgt von seiten unseres Auswärtigen Amts eine solche Überwachung in ausreichendem Umfang, und ist das Auswärtige Amt gerade dieser Aufgabe gewachsen
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Wir werden nicht umhin können gerade angesichts des Vorgehens der Engländer, fortzufahren auf dem Wege des Abschlusses von Staatsverträgen.
Erfreulich ist, daß wir mit Italien und der Schweiz bereits zu Verträgen gekommen sind; mit Serbien und Dänemark haben wir über Muster und Modelle Verträge abgeschlossen, leider noch nicht mit Österreich, auf die Gründe gehe ich nicht ein.
Erstrebenswert ist natürlich auch, mit England, obwohl es gerade jetzt auf diesem Gebiet unser Feind geworden ist, uns zu vertragen.
Im Jahre 1908 sagte der Herr Staatssekretär v. Bethmann Hollweg über den Stand der Verhandlungen mit England: die englische Regierung wolle die Verhandlungen erst fortsetzen, nachdem sie über die Wirkung der neuen Vorschriften des englischen Gesetzes ausreichende (L) Erfahrungen gesammelt haben würde.
Das ist mir schon damals wie Ironie erschienen.
Wenn jemand mit einer Mordwaffe auf mich losgeht, und ich knüpfe VergleichsVerhandlungen mit ihm an, er aber entgegnet, er sei zu solchen Verhandlungen bereit, wolle aber erst die Wirkung seiner Mordwaffe probieren (Heiterkeit), so kann man das kaum ernst nehmen.
Ich frage also: wie wett ist man mit etwaigen Verhandlungen gegenüber England
sind sie etwa ganz abgebrochen
Was den Abschluß von Staatsverträgen anlangt, so ist es zweifelhaft, ob der Vertrag mit den Vereinigten Staaten von Nordamerika, der im vorigen Jahre zustande gekommen ist, ein glücklicher Schritt war.
Vielfach wird behauptet, daß der Vorteil nur auf seiten der Vereinigten Staaten liege, da diese bekanntlich bis jetzt selbst einen Ausführungszwang gar nicht haben.
Ich weiß, daß der Vertrag ganz verschieden beurteilt worden ist.
In einem mir bekannt gewordenen Fall wurden Patente, die eine in Deutschland domizilierende Gesellschaft besaß, wegen Nichtausführung für zurückgenommen erklärt.
Nachdem der Staatsvertrag mit Amerika in Kraft getreten war, wurden diese Patente schleunigst auf das amerikanische Stammhaus zurück übertragen.
Das Reichsgericht kam nunmehr in die Lage, die Zurücknahmeklage abweisen zu müssen, da gegenüber einem Amerikaner ein Ausführungszwang nicht mehr bestand.
Nun ist die Situation folgende geworden: die Patente der Amerikaner bestehen in Deutschland weiter, man denkt aber drüben gar nicht daran, sie in Deutschland auszuführen.
Sie sind aber geeignet, unsere Konkurrenzindustrie zu beunruhigen und zu benachteiligen.
Vielfach werden solche Patente Wegelagererpatente genannt, die eben weiter keinen Zweck haben, als die Patente anderer Leute zu beunruhigen, ohne daß man daran denkt, durch Reichstag.
12.
LcgiSl.

P. II.
Session.
19091910.
eigene Tätigkeit einen Vorteil aus den Patenten zu er- (6) zielen.
Das Reichsgericht hat sich in dem von mir behandelten Falle über den amerikanischen Staatsvertrag wie folgt ausgesprochen: Die amerikanische Industrie, die nach ihren heimischen Gesetzen vom Ausführungszwange befreit sei, sei in Deutschland gegenüber der nationalen Industrie privilegiert, und es sei dem Amerikaner gestattet, seine deutschen Patente auch zur bloßen Unterbindung des deutschen Gewerbefleißes zu benutzen.
Die Sache steht jetzt beinahe so, daß die amerikanischen Patente in Deutschland weiter bestehen und trotz Nichtausführung nicht für zurückgenommen erklärt werden können; aber die deutsche Konkurrenz unterliegt mit ihren deutschen Patenten dem fortbestehenden deutschen Ausführungszwang.
Also zweifellos eine Imparität.
Der amerikanische Staatsvertrag ist geradezu auf die Bedürfnisse der chemischen Industrie zugeschnitten.
Die chemische Industrie, auf die wir Deutsche gewiß stolz sein können und der ich alles Gute wünsche, ist am Export, interessiert.
Ihr kommt dieser Vertrag außerordentlich gelegen, weil sie nunmehr, ohne in Amerika ausführen zu müssen, in Deutschland produzieren und nach Amerika exportieren kann.
Dagegen ist der Staatsvertrag außerordentlich gefährlich für unsere deutsche Industrie, die für den inländischen Markt arbeitet.
Wenn auch Angehörige dieser deutschen Industrie den idealen Wert begrüßen, der darin liegen mag, daß wenigstens wieder einmal ein Staatsvertraa abgeschlossen worden sei, so gilt für sie wohl das Wort: Victrix causa äüs placuit, ssck victa Oatoni.
Ich gebe auch dem Herrn Staatssekretär das eine zu bedenken: bevorzugt ist unsere Exportindustrie, benachteiligt die für den heimischen Markt arbeitende Industrie.
Steht dies ganz im Einklang mit der Erklärung, die er in diesem Hause abgegeben hat, die Hauptsache für uns sei immer sm der einheimische Markt
Hier muß ein Gesetz eingreifen.
Auf weitere Nachteile des amerikanischen Staatsvertrages will ich nicht mehr eingehen.
Wer es sich als deutscher Industrieller leisten kann, eine Filiale in Amerika zu unterhalten, der braucht freilich sein deutsches Patent nur auf das amerikanische Ftlialhaus zu übertragen, er ist dann den deutschen Aussührungszwang los.
Ein Engländer, der der ReziprozUät wegen den deutschen Ausführungszwang in Deutschland fürchtet, braucht sein Patent nur auf einen Amerikaner zu übertragen was in der Praxis uämltch gar nicht so schwer ist —, dann ist er ebenfalls den Ausführungszwang los.
Man wird hiernach wohl zugeben müssen: aus dem amerikanischen Staatsvertrage können sich für uns schwere Gefahren ergeben und haben sich auch teilweise schon ergeben.
Natürlich wäre es sehr gut, wenn man jetzt in Amerika dazu überginge, auch einen Ausführungszwang, und zwar gegenüber England, einzuführen.
Es ist mir erst vorhin mitgeteilt worden, daß jetzt in Amerika ein Gesetz vorgelegt worden ist, welches einen sehr scharfen Ausführungszwang gegenüber England erstrebt.
Davor, daß auch wir dadurch betroffen werden, sind wir nach meinem Dafürhalten durch die Union geschützt.
In dem amerikanischen Gesetzentwurf heißt es: In jedem Patentverletzungsprozeß kann der Beklagte einredeweise folgende Gründe gegen die Gültigkeit des Patentes geltend machen:.



6.
Daß nach Ablauf von vier Jahren seit Erteilung des Patents der patentierte Gegenstand oder das Produtt des patentierten Verfahrens in den Vereinigten Staaten oder den dazu gehörigen Territorien ausschließlich oder hauptsächlich aus einem fremden Lande geliefert worden ist usw.
2.
5 1718 Reichstag.
48.
Sitzung.
Freitag den 4.
März 1910.
(Dr. Junck.)
O) Das ist ungefähr der Ausführungszwang, den England vorgesehen hat.
Dort kann die Ntchtausführung entgegen unseren patentrechtlichen Begriffen auch im Patentverletzungsprozesse als Einrede vorgeschützt werden.
Wenn dies Gesetz in Amerika zur Verabschiedung kommt, wäre ein großer Teil unserer Beschwerden erledigt.
Ob es zustande kommt, weiß man nicht.
Als der Staatsvertrag abgeschlossen wurde, sprach man auch schon von einem amerikanischen Gesetz; der Staatsvertrag kam, aber nicht das Gesetz.
Der Staatsvertrag existiert nun einmal.
Was ist zu tun
Mit ganz kurzen Worten erlaube ich mir, darauf hinzuweisen: es ist unmöglich, den absoluten deutschen Allsführungszwang noch aufrecht zu erhalten, insbesondere gegenüber Ländern, mit denen Staatsverträge bestehen wie mit Amerika.
Es gilt also, den absoluten deutschen Ausfühlungszwang aufzuheben.
Für das Inland genügt meines Erachtens die Zwangslizenz.
Wir brauchen aber entschieden den Ausführungszwang zum Zwecke der Geltendmachung der Reziprozität gegenüber Ländern wie England; wir brauchen ihn eben in dem Sinne, wie ihn die Amerikaner einführen wollen.
Es darf nicht zulässig sein, daß ein Ausländer ein deutsches Patent besitzt, aber nicht in Deutschland, sondern im Auslande produziert und in Deutschland nur importiert.
Für solche Fälle muß ein deutscher Ausführungszwang geltend gemacht werden können.
Alles in allem meine ich: unser Patentgesetz bedarf einer schleunigen Änderung im Punkte des Ausführungszwanges, und wenn es nicht mehr möglich sein sollte, den Entwurf eines neuen Gesetzes toto bald vorzulegen, dann werfe ich die Frage auf, ob nicht wenigstens im Punkte des Ausführungszwanges ein Spezialgesetz nötig ist.
Wenn der jetzige Zustand fortbesteht, können für unsere Industrie und unsere Volkswirtschaft erhebliche (s) Gefahren erwachsen.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Erbprinz zu Hohenlohe-Langenburg: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Delbrück.
Delbrück, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, wenn ich mir bei allen Fragen, die bei einer Reform unseres Patentrechts zu lösen wären, so klar wäre wie der Herr Vorredner, würde ich nicht gezögert haben.
Ihnen schon einen entsprechenden Entwurf vorzulegen.
Die Fragen liegen aber so einfach nicht.
Es sind im Laufe des vergangenen Sommers die Sachverständigen gehört.
Im Anschluß an diese Verhandlungen sind Eingaben der verschiedensten Art in meine Hände gelangt.
Ich selbst habe Vertreter verschiedener Interessengruppen inzwischen gehört und habe gefunden, daß manche Fragen, die man vor Jahresfrist als geklärt ansah, noch keineswegs als unbedingt geklärt angesehen werden können.
Ich nehme aber an, daß ich im Lause dieses Kalenderjahres in der Lage sein werde, einen vorläufigen Entwurf der Öffentlichkeit zu übergeben.
Es wird sich dann zeigen, ob die Fragen so einfach zu lösen sind, wie der Herr Vorredner glaubt.
(Zuruf bei den Nationalliberalen: Einfach nicht!)
oder ob die Schwierigkeiten, mit denen ich zu rechnen habe, doch ein größeres Gewicht haben, als der Herr Abgeordnete Junck zu meinen scheint.
Eine Hauptschwterigkett bei der Neuregelung unseres Patentwesens liegt ja darin, daß, was das Verfahren betrifft, die Beschwerden eigentlich nicht gegen die Zuverlässigkeit und gegen die Exaktheit der Arbeit des Patentamts gerichtet sind, sondern daß diese Beschwerden in erster Linie sich richten einmal gegen eine gewisse Verzögerung, die zum Teil im mangelnden Personal ihre (0) Ursache hat (hört!
hört!
bei den Nationalliberalen), und sodann gegen die große Zahl der Beamten und die aus diesem Beamtenheer erwachsenden Verwaltungsschwierigkeiten und Kosten.
Meine Herren, wenn ein Verfahren an sich einwandfrei ist, und wenn es geübt wird von einem Institut, das Überschüsse abliefert, so muß man sich doch bet einem derartigen, in erster Linie den Interessen der Industrie dienenden Institut fragen, ob man nur im Interesse einer Personalverringerung dazu übergehen soll, ein jetzt bestehendes, von der Industrie gelobtes Verfahren abzuändern.
Es liegt hier anders, als wenn man eine Behörde umgestaltet, weil man der Geschäfte mit Rücksicht auf die Kosten nicht mehr vollständig Herr werden kann.
Also die Frage, ob Einzelprüfer oder das bisherige Verfahren, dürfte nicht so rasch und glatt zu lösen sein, wie es nach den Ausführungen des geehrten Herrn Vorredners den Anschein hat.
Neben dem Verfahren spielen dann bei einer eventuellen Revision des Gesetzes eine Nolle die Gebühren.
Der Herr Vorredner hat die Gebührenfrage lediglich unter dem Gesichtspunkt einer Ermäßigung behandelt.
Ich will ihm zugeben, daß unter bestimmten Voraussetzungen wohl eine Ermäßigung unserer Gebühren am Platze wäre.
Die Gebührenfrage kann aber auch behandelt werden unter dem Gesichtspunkte einer Einschränkung der Geschäfte.
Man würde nämlich durch eine angemessene anderweitige Gestaltung der Gebühren wahrscheinlich dahin kommen, das Patentamt von einem großen Teil minderwertiger Geschäfte zu entlasten.
Es ist dann seitens des Herrn Vorredners darauf hingewiesen, daß im Rahmen der bevorstehenden Reform unseres Patentrechts auch die Frage des Erfinderrechts der Angestellten zu regeln sein würde.
Er hat selbst anerkannt, daß diese Frage schwer zu lösen ist, und hat seinerseits davon abgesehen, Vorschläge in dieser Richtung zu machen.
Ich erkenne aber mit ihm an, daß wir bei einer anderweitigen Regelung unserer patentgesetzlichen Bestimmungen auch über eine Regelung dieser brennenden Frage in irgendeiner Form nicht hinwegkommen werden.
Der Herr Vorredner ist dann eingegangen auf die letzte, für die Reform des Gesetzes in Betracht kommende Frage, den Ausführungszwang, die zweifellos mit zu den dringlichsten gehört und ebenfalls bet einer Abänderung des Patentgesetzes anderweit wird geregelt werden müssen.
Ich darf in dieser Beziehung im Anschluß an die Ausführungen des Herrn Vorredners kurz an folgendes erinnern.
In Deutschland besteht der Ausführungszwang, d. h. die Möglichkeit, ein Patent zum Verfall zu bringen, wenn es innerhalb einer bestimmten Frist im Jnlande nicht zur Ausführung kommt.
Das gilt für Inländer und für Ausländer.
Auf demselben Gedanken ist die Patentgesetzgebung einer Reihe von anderen Staaten aufgebaut.
Nun hat der größere Teil unserer Industrie, nicht bloß die chemische Industrie, sondern fast unsere gesamte exportierende Industrie zweifellos ein Interesse daran, von dem Ausführungszwang im Auslande befreit zu sein, und daraus hat sich das Bestreben entwickelt, im Wege des Vertrags mit den einzelnen Staaten einen Zustand zu schaffen, der auf dem Wege -er Gegenseitigkeit den Ausführungszwang beseitigt.
Bis zu diesem Moment hat, glaube ich, hierüber zwischen Regierung und allen Parteien dieses Hauses und zwischen Regierung und Industrie niemals ein Streit bestanden.
Kompliziert ist die Situation zunächst dadurch, daß es uns nicht möglich gewesen ist, speziell mit England zu einem Abkommen zu gelangen, und daß man in England sich nicht nur einem derartigen Reichstag.
48.
Sitzuug.
Freitag den 4.
März 1910.
171S (Delbrück.)
M Abkommen versagt hat, sondern sogar dazu übergegangen ist, die Bestimmungen über den Ausführungszwang zu verschärfen.
Der Versuch, nach dem Abschluß dieser Gesetzgebung mit England zu einem gegenseitigen Abkommen über die Beseitigung des Ausführungszwanges zu gelangen, ist bis heute nicht von Erfolg begleitet gewesen, aus eigentlich naheliegenden Gründen, die ich wohl hier nicht näher auseinanderzusetzen brauche.
Als unsere Industrie die verschärften englischen Bestimmungen über den Ausführungszwang anfing überaus schwer zu empfinden, kam plötzlich die Nachricht über den Ozean, daß die Vereinigten Staaten von Amerika im Begriffe seien, ebenfalls den Ausführungszwang gesetzlich einzuführen, und entsprechend dem Drängen unserer nach Amerika exportierenden Industrie, entsprechend auch Ratschlägen, die, ich glaube, aus diesem hohen Hause an die Regierung ergangen sind, und mit Rücksicht auf die Erfahrungen, daß man nach der Verabschiedung eines neuen Gesetzes mit dem Auslande schwer zu einem Vertrage kommen würde, entschlossen sich die verbündeten Regierungen, schnell, bevor das amerikanische Gesetz zur Verabschiedung gelangte, mit Amerika ein Abkommen zu treffen, wonach beiderseits die Befreiung von Ausführungszwang garantiert wurde.
Das war nach Lage der damaligen Verhältnisse ein absolut korrektes Verfahren.
Daß die Vereinigten Staaten von Amerika einen der verschiedenen damals dem Kongreß vorliegenden Gesetzentwürfe nicht verabschieden würden, konnte man nicht voraussehen, und man wird denjenigen, die damals die Verantwortung für einen raschen Abschluß mit den Vereinigten Staaten von Amerika in Übereinstimmung mit der Industrie und in Übereinstimmung mit der öffentlichen Meinung übernommen haben, daraus gewiß keinen Vorwurf machen.
Nun ist der Gesetzentwurf in Amerika über die Einführung des Ausführungszwangcs nicht zur Verabschiedung (L) gelangt, und daraus ist allerdings ein Zustand der Imparität zwischen den Deutschen und den Bürgern der Union in Deutschland selbst entstanden.
Das Ergebnis ist, daß in Amerika der Deutsche und der Inländer, d. h. der Amerikaner, vom Ausführungszwang befreit sind, weil er gesetzlich nicht statuiert ist, während umgekehrt in Deutschland der Inländer dem Ausführungszwang unterliegt, der Amerikaner aber auf Grund des abgeschlossenen Vertrages vom Ausführungszwange befreit ist.
Dieser Zustand hat nun, wie ich mit dem Herrn Vorredner ohne weiteres anerkenne, in einigen Fällen sehr zahlreich sind sie nach unseren Informationen nicht allerdings zu unbequemen Konsequenzen geführt, indem amerikanische Gesellschaften, die in Deutschland domiziliert waren und in Deutschland amerikanische Erfindungen hatten patentieren lassen, als man von ihnen die Ausführung dieser Patente verlangte, die Patente zurückübeitrugen an das amerikanische Stammhaus und das amerikanische Stammhaus nun in der Lage war, auf Grund der den Amerikanern zustehenden Befreiung vom Aussührungszwange im Inlands die betreffenden Patente unausgeführt zu lassen und ihre freie Benutzung durch Dritte zu verhindern.
Meine Herren, es ist kein Zweifel, daß jene Imparität ein unerwünschter Zustand ist.
Ob alle diejenigen Konsequenzen daraus zu ziehen sind, die der Herr Vorredner gezogen hat, ist mir zweifelhaft.
Ob man soweit gehen kann, zu deduzieren, daß nichtamerikanische Patente, wenn sie einem Amerikaner nur formell übertragen werden, auf Grund der den Amerikanern zustehenden Befreiung vom Ausführungszwang in Deutschland ebenfalls vom Ausführungszwang befreit sein würden, ist zweifelhaft; meine Juristen nehmen das Gegenteil an.
Zweifellos ist es nun wünschenswert, daß diesem Zustande ein Ende bereitet werde, und ich bin darin mit dem Herrn Vorredner vollständig einig, daß das erreicht werden kann durch eine Änderung un erer Patentgesetzgebung dahin, daß der (6) Ausführungszwang für den Inländer im Inland entfällt, daß aber der Ausführungszwang für das Inland bestehen bleibt für solche Patente, die nur im Auslande ausgenutzt werden.
In diesem Sinne nehme ich an werde ich Ihnen bei der Vorlage des Gesetzes über die Reform unseres Patentwesens die entsprechenden Vorschläge machen können, und ich glaube, daß damit nicht nur die Beschwerden des vorliegenden Falls in der Hauptsache aus der Welt geschafft sind, sondern daß mit einer solchen Gesetzgebung auch den Bedürfnissen unserer eigenen Industrie entsprochen werden wird.
Ich bin mit dem Herrn Vorredner darin vollständig einig, daß der Schwerpunkt in Zukunft auf den Lizenzzwang zu legen sein wird, worüber § 11 Nr.
2 des Patentgesetzes Bestimmung trifft.
Meine Herren, ich glaube, ich habe hiermit alle wesentlichen Punkte in den Ausführungen des Herrn Vorredners erörtert bezw.
berührt und kann nur wiederholen: ich bin von der Notwendigkeit einer raschen Reform unseres Patentgesetzes in all den eben besprochenen Punkten überzeugt und werde meinerseits bestrebt sein, sobald als möglich mindestens einen Vorentwurf der Öffentlichkeit zugänglich zu machen.
(Vielseitiger Beifall.)
Vizepräsident Erbprinz zu Hohenlohe-Langenburg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Meiningen).
Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter: Meine Herren, ich glaube, daß die Erklärungen, die der Herr Staatssekretär eben abgegeben hat, in weiten Kreisen der Industrie Befriedigung Hervorrufen werden (sehr richtig!
links); denn sie haben in Aussicht gestellt, daß in der nächsten Zeit die Wünsche wenigstens teilweise erfüllt werden, die (v) von uns in den letzten Jahren hier wiederholt geltend gemacht worden sind.
Die große Gefahr bezüglich des Reichspatentamts besteht darin, daß wir schließlich noch Zustände bekommen, wie sie beim Reichsgericht bestehen.
Wir haben jetzt bereits einen Beamtenkörper von nahezu tausend Mitgliedern, und es wird von einer Seite immer noch der Versuch gemacht, diesen Beamtevkörper zu vergrößern.
Es besteht die große Gefahr, daß die Arbeit von der einen Stelle nicht mehr überblickt werden kann, und daß die Gleichheitlichkeit der Rechtsprechung darunter leidet.
Unsere Industrie hat darüber bereits wiederholt bewegliche Klage geführt.
Weil dem so ist, so sind auch wir der Überzeugung, daß hier nicht durch eine mechanische Vergrößerung des Beamtenpersonals beim Reichspatentamt, sondern durch tiefgreifende organische Änderungen der Gesetzgebung ein Wandel geschaffen werden muß.
Diese organische Änderung kann eben nur mit einer Änderung des Neichspatentgesetzes eintreten.
(Sehr richtig!
links.)
Auch wir haben hier wiederholt die Klage geführt, die der Herr Kollege Junck heute ausgesprochen hat bezüglich der Herabsetzung der Patentgebühren.
Der Herr Staatssekretär hat heute gemeint, es sollte doch auch die Tendenz „der Einschränkung der Geschäfte beim Reichspatentamt ''dabei berücksichtigt werden.
Ich sollte doch meinen, daß diese Tendenz der Einschränkung des Geschäftsbetriebs in den Hintergrund treten sollte.
Wenn ich auch auf der einen Seite ohne weiteres zugebe, daß eine Menge von Erfinderquerulanten will ich mich mal ausdrücken vorhanden sind, so läßt sich doch nicht leugnen, daß es auch eine Reihe armer Schlucker gibt, die sehr wertvolle Patente haben und sie nicht weiter bezahlen können, so daß das Patent verfällt.
(Sehr richtig!
links.)
23ü 1720 Reichstag.
48.
Sitzung.
Freitag den 4.
März 1916.
(Dr. Müller (Meiningen).)
L) Ich glaube, daß das der größere Gesichtspunkt ist, daß das für die volkswirtschaftliche Entwicklung des Deutschen Reichs das wichtigere Moment ist gegenüber der Entlastung des Reichspatentamts durch eine derartige Gebührengesetzgebung.
Noch einen Punkt möchte ich doch in den Ausführungen des Herrn Kollegen Junck unterstreichen.
Wir sind auch der Überzeugung, daß die Frage der Erfindungen der technischen Angestellten, also der sogenannte Erfindungsschutz möglichst im Rahmen dieses Neichspatentgesetzes geordnet werden sollte.
Nun hat uns der Herr Staatssekretär bereits in Aussicht gestellt, daß das Neichspatentgesetz diese Frage auch lösen werde.
Ich möchte bei dieser Gelegenheit ohne auf die Einzelheiten einzugehen; die Materie ist ja eine ungeheuer schwierige noch eine Bitte stellen, daß das immaterielle Nechlsgut, d. h. das individuelle Gut, die persönliche Sette des Erfindungsrechts des Angestellten vor allem geschützt werden möge.
(Zuruf links.)
Daß auch die wirtschaftliche Frage von allergrößter Bedeutung ist, wissen wir ja auch; aber mit vollem Recht wollen die Erfinder vor allem ihr persönliches Recht, ihr individuelles Recht, ihr Namensrecht an der Erfindung geschützt wissen, und ich möchte bitten, daß das bei der Reform des Reichspatentgesetzes berücksichtigt wird.
Dann hat der Herr Kollege Junck und auch der Herr Staatssekretär noch auch die wichtige Frage des amerikanischen und des englischen Ausführungszwangs hier besprochen.
Ja, meine Herren, der unerfreuliche Zustand bezüglich der Vereinigten Staaten wird auch von uns bedauert.
Ich glaube auch, daß die einzige praktische Möglichkeit die ist, die der Herr Staatssekretär eben angedeutet hat.
Aber es läßt sich doch auf der anderen Seite auch nicht leugnen, daß die schlechten Folgen, die eingetreten sind, auch durch unsere Gesetzgebung mitverschuldet sind.
Da ist natürlich (L) das einfachste, wenn man die Sache so macht, daß man den Ausführungszwang im Innern beseitigt und für das Ausland möglichst verschärft.
Aber das zwingt doch im Ausland wieder natürlich zu gleichen Repressalien, und wir bekommen dann den unerfreulichen Rechtszustand, den wir haben durch unsere Patentgesetzgebung, insbesondere auch in der Drohung, die der ß 11 des Patentgesetzes enthält.
(Zustimmung links.)
Darin liegt natürlich auch wieder die Gefahr der Repressalien von seiten der ausländischen Staaten; denn die sind natürlich auch so klug und werden auch ihrerseits Gegenmaßregeln treffen.
Ich möchte übrigens auch darauf verweisen, daß das Patentgesetz doch bereits die Möglichkeit enthält, Repressalien gegenüber dem Ausland zu üben, und deshalb bin ich nicht der Überzeugung des Herrn Kollegen Junck, der hier von einem „Kriegszustände ''spricht, den man auch wieder ausnutzen müsse.
Nein, ich bin der Meinung, man müßte auf dem Wege der internationalen Gesetzgebung einen allgemeinen Fortschritt in allen Kulturstaaten in der Frage des gewerblichen Rechtsschutzes herbeiführen.
Kein Staat möge den anderen durch derartige Repressalien, durch seine innere Gesetzgebung reizen (Zuruf); denn dann wird natürlich der andere Staat auch seine Gesetzgebung nach der anderen einrichten und der Kampf ist da.
Es bleibt nur noch der Weg der Vertragsschließung zwischen beiden Staaten, hier also zwischen den Vereinigten Staaten und England und uns.
Ich möchte auch meinerseits diesen Weg der gütlichen Vereinbarung dringend befürworten und möchte bitten und hoffen, daß auch England und die Vereinigten Staaten, die doch auf anderen Gebieten auch mit unserer deutschen Nation in kulturellen Fragen friedlich zusammenarbeiten, (0) auch auf diesem wichtigen Gebiete des Ausführungszwangs sich mit der deutschen Negierung verständigen, wie diese natürlich auch ihre Pflicht und Schuldigkeit tun möge, mit beiden Regierungen zu einem Einvernehmen zu gelangen.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Erbprinz zu Hohenlohe-Langenbnrg: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Innern, Staatsmintster Delbrück.
Delbrück, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich habe aus den Ausführungen des Herrn Vorredners entnommen, daß ich mich wohl vorhin in einem Punkte, nämlich in meinen Ausführungen über die Gebühren etwas summarisch ausgedrückt habe.
Es ist zu unterscheiden nach dem jetzigen Verfahren zwischen den Jahresgebühren und der Anmeldegebühr.
Ich will den beiden Herren Rednern zugeben, daß man bezüglich der Gestaltung der Jahresgebühren wohl im Zweifel sein kann, ob man sie nicht anders ordnet als bisher, d. h. ob man nicht in der Gestaltung namentlich auch dem Umstand Rücksicht trägt, daß eine große Zahl von Patenten sehr kurzlebig sind und dadurch nicht zur Ausführung gelangen, und daß man sich aus diesem Grunde fragt, ob die Jahresgebühren in ihrer jetzigen Gestalt zweckmäßig und praktisch sind.
Ich bin aber andererseits der Ansicht, daß eine große Zahl überflüssiger und zweckloser Dinge zum Patentschutz angemeldet werden und unter Umständen durch mehrere Instanzen behandelt werden müssen, und da bin ich im Zweifel, ob man nicht durch eine andere Ausgestaltung der Anmeldegebühr« nd der Jnstanzengebühr dahin kommen könnte, wertlose Sachen, die nicht zur Patenterteilung führen können, dadurch, daß die ersten Kosten des Verfahrens etwas höher werden, von dem Patentamt abzu- (v) halten, während diejenigen Anmeldungen, die sich als brauchbar erweisen, bei den Jahresgebühren demnächst eine angemessene Erleichterung erfahren.
Denn, meine Herren, darüber dürfen Sie sich nicht täuschen: wenn es nicht gelingt, die Masse des Stoffes, die das Patentamt zu bearbeiten hat, zu verringern, dann werden Ihnen alle Reformen, die auf eine Verringerung des Beamtenpersonals gerichtet sind, nichts helfen.
Vizepräsident Erbprinz zu Hohenlohe-Langenbnrgr Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Junck.
Dr. Junck, Abgeordneter: Ich spreche dem Herrn Staatssekretär meinen Dank aus für die ausführliche Beantwortung meiner Fragen.
Als einfach habe ich aber die Materie nicht bezeichnet und die Einfachheit nicht als Grund für die erwünschte Schnelligkeit der Gesetzgebung bezeichnet; im Gegenteil, ich bin tief davon durchdrungen, daß es sich hier um die schwierigsten Fragen handelt, weil Jurisprudenz und Volkswirtschaft und außerdem noch internationale Rücksichten mitspielen.
Ich weiß aber, daß die Reform des Patentgesetzes ausgezeichnet vorbereitet ist, und daß man nunmehr in das Stadium der Entschließungen eintreten könnte.
Die Erwägungen sollten abgeschlossen sein und sind auch meines Erachtens in den beteiligten Kreisen im wesentlichen abgeschloffen.
Die streitige Frage der Gebühren ist durch die letzten Erklärungen des Herrn Staatssekretärs einigermaßen aufgehellt.
Insofern pflichte ich ihm allerdings nicht bei ich weiß nicht, ob der Herr Staatssekretär das gemeint hat —, wenn er den Zugang zum Pateutschutze durch eine höhere Anmeldergebühr erschweren möchte.
Das würde nicht sozial gedacht sein.
Das eine ist richtig, daß die Jahresgebühren und zwar gerade die steigenden Jahresgebühren allerdings geeignet find, solche Patente, Reichstag.
48.
Sitzung.
Freitag den 4.
März 1910.
1721 (Dr. Junck.)
(L.) welche ohne eigenen Wert sind und andere nur beunruhigen, zum Erlöschen zu bringen.
Aber in den ersten 5 Jahren, wo der Erfinder noch damit kämpft, ob seine Erfindung praktisch werden kann, soll man im Interesse der sozialen Gerechtigkeit seinen Weg etwas ebnen, soll man die Gebühren noch nicht oder nicht so erheblich steigen lassen wie später.
Sind 5 Jahre vorbei, dann können die Gebühren steigen; denn dann hat sich erwiesen, ob an der Erfindung etwas Praktisches ist oder nicht.
(Sehr richtig!)
Was das Recht der Angestellten anlangt, so nehme ich davon Akt, daß uns gesagt ist, es werde der Versuch gemacht werden, im Nahmen des Patentgesetzes auch diese Frage zu lösen.
Ich bin auf die Einz-lheiten der Lösung nicht eingegangen, weil wir uns in früheren Jahren schon eingehend darüber unterhalten haben, betone aber von meinem Standpunkt aus: die eine Frage ist geklärt: das Ehrenrecht des erfindenden Angestellten muß gewahrt werden, er muß den Anspruch haben, daß sein Name auf der Patentschrift genannt wird, wenn er wirklich der Erfinder ist.
Das wird ein so großer Vorteil für den Angestellten sein, daß man nur dringend bitten kann, ihn nicht zu unterschätzen.
(Sehr gut!)
Im übrigen handelt es sich gerade hier um sehr schwierige Fragen, wie die: sollen wir übergehen von dem Rechte des Anmelders zu dem Rechte des Erfinders
sollen die Vorschriften über die Übertragbarkeit des Erfinderrechtes dispositiver oder zwingender Natur sein
Das ist die Frage, die entscheidend ist.
Einfach ist sie, wie ich Nochmals ausdrücklich zugebe, keineswegs.
Was dann den Ausführungszwang anlangt, so bin ich mit dem Herrn Kollegen Müller (Meiningen) durchaus der Ansicht, das Ziel muß sein ein großes internationales Reich für die Welt der Erfindungen zu schaffen.
Das (iy kann nur erstrebt werden auf dem Wege von Staatsverträgen.
Aber damit wir Staatsverträge abschließen können, müssen wir gerüstet sein.
Es gilt auch hier der Satz: si vis xaesm, xara dslluin.
Wir müssen also unsere eigene Rüstung im Punkte des Ausführungszwangs elastischer und energischer ausgestalten.
Dann werden wir mit um so größerem Erfolg Verträge mit anderen Staaten, die den Ausführungszwang haben, abschließen können.
Der Herr Staatssekretär hat zugesagt, auch die Frage des Ausführungszwanges im Rahmen des neuen Patentgesetzes zu behandeln.
Wenn dieses Patentgesetz aber dem jetzt lebenden Reichstage nicht mehr vorgelegt wird, dann bedeutet das eine Verschiebung um 2 bis 3, wenn nicht 4 Jahre, und ich werfe die Frage auf: kann so lange gewartet werden, und ist es im Interesse unserer Industrie, unserer Volkswirtschaft nicht notwendig, durch ein Spezialgesetz wenigstens den Ausführungszwang in der Weise zu gestalten, über die wir ja im wesentlichen einig sind
Ich bitte, diese Frage, die sehr wichtig und dringend ist, zu erwägen.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Erbprinz z« Hohenlohe-Langeubnrg: Die Diskussion ist geschlossen, da weitere Wortmeldungen nicht vorliegen- Ich konstatiere, daß Tit.
1 angenommen ist.
Ich rufe weiter auf Tit.
2, 3, 4, 5, a, 6, a, -7, -8.
Bewilligt.
Damit ist das Kap.
13 erledigt.
Wir gehen über zu Kap.
13a, Reichsversicherungsamt.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
1 mit der Resolution Behrens, Nr.
304 der Drucksachen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Behrens.
Behrens, Abgeordneter: Meine Herren, im nächsten Jahre stehen die Wahlen zum Reichsversicherungsamt bevor.
Die Wahlen zum Reichsversicherungsamt werden (6) mittels eines sehr komplizierten Wahlverfahrens vorgenommen, und zwar bildet das ganze Gebiet des Reichs einen Wahlbezirk.
Wähler sind die Beisitzer der Schiedsgerichte für Arbeiterversicherung.
Die Wahlen werden in drei Abteilungen vollzogen, und zwar bilden Gewerbe und Industrie, die Landwirtschaft und die Seeschiffahrt je eine Abteilung.
In Frage kommen für die Abteilung Gewerbe und Industrie etwa 2850 Wähler, und jeder Wähler vertritt so viel Stimmen, wie auf ihn nach der Zahl der Versicherten in seiner Landesversicherungsanstalt entfallen würden, sodaß also diese 2850 Wähler im ganzen etwa 10 Millionen Stimmen vertreten, also mit so viel Stimmen abstimmen.
In der Landwirtschaft sind etwa 1120 Wähler mit ungefähr 11 Millionen Stimmen.
In der Seeberufsgenoffenschaft sind 36 Wähler mit etwa 70000 Stimmen.
Diese Wahlen müssen nach dem Z 14 der Unfallversicherungsgesetze nach dem relativen Mehrheitssystem vorgenommen werden.
Daraus ergab sich im Jahre 1906 bei den letzten Wahlen folgendes Resultat.
Die Gewählten erhielten von den etwa 10 Millionen Stimmen in der Gewerbe- und Jndustrieabteilung 4 830 000 Stimmen.
Die unterlegene Liste erhielt gegen 2 bis 3 Millionen Stimmen.
In der Landwirtschaft erhielten die Gewählten 1 800 000 Stimmen, die unterlegene Liste erhielt 1400 000 Stimmen.
In der Seeberufsgenoffenschaft wurden die Gewählten mit ungefähr 50 000 Stimmen gewählt.
Sie sehen ans diesem Stimmenverhältnis, daß die Minderheit eigentlich nicht zu ihrem Rechte kommt, um so mehr, als eine recht erhebliche Anzahl Beisitzer bezw.
deren Stellvertreter zum Reichsversicherungsamt zu wählen sind.
Es waren bei der letzten Wahl sechs nichtständige Mitglieder Arbeitnehmer zu wählen, und es waren ungefähr (v) 120 Stellvertreter, die sich dann auf die drei verschiedenen Gruppen verteilen.
Nach Mitteilungen, die vor einigen Tagen durch die Presse gingen, sollen in Zukunft 12 nichtständige Mitglieder gewählt werden und ungefähr 240 Stellvertreter.
Da entspricht es einem Akt der Gerechtigkeit, wenn diese Wahlen, wie es ja vom Deutschen Arbeiterkongnß im Jahre 1907 grundsätzlich für alle soziale Wahlen gefordert worden ist, nach dem Verhältniswahlsystem vorgenommen werden.
Denn bei einer Stimmenzahl, die nach so und so vielen Millionen zählt, und wo mehrere hundert Personen zu wählen sind, läßt sich sehr leicht die Verhälniswahl statt der relativen Mehrheit herstellen, um so mehr, als die Wahl zum Reichsversicherungsamt in den Händen des Neichsversicherungsamts selbst liegt.
Die Wahlen sind heute schon Listenwahlen.
Der Schiedsgerichtsbeisitzer bekommt als Wähler vom Reichsversicherungsamt einen großen Listenbogen zugestellt; darin waren 1906 ungefähr 50 Namen einzuschreiben.
Die Gewerkschaften haben das den Wählern erleichtert, indem sie gedruckte Stimmlisten, die die Namen der zu Wählenden enthielten, hingeschickt haben.
Wenn die Wahl 1911 wieder nach dem alten System vorgenommen werden muß, können manche Wähler in die Lage kommen, daß sie hundert Namen zu wählen haben.
Nun ist es erklärlich, daß die über ganz Deutschland zerstreuten Beisitzer zum Schiedsgericht einen so ausgedehnten Bekanntenkreis nicht haben, daß sie hundert Mann als Stellvertreter nennen können.
Es wählt also jeder eine Bekannten.
Es ergibt sich dieselbe große Zerplitterung wie früher.
Gewählt werden die von den gewerkschaftlichen Organisationen vorgeschlagenen Listen.
Durch die relative Mehrheit kommen also nur die Kandidaten einer Richtung der Arbeiterbewegung zur Geltung, während die fast ebenso starken Minderheiten leer ausgehen.
17221Reichstag.
48.
Sitzung.
(Behrens.)
(H.) Darum erscheint es mir zweckmäßig, daß wir durch eine kleine Änderung in ß 14 des Gesetzes statt „relative Mehrheit ''sagen: 1 „nach dem Verhältniswahl, ystem ''.
Dadurch würden sämtliche Richtungen der Arbeiterbewegung in der höchsten Instanz der Arbeiter Versicherung zur Geltung kommen.
Das Vertrauen und Interesse der verschiedenen Richtungen der Arbeiterbewegung zum Neichsversicherungsamt würde dadurch außerordentlich gehoben werden.
Nun wird man vielleicht einwenden, daß uns ja doch vielleicht in diesem Jahre die Neichsversicherungsordnung vorgelegt werden wird; deshalb könne man mit dieser Sache warten, bis die Neichsversicherungsordnung unter Dach und Fach ist.
Nun, meine Herren, zunächst ist noch nicht bestimmt, ob wir die Neichsversicherungsordnung so flott unter Dach und Fach bekommen, wie wir cs gern möchten.
Und zweitens scheint die Sache so zu liegen, daß die Neichsversichciungsordnung nicht auf einen Schlag in Kraft tritt, sondern es wird llbergangsmöglichketten geben, sodaß die zu wählenden Beisitzer und Beisitzerstellvertreter noch vielleicht 2, 3 oder 4 Jahre zu amtieren haben.
Ich würde auch empfehlen, daß wir die Versicherungsgesetze materiell nicht ändern.
Aber bei meinem Vorschlag handelt es sich darum, ein übersichtlicheres und gerechteres Wahlsystem zu schaffen.
Es würde in der deutschen nichtsozialdemokratischen Arbeiterschaft allgemeinen Beifall finden, wenn diese Änderung erfolgte.
Da das Wahlverfabren für 1911 noch nicht eingeleitet ist, sondern erst im nächsten Jahre erfolgt, ist noch genügend Zeit zu einer kleinen einfachen Gesetzänderung.
Die verbündeten Regierungen mögen uns schleunigst die kleine Novelle vorlegen, die in kürzester Zeit erledigt sein kann, und die Wahlen könnten dann nach dem Verhältniswahlsystem vorgenommen werden.
Ich habe mit Herren aus den verschiedenen Parteien dieses Hauses über die (L) Sache gesprochen und allenthalben Verständnis für diesen Wunsch gefunden, der in der christlich-nationalen Arbeiterschaft besteht.
Ich bitte Sie, meine Herren, stimmen Sie möglichst einmütig der uns vorgelegten Resolution Nr.
364 zu, damit dte verbündeten Negierungen sehen, daß das der einmütige Wille des Reichstags ist.
Nun noch ein paar kleine Bemerkungen anderer Natur.
Die uns am 8.
Dezember vorgelegten Nechenschastsergebniffe der Berufsgenossenschaften sind insofern unvollkommen, als dte landwirtschaftlichen Berufsgenossenschaften hier keinen Ausweis über die Zahl der versicherten Betriebsuntcrnehmer geben.
Während die gewerblichen Berufsgenoflenschaften hier eine ganz genaue Ausweisung geben, verschweigen die landwirtschaftlichen Berufsgenossenschaften die Zahl der versicherten Betriebsunternehmer.
Gerade aus den landwirtschaftlichen Berufsgenossenschaften kommen fortgesetzt Klagen über zu hohe Beiträge bezw.
über das starke Anwachsen der Beiträge usw.
Meine Herren, wie sollen wir uns ein Urteil über diesen Ubelstand bilden, wenn man uns gerade den für die Beurteilung wichtigsten Punkt in der ganzen Statistik verschweigt!
Es ist zweifellos eine Hauptsache bei der Beurteilung des Anwachsens der Versicherungsbeiträge, daß wir erkennen können, wie hoch die mitversicherten Betriebsunternehmer die Berufsgenossenschaften belasten.
Ich habe, solange ich diesem hohen Hause angehöre, fast alljährlich den Wunsch ausgesprochen, man möchte endlich einmal diese klaren Ziffern in den Genoffenschaftsberichten geben, wie ich aber sehe, bis jetzt vergeblich.
Ich möchte daraus fast schließen, daß wir die Retchsversicherungsordnung vorgelegt bekommen und dann über die versicherungspfltchtigen bezw.
freiwillig versicherten Betriebsunternehmer auch noch nichts wissen.
Ich gebe deshalb nochmals diese Anregung; vielleicht wird sie zu dem Material für die Reichsversicherungsordnung berücksichtigt.
Freitag den 4.
März 1910.
Meine Herren, dann muß ich noch einmal auf die (o) Gärtner zurückkommen.
Die Gärtner gehören bekanntlich zu den landwirtschaftlichen Berussgenoffenschaften, und in dem Gesetz von 1900 ist ausdrücklich gesagt, daß die Gärtner und Gärtnereigehilfen als Facharbeiter angesehen werden sollen und dementsprechend auch die Jndividuallohnberechnung erhalten statt der Berechnung nach dem allgemeinen Durchschnittslohn.
Nun ist in den landwirtschaftlichen Berussgenoffenschaften das sehr berechtigte Bestreben vorhanden, möglichst billig zu wirtschaften, damit die Beiträge herabgedrückt werden; aber dieses Bestreben darf nicht auf Kosten der Versicherten gehen, dann hat die ganze Sache keinen moralischen Hintergrund mehr.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Es liegt nun so, daß die Berussgenoffenschaften.
weil sie gerade von den Gärtncreiunternehmern aus billige Beiträge gedrängt werden, dazu übergehen und versuchen, die Renten der Gärtnereigehilfen dadurch herabzudrücken, daß sie sie einfach nicht als Facharbeiter ansehen.
Im übrigen werden wir ja auf diesen Gegenstand bei der Beratung der Neichsversicherungsordnung näher zurückkommen müssen.
Aber ich möchte noch mit dieser Bemerkung verhindern, daß z.
B. die Vcrufsgenossenschast für HessenNassau und neuerdings die für Westfalen ganz einfach erklärt, nur „selbständig arbeitende ''Gärtner und Gärtnereigehilfen seien als Facharbeiter zu bezeichnen, und die Gärtnergehilfen, die ebenso gut ihr Fach gelernt haben und als Facharbeiter tätig sind, aber nicht selbständig als gärtnerische Betriebsbeamte arbeiten, seien in Zukunft nicht mehr als Facharbeiter anzusehen, sie müßten deshalb nach den allgemeinen Durchschnittslöhnen ihre Rente berechnet erhalten.
Das ist eine direkte Schädigung dieser Gärtnergehilfen, und ich möchte doch dagegen Einspruch erheben, daß die Gärtnergehilfen vielleicht so lange, bis die Neichsversicherungsordnung in Kraft tritt, um ihr ihnen gesetzlich verbürgtes Recht gebracht werden.
Ich bemerke noch, daß (v) dieses Eryeben der Gärtnereigehilfen zu Facharbeitern seinerzeit auf Antrag des Herrn Abgeordneten Trimborn erfolgt ist, und zwar war die Absicht dabei, den Gärtnergehilfen, die sich weigerten, der landwirtschaftlichen Berufsgenoffenschaft unterstellt zu werden, die lieber zum Gewerbe wollten, die Rechte der gewerblichen Arbeiter zu sichern.
Das wird aber jetzt durch die auf Wunsch der Gärtnereiunternehmer angenommene Praxis der Berufsgenossenschaften einfach illusorisch gemacht.
Meine Wünsche zur Reichsversicherungsordnung muß ich ja, da darüber jetzt nicht gesprochen werden soll, unterdrücken, sonst würde ich noch ein Wort für das Krankenund Jrrenpflegepersonal einlegen.
Dieser Personenkreis ist allerlei Berufsunfällen durch Ansteckung usw.
ausgesetzt und bedarf dringend der Unfallversicherung.
Bei Beratung der Neichsversicherungsordnung werde ich darauf zurückkommen.
Meine Herren, das Vorgehen der Versicherungsanstalt Hannover, den Kleinwohnungsbau durch Gewährung der Nachhypothek auf Arbeiterrentengüter zu fördern, verdient durchaus der Anerkennung.
Ich glaube, dieses Vorgehen der Versicherungsanstalt Hannover wird allgemeine Zustimmung finden, und ich möchte wünschen, daß auch andere Versicherungsanstalten diesem guten Beispiele Hannovers folgen.
Eine Förderung der Kleinwohnungsbauer auf Grund der Rentengutsgesetze wäre auch in anderen Provinzen sehr zu wünschen.
Meine Herren, vor zwei Jahren ist von dem Herrn Kollegen Giesberts die Forderung vertreten worden, daß für den Bau von Ledigenheimen Mittel der Versicherungsanstalten zur Verfügung gestellt werden sollen.
Das ist auch in einigen Fällen geschehe », wie aus dem Bericht hervorgeht.
Ich habe aber die Beobachtung machm können, daß einzelne Versicherungsanstalten nicht immer objektiv 1723 1 1 Reichstag.
48.
Sitzung.
(Behrc« s.)
(L) bei Gewährung dieser Mittel sind, sondern daß man sich da, ich möchte sagen, geradezu von konfessionellen Vorurteilen beeinflussen läßt.
Mir ist ein Fall bekannt, wo ein evangelischer Arbeiterverein einer größeren Industriestadt ein Ledigenheim bauen wollte.
Ihm wurden alle erdenklichen Schwierigkeiten gemacht, weil dann andere Konfessionen, Katholiken und Sozialdemokraten die Sozialdemokraten wurden da auch als Konfession betrachtet (Heiterkeit), ebenfalls mit solchen Wünschen kommen könnten.
Das ist eine Scheu für evangelisch- und katholisch-soziale Einrichtungen, die meines Erachtens nicht zu billigen ist.
Wenn diese und andere sozialen Körperschaften Ledigenheime bauen wollen, um den jungen Leuten ein angenehmes Heim zu geben, besonders in den Industriestädten, so, meine ich, sollen die Versicherungsanstalten nicht erst besonders prüfen, ob das ein katholisches oder evangelisches Unternehmen ist, sondern ist die Sache gut, dann mag sie auch von konfessioneller Seite gemacht werden, sie muß dann doch unterstützt werden.
Ich will diese Versicherungsanstalt nicht besonders nennen; aber ich möchte doch die Hoffnung aussprechen, daß man gerade in der finanziellen Förderung solcher von konfessioneller Seite gemachten sozialen Wohlfahrtsunternehmungen etwas weitherziger ist und nicht darauf dringt, daß alles seelenlos, neutral sein muß.
Daß auch diese Unternehmungen einen Charakter haben können, kann der Wohlfahrt keinen Abbruch tun.
(Bravo!)
Vizepräsident Erbprinz zu Hohenlohe-Langenburg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hebel.
Hebel, Abgeordneter: Sehr verehrte Herren, ich möchte den an letzter Stelle ausgesprochenen Wunsch des Herrn (n) Vorredners aufs nachdrücklichste unterstützen und unterstreichen.
Auch mir ist eine Klage zugegangen wegen paritätischer Angelegenheiten in einer Heilanstalt, und die möchte ich gleich in erster Linie hier vortragen.
Das ist nämlich das folgende.
Die Verwaltung einer solchen Heilanstalt verwies es dem katholischen Geistlichen, der die Seelsorge in dieser Anstalt ausübt, Bücher und Zeitschriften zur Lektüre an katholische Pfleglinge zu verteilen, welche auf konfessionellem Standpunkt stehen.
Ich halte das Vorgehen der Anstaltsverwaltung nicht für richtig.
Lektüre, besonders Lektüre für Erbauung, zur religiösen Erbauung und auch zur religiösen Belehrung, ist ein Zweig der Seelsorge, und solche Lektüre den Pfleglingen zu verschaffen, ist eine Angelegenheit der Seelsorge, und cs soll in der Beziehung dem Seelsorger auch freie Hand gegeben werden.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
In dem vorliegenden Falle, den ich im Auge habe, ist zufällig der Umstand hinzugekommen, daß die Pfleglinge selbst aus ihren bescheidenen Privatmitteln Geld gesammelt und den Seelsorger gebeten hatten, er möchte für dieses Geld ihnen gewisse Zeitschriften, die regelmäßig erscheinen, bestellen, damit sie sie zum Lesen bekommen.
Auch das ist dem betreffenden Seelsorgegeistlichen untersagt worden.
(Hört!
hört!
In der Mitte.)
Ich halte dieses Vorgehen der Anstaltsverwaltung nicht für berechtigt, sondern ich möchte hier dem Seelsorger der Anstalt das Recht wahren, den Pfleglingen jene Lektüre zu empfehlen und zu vermitteln, welche er im Interesse der Seelsorge für wünschenswert hält.
Selbst Beiträge zur Bibliothek der Heilanstalt, welche der Geistliche machen wollte, wurden zurückgewiesen und mit der Begründung, daß der konfessionelle Friede in der Anstalt könnte gefährdet werden.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Freitag den 4.
März 1910.
Es hat sich gehandelt um Zeitschriften, wie z.
B. die (6) Mägdezeitschrist „Notburga '', um Bücher des bekannten Schriftstellers Kümmel: „An Gottes Hand '', Stolz: „Die heilige Elisabeth ''u. dgl.
die wurden von der AnstaltsVerwaltung zurückgewiesen, die Bücher wurden in der Bibliothek nicht eingestellt.
Die Bücher, die ich da genannt habe und einige andere enthalten absolut nichts Verletzendes für Andersgläubige.
Wohl stellen sie die katholische Lehre vom spezifisch katholischen Standpunkt aus dar, enthalten aber keinerlei Angriffe auf Andersgläubige, und die Darstellung des katholischen Glaubens und der katholischen Moral wird doch noch kein Angriff sein auf Andersgläubige.
Also ich möchte da schon bitten und den Wunsch aussprechen ich nenne die Anstalt nicht —, daß man in der Beziehung etwas weitherziger sei und den Wünschen der Anstaltsseelsorger Rechnung trage.
Nun ein allgemeiner Gedanke.
Man kann sagen, daß die Rechtsprechung beim Rcichsverstcherungsamt seit Jahren eine gewisse Noblesse und Liberalität gezeigt hat.
Das anerkenne ich vollständig.
Aber draußen in der Praxis macht man seit einiger Zeit andere Erfahrungen.
Mir sind Fälle bekannt geworden, wo die Entscheidungen nicht bloß seitens des Reichsversicherungsamts, sondern auch schon der unteren Instanzen eine gewisse Rigorosität verraten haben.
Schon die Behandlung der Rentenbewerber läßt manchmal zu wünschen übrig.
Die Amtsärzte und die unteren Instanzen scheinen manchmal von dem Gedanken auszugehen, daß jeder, der da kommt und sich um eine Rente bewirbt, ein Lumv oder ein Schwindler sei.
Das ist denn doch meines Erachtens zu weitgehend.
Man soll die Leute mit Wohlwollen anhören und ihre Wünsche mit einem gewissen Wohlwollen prüfen.
Ich verkenne ja nicht, daß zuweilen wirklich Schwindel getrieben wird, daß es Simulanten gibt und Leute, die auf unrechte Art zu einer Rente kommen möchten.
Aber (v) man muß doch tm Auge behalten, daß das Gesetz eine Wohltat für die Betreffenden sein soll.
Wenn bei der Behandlung der Bewerber und in der Anordnung aller möglichen Untersuchungen so rigoros vorgegangen wird, wenn man die Leute drei- und viermal an den Sitz der Versicherungsanstalt kommen läßt und sie dann wieder zurückschickt, so wirkt das verbitternd und entmutigend und wird um so bitterer empfunden, als die Anstallen manchmal sehr viel Geld für andere Zwecke, namentlich für großartige Bauten, übrig haben.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Gewiß soll für die Versorgung der Rentenempfänger und für die Gestaltung des Heilverfahrens alles mögliche geschehen; aber daß es gerade Mtlliouenbauten sein müssen, und daß man die teuersten und schönsten Plätze dafür aussucht, ist doch nicht gerade immer notwendig.
Mir ist ein Fall bekannt, daß man einen sehr teuren, allerdings auch sehr schönen Platz gekauft hat, und daß sich nachher herausstellte, daß man nicht das nötige Wasser für die Anstalt finden konnte.
Nun suchen sie seit Monaten nach einer Quelle und wissen keine zu finden.
Auf diese Weise werden viele Gelder verwandt, und andererseits bekommen arme, alte Invaliden keine Rente.
Das versteht das Volk nicht; es sagt sich: wenn die Anstalt Hunderttausende für die und die Zwecke hat, warum müssen wir dann um die paar Mark Rente, auf die wir Recht zu haben glauben, so kämpfen
So sehr ich also dafür bin, daß für Wohltätigkeilseinrichtungen Gelber verwendet werden, so sehr bin ich andererseits auch dafür, daß man den ersten und eigentlichen Zweck des Jnvalidenversicherungsgesetzes im Auge behält, und das ist doch die Gewährung von Renten an alte, bedürftige Leute.
Nun möchte ich einen besonderen Fall vorbringen, der so recht zeigt, wie in letzter Zeit manchmal eine 1724 Reichstag.
48.
Sitzung.
Freitag den 4.
März 1910.
(Hebel.)
n) rigorose Auslegung des Gesetzes Platz gegriffen hat.
Es hat das in gewissen Kreisen geradezu Beunruhigung und Mißstimmung hervorgerufen.
Mir und dem Herrn Abgeordneten Erzberger, in dessen Namen ich hier auch rede, sind eine Reihe von Zuschriften zugegangen wegen des Urteils des zweiten Senats des Reichsverstcherungsamts vom 28.
August 1909 betreffend die Ablehnung einer Invalidenrente an eine Bewerberin.
Das Urteil lautet ablehnend.
In der Begründung wird das im Hauptsatz folgendermaßen dargestellt: In feststehender Rechtsübung ich verlese das mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten hat das Reichsversicherungsamt den Standpunkt eingenommen, daß die Zahlung von Barlohn einerseits und die Leistung von Diensten andererseits bei nahen Verwandten für sich allein zur Annahme eines versicherungspflichligen Arbeitsverhältnisses im Sinne des Jnvalidenversicherungsgesetzes nicht ausreicht.
Es bedarf vielmehr stets im einzelnen Falle der Prüfung, ob die Arbeit und der angebliche Lohn in der Tat im Verhältnis der Leistung und Gegenleistung zu einander stehen oder ob nicht vielmehr eis familienhaftes Gemeinschaftsleben vorliegt.
Dann kommen mehrere Punkte, aus denen ein solches gemeinschaftliches Familienleben konstruiert und die Rente dann abgelehnt wird.
Der von mir eben verlesene erste Satz gibt nun Anlaß zur größten Beunruhigung in den davon betroffenen Kreisen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Man kann vielleicht der Anschauung sein, daß der Wortlaut der Entscheidung schon mit Z des Gesetzes in einem gewissen Widerspruch steht.
Das Gesetz verlangt ein Beschäftigtsein bezw.
ein Angestelltsein gegen Lohn und Gehalt, also einen nicht selbständigen Geschäftsbetrieb.
(L) Daß Verwandtschaft oder etwas anderes an diesem Verhältnis etwas ändert, davon steht in dem Gesetz keine Silbe.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Man sollte also meinen, daß, wo einerseits Arbeitslohn und andererseits eine wirkliche Dienstleistung vorliegt, da auch von selbst eine Verstcherungspflicht im Sinne des JnvalidenversicherungsgesetzeS besteht.
Ja noch mehr.
Ich bin der Ansicht, daß auch 8 14 Absatz 1 Ziffer 3 des Gesetzes hier zutrifft, wonach Personen, die noch nicht 40 Jahre alt sind und gegen freien Unterhalt beschäftigt werden, berechtigt sind, sich freiwillig zu versichern.
Das scheint mir auch aus der Anleitung, betreffend den Kreis der nach dem Jnvalidenversicherungsgesetz versicherten Personen, hervorzugehen, welche das Reichsversicherungsamt selbst unter dem 19.
Dezember erlaffen hat.
Hier heißt es: Die Verwandtschaft hindert an sich das Zustandekommen eines eigentlichen LohnarbeitsVerhältnisses nicht.
Auf Grund dieses Satzes der Anleitung haben sich viele Tausende von Personen versichern lassen, ja, mir sind eine Reihe von Fällen bekannt geworden, daß Personen von den Anstalten bezw.
von den Verwaltungsbehörden gezwungen worden sind, diese Personen zu versichern.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Die Anweisung führt nämlich noch eine Reihe von Momenten an, welche dazu angetan sind, ein solches Verhältnis zu statuieren.
Es heißt da: Es kommt in Betracht, ob der angebliche Arbeitnehmer eine verwendbare Arbeitskraft besitzt, andererseits Lohnarbeit bei Fremden ausgeführt hat, insbesondere zu den Berufsarbeitern zählt, ob der angebliche Dienstherr einer gelohnten Dienstkraft bedürfe, auch sonst eine solche zu halten Pflege, ob eine bestimmte Vergütung vereinbart ist oder unregelmäßig gewährt wird, ob die Leistung (o) angemessen ist, und nicht nach Belieben, sondern mit einer gewissen Regelmäßigkeit bestimmte Arbeiten verrichtet werden.
Nach allen diesen Momenten muß, auch wenn ein Verwandtschaftsverhältnis vorliegt, die anderen Momente aber gegeben sind, ein wirklicher Lohn und damit ein wirkliches Versicherungsverhältnis unbedigt angenommen werden.
Danach hat man nun bisher gehandelt.
Man hat also Schwestern und nahe Verwandte in die Versicherung aufnehmen lasten; und nun ergeht diese Entschließung, die die Sache einfach ins Gegenteil verwandelt.
Wenn ich die Sache recht verstehe, liegt das Verhältnis nun so.
Bisher bestand bei den in Betracht kommenden Personen die Präsumtion für ein wirkliches Lohnverhältnis, also für eine Versicherungspflicht.
Von vornherein nahm man an, daß eine Verstcherungspflicht und ein Versicherungsrecht bestände.
Jetzt aber, nach dieser Entscheidung, könnte die Präsumtion gegen ein solches Versicheruugsverhältnis bestehen; es muß dasselbe auf anderen Umständen noch erwiesen werden.
Dazu liegt die Beweislast auf seiten der Versicherungsnehmer; die sind auf diese Weise ganz bedeutend benachteiligt.
Es handelt sich hier um einen ziemlich großen Kreis von betroffenen Personen; es handelt sich um weibliche Personen, welche bei einem Bruder, einem Onkel oder sonst ganz nahen Verwandten, z.
B. bei einem Beamten den Haushalt führen.
Es handelt sich aber auch um Bauernsöhne, welche bei einem Bruder, einer Schwester oder einem Schwager im Dienste stehen und wirklich Arbeit leisten und Lohn bekommen.
Auch diese wären nach der angeführten Entscheidung von der Versicherung ausgeschloffen.
Es handelte sich dann weiter um weibliche Personen in Arbeiterfamilien.
Es gibt genug Familien, wo eine körperlich minderwertige Schwester, ein Krüppel, die notwendigsten Hausarbeiten, die Kinder besorgen kann, und (v) Vater und Mutter in die Fabrik oder sonstwo in Arbeit gehen.
Diese Person, die nun den Haushalt, die Kinder besorgt, wohnt mit der Familie zusammen, bekommt auch Lohn und nach der Entscheidung des Reichsgerichts ist sie nicht nur nicht versicherungspflichtig, sondern nicht einmal versicherungsberechtigt.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Welches sind nun die Folgen für diese Personen
In erster Linie eine große Rechtsunsicherheit; man weiß nicht mehr, wie man mit solchen Personen daran ist.
Wenn man dabei stehen bliebe, einerseits die Gewährung von Lohn und andererseits die Leistung von wirklicher Arbeit als objektive Momente gelten zu lassen, wäre die Sache klar.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wenn man aber persönliche Verhältnisse hineinträgt, wie familienhaftes Zusammenwohnen, dann kommen wir in Zustände hinein, wo man sich nicht mehr auskennt, wo man nicht mehr weiß: ist die betreffende Person versicherungsberechtigt, versicherungspflichtig, oder was soll man in einem solchen Falle tun
Es ist von vornherein notwendig, für solche Personen bet den Verstcherugsanstalten anzufragen, ob sie verficherungspflichtig sind oder nicht.
Die weitere Folge wird sein, daß man in diesen Kreisen sich mehr und mehr von der Versicherung abwendet, daß man nicht mehr gezwungen wird, zu versichern, und daß gerade die Personen, die das Gesetz am notwendigsten brauchen würden, der Wohltaten des Gesetzes nicht teilhaftig werden, derselben verlustig gehen.
Daß das Urteil nach dieser Hinsicht nicht richtig sein kann, sondern sich mehr in subjektive Dinge verliert, dafür will ich noch folgendes als Beweis anführen.
Es heißt in den Gründen der zitierten Emscheiduug: „Im allgemeinen betrachtet der Bruder seine Schwester nicht als DienstReichstag.
48.
Sitzung.
Freitag den 4.
März 1910.
1725 (Hebel.)
M boten ''.
Das ist rein subjektiv, ob der Bruder seine Schwester als Dienstbote „betrachtet ''oder nicht.
Darauf kommt es meiner Ansicht nach nicht an.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Worauf es ankommt, ist das, daß der Brud er der Schwester Lohn gibt, und sie umgekehrt ihm Arbeit leistet.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Das sind objektiv gegebene Momente, und darnach kann man urteilen.
Wenn dazu noch kommt, daß an Stelle der betreffenden Person eine andere gehalten werden müßte, so ist das Lohnverhältnis klar gegeben.
Auch die „Familiengemeinschaft ''als solche kann nicht in Betracht kommen.
Bei uns ist es Gott sei Dank noch so, daß der Dienstbote überhaupt zur Familie mehr oder weniger mitgezählt wird, daß man gemeinsam ißt, und daß das Zusammenleben eben ein familienhaftes ist, auch mit den Knechten und Mägden und dergleichen.
Das sollte meines Erachtens auch nebensächlich sein.
In der Begründung heißt es dann speziell noch, daß bei katholischen Geistlichen der Posten einer Schwester, Nichte oder dergleichen ein „Vertrauensposten ''sei.
Das trifft auch bei anderen vielfach zu, auch bet solchen Brüdern und Schwestern, wie ich sie schon genannt habe, die in der Landwirtschaft mitarbeiten, oder bet der Schwester eines nicht verheirateten Beamten und dergleichen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Also das beweist zu viel und beweist darum nichts.
Umgekehrt: wenn ein Geistlicher in dieser seiner Eigenschaft eine Haushälterin haben muß, die nicht seine Schwester ist, so muß er der auch so viel anvertrauen, daß das ein „Vertrauensposten ''ist.
Nach der Konsequenz dieser Entscheidung wäre sie dann von der Versicherung ausgeschloffen, wenn ihre Eigenschaft als „VertrauensPerson ''betont wird.
Und warum das gerade hier so betont wird, ist wirklich unerfindlich.
(L) Endlich führt die Entscheidung auch als Grund an „Erfüllung einer sittlichen Pflicht ''.
Meine Herren, das trifft nicht immer zu; oft trifft es nicht zu, und es ist doch sonderbar, daß man das hier anführt.
Ja, ich möchte sagen, es ist für die katholischen Geistlichen fast beleidigend.
In welcher Weise der Geistliche seinerzeit die Mittel aufgebracht hat, um zu studieren, das sollte später keine Grundlage mehr abgeben bei der Beurteilung seines Verhältnisses zu Verwandten.
(Sehr richtig!
iy der Mitte.)
Ich muß diesen Punkt der Begründung in der betreffenden Entscheidung zurückweisen; das ist nicht maßgebend für das jetzige Verhältnis.
Ich betone nochmals: einerseits sollte der Lohn, andererseits die Dienstleistung maßgebend sein; dann hätte man Klarheit!
Und selbst, meine Herren, wenn eine solche Unterstützung bestanden hätte, und wenn ein solches Vertrauensverhältnis da wäre, sollte das Gesetz dem Pfarrer das erleichtern und sollte es ihm nicht unmöglich machen, für diese Personen auch entsprechend zu sorgen und sozusagen wieder zurückzugeben, was er früher bekommen hat.
Wenn er unterstützt worden ist, wird er selbst und wird seine Schwester jedenfalls nicht bedeutendes Vermögen haben; das geht aus diesen Verhältnissen klar hervor.
Um so mehr ist es seine Pflicht und wird ihm daran gelegen sein, daß er seine Schwester versorgt für die Tage der Krankheit und des Alters.
Das sollte man ihm aber nicht erschweren, sondern erleichtern.
Und dann denke man nur an die Konsequenzen!
Die Folge wird sein, daß der Geistliche sozusagen gezwungen ist es gilt das auch für einen Beamten oder einen anderen, der seine Schwester oder Nichte zur Haushaltung hat —, die Schwester einfach zu entlassen und ihr zu sagen: du gehst zu einem fremden Herrn, und ich nehme auch eine Fremde, damit ihr beide dann der WohlReichstag.
12.
LegiSl.

P. II.
Session.
1 S0S1S10.
taten der Versicherung teilhaftig werden könnt.
Anders (v) geht es nicht.
Das führt also zu einer Konsequenz, die geradezu absurd ist.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Meine Herren, ich möchte noch auf einen Punkt hinweisen.
Wenn es ffch um Steuerzahlen handelt, dann wird dieses „famtlienhafte Gemeinschaftsleben ''nicht anerkannt!
(Heiterkeit.)
Ich kann Dutzende und Hunderte von Fällen anführen, wo man einfach gesagt hat: ja, der Pfarrer, der Beamte usw.
muß Steuern bezahlen, und die Haushälterin und die Magd usw.
muß auch Steuern zahlen; dabei wird sogar noch Kost und Wohnung und dergleichen als Einkommen in Anrechnung gebracht.
Also wenn man 's auf der einen Seite nicht gellen läßt, soll man 's auf der anderen Seite auch nicht tun und nicht als Grund angeben, um die Verstcherungspfltcht und das Versicherungsrecht zu verweigern.
Das Richtige, meine Herren, in dieser Sache scheint mir zu treffen eine Entscheidung der Versicherungsanstalt für Schwaben und Neuburg in Augsburg.
Ich habe nämlich in meiner Eigenschaft als Schriftführer des Christlichen Bauernvereins für Schwaben und Neuburg, wo mir eine Reihe von Zuschriften in dieser Angelegenheit zugegangen sind, diese Bedenken und Klagen der Versicherungsanstalt in Augsburg vorgelegt und habe darauf ciuen Bescheid bekommen, der in der Hauptsache lautet: Zum Eintritt in die Selbstverstcherung sind nach ß 14 Ziffer 3 des Jnvalidenversicherungsgesetzes Me Personen berechtigt, welche gegen freien Unterhalt beschäftigt werden und das vierzigste Jahr nicht vollendet haben.
Hiernach erachten wir Pfarrschwestern, welche bei ihrem Bruder in einem förmlichen Dienstverhältnis stehen und an deren Stelle eventuell fremde Personen gehalten werden müßten, für ihre Dienste aber nur steten (v) Unterhalt genießen, ebenfalls zur Selbstversicherung berechtigt, wogegen bei regelmäßiger Lohnzahlung die Versicherungspflicht eintreten würde.
Meine Herren, ich möchte wie der Herr Vorredner den Wunsch aussprechen, daß diese Grundgedanken bei der Reichsverstcherungsordnung zur Geltung gebracht und vielleicht auch in das Gesetz aufgenommen werden möchten.
Ich resümiere mich dahin: wenn eine Schwester oder eine nahe Verwandte einen wirklichen Lohn erhält und wirklich einen Dienst leistet, so soll ohne weiteres die Versicherungspfltcht bezw.
das Verstcherungsrecht bestehen; wenn eine solche Person gegen steten Unterhalt im Dienste steht, und an deren Stelle eventuell eine fremde Person gehalten werden müßte, so besteht das Recht auf Selbstversicherung.
Wenn wir das erreichen, werden vieler Wünsche erfüllt sein.
Ich möchte aber bitten, daß man, da die Reichsverffcherungsordnung vielleicht noch das eine oder andere auf sich wird warten lassen, dieser Frage schon jetzt die nötige Aufmerksamkett zuwendet, und daß man eventuell in der Folgezeit bei der Ausführung des Gesetzes nicht rigoros vorgeht, sondern wie früherhin auch eine gewisse Weitherzigkeit zur Geltung kommen läßt.
Es handelt sich, wie gesagt, um Tausende von Personen, und es handelt sich vielfach auch um Leute, die der Unterstützung bezw.
der Rente wirklich bedürftig sind.
Im Interesse dieser Leute möchte ich also gebeten haben, daß das Reichsversicherungsamt der Sache die größte Aufmerksamkeit zuwendet und in einer neuerlichen Entscheidung seinen Standpunkt ändert.
(Lebhafter Beifall in der Mitte.)
Vizepräsident Erbprinz zu Hoheulohe-Laugenbnrg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schwabach.
236 1726 Reichstag.
48.
Sitzung.
Freitag den 4.
März 1910.
M Schwabach, Abgeordneter: Meine Herren, das Seeunfallversicherungsgesetz enthält in der richtigen Erwägung, daß die allgemeinen Bestimmungen dieses Gesetzes nur auf Unternehmen von nicht ganz geringer Bedeutung ihrem ganzen Wesen nach Anwendung finden können und sollen, in dem neueren Abschnitt zu diesem Gesetz, dem 9.
Abschnitt, besondere Vorschriften für die Unfallversicherung im Kleinbetriebe der Seeschiffahrt sowie der See- und Küstenfischerei.
Diese letzteren Vorschriften sollen Anwendung finden auf diejenigen Fischer, die nach den älteren Bestimmungen von der Seeunfallversicherung ausgeschlossen waren, dementsprechend natürlich auch Beiträge nicht zu zahlen hatten.
Als Jahresarbeitsverdienst wird nach dem § 154 dieses Gesetzes der dreihundertfache ortsübliche Tagelohn gewöhnlicher Tagearbeiter desjenigen Orts, in welchem der Betrieb sich befindet, angenommen.
Danach bemessen sich naturgemäß auch die Beiträge, die die Fischer zu zahlen haben.
Ich meine nun, wenn dies auch im Gesetze nicht besonders zum Ausdruck gebracht worden ist, daß man von Fischereibetrieben, die der Verficherungspsltcht satzungsgemäß unterliegen, nur dann sprechen kann, wenn die Fischerei wenigstens als ein wirklich in Betracht kommender Teil des Berufes der in Anspruch genommenen, an sich doch schon ganz kleinen Leute angesehen werden kann.
Tatsächlich aber liegen die Verhältnisse bei der See- und Küstenfischerei in einem Teile der Ostsee, speziell bet Memel und Umgegend und am Kurischen Haff, vielfach so, daß man von einem eigentlichen Betrieb der Fischerei überhaupt nicht, und jedenfalls nur bei einer sehr gezwungenen Auslegung der gesetzlichen Bestimmungen reden kann.
Die Reichsverficherungsanstalt, Abteilung für Seeunfallversicherung, hat in ihrem den betreffenden Fischern aus ihre Beschwerde zugegangenen, leider ablehnenden Bescheide selbst zugeben müssen, daß es sich nach den L) amtlichen Erhebungen und Ermittlungen nur um ganz nebensächliche Betriebe in der Fischerei handelt, die zum Teil nur V, bis 3 Wochen im Jahre tatsächlich ausgeübt worden sind.
Diese Art von Fischerei kommt eben vielfach nicht einmal als ein eigentlicher Nebenberuf neben einem Hauptberuf vor; sie wird vielfach nur ganz gelegentlich betrieben, oft auch nur dann, wenn es den in Betracht kommenden Personen zeitweilig und dann auch nur ganz vorübergehend unmöglich ist, ihren eigentlichen Beruf, sei es die Landwirtschaft oder den Beruf als Tagearbeiter oder in einer Fabrik oder sonstwo, auszuüben.
Ja, es kommt vor, daß die in Betracht kommenden Personen auf Fischerei ausgehen, lediglich um wegen Mangels an Subsistenzmitteln für ihren eigenen Haushalt Fische zu fangen, also nicht etwa, um einen eigentlichen Erwerb oder gar ein Gewerbe daraus zu machen.
Und doch sind die Personen aller dieser Kategorien zu den Lasten der Seeunfallversicherung in vollem Umfang herangezogen worden, und bet ihrer Armut und Mittellosigkeit sind sie durch die eingetretenen Zwangsmaßregeln und Zwangsvollstreckungen sehr hart betroffen worden.
Alle Versuche, von dieser Last und ihren Folgen freizukommen, sind vergeblich gewesen, und es muß zugegeben werden, daß wenigstens nach dem strengen Wortlaut des gegenwärtig gültigen Gesetzes die Entscheidung nicht gut anders ausfallen konnte.
Ich richte aber in dieser Beziehung an die verbündeten Regierungen die dringende BUte, daß in die neue Reichsversicherungsordnung, deren Inhalt, soweit ich den Entwurf habe prüfen können, auch wieder zu Zweifeln Anlaß gibt, klare Bestimmungen aufgenommen werden, die die Freilassung dieser sogenannten Betriebe, die in Wirklichkeit solche gar nicht sind, ermöglichen oder wenigstens solch ganz kleine Unternehmungen nicht über Gebühr belasten.
Unter allen Umständen aber müßte dafür gesorgt werden- (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Erbprinz zu Hoheulohe-Langenburg: o) Herr Abgeordneter, ich möchte Sie darauf aufmerksam machen, daß bei Beginn der Verhandlungen über den lAat des Reicksamts des Innern beschlossen worden ist, diejenigen Materien, die durch die neue Reichsversicherungsordnung geregelt werden sollen, jetzt nicht zu besprechen.
Schwabach, Abgeordneter: Ich bin fertig.
(Bravo!)
Vizepräsident Erbprinz z« Hoheulohe-Langenburg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Potthoff.
Dr. Potthoff, Abgeordneter: Meine Herren, wenn die Mahnung, die der Herr Präsident an den letzten Herrn Redner gerichtet hat, schon von Anfang an mit ausreichender Strenge durchgeführt worden wäre, so wäre damit zweifellos schon eine gewisse Abkürzung der Debatten erzielt worden.
Ich kann selbstverständlich mit Rücksicht auf diese Vereinbarung nicht eingehen auf eine Reihe wichtiger Fragen, die uns sonst an dieser Stelle zu beschäftigen pflegen.
Ich gehe deswegen auch nicht näher ein auf die von dem Herrn Abgeordneten Behrens vorgelegte Resolution Nr.
304.
Wenn meine politischen Freunde auch stets Anhänger der Verhältniswahl gewesen sind, so erscheint es doch zweifelhaft, ob es zweckmäßig ist, jetzt eine besondere Novelle zu einem einzelnen Versicherungsgcsetz zu verlangen, wo der Bundesrat im Begriffe steht, eine umfassende Novelle zu allen Versicherungsgesetzen vorzulegen.
Ich verzichte auch darauf, auf die Beschwerden des Herrn Abgeordneten Hebel einzugehen, obgleich sich manches gegen seine Ausführungen sagen ließe.
Auch das sind Dinge, die viel besser bei der Beratung der neuen Reichsversicherungsordnung erledigt werden.
Dagegen wird man mir gestatten, ein ganz kurzes Wort über einen Teil unserer künftigen sozialen Versicherung zu sprechen, der in dem Vorentwurf einer Reichsverstche- (v) rungsordnung zu meinem Bedauern mit keinem einzigen Wort auch nur andeutungsweise erwähnt worden ist.
Es ist das die schon in der allgemeinen Debatte gelegentlich gestreifte Pensionsversicherung der Privatangestellten.
Der Herr Staatssekretär hat sich in seiner Rede zu diesem Gegenstände darüber beklagt, daß er von den Interessenten so sehr gedrängt würde, und daß die Interessenten mit einer gewissen Erregung und Erbitterung auf seine Erklärung vom 17.
Januar reagiert hätten.
Ich möchte die Privatangestellten gegen eine falsche Auffassung ihrer Tätigkeit in Schutz nehmen.
Wenn sich der Herr Staatssekretär über die Erregung, die seine Erklärung vom 17.
Januar hervorgerufen hat, wundert, so bitte ich ihn, doch zu berücksichtigen, daß diese Erklärung nicht allein stand, sondern daß sie nur den Schlußstein bildete in einer langen Reihe von Enttäuschungen, die die Privatangestellten erlebt haben.
(Sehr richtig!
links.)
Auf den neuen Reichstag hatte kein Stand mit so vielen und berechtigten Hoffnungen und Erwartungen geblickt wie gerade die Privaibeamten, und trotzdem der Reichstag nun schon länger als drei Jahre tagt, ist keine einzige von diesen Hoffnungen und Erwartungen erfüllt worden.
Deshalb war es wohl verständlich, daß die etwas sehr kühle Erklärung des Herrn Staatssekretärs in dieser dringendsten und brennendsten Frage einen gewissen Mißmut, einen gewissen Pessimismus und eine gewisse Erregung in die AngesteÜtenkreise trug.
Ich darf den Herrn Staatssekretär auch darauf aufmerksam machen, daß nach den Erklärungen, die sein Herr Amtsvorgänger hier wiederholt abgegeben hatte, und nach dem Inhalt der zweiten amtlichen Denkschrift die Privatangestellten unbedingt zu der Erwartung kommen müßten, es würde das Gesetz über die Privatbeamtenverstcherung Reichstag.
48.
Sitzung.
Freitag den 4.
März 1910.
(vr.
Potthoff.)
M noch vor der Reichsversicherungsordnung hier im Hause vorgelegt werden.
Man kann es den Angestellten deshalb nicht verdenken, wenn sie nun eine gewisse Enttäuschung erleben.
Ich persönlich habe es niemals für möglich gehalten, daß die Frage der Privatbeamtenversicherung vor der allgemeinen Reform hier gelöst werden könnte.
Das war ausgeschloffen von dem Augenblick an, in dem die Loslösung der Privatbeamtenversicherung von der allgemeinen Versicherung sowohl von der Regierung wie auch von der großen Mehrheit der Angestellten endgültig abgelehnt worden war.
Von dem Moment an bestand ein Zusammenhang der Privatbeamtenversorgung mit der übrigen Versicherung, und der Herr Staatssekretär hatte recht, wenn er die endgültige Vorlage augenblicklich nicht in Aussicht stellen konnte.
Da die letzte Erklärung, die er vor einigen Tagen abgab, zusammen mit der Konferenz, die er dem Vorsitzenden des Hauptausschusses in dankenswerter Weise gewährt hatte, wohl geeignet ist, das Zutrauen der Angestellten wieder zu heben, will ich den Herrn Staatssekretär nicht kränken, indem ich wiederum auf die Erfüllung setues Versprechens dränge.
Aber ich darf wohl zur Vermeidung von Mißständen noch eine Bemerkung machen gegenüber den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Stresemann.
Wenn jetzt draußen im Lande unter den Prtvatangestelllen selbst wieder ein gewisser Meinungsstreit entfacht worden ist, so handelt es sich dabei nicht, wie der Herr Kollege vr.
Stresemann anzunehmen scheint, um die alte prinzipielle Streitfrage, auf welchem Wege die Versorgung der Privatbeamten gelöst werden solle, ob auf dem Wege des Ausbaues des Jnvalidengesetzes oder auf dem Wege der Sonderkaffe darüber besteht ein grundsätzlicher Streit nicht mehr.
Sämtliche Angestellten wissen ebenso wie wir hier und wie auch die Herren von den verbündeten Regierungen, daß weder auf dem einen noch (L) auf dem anderen Wege allein die Frage jetzt zu lösen ist, sondern nur auf dem Wege der von der Regierung vorgeschlagenen Kombination der allgemeinen Versicherung mit einer ergänzenden Zuschußkaffe.
Was die Minderheit der Interessenten im Lande jetzt durch ihre Diskussion wünscht, das ist, die 2 Millionen von Privatangestellten darauf aufmerksam zu machen, daß auch die Reform der allgemeinen sozialen Versicherungen für sie von höchster Bedeutung ist, und sie zu veranlassen, diese gute Gelegenheit, auch ihre soziale Lage zu bessern denn drei Viertel von ihnen unterstehen jetzt schon der allgemeinen Versicherung —, nicht vorübergehen zu lassen.
Dieser Standpunkt scheint mir durchaus richtig zu wollte das hervorheben, obgleich ich selbstvers die Einzelheiten hier in diesem Augenblicke ni kaun.
Ich möchte den Herrn Staatssekretär nur dringend bitten, daß er seine Zusage in der Form, wie er sie vor einigen Tagen hier gegeben hat, auch wirklich einhält, daß er die Ausarbeitung des Gesetzes über die Privatbeamtenversicherung mit möglichster Beschleunigung ins Werk setzt, sobald er den Entwurf der Retchsversicherungsordnung aus der Hand gegeben hat, d. h. also nicht, wenn diese endgültig erledigt ist, sondern sobald sie uns hier im Reichstage zugegangen ist: denn ich halte es für ausgeschlossen, daß der Reichstag die Reform der allgemeinen Versicherung durchführt, ohne dabei in irgend einer Weise die Wünsche der Privatbeamten zu erfüllen.
Daß von gewisser Seite im Lande draußen gegen diese neue Verbesserung unserer sozialen Versicherung flau gemacht wird, könnte uns angesichts der fast einstimmigen Annahme der Resolutionen in diesen Tagen ziemlich gleichgültig sein.
Aber in der Begründung dieser Stimmung sind einige Gründe aufgeführt worden, die seit vielen Jahren immer wiederkehren, die gegen unsere ganze soziale Versicherung geltend gemacht wexden, und die doch ein, und ich ländlich auf cht eingehen 172
wohl einmal einer grundsätzlichen Widerlegung auch von (0) dieser Stelle hier bedürfen.
Es wird gewarnt vor einer angeblich zu weitgehenden Fürsorge des Staates durch soziale Versicherung, weil dadurch das Vorwärtsstreben und das Gefühl der Selbstverantwortlichkett in dem einzelnen abgestumpft würde.
Ich leugne natürlich nicht, daß gewisse Schattenseiten unserer heutigen sozialen Versicherung vorhanden sind, daß etwas, was die Arzte ja als Rentenhysterie bezeichnet haben, bet einzelnen eintreten kann, glaube aber, daß man doch die Gegenseite nicht vergessen darf, die viel wichtiger ist, daß durch die beständige Sorge für die Sicherheit der Zukunft viel schlimmere Folgen gezeitigt sind.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist eine große Lähmung der Schaffenskraft, eine große Verkürzung der Arbeitskraft bei vielen hervorragenden Menschen eingetreten durch die immerwährende Sorge um die Zukunft, durch die Sorge für die Familie.
Ich brauche nur Namen wie Schiller und Hebbel zu nennen, um Ihnen ein paar Männer vorzuführen, die durch die Gewährung einer Sicherstellung ihrer Zukunft uns literarische Leistungen geschenkt hätten, für die das deutsche Volk heute gut ein paar Millionen zahlen würde.
Ich meine, die Vermehrung der Schaffenskraft durch eine bescheidene Sicherstellung der Zukunft des betreffenden selbst und seiner Familie ist ungleich viel wertvoller als die kleinen Hemmungen im Streben und Vorwärtskommen einzelner Personen, die gewöhnlich nur untergeordnete Leistungen zu prästieren wissen.
Vor allem aber stellt der Gedanke, daß die staatliche Versicherung eine Abschwächung des Verantwortlichkeitsgefühls des einzelnen sein soll, die Tatsachen doch geradezu auf den Kopf.
Das Gegenteil ist doch richtig.
Der riesige Aufschwung des Versicherungswesens in Deutschland, namentlich der Hinterbliebenenversicherung, ist doch nur der Ausdruck eines stark wachsenden Verantwortlichkeits- (p) gefühls des einzelnen, und die soziale Zwangsverstcherung ist nicht eine Schwächung dieses Gefühls, sondern der Staat zwingt die Gesamtheit bestimmter sozialer Gruppen, sich dieser Verantwortlichkeit bewußt zu werden und dementsprechend zu handeln.
Die Zwangsverstcherung steht nur am Ende einer sehr folgerichtigen Stufenleiter, die angefangen hat mit der Verweisung des einzelnen auf die Mildtätigkeit seiner Mitmenschen, die dann zu einer geregelten Armenfürsorge kam, und die heute dazu führt, daß der Staat den einzelnen zwingt, für seine Zukunft und für die seiner Familie selbst zu sorgen.
Dieser Gedanke, der zuerst den Dienern der Öffentlichkeit, den Staatsbeamten gegenüber zum Ausdruck gekommen war, ist durch unsere soziale Gesetzgebung nur auf die Arbeiter ausgedehnt worden und soll in Zukunft auf die der Versicherung noch nicht unterstellten Privatangestellten ausgedehnt werden.
Dabei ist von öffentlicher Fürsorge, von Geschenken des Staates höchstens insofern die Rede, als es sich um Zuschüsse aus allgemeinen Mitteln handelt, also höchstens bei einem Teil der Invalidenversicherung.
Im übrigen werden die Kosten von den Arbeitgebern und Arbeitnehmern aufgebracht.
Die Beitragspflicht der Arbeitnehmer ist doch weiter gar nichts als eine Zwangssparkasse, verbunden mit Risikoausgleich nach den Grundsätzen der Verstcherungswiffenschaft.
Der Staat wünscht nicht, daß der Arbeitsunfähige der Allgemeinheit zur Last fällt und als unnützer Schmarotzer am Volkskörper zehrt.
Deshalb zwingt er die wirtschaftlich Unselbständigen, in guten Tagen nicht den ganzen Ertrag der Arbeit zu verzehren, sondern einen Teil für die Zeiten der Not zurückzulegen.
In der Invalidenrente, in der Altersrente und auch in der Hinterbliebenenrente wird nur der Rest des Arbeitsverdienstes des Versicherten selbst verzehrt, und der Pensionär hat nicht nur ein juristisches Recht aus 236 1728 Reichstag.
48.
Sitzung.
(Dr. Potthoff.)
() Rente, sondern auch ein moralisches Recht auf Dasein; denn er lebt nicht auf Kosten des Volkes, sondern von seiner eigenen Arbeit.
Darin liegt, glaube ich, die hohe sittliche Bedeutung der sozialen Versicherung.
Sie ist nicht ein Ausfluß der Mildtätigkeit oder der christlichen Nächstenliebe, sondern sie ist gerade ein Ausfluß des, ich möchte sagen, liberalstaatlichen Gedankens, daß der einzelne verpflichtet ist, für sich und die Seinen zu sorgen und nicht nur den Himmel walten lassen.
Auch die Beiträge der Arbeitgeber sind nicht Geschenke, sondern sie sind nur die Nutzanwendung aus einem im kaufmännischen Leben allgemein üblichen Grundsatz, der im Handelsgesetzbuch für die Aktiengesellschaften sogar gesetzlich festgelegt ist.
In der Bilanz jedes Unternehmens darf das Inventar nur zum tatsächlichen Werte eingesetzt werden, d. h. es muß eine dem Verbrauch entsprechende Wertverminderung abgeschrieben werden.
Nun meine ich, die menschliche Arbeitskraft ist etwas, was genau so gut wie alles andere sich abnutzt, und durch die Beitragspflicht unserer sozialen Versicherung zwingt der Staat den Arbeitgeber nur, neben dem Entgelt für die in bestimmter Zeit geleistete Arbeit auch eine ganz bescheidene Amortisationsquote für den Verbrauch an Leben und Arbeitskraft zu leisten.
Ich meine, wenn ein ordentlicher Kaufmann für seine Gebäude 2 Prozent und für seine Maschinen 10 oder 20 Prozent jährlich abschreibt, so ist es wirklich kein unbilliges Verlangen für die Unternehmer, wenn sie auch für die Arbeiter nach der heutigen Gesetzgebung 1 bis 2 Prozent und für die Privatangestellten künftig 4 oder 5 Prozent, nicht vom Werte des Arbeiters und Angestellten, den wir ja nicht feststellen, sondern nur von dem verdienten Arbeitslohn oder Gehalte als Amortisationsquote leisten sollen.
Im Anschluß daran darf ich vielleicht noch ein paar L) Bemerkungen machen über Äußerungen des Herrn Staatssekretärs, die er hier über den Urquell der sozialen Fürsorge gemacht hat; denn wenn auch in der Debatte zum Gehalt des Staatssekretärs die Sozialpolitik leider sehr zu kurz gekommen ist, so dürfen, glaube ich, seine Ausführungen doch nicht unwidersprochen bleiben und nicht etwa als Meinung des Reichstags im Lande gellen; denn die Äußerungen des Herrn Staatssekretärs scheinen mir doch den Grundzweck und die Berechtigung der sozialen Politik durchaus nicht richtig zu kennzeichnen.
Der Herr Staatssekretär hat die Erfolge der Sozialpolitik zurückgeführt darauf, daß das deutsche Volk in diese soziale Frage die ganze Summe seines Idealismus hineingelegt hat.
Nun leugne ich nicht, daß bei der Propagiemng sozialer Ideen gewisse ideale Momente in wesentlicher Weise mitgespielt haben.
Ich brauche sie nicht im einzelnen zu nennen.
Aber dieser Idealismus allein genügt doch absolut nicht, um eine Gesetzgebung wie unsere Sozialpolitik und unsere Verstcherungsgesetzgebung zu begründen.
Wenn, marxistisch ausgedrückt, dieser Idealismus etwas anderes ist als der ideelle überbau und Ausfluß sehr materieller Zustände und Notwendigkeiten, dann wird er keine genügende Grundlage bieten.
Ich bedaure, daß der Herr Staatssekretär in seiner Rede, die ja kein Programm, aber ein Bekenntnis war, nur den Jdealismns, nicht aber die realen Notwendigkeiten unserer Versicherung betont hat.
Solange das geschieht, wird man nicht den Erfolg haben, den der Herr Staatssekretär erwartet, und den er nach seinen Ausführungen mit Schmerzen vermißt hat; denn solange der Idealismus der Quell der sozialen Gesetzgebung ist, so lange wird diese immer etwas von Wohltättgkeits- und Almosencharakter an sich behalten.
Wenn wir auch den beschämendsten stuheren Zustand, daß man um jeden einzelnen Groschen betteln mußte, beseitigt haben, wenn wir auch ein Recht Freitag den 4.
März 1910. auf die Rente gegeben haben, so haben doch die Gesetze« Ä selbst den Charakter einer Betätigung des Wohltättgkettsdrangs, den Charakter von Geschenken des Staats an notleidende Klaffen behalten.
Solange man diesen Charakter wahrt, so lange wird man Enttäuschungen erleben, weil man gewisse politische Nebenwirkungen von der sozialen Gesetzgebung erwartet, Nebenwirkungen, die nicht eintreten können und auch nicht eintreten sollen.
Denn es wäre durchaus verfehlt, wenn die bedachten Kreise sich durch solche Versicherungsgesetze in der Vertretung der als notwendig erkannten Interessen beschränken ließen.
So lange werden auch die Summen, die wir für solche Zwecke aufwenden, nur sehr mäßige sein, und ich möchte gerade gegenüber der Hervorkehrung des Idealismus durch den Herrn Staatssekretär dessen Gegensette scharf hervorheben und die ganze Sozialgesetzgebung auf ein nüchternes kaufmännisches Rechenexempel zurückführen.
Allerdings muß ich dabei bemerken, daß die Behauptung des Herrn Staatssekretärs, daß der sozialistische Zug unserer wiffenschastlichen Entwicklung (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich habe den Abgeordneten nicht unterbrechen wollen, weil ich glaubte, er würde sich bei seinen allgemeinen sozialpolitischen Ausführungen kurz fassen.
Ich bitte, sich auf den Etat des Reichsamts des Innern zu beschränken und im übrigen die Fragen, die die Reichsverstcherungsordnung betreffen, hier nicht zu berühren.
Ich bitte ihn also, sich etwas strenger an die Angelegenheiten des Reichsversicherungsamts selbst zu halten.
Dr. Potthoff, Abgeordneter: Es ist schwer, sich an die Angelegenheiten des Reichsverficherungsamts zu hatten, wenn es nicht erlaubt ist, den letzten Grund dessen, warum wir überhaupt eine soziale Versicherung nötig haben, hier zu erörtern da wir auf die Materien nicht eingehen können, weil sie alle mit der Reichsversicherungsordnung (v) zusammenhängen.
Ich werde aber der Aufforderung des Herrn Präsidenten nachkommen.
Ich hatte so wie so nicht die Absicht, ausführlich auf diese Fragen einzugehen, sondern .
ch will nur noch einen Satz sagen.
Der Zweck unserer Sozialgesetzgebung ist nur der, das ungeheure Kapital, das wir in unseren arbeitenden Menschen haben, möglichst, zu schonen, möglichst gut verzinslich zu machen; und wenn der Herr Staatssekretär sich einmal vom Statistischen Amt oder sonst einem Sachverständigen stattstisch berechn en ließe, welche ungeheuren Werte erspart oder geschaffen werden können dadurch, daß man in großzügiger Weise Gell »anlegt für die Verbesserung unseres Menfchenmater'tals und für die Schonung von Gesundheit und Arbeitskraft, dann wird er sich überzeugen, daß der Staat sein Geld gar nicht besser verwenden kann als in Dingen wie der sozialen Versicherung und sozialen Gesetzgebung, und ich möchte ihn dringend bitten, sich davon zu überzeugen, daß nicht nur der Idealismus das deutsche Volk antreiben darf zu einer wetteren sozialen Verficherungsgesetzgebung, sondern daß uns vor allen Dingen der nüchtern rechmende Verstand des Volkswirts zeigen muß, daß die Gelder, die wir in solchen Dingen anlegen, hundertfältig Zinsen tragen.
(Bravo!
links.)
Präsident Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hoch.
Hoch, Abg eordneter: Meine Herren, ich will mich ganz streng in den Grenzen halten, die für diese Debatte durch die Abmachung unter den Parteien gezogen find.
Zunächst mnß ich auf einen Vorwurf zurückkommen, den ich vor einigen Tagen dem Reichsamt des Innern gemacht habe, tweil der Geschäftsbericht des Reichsverstcherungsamts über das Jahr 1909 damals noch nicht vorlag.
Aus der Antwort des Herrn Staatssekretärs Reichstag.
48.
Sitzung.
Freitag den 4.
März 1910.
1729 (Hoch.)
(L) habe ich ersehen, daß hieran das Reichsamt des Innern keine Schuld hat; ich mußte aber zu jener Vermutung kommen, weil uns damals, als ich meine Bemerkung machte, der Geschäftsbericht noch nicht vorlag, und ich selbstverständlich annehmen mu ße, daß er dem Reichstag noch nicht zugegangen war.
Bezüglich der Resolution des Herrn Kollegen Behrens muß ich mich dem Bedenken des Herrn Vorredners anschließen, zumal mit dem, was der Herr Kollege Behrens in seiner Resolution verlangt, eigentlich gar nichts gemacht ist.
Bei dem jetzigen Wahlverfahren ist die Proporttonalwahl ein Unding.
Will man und darin gebe ich dem Herrn Kollegen Behrens vollständig recht auch der Minderheit zu ihrem Recht verhelfen, dann muß das Wahlverfahren vereinfacht, und die direkte Wahl durchgeführt werden.
Mit solchen Halbheiten aber, wie Kollege Behrens sie vorschlägt, ist gar nichts erreicht.
Das Kapitel Reichsversicherungsamt bringt in diesem Jahre uns unter anderem eine erfreuliche und eine unerfreuliche Änderung.
Erfreulich ist die Forderung für sieben weitere richterliche Beamte; diese Erweiterung ist deshalb notwendig, weil die Zahl der Rekurse derartig angewachsen ist, daß sie bei der gegenwärtigen Besetzung des Reichsversicherungsamts unmöglich ordnungsgemäß erledigt werden können.
Ich darf wohl auch annehmen, daß die verbündeten Regierungen nur deshalb von einer Vermehrung der Senate Abstand genommen haben, weil die Reform der Versicherungsgesetze bevorsteht, und die Behörden Bedenken hatten, sich jetzt durch eine derartige Maßnahme festzulegen.
Meine Herren, ich möchte aber an diese Vermehrung des richterlichen Personals im Reichsversicherungsamt die Hoffnung knüpfen, daß jetzt die Herren im Reichsverstcherungsamt die nötige Muße bekommen, um sich mehr in die Entstehungsgeschichte unserer Arbeiterversicherungsgesetzgebung zu Verls) tiefen.
Denn die Herren im Reichsversicherungsamt können dem Ansturm der Arbeitgeber, die eine immer ungünstigere Auslegung der gesetzlichen Bestimmungen für die Arbeiter erstreben, nicht den nötigen Widerstand leisten, weil sie nicht genügend die Entstehungsgeschichte unserer Arbeiterverstcherungsgesetze kennen.
Eine ganze Reihe von Auslegungen der gesetzlichen Bestimmungen, die für die Arbeiter ungünstig sind, würden vermieden werden, wenn den Herren im Reichsverstcherungsamt die Entstehungsgeschichte des Gesetzes genau bekannt wäre.
Ich will auf diese Sache nicht weiter eingehen.
Ich darf mich wohl darauf berufen, daß ich wiederholt an anderer Stelle, so noch vor wenigen Wochen in einem fachwissenschaftlichen Blatte, den Nachweis für meine Behauptung geliefert habe.
Unter der ungünstigen Rechtsprechung leidet namentlich die Bevölkerung auf dem Platten Lande.
Es ist bezeichnend, daß gerade diejenigen Herren, die sich stets so gewaltig ihrer Bauernfreundlichkeit rühmen, trotz unseres Widerspruchs in das landwirtschaftliche Unfallversicherungsgesetz Bestimmungen gebracht haben, die die Kleinbauern auf das schwerste schädigen.
Es ist für den Kleinbauer oft sehr schwierig, den Nachweis zu erbringen, daß er einen Betriebsunfall erlitten hat.
Wenn er ihn aber einmal gebracht hat, so bekommt er eine noch viel geringere Entschädigung als ein gewerblicher Arbeiter in ähnlichen Verhältnissen.
Besondere Abzüge werden den Kleinbauern gemacht, und ein viel geringerer Lohnbetrag wird seiner Rente zu Grunde gelegt.
Wie die Sache in der Praxis gehandhabt wird, darauf muß ich kurz eingehen, weil auch jetzt wieder in dem Bericht des Reichsverficherungsamts über die Bestrebungen zur Entlastung der landwirtschaftlichen Unfallversicherung berichtet worden ist.
Das Retchsversicherungsamt ist schon seit mehreren Jahren in der Weise vorgegangen, daß es Herren entsendet, die den landwirtschaftlichen Berussgenoffenschaften zeigen sollen, wie sie (o) die Ausgaben für die Verunglückten vermindern können.
Auch in Hessen-Nassau haben wir einen solchen Besuch gehabt.
Seitdem haben wir in unserem Bezirk eine geradezu unerträgliche Praxis auf diesem Gebiet.
Ich könnte Ihnen eine größere Anzahl Beispiele vortragen.
Ich will mich aber auf einen einzelnen Fall beschränken, dessen Akten ich hier habe, und die ich dem Herrn Staatssekretär, wenn er es wünscht, gern zur Verfügung stelle.
Meine Herren, in diesem Falle ist ein Bauer verunglückt, als er auf seinen Boden hinaufgehen wollte, um Futter zu holen.
Er mußte dabei eine Leiter besteigen, wurde schwindlig, fiel herunter und zog sich schwere Verletzungen zu.
Da kam vom Landratsamt, von der Sektion der landwirtschaftlichen Berufsgenossenschaft, zunächst der Bescheid, der Bauer bekäme keine Rente, weil die Sache eigentlich nicht zu seinem Betriebe gehöre.
Von dem Schiedsgericht wurde dieser Einwand als unzutreffend zurückgewiesen.
Dann heißt es weiter in der Begründung der schiedsgerichtlichen Entscheidung mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten möchte ich das vorlesen —: Es würde demnach eine Entschädigungspflicht der Beklagten begründet sein, wenn der Unfall durch eine der Betriebsarbeit eigentümliche Gefahr entstanden wäre.
Das hat das Schiedsgericht aber verneint.
Der Unfall ist zurückzuführen nicht auf die Tätigkeit des Klägers, sondern auf seinen durch sein Aller bedingten körperlichen Zustand, infolgedessen ihn ein Schwindel überkam.
Kläger ist also nicht erlegen einer Gefahr des landwirtschaftlichen Betriebs und deshalb nicht berechtigt, eine Unfallentschädtgung zu fordern.
Ich habe keinen Zweifel, daß das Reichsverstcherungsamt, dessen Entscheidung noch aussteht, dem Manne die Rente zusprechen wird.
Denn es ist geradezu ein Unsinn, zu (v) sagen, daß, wenn der Bauer auf die Letter heraufklettert, nm Futter für das Vieh zu holen und dabei verunglückt, dies nichts mit dem landwirtschaftlichen Betriebe zu tun habe.
Wenn der Betrieb den Mann nicht veranlaßt hätte, auf die Leiter zu steigen, hätte er nicht herunterfallen können.
Also es ist einfach eine widersinnige Entscheidung, und das Reichsverstcherungsamt hat sich bereits wiederholt gegen eine derartige Auslegung der gesetzlichen Bestimmungen ausgesprochen.
Aber wie liegt das auf dem Lande
Wir haben eigentlich nur zufällig Kenntnis bekommen von der Entscheidung.
Die Leute wohnen oft in abgelegenen Gebirgsdörfern und wissen nicht, daß sie gegen die Entscheidung des Schiedsgerichts den Rekurs beim Reichsverstcherungsamt einlegen können.
Und die großen Bauernsreunde der rechten Seite haben es ja seinerzeit verhindert, daß der Entscheidung des Schiedsgerichts die Belehrung über die Zulässigkeit des Rekurses zugefügt wird.
Versäumen es die Bauern, den Rekurs einzulegen, dann werden derartige Entscheidungen rechtskräftig, und die Bauern sind endgültig mit ihren Ansprüchen abgewiesen.
So geschieht es leider sehr oft; trotzdem kommt das Neichsversicherungsamt und sagt: weil in der Landwirtschaft die Zahl der Unfälle und damit die Zahl der Entschädigungsansprüche im Laufe der Jahre immer größer geworden ist, deshalb müssen wir danach sehen, daß dem Bauern nicht so oft eine Unfallentschädigung bewilligt wird.
Wir sind selbstverständlich durchaus dagegen, daß in irgend einem Falle unberechtigterweise eine Rente zugesprochen wird; aber wir meinen, daß die kleinen Bauern ganz gewiß nicht zu viel Unfallentschädigung bekommen.
Am 30.
Ollober 1908 haben die preußischen Minister für Landwirtschaft, Domänen und Forsten und des Innern einen Erlaß an die Oberpräsidenten gerichtet1730 Reichstag.
48.
Sitzung.
Freitag de« 4.
März 1910.
(Hoch.)
'() in dem die Maßnahmen zur Verminderung der Entschädigungen für die Unfälle in der Landwirtschaft vorgeschrieben sind.
Ich weiß nicht, ob der Erlaß veröffentlicht worden ist.
Ich habe ihn nicht finden können.
Aber es wäre doch wünschenswert, daß die Öffentlichkeit von diesen Maßnahmen Kenntnis bekommt, damit die Kritik einsetzen kann, ob derartige Maßnahmen auch wirklich berechtigt sind.
Meine Herren, die andtre Änderung, auf die ich zu sprechen kommen muß, ist sehr unerfreulicher Natur.
Sie besteht darin, daß in dem vorliegenden Etat 25 000 Mark weniger gefordert werden zur Deckung der Kosten für Beweiserhebungen.
So sehr wir es begrüben, wenn das Reich unnötige Ausgaben vermeidet, müssen wir uns gegen diese Ersparung ganz entschieden wenden.
(Sehr richtig!
links.)
Denn sie hat die allerschwerste Schädigung der Arbeiter zur Folge.
Wie heute die Verhältnisse liegen, haben die Arbeiter damit zu rechnen, daß sie sehr oft weder den Berufsgenossenschaften noch den Schiedsgerichten gegenüber in der Lage sind, die nötigen Beweise zu erbringen.
Da ist es oft genug das Neichsversicherungsamt, das hier eingreifen muß und wie ich anerkenne in vielen Fällen auch zum Vorteil der Arbeiter eingegriffen hat.
Nun ist es bezeichnend, daß nicht nur die Arbeitersekretäre der freien Gewerkschaften, sondern auch der Verband der deutschen gemeinnützigen und unparteiischen Rechtsauskunftsstellen den Eindruck gewonnen haben, daß bei einzelnen Senaten des Reichsversicherungsamts eine Abneigung gegen die Erhebung weiterer Beweise in der Rekurstnstanz bestehe.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Das wurde im Geschäftsbericht des Verbandes ausdrücklich gerügt.
Die „Monatsblätter für Arbeiterversicherung '', die von oen Mitgliedern des Reichsverstcherungsamts heraus (8) gegeben werden, erklärten darauf in Nr.
12 des vorigen Jahrgangs: das stimme nicht, es sei vielmehr eine andere Änderung eingeführt worden, nämlich die, daß das Beweisverfahren nicht mehr, wie früher, in den Verhandlungen vor dem Neichsversicherungsamt beschlossen werde, sondern schon vorher, bevor es zum Termin komme.
Gegen ein solches Verfahren hätten wir gar nichts; aber die Behauptung der „Monatsblätter '', die Zahl der Beweiserhebungen sei beim Reichsversicherungsamt nicht zurückgegangen, ist falsch.
Uud ich muß mich darüber wundern, dahin einem solchen Blatte eine direkt unrichtige Behauptung ausgesprochen wird!
Ich habe die Zahlen einer ganzen Reihe von Jahren ausgezogen und habe sie hier.
Man sieht daraus: die Zahl der Rekurse, die durch Urteil des Reichsversicherungsamtes erledigt wurden, nimmt von Jahr zu Jahr zu; die Zahl der Fälle dagegen, in denen vom Neichsversicherungsamt Beweis erhoben worden ist, ist allmählich zurückgegangen.
Ich will keine langen Zahlenreihen anführen, sondern nur das Jahr 1905 mit dem Jahre 1909 vergleichen.
Von 1905 auf 1909 ist die Zahl der Rekurse, die durch Urteil des Reichsverflcherungsamts entschieden sind, von 15425 auf 19 767 gestiegen; die Zahl derjenigen dieser Fälle aber, in denen Beweis erhoben ist, ist gefallen von 4839 im Jahre 1905 auf 4509 im Jahre 1909.
Auf je 100 Rekurse dieser Art kamen 1905, mithin 31, 3 Beweiserhebungen, und 1909 nur 22, 8.
Also ein beträchtlicher Rückgang.
Diese Abnahme der Fälle, in denen das Reichsverftcherungsamt eine Beweiserhebung durchführte, ist für die Arbeiter, namentlich mit Rücksicht auf die ärztlichen Gutachten, nachteilig.
Bei den heutigen Verhältnissen ist es den Arbejtern in den allermeisten Fällen unmöglich, gegen das Gutachten des Vertrauensarztes der Berufsgenoffenschaft ein anderes ärztliches Gutachten beizubringen, oder, wenn sie ein solches auftreiben, ist es meistens sehr vorsichtig gehalten, weil dem Begutachter die (6) Alten nichl vorlagen.
1 Einzelne Schiedsgerichte für Arbeiterversicherung machen es überdies den Arbeitern unmöglich, überhaupt Kenntnis zu nehmen von dem Inhalt der Gutachten der Vertrauensärzte der Bernfsgenoffenschasten.
Das Schiedsgericht für Arbeiterversicherung in Kassel hat sehr oft den Wortlaut des für die Herabsetzung einer Rente maßgebenden Gutachtens nicht mitgeteilt.
Wir sind dagegen vorgegangen und haben auch das Schiedsgericht so weit gebracht, daß es in einer Reihe von Fällen den Arbeitern eine Abschrift des Gutachtens nachträglich zustellen mußte.
In der letzten Zeit sind aber die Herren des Schiedsgerichts auf den Gedanken verfallen, daß sie sich bereit erklärten, eine Abschrift des Gutachtens zu liefern, aber verlangten, der betreffende Arbeüer soll erst die Abschreibegebühr einschicken.
Das ist ein geradezu unerhörtes Verlangen.
Nach der Verordnung, die für das Verfahren vor dem Schiedsgericht maßgebend ist, haben die Arbeiter die Verpflichtung, dem Schiedsgericht von allen Schriftstücken, von allen ärztlichen Gutachten auch eine Abschrift zu schicken, die der Berufsgenoffenschaft zugeht.
Wenn jetzt die Arbeiter dasselbe für sich verlangen, dann mutet ihnen das Schiedsgericht zu, die Kosten des Abschreibens zu bezahlen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Und dabei heißt es ausdrücklich in jener Verordnung, daß, wenn eine Abschrift nicht eingeschickt wird, das Schiedsgericht verpflichtet ist, die Abschrift auf Kosten desjenigen herzustellen, der versäumt hat, die Abschrift einzuschicken.
Es ist ja selbstverständlich, daß sich die Arbeiter das nicht gefallen lassen.
In mehreren Fällen ist Beschwerde beim Neichsversicherungsamt eingelegt worden.
Das Neichsversicherungsamt aber hat meines Wissens in keinem einzigen Falle eine Antwort gegeben.
Ich habe mir erlaubt, dem Herrn Staatssekretär einen dieser Fälle mit- (v) zuteilen, um ihm die Möglichkeit zu geben, die Sache zu prüfen und uns hier Mitteilungen darüber zu machen, aus welchen Gründen das Reichsversicherungsamt in einem solchen Falle keine Antwort gibt.
Ich habe nur noch mit einigen wenigen Worten auf die Bemühungen des Reichsverstcherungsamts zur Verbesserung der Unfallverhütung zurückzukommen.
Ich freue mich, hier feststellen zu können, daß in der Tat die Herren des Reichsverstcherungsamts sich in sehr dankenswerter Weise bemühen, auf diesem Gebiete Fortschritte zu erreichen.
Dabei ist eins auffallend.
Soviel auch angeregt und gemacht wird: die Hauptsache wird versäumt, nämlich die Arbeiter zur Mitarbeit aus diesem Gebiete heranzuziehen.
Darüber sollten wir doch alle einig sein, daß wir befriedigende Fortschritte nur dann erzielen können, wenn die Arbeiter selbst in vollem Maße mitwirken.
Aber die Arbeiter werden nur dann in vollem Maße mitarbeiten können, wenn ihnen ein maßgebender Einfluß auf die Unfallverhütung eingeräumt wird.
Die Arbeiter haben sich, obwohl die gesetzlichen Bestimmungen ihnen das sehr erschweren, alle Mühe gegeben, von sich aus die Bestrebungen der Regierung zu unterstützen, von sich aus die bestehenden Mißstände festzustellen und auf deren Abstellung zu dringen.
Ich möchte mir erlauben, den Herrn Staatssekretär mit dem wir ja zum ersten Mal über diese Materie verhandeln besonders auf das Vorgehen der Frankfurter Arbeiter aufmerksam zu machen.
Diese haben die Kosten nicht gescheut, um einen besonderen Beamten anzustellen, der die Bauten zu kontrollieren und die Mißstände festzustellen hat.
In dem Jahresbericht dieses Baukontrolleurs heißt es unter anderem: Durch das Eingreifen des Kontrolleurs wurden 377 Mißstände allein, und mit Hilfe der Bau »Reichstag.
48.
Sitzung.
Freitag den 4.
März 1910.
1731 (Hoch.)
(L) 1 Polizei 696 Mißstände beseitigt.
Der Berufsgenoffenschast wurden 22 Anzeigen erstattet.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Beamte der Arbeiter in Frankfurt arbeitet also Hand in Hand mit der Polizei, mit den Berufsgenofsenschaften und mit den städtischen Behörden.
Wie sieht es demgegenüber hier aus, und wie ist das Verhalten des Reichsversicherungsamts in dieser Sache
Auch hier haben wir Arbeitervertreter, die sich besonders bemühen, Mißstände an den Bauten festzustellen und sie zur Kenntnis der Behörden zu bringen.
So haben die hiesigen Dachdecker einen Beamten, der sich wiederholt an die Berufsgenossenschaft gewendet hat, um Abhilfe der bestehenden Mißstände zu erreichen.
In den Fällen, in denen die Berufsgenoffenschaft diesen Bitten nicht oder nicht in dem nötigen Maße nachgekommen ist, hat sich der Beamte an das Reichsversicherungsamt gewendet.
Was hat das Reichsversicherungsamt getan
Es hat in einigen Fällen die Berufsgenossenschaft aufgefordert, Bericht zu erstatten.
Wenn dann der betreffende Beamte erklärt hat: ich habe mir keine Unterlassungssünden zu schulden kommen lassen eine Antwort, die selbstverständlich war —, dann hat das Retchsverficherungsamt die Sache für erledigt betrachtet, obgleich die Antwort unrichtig war.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben in einer ganzen Reihe von Fällen die Bauten photographieren lassen.
Ich kann dem Herrn Minister das Material, wenn er es wünscht, jederzeit vorlegen.
Schließlich hat aber das Reichsverstcherungsamt auch in diesen Fällen keine Antwort gegeben.
Ich habe einige dieser Fälle dem Herrn Staatssekretär mitgeteilt, und ich hoffe, daß ich auch über diese Fälle Auskunft bekommen werde.
In mehreren anderen wichtigen Fällen hat ebenfalls das Reichsversicherungsamt sehr zum Schaden seiner an (L) erkennenswerten Bestrebungen es versäumt, die Arbeiter zur Mitarbeit heranzuziehen.
Aus dem Jahresbericht des Reichsversicherungsamts ersehen wir, daß die Herren sich bemühen, die Mißstäude, die durch die offenen Koksfeuer bei Bauten entstehen, zu befestigen, bessere Unfallverhütungsvorschriften für die Ausführung von Eisenhochbauten, für Leitergerüste usw.
zu schaffen.
Das sind überaus wichtige und dringende Aufgaben.
Aber zu den Vorarbeiten dazu hat das Reichsversicherungsamt, soweit ich weiß, die Arbeiter nicht hinzugezogen.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
In dem Jahresbericht des Reichsverstcherungsamts heißt es, das Reichsversicherungsamt hat mit den Vertretern der Berufsgenossenschast zusammen gearbeitet.
Ich möchte fragen, hat es auch dafür gesorgt, daß die Arbeiter dabei vertreten waren
Das ist unbedingt notwendig, wenn die Herren wirklich etwas Gutes schaffen wollen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir erleben es jetzt bei der Frage der offenen Koksfeuer, daß das Reichsverstcherungsamt mit seinen Bestrebungen vollständig gescheitert ist, aus dem Grunde, weil es keine Arbeitervertreter zugezogen hat.
Dem Herrn Staatssekretär wird das Skandalöse, was sich dabei abgespielt hat, bekannt sein.
Es ist vor einigen Wochen im „Vorwärts ''veröffentlicht worden und ist so unerhört, daß es zu seiner Kenntnis kommen mußte.
Die Arbeiter verlangen mit vollem Recht, daß die offenen Koksfeuer auf Bauten verboten werden.
Die Arbeitgeber aber wehren sich dagegen, well eine Beseitigung der Koksfeuer mit Kosten verbunden ist.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das Reichsversicherungsamt stand zunächst auf dem Standpunkte: die offenen Koksfeuer sollen beseitigt werden!
Da aber der Verband der deutschen Baugewerksberufsgenossenschaften sich dagegen erklärte, kam es zu Verhandlungen; man verständigte sich, daß das Kaiserliche Gesundheitsamt (6) Versuche mit den offenen Koksfeuern in Bauten anstellen sollte.
Nach diesen Versuchen gab das Gesundheitsamt ein wunderbares Gutachten ab, ein Gutachten, das unmöglich gewesen wäre, wenn Arbeitervertreter zu den Verhandlungen und Versuchen hinzugezogen worden wären.
Es wird nämlich ausgeführt, daß ein nicht nur vorübergehender Aufenthalt in den Räumen, in denen offene Koksfeuer sich befinden was selbstverständlich ist —, nicht zulässig sei, daß es aber unbedenklich sei, die offenen Koksseuer zuzulassen, wenn für genügende Ventilation gesorgt wird, das oberste Drittel der Fensteröffnungen soll frei bleiben.
Das Koksfeuer hat aber nur dann einen Sinn, wenn die Hitze in dem Raume eingeschlossen bleibt.
Wenn dagegen die Fenster geöffnet werden, schwindet die Wärme, und es verliert die Einrichtung an Wert.
Die Erhebungen der Arbeiter beweisen denn auch, daß hier in Berlin, trotz eines polizeilichen Verbots, neben und direkt über dem offenen Koksfeuer Maler und andere arbeiten, ohne daß eine Ventilation oder dergleichen vorhanden ist.
Das Skandalöse an der Sache aber ist, daß, wie im „Vorwärts ''von sachverständiger Seite behauptet wird, das Gesundheitsamt und das Reichsverstcherungsamt bei den Untersuchungen über die Wirkungen des Kohlenoxydgases getäuscht worden sind; denn jene Experimente sind auf eigens dazu hergerichteten Bauten vorgenommen worden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, daß Sie in der Regierung das nicht beabsichtigten, ist selbstverständlich; eine derartige Versicherung brauche ich nicht, darüber habe ich gar keinen Zweifel!
Aber ein solcher Skandal ist die Konsequenz davon, wenn Sie die Arbeitervertreter nicht zuziehen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
In allen derartigen Fragen, wo Leben und Ge« (v) sundheit der Arbeiter auf dem Spiele stehen, müssen unbedingt auch Arbettervertreter hinzugezogen werden.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Direktor im Reichsamt des Innern Caspar.
Caspar, Direktor im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich möchte zunächst mit einigen Worten auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Behrens antworten.
Er hat die Resolution erwähnt, die von seinen politischen Freunden eingebracht worden ist, um die eine Abänderung des Wahlverfahrens zum Reichsverstcherungsamt und die Einführung der Verhältniswahlen hierfür anregt.
Ich glaube, daß diese Frage durchaus der Erwägung wert ist, daß es sich aber doch empfiehlt, sie bis zum Erlaß der Reichsverstcherungsordnung zurückzustellen.
Der Herr Abgeordnete Behrens hat weiter bemängelt, daß die Zahl der landwirtschaftlichen Betriebsunternehmer, die gegen Unfall versichert sind, nicht bekannt sei.
Diese Zahl läßt sich in der Tat schwer ermitteln, und zwar hängt das mit dem Beitragsverfahren zusammen, welches bekanntlich bei den landwirtschaftlichen Berussgenoffenschaften vielfach nach dem Steuerfuß eingerichtet ist.
Da kann man natürlich nicht wissen, wie groß die Zahl der versicherten Unternehmer ist.
Im allgemeinen sind ja durch die Statuten der landwirtschaftlichen Berufsgenofsenschaften die kleinen landwirtschaftlichen Unternehmer der Verstcherungspflicht unterstellt.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Sie lassen sich aber schätzen!)
Das sind natürlich nur Schätzungen.
Wenn es von Interesse sein sollte, kann ja aus Anlaß der Reichs1732 Reichstag.
48.
Sitzung.
Freitag den 4.
März 1910.
(Caspar.)
() Versicherungsordnung dieser Punkt noch einmal näher erörtert werden; Erhebungen würden aber ziemlich kostspielig und umständlich werden.
Dann hat der Herr Abgeordnete Behrens davon gesprochen, daß die Gärtner nach Absicht des landwirtschaftlichen Unfallversicherungsgesetzes als Facharbeiter angesehen werden sollen, und hat sich darüber beklagt, daß in einzelnen landwirtschaftlichen Berufsgenofsenschaften nur die selbständig arbeitenden Gärtner als Facharbeiter angesehen würden.
Das würde allerdings der Absicht des Gesetzes nicht entsprechen.
Indes ist den Herren bekannt, daß die Abgrenzung der Facharbeiter den landwirtschaftlichen Berufsgenofsenschaften überlassen ist, und dafür, daß diese Begrenzung in zutreffender Weise gezogen wird, dadurch gesorgt, daß die Statuten der Genehmigung des Reichsversicherungsamts bedürfen.
Der Herr Abgeordnete Hebel hat sodann zur Sprache gebracht, daß bei den Jnvalidenrentenanträgen nach seiner Ansicht eine zu rigorose Behandlung eintrete, und zwar hat er gemeint, daß diese Praxis erst neuerdings im Reichsversicherungsamt eingeschlagen worden wäre.
Die Frage ist ja von großer Wichtigkeit, wie auch der Herr Abgeordnete Hebel andeutete, indem es sich nämlich um viele Tausende Familienangehörige handelt.
Es besteht auf diesem Gebiete sehr häufig der Mißbrauch, daß kurz vor der Invalidität ältere Familienangehörige unter dem Anscheine eines gelohnten Dienstverhältnisses beschäftigt werden, um nach kurzer Zeit die Invalidenrente zu erlangen, für die eine ausreichende Deckung in den Beiträgen in allen diesen Fällen nicht vorhanden ist.
Dieser Übelstand hat so großen Umfang angenommen, daß das Reichsverstcherungsamt sich dieser Frage hat besonders annehmen müssen.
Es ist zweifellos, daß, wenn ein Mißbrauch in dieser Hinsicht in dem Umfange fortgesetzt worden wäre, wie er einzureißen drohte, die Beiträge nicht (L) mehr ausgereicht haben würden.
Also die Sache war von großer Bedeutung.
Nun ist die Angelegenheit aber nicht erst neuerdings im Reichsverstcherungsamt so behandelt worden; sondern in der Anleitung über den Kreis der versichcrungspflichtigen Personen, von der auch Herr Hebel gesprochen hat, und deren Eingangssatz er verlesen hat, findet sich schon dieselbe Anordnung, welche die von ihm jetzt erwähnte Entscheidung als zu hart rügt.
Wenn er die Güte gehabt hätte, in der Anleitung einen Satz weiter zn lesen, so würde er gefunden haben, daß dort schon steht, daß in jedem Fall diese Verhältnisse besonders eingehend geprüft werden müssen.
Was den Einzelfall betrifft, den er erwähnt hat, so ist natürlich eine Nachprüfung in diesem Falle von hier aus nicht möglich.
Der Grund aber, der in diesem Falle zu besonderen Zweifeln Anlaß gegeben hat, ist in der von ihm angeführten und in den amtlichen Nachrichten des Reichsverstcherungsamts veröffentlichten Entscheidung klar zu erkennen.
Der betreffende Dienstherr hatte zwei Angehörige im Hause, von denen die eine seine Schwester war, die angeblich in einem Dienstverhältnis stand; die andere war eine entfernte Verwandte, die angeblich in keinem Dienstverhältnis stehen sollte.
Diese eigenartige Gestaltung hat Veranlassung gegeben, die Sache eingehend zu prüfen, und sie hat zu einem Ergebnis geführt, das sich von hier ans der Nachprüfung entzieht.
Die Sache ist also rechtskräftig entschieden.
Die Entscheidung der Versicherungsanstalt SchwabenNeuburg, mit welcher der Herr Abgeordnete sich einverstanden erklärt hat, steht ver Praxis des Reichsversicherungsamts in keiner Weise entgegen.
Darüber sind alle Instanzen einig, daß wirkliche Lohnverhältnisse unter Angehörigen bestehen können, und daß, wo sie bestehen, natürlich auch die Versicherung eintritt.
Was schließlich die Ausführungen des Herrn Abge- o) ordneten Hoch betrifft, so möchte ich auf einige Punkte zurückkommen.
Zunächst hat er über die Beseitigung der Koksfeuer gesprochen.
Er ist der Meinung, daß da unrichtige Maßnahmen getroffen wären.
Die Angelegenhett ist, wie Ihnen bekannt sein wird, im Geschäftsbericht des Reichsverstcherungsamts eingehend erörtert.
Es haben sorgfältige Erhebungen stattgefunden unter Mitwirkung des Kaiserlichen Gesundheitsamts, und wenn die heutigen Ausführungen des Herrn Abgeordneten Hoch Veranlassung geben sollten, Zweifel darein zu setzen, ob die Unterlagen dieser Untersuchung unanfechtbar gewesen sind, so wird sich ja die Gelegenheit dazu geben, diese Angelegenheit nachzuprüfen.
Der Herr Abgeordnete hat weiter davon gesprochen, daß die Zahl der Beweiserhebungen so erheblich zurückgegangen wäre.
Ich weiß nicht, ob er die Ausführungen, die auch in dieser Hinsicht im Geschäftsbericht enthüllen sind, berücksichtigt hat.
Wie mir scheint, sprechen sie gegen seine Ausführungen, und zwar sprechen die Zahlen eine ganz deutliche Sprache.
Es steht ausdrücklich unter Angabe der Zahl der Beweiserhebungen darin, daß die Zahl der im Verhandlungstermin beschlossenen Beweisaufnahmen zwar zurückgegangen ist, dagegen haben die Beweisaufnahmen im Vorbereitungsverfahren wesentlich zugenommen.
Das ist das, was im Interesse der rechtsuchenden Arbeiter am wünschenswertesten ist und zur Beschleunigung der Sache dient, daß nämlich die nötigen Beweiserhebungen vorher stattfinden.
Dadurch erklärt sich wahrscheinlich auch die Differenz in den Zahlen, die der Herr Abgeordnete angegeben hat.
Schließlich ist der Herr Abgeordnete auf zwei Fälle zurückgekommen, die er vorher dem Herrn Staatssekretär mitgeteilt hat.
Der eine Fall betrifft eine Gepflogenheit des Schiedsgerichts in Kassel, für Abschriften von ärztlichen Zeugnissen Schretbgebühren zu erheben.
Der Herr (v) Abgeordnete hat sich besonders darüber beschwert, daß in einem solchen Fall der Bettoffene, der davon dem Reichsversicherungsamt Kenntnis gegeben hätte, darauf überhaupt keinen Bescheid bekommen habe.
Nun will ich die Rechtsfrage, ob diese Gebühren zu erstatten sind, ganz dahingestellt sein lassen; denn dieser Streit ist nicht entschieden, darüber schweben noch Verhandlungen vor dem Reichsverstcherungsamt.
Im übrigen ist aber die Beschwerde des Herrn Abgeordneten Hoch schon um deswillen, wie es scheint, durchaus unbegründet, als nämlich die Eingabe auf die er sich hier bezogen hat, ohne Namensunterschrift eingegangen ist.
Infolgedessen wäre das Reichsversicherungsamt durchaus in der Lage gewesen, sie zu den Men zu schreiben.
Das Reichsverstcherungsamt ist aber im Interesse des Beschwerdeführers darüber hinausgegangen und hat an die zuständige Behörde des Wohnorts des Mannes, der angegeben war, die Sache mit dem Ersuchen geschickt, zu ermitteln, ob der Beschwerdeführer festzustellen wäre.
Das ist geschehen, es hat etwa 14 Tage gedauert die Eingabe ist erst vom 22.
Januar dieses Jahres—; es ist erst vor wenigen Tagen gelungen, den Beschwerdeführer zu ermitteln, und er wird demnächst Bescheid bekommen.
Der andere Fall des Herrn Abgeordneten bezog sich auf die Beschwerde eines Gewerkschaftsbeamten, der sich damit beschäftigt, in der Umgegend von Berlin Mängel in der Unfallverhütung für Dachdecker festzustellen.
Es ist richtig, daß von dem betreffenden Herrn eine größere Reihe von Eingaben, die sich darauf beziehen, an das Reichsversicherungsamt gelangt ist.
Die Angaben in den Beschwerden haben sich bet der Prüfung zum Teil als begründet, zum Teil auch als unbegründet dargestellt.
In allen Fällen ist der Sache sofort nachgegangen worden, und es sind eingehende Ermittlungen darüber angestellt worden.
Soweit die Beschwerden begründet waren, ist Reichstag.
48.
Sitzung.
Freitag den 4.
März 1910.
1733 (Caspar.)
(x) natürlich durch die Berufsgenoffenschaft und das Reichsverstcherungsamt mit allen zulässigen Mitteln darauf hingewirkt worden, die berechtigten Beschwerden abzustellen.
ES find Strafen verhängt worden usw.
kurz, alle die Ihnen bekannten Mittel, Abhilfe zu schaffen, sind angewendet worden.
Was nun aber die von dem Herrn Abgeordneten zur Sprache gebrachte Frage betrifft, ob dem betreffenden Herrn, der diese Revisionen anstellt, Bescheid erteilt wird, so sind ihm in mehreren Fällen Bescheide zugegangen.
In einer Reihe von Fällen ist das allerdings nicht geschehen.
Ich glaube, daß das Reichsverstcherungsamt damit durchaus nicht inkorrekt verfahren ist.
Der Betreffende ist nicht an diesen Bauten selbst persönlich interessiert, und die Behörden verfahren im allgemeinen mit Recht so, daß zwar jeder Eingabe, die tatsächliche Übelstände zur Sprache bringt, sachlich nachgegangen wird, daß aber eine ausdrückliche Auskunft in solchen Fällen nicht gegeben wird.
Das Reichsverstcherungsamt ist bekanntlich mit Arbeit sehr stark belastet; es hat also deshalb Veranlassung, Schreiben, die nicht unbedingt notwendig sind, zu Unterlasten.
In der Sache selbst ist überall das notwendige geschehen, und eine Benachrichtigung ist in solchen Fällen nicht üblich.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wiltberger.
Wittberger, Abgeordneter: Meine Herren, ich werde mich mit Rücksicht auf die vorgerückte Stunde so kurz fassen, wie es mir möglich ist.
Ich möchte Ihre Aufmerksamkeit und die Aufmerksamkeit der Regierung auf die seltsamen und unglücklichen Folgen richten, welche die Unfallverstcherungsgesetze für unsere elsaß-lothringische wie wohl auch für die ganze süddeutsche Kleinbauerei gehabt haben.
Wer nicht unter Landwirten lebt, macht sich gar keine V) Vorstellung davon, welche Erbitterung und Mißstimmung in immer wachsendem Maße gegen die Unfallverficherungsgesetze um sich greift, soweit sie sich auf die Landwirtschaft und auf die Selbstversicherung der BetriebsUnternehmer erstrecken.
Ich kann Sie versichern, das unsere sonst ebenso ruhigen wie vernünftigen Bauern bei den nächsten Wahlen zu drei Vierteln ins sozialdemokratische Lager übergehen würden, wenn sie nicht eben wüßten, daß sie nur unter die Räder eines eigentlich nur für Arbeiter bestimmten Gesetzes gekommen sind, und daß sie also bei der Sozialdemokratie nur vom Regen in die Traufe kämen.
Sie alle wissen, daß die Unfallversicherungsgesetze in erster Linie für die Arbeiter bestimmt gewesen sind, das heißt für die Arbeiter im technischen Sinne des Wortes, die für fremde Rechnung in fremdem Betrieb arbeiten.
Nur so nebenher wurde in 8 4 des Gesetzes der Fall vorgesehen, daß auch die Betriebsunternehmer die Unfallversicherungsgesetze für sich einführen könnten.
Von dieser Befugnis hat die unterelsäsfische Berufsgenoffenschaft, die ich hier speziell im Auge habe, in § 43 des Statuts Gebrauch gemacht und hat bestimmt, daß Betriebsunternehmer, deren Jahreseinkommen 2000 Mark nicht übersteigt, mit ihren Ehefrauen der Versicherungspflicht unterliegen.
Das Jahreseinkommen wurde dann je nach Güte und Lage der zu bewirtschaftenden Fläche auf 5 oder 6 bis 7 Hektar umgerechnet.
Wie im Unterelsaß, so scheinen auch allgemein in Süddeutschland die landwirtschaftlichen Berufsgenoffenschasten dieselbe Dummheit gemacht zu haben (sehr gut!
rechts), und diese Dummheit werden sie heute überall ebenso zu bedauern haben, wie wir im Elsaß.
Diese Zwangsselbstverstcherung der Betriebsunternehmer hätten die Genossenschaften niemals eingeführt, wenn sie damals über die Folgen uud die Tragweite dieses Beschlusses genügend Reichstag.
12.
Legisl-.
P. ll.
Session.
1 S0S1V10.
unterrichtet gewesen wären.
Wenn heute darüber abzu- (0) stimmen wäre, würde sich auch nicht eine einzige landwirtschaftliche Berufsgenossenschaft in Süddeutschland finden, die es wagen würde, die Landwirtschaft mit dieser Selbstzwangsverstcherung zu drangsalieren denn etwas anderes ist es gar nicht.
Die Lage unserer Landwirtschaft ist nun so, daß beinahe unsere ganze Landwirtschaft unter diese statutarische Bestimmung der Zwangsversicherung fällt.
Daß ich mit Recht von unseren Kleinbauern reden kann, ersehen Sie daraus, daß von 90 524 im Jahre 1907 als versicherungspfltchttg festgestellten Betrieben bis 5 Hektar Wirtschastsfläche 76 838 Betriebe festgestellt wurden, und von diesen 90 524 Betrieben sind es 81728, deren Unternehmer mit ihrer Ehefrau der obligatorischen Versicherung unterworfen sind.
Ferner möchte ich als charakteristisch hervorheben, daß von 1426 im Jahre 1908 für Verletzungen entschädigte Personen 1246, also mehr als sechs Siebentel Unternehmer, d. h. kleine Bauern oder deren Familienangehörige gewesen sind, und nur ein Achtel landwirtschaftliche Arbeiter.
So wenig nun auch im allgemeinen bei unseren Landwirten Begeisterung für die Arbeiterschutzgesetze besteht, so erkennen sie doch auch für sich die soziale Pflicht an, die unselbständigen Existenzen in der Landwirtschaft gegen die Folge von vorübergehender oder dauernder Arbeitsunfähigkeit sicherzustellen.
Was das Gesetz aber so verhaßt bei unseren Landwirten gemacht hat, ist eben die Selbstzwangsversicherung der Betriebsunternehmer selbst, die nach unserer Überzeugung ganz verfehlte Übertragung der industriellen Verhältnisse auf unsere selbständigen Kleinbauereien und insbesondere auch die einem Polizeigesetz alle Ehre machende Ausgestaltung, welche das Gesetz im Laufe der Jahre erfahren hat.
Wenn unsere Landwirte in der Berussgenossenschast wirklich freie Hand hätten, zu machen, wie sie es wollten, so kann ich Ihnen die Versicherung geben, daß schon auf der nächsten (v) Genoffenschaftsversammlung die Selbstzwangverstcherung ohne weiteres verschwinden würde.
Aber leider ist das unmöglich, weil die Sache so liegt, daß die Berufsgenossenschaften diesen Beschluß nicht fassen können ohne die Genehmigung des Reichsversicherungsamts.
Ich möchte deshalb bet dem Herrn Vertreter der verbündeten Regierungen anfragen, ob sie die seltsamen und verbitternden Folgen kennen, welche die Unfallstcherungsgesetze für unsere selbständigen Bauern gehabt haben, und was sie zu tun gedenken, um diesen Zuständen ein Ende zu machen.
Ich gebe mich über diese Antwort keiner Illusion hin; denn ich weiß, daß die in Betracht kommenden Instanzen nicht nur nichts getan haben, um unsere Landwirtschaft in dieser Beziehung zu behüten, sondem daß sie gerade eine ganze Reihe von unbilligen und drückenden Vorschriften durchgesetzt haben, gegen welche die besser mit den praktischen Verhältnissen vertrauten Vorstände unserer Berufsgenoffenschasten sich mit aller Energie gewehrt haben.
Ich möchte uur ganz wenige Punkte aus den absurden Konsequenzen hervorheben, die aus der von den genannten Behörden gegebenen Auslegung deGesetzes hervorgegangen sind.
Statutarisch ist nur derjenige versichert, welcher ich führe das nur als Beispiel an —, sagen wir: 5 Hektar bebaut.
Es kommt also nicht auf den Besitz an, sondern darauf, was der Bauer tätsächlich baut.
Besitzt nun jener 50 Hektar und das ist bei uns ein reicher Mann —, und verpachtet er davon 49 Hektar, während er selbst nur 1 Hektar bebaut, so braucht er nur für dieses 1 Hektar Beiträge bezahlen, uud wenn er „verunfallt '', wie wir sagen, bekommt er seine Unfallreute, während der kleine Bauer, der nur 2 bis S Hektar im Besitz hat, und der, um sich und seine 237 1734 Reichstag.
48.
Sitzung Freitag den 4.
März 1910.
(Wittberge.)
(L) Familie durchzubringen, noch 3 bis 4 Hektar dazu pachten muß, also einen schweren Kampf ums Dasein zu führen hat und in dieser Lage sind drei Viertel unserer Bauern —, für 6 Hektar Beitrüge bezahlen muß, aber im Falle des Unfalls keine Rente bekommt.
Das ist eine ganz absurde Konsequenz, zumal in einem sozialen Gesetze, einem Gesetze zum Schutze der wirtschaftlich Schwachen!
Ich verzichte heute darauf, auf die Mißbräuche näher einzugehen, die mit dem G'setz getrieben werden.
Ich will auch hier mich kurz fassen.
An den Mißbräuchen ist schließlich das Gesetz auch nicht schuld.
Ich denke hier in erster Linie an die Erteilung von Renten bei geringfügigen Verätzungen, an die die uns korrumpierenden Folgen der Remenerschleichung.
So sehen aber unsere Bauern, wie alle Tage ein Gesetz für Faulenzer, wie sie mit Recht sagen, mißbraucht wird, wie die Beiträge ständig in die Höhe gehen der Beharrungszustand ist auch in diesem Jahre noch nicht erreicht —, und alles das, um die Wohltaten eines Gesetzes zu genießen, von dem sie absolut für sich und ihre Familienangehörigen nichts wissen wollen.
Trotzdem und nun komme ich eigentlich auf den Hauptgrund, weshalb ich mir gestattet habe, diese Worte an Sie zu richten —, trotz aller Mißstände, die das Gesetz mit sich gebracht hat, Mißstände, die man durch Gesetz und Statut zum Teil beseitigen könnte, trotz aller Abneigung gegen das für unsere Landwirtschaft gar nicht passende Gesetz, hätten sich vielleicht unsere Bauern doch daran gewöhnt, wie sie sich an manches andere Übel auch haben gewöhnen müssen.
(Sehr gut!
und Heiterkeit.)
Nun sind aber seit einem Jahre weitere Übelstände eingetreten, welche dem Faß den Boden ausgeschlagen haben.
Meine Herren, derjenige, welcher die Unfallverhütungsvorschrtsten und deren Erzwingung durch Bels) strasung von Personen, die absolut nicht versichert sein wollen, erdacht hat, hat sich wohl noch nicht mit der Psychologie unseres Bauernstandes, insbesondere des Kleinbauern befaßt.
Sonst hätte er wohl die Folgen dieses Vorgehens vorausgesehen und es genug sein lassen an dem Unheil, welches die Selbstzwangsverstcherung bereits angestellt hat.
Was ist geschehen
Um einer Steigerung der Beiträge entgegenzuarbeiten, hat man versucht, die Zahl der Unfälle dadurch zu verringern, daß man die sogenannten Unfallverhütungsvorschriften erlaffen hat.
Sie wurden im Jahre 1900 bei uns jedem Bauern 60 Seiten stark zur gefälligen Nachachtung übergeben.
(Heiterkeit.)
Nun ist zweifellos unter diesen Vorschriften vieles Vernünftige enthalten, und was jeder verständige Landwirt bei richtiger Belehrung mit der Zeit und soweit er das nötige Kleingeld dazu hatte, auch eingeführt hätte.
Andere Bestimmungen hätte man besser für die Fabrikanten landwirtschaftlicher Maschinen erlassen, die eher in der Lage gewesen wären, die Maschinen nach den Vorschriften zu bauen.
Andere Bestimmungen wieder sind herzlich überflüssig oder so unpraktisch, daß es dazu kommt, daß die Schutzvorrichtungen beim Gebrauch der Maschinen beseitigt und nachher (sehr richtig!)
zur größeren Ehre des Herrn Revisors wieder angebracht werden.
(Sehr wahr!)
Aber wie gesagt, die Vorschriften enthalten viel Verständiges und durchaus Zweckmäßiges, und durch zweckmäßige Einwirkung, Belehrung und meinetwegen auch Androhung der Ntchtgewäyrung einer Rente bei einem Unfall, der bei Vorhandensein der Schutzvorrichtung hätte vermieden werden können, wäre man mit der Zeit zu einem befriedigenden Resultat gekommen.
Was hat man statt dessen getan
Nicht nur, daß man unseren Bauern (O in eine Zwangsverstcherung gesteckt hat, von der er nichts wissen will, von der er wenigstens für seine Person und seine Familienangehörigen nichts wissen will die Versicherung der Arbeiter scheidet hier ganz aus »nicht nur, daß er zusehen muß, wie die Beiträge zu der Versicherung infolge mehr oder weniger unredlicher Manipulationen jährlich steigen, nein, unsere auf ihre Selbständigkeit und Unabhängigkeit stolzen Landwirte müssen sich gefallen lassen, daß alle Augenblicke der Herr Revisor oder Inspektor in seiner Besitzung herumschnüffeln kommt und Anordnung gibt, innerhalb so und so viel Wochen mit seinem teuren Gelde diese und jene Änderungen einzuführen, und diese Anordnungen sucht man durch Strafbefehle zu erzwingen.
Und so regnet es seit einem Jahre auf unsere Landwirte Strafbefehle.
(Hört!
hört!)
Hat man sich wirklich in der zuständigen Ministerialabteilung denn wir wissen, daß die Berufsgenoffenschaften sich nur auf Druck von oben nach langem Sträuben zum Erlaß dieser Vorschriften und zur strengen Durchführung der Vorschriften haben bestimmen lassen klargemacht, wie unter den geschilderten Umständen, bei aller so berechtigten Abneigung gegen das Gesetz die Verhängung von Strafen zu seiner Durchführung auf die Beteiligten, wirken mußte
Der Bauer läßt sich gewiß viel gefallen, aber endlos läßt er sich doch nicht drangsalieren, und etwas anderes als ein beständiges Drangsalieren ist heute das Gesetz über die landwirtschaftlichen Berufsgenoffenschaften nicht mehr.
Die Unfallverhütungsvorschriften sind so ausführlich, daß es jedes Jahr jedem Revisor noch möglich sein wird, einen neuen Strafbefehl gegen den betreffenden Landwirt loszulassen.
Unsere Landwirte werden die Genugtuung haben, daß derBetrag, um den sich vielleicht— ich glaube gar nicht an den Erfolg der Vorschriften —, daß der Betrag, um den sich vielleicht die Beiträge im (v) Jahre mindern werden, von ihnen jedes Jahr in Form eines Strafbefehls aufgebracht werden wird.
Im übrigen, wenn keine Rücksicht auf die berechtigten Klagen unserer Bauern genommen wird, wenn meine Ausführungen, von denen ich sagen kaun, daß Hunderttausende von Kleinbauern hinter ihnen stehen, erfolglos bleiben sollten, dann darf man sich auch nicht wundern, wenn sich auf dem ruhigen Platten Lande Meinungen festsetzen, die einmal ernste Folgen hab« können.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Es gibt wohl aus dieser Not keinen anderen Ausweg als die Aufhebung der Zwangsverstcherung für die Betriebsunternehmer und ihre Familienangehörigen selbst.
Aber wenn auch diese radikale Maßregel für die ich aber hiermit eintrete, zur Zeit gar keine Aussicht hat, durchzudringen, so sind doch unsere Landwirte für jede Maßregel, welche die Härten des Gesetzes mildert ich rechne dazu in erster Linie aber die sofortige Einstellung der Strafbefehle und womöglich die Rückerstattung der bisher bezahlten Strafen —, dankbar; für jede dieser Maßregeln können Sie des Dankes unserer Landwirtschaft sicher sein.
Hier hat die Regierung, welche kürzlich wieder ihre Liebe zur Landwirtschaft gerühmt hat, Gelegenheit, ihre Liebe in die Tat umzusetzen und insbesondere unseren elsässischen Kleinbauern einen Dienst zu erweisen, der seine Früchte tragen wird.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schwarze (Lippstadt).
Schwarze (Lippstadt), Abgeordneter.
Meine Herren, ich bin leider gezwungen, hier auch einen Fall vorzutragen, der sich in demselben Gebiete bewegt, wie es die Herren Kollegen Hebel nnd Hoch vorhin schon hier gezeichnet Reichstag.
48.
Sitzung.
Freitag den 4.
März 1910.
1735 (Schwarze (Appstadtj.)
(4) haben.
Es handelt sich auch um die Rechtsprechung des Reichsverstcherungsamts.
Meine Herren, der Landwirt und Schreiner Borgmeyer zu Rüthen hat am 5.
September 1901 einen landwirtschaftlichen Unfall erlitten.
Er wurde untersucht, und es wurde ihm eine Rente von 16, 75 Mark zuerkannt.
Am 1.
Juli 1904 wurde aber die Rente auf 13, 35 Mark erniedrigt und im November 1907 auf 10 Mark herabgesetzt.
DaS hat sich der Mann alles ruhig gefallen lassen.
Nun wurde er im Jahre 1908 nach Lippstadt berufen, um sich dort wieder untersuchen zu lassen.
Dort wurde er von dem Chefarzt Becker-Münster und Kreisarzt Hegemaier-Lippstadt untersucht, und es wurde ihm mit Gewalt die rechte Hand zusammengeschlossen.
Der Beschluß des ärztlichen Befundes lautet: Demnach ist folgendes festzustellen: Simulation des Verletzten (hört!
hört!)
geringe Behinderung der aktiven Beweglichkeit im Untergelenk des rechten Zeigefingers, durch die eine funktionelle Störung nicht mehr bedingt wird, und glatter Verlust des Endgliedes des Mittelfingers und Störung der Beweglichkeit des Stumpfes, der im übrigen in der für den Gebrauch günstigsten Stellung steht und sich, wenn auch nicht vollständig, am Faustschluß beteiligen kann.
Nun mußte nach diesem Gutachten der Mann ja zweifellos vom Schiedsgericht in Arnsberg zurückgewiesen werden mit seinem Anspruch.
Er hätte aber doch verlangen können, daß er dort nicht so behandelt würde, wie es tatsächlich der Fall war; denn der Vorsitzende des Schiedsgerichts sagte zu ihm: machen Sie einmal Ihre Hand zu!
Und als ihm nun Borgmeyer sagte: ich kann das nicht gut, da schreit er ihn an: Sie sind ein Simulant, (s) heraus mit Ihnen, heraus, Sie kriegen keinen Pfennig Rente mehr von heute an!
Meine Herren, das ist ein Verfahren, das sich ein ehrenwerter Bürger nicht gefallen zu lassen braucht.
Und noch schlimmer, in dem Urteil schreibt der abfassende Richter: Der Kläger will beide Finger kaum bewegen können, macht sich hierbei aber gröblichster Simulation schuldig.
Meine Herren, ein ehrenwerter Mann, dem nichts vorgeworfen werden kann in seiner Heimatsstadt er hat denselben Wohnort wie ich, und ich kenne ihn persönlich —, der muß es sich gefallen lassen, daß ihm im Urteil gröblichste Simulation vorgeworfen wird.
Nun hat der Mann beim Reichsversicherungsamt Rekurs eingelegt.
Dem Rekurs ist nicht stattgegeben worden.
Er ist wiederum abgewiesen worden, und es ist kein Beweis erhoben worden, trotzdem er beantragt hat, entweder den Professor Löbker aus Bochum oder den Professor Tillmann in Köln zu vernehmen, also Personen, die in Unfallsachen sehr beschlagen find, mindestens ebenso beschlagen wie die untersuchenden Ärzte der ersten Instanz.
Nun, meine Herren, glaube ich, daß, wenn in einem Urteil jemand gröbste Simulation vorgeworfen wird, er dann mit Recht verlangen kann, daß noch andere Personen über diese Sache vernommen werden, ob er wirklich in gröblicher Weise simuliert.
Das ist meine persönliche Überzeugung, und deshalb, meine ich, hätte das Reichsverficherungsamt diesen Beweis erheben sollen.
MeineHerren, woher kommt dieses Verfahren nun des Reichsversicherungsamis
Es ist mit Recht von dem Herrn Abgeordneten Hoch darauf hingewiesen, daß 25 000 Mark abgesetzt worden find beim TU.
9 „zur Zahlung der Kosten des Beweisverfahrens ''; die Summe dieses Titels ist jetzt nur noch 95000 Mark, nachdem von den 120000 Mark des Vorjahres jetzt 25 000 Mark abgesetzt worden, ( N also über 20 Prozent.
Und noch schlimmer ist die Bemerkung, die dahinter steht; es heißt zu Tit.
9: In den letzten Jahren haben sich die Beweiserhebungskosten ständig vermindert.
Es scheint daher eine Herabsetzung des Fonds um 25000 Mark angängig.
Das ist ein Verfahren, das klipp und klar beweist, daß man in der zweiten Instanz nicht mehr Beweis erheben will; das ist durch die Bemerkungen zu TU.
9 klar bewiesen.
Nun scheint aber System in der Sache zu liegen: man will auf dem Lande die kleinen Renten abschaffen.
(Hört!
hört!)
Das mag man für die Zukunft bestimmen, daß kleine Renten nicht gezahlt werden sollen; aber jetzt bestehen sie noch nach dem Gesetz und müssen gezahlt werden, wenn jemandem eine solche Rente zusteht.
Und nun frage ich Sie als vernünftige Menschen: ein Mann, der das erste Glied des Mittelfingers verloren hat, der Steifheit in diesem und dem Zeigefinger hat und Schreiner ist, soll dadurch keine Einnahmeverminderung erfahren haben!
Das ist unfaßbar, und trotzdem wird in der dritten Instanz kein Beweis erhoben, und der Mann wird einfach abgewiesen.
Ich möchte nun noch auf eine Sache zurückkommen, die hierbei mitspielt, nämlich auf die Zahlung der Rente während des Prozesses.
Darauf kann man den Spruch anwenden: „rin in die Kartoffeln, raus aus die Kartoffeln!
(Heiterkeit.)
In dieser Beziehung wird mir geschrieben: Nach Erhalt eines Schreibens betreffend die Einstellung der Rente habe ich für den Monat März 1909 die Rente zurückbezahlen müssen.
Nach Einlegung des Rekurses in Arnsberg habe ich dieselbe wieder abheben können.
Nach dem (v) zweiten Urteil vom 17.
Februar 1909 habe ich dieselbe wieder ausbezahlen müssen.
Am 10.
April 1909 nach Einlegung des Rekurses in Berlin habe ich dieselbe wieder abheben können.
(Heiterkeit.)
Am 29.
September 1909 habe ich sie dann noch einmal nachgezahlt, weil die Berufsgenoffenschast sonst mit Klage vorging.
„Rin ins Portemonnaie, raus aus 'm Portemonnaie!
(Große Heiterkeit.)
Wenn so verfahren wird, kann man sich nicht wundern, daß die Arbeitslast im Reichsverficherungsamt so sehr wächst; denn zu jedem Schreiben ist ja doch auch eine Verfügung notwendig.
Ich sage: dieser Fall beweist klipp und klar, daß man mit der Zubilligung der kleinen Renten nicht so vorgeht, wie die Leute es verlangen können.
Solange das jetzige Gesetz besteht, muß die kleine Rente zugesprochen werden, und im Wege der Rechtsprechung kann und darf man nicht erreichen wollen, daß die kleine Rente nicht gezahlt wird.
Auh hier gilt wie immer der Spruch: Justitia iunäsmeiituill reAuorum ''; jedem muß sein gutes Recht auf Rente gewahrt bleiben.
(Bravo!)
Prafideutr Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hoch.
Hoch, Abgeordneter: Ich muß gegenüber den Ausführungen des Herrn Direktors Caspar alles aufrecht erhalten, was ich in bezug auf die Abnahme der Zahl der Fälle gesagt habe, in denen vom Reichsverficherungsamt Beweis erhoben worden ist.
Meine Zahlen waren die Zahlen der Fälle der Beweiserhebung nicht nur in den Terminen, sondern auch vor den Terminen.
Ich habe beide Zahlen genau zusammengezählt.
Dabei stellte sich heraus, daß tatsächlich die Abnahme eingetreten ist.
WaS 237'N36 Reichstag.
48.
Sitzung.
Freilag den 4.
März 1910.
(Hoch.)
OH im Jahresbericht gesagt ist, ist, wenn man auf mehrere Jahre zurückgeht, ebenso unrichtig wie das, waS in den Monatsblättern gesagt ist.
Bitte, sehen Sie doch die Zahlen nach; wenn Sie wünschen, kann ich Sie Ihnen wiederholen: es handelt sich um circa 5000 Bewetserhebungsfälle, und Sie können sich mit einem Blick überzeugen, daß das beide Gruppen sind.
Es ist tatsächlich eine Abnahme eingetreten, und in den amtlichen Schriften ist das Gegenteil gesagt.
Dann habe ich noch ein Wort zu sagen in bezug auf die Beantwortung der eingegangenen Beschwerden.
Das Reichst) erstcherungsamt steht, wenn ich den Herrn Direktor richtig verstanden habe, auf dem Standpunkt, daß, wenn die persönlich Interessierten eine Eingabe machen, sie unter allen Umständen Antwort bekommen, daß aber in den Fällen, wo ein anderer die Eingabe macht, nicht geantwortet wird.
Der, der in den von mir erwähnten Fällen die Eingabe gemacht hat, war der Gewerkschaftsbeamte, derjenige, der von den Arbeitern bezahlt wird, damit er u. a. in solchen Fällen die Eingaben macht, in denen es der einzelne Arbeiter ohne Schädigung gar nicht wagen kann.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Mit Ihrer Voreingenommenheit gegen die durch die Gewerkschastsbeamten übermiutelten Beschwerden erschweren Sie es den Arbeitern, mit ihrer Beschwerde an die Behörden zu gelangen.
Das ist geradezu eine Aufforderung an die Arbeitgeber: verhindert nur, daß die beteiligten Arbeiter es machen, dann geben wir auf die Beschwerden der Arbeiter keine Antwort.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich meine, einen so bureaukrattfchen Standpunkt dürfen Sie in der heutigen Zeit nicht einnehmen.
Sie müssen der Gewerkschaftsbewegung Rechnung tragen, und hier nehmen Sie in so kleinlicher Weise gegen die Gewerkes) schaftsbeamten Stellung.
(Sehr gut!
bet den Sozialdemokraten.)
Ich möchte daher von dem Herrn Direktor an den Herrn Staatssekretär appellieren und ihn bitten, sich die Sache zu überlegen, und hoffe, daß er den Herren andere Anweisungen geben wird, daß auch denjenigen Leuten, die, wenn nicht mit ihrer Person, so doch mit ihrer ganzen Stellung an der Sache interessiert sind, die nötige Antwort erteilt wird.
Die Gewerkschaften wenden ganz bedeutende Mittel auf, um die Verhältnisse an den Bauten zu verbessern.
Da sind sie doch auch interessiert daran, daß die bestehenden Mißstände zur Kenntnis der Behörde kommen.
Ich begreife nicht, wie man einen derartigen kleinlichen bureaukrattfchen Standpunkt einnehmen kann.
(Bravo!
bet den Sozialdemokraten.)
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen.
TU.
1 ist bewilligt.
Ich bttte diejenigen Herren, welche die Resolution Behrens, Nr.
304, annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Ich rufe auf TU.
2, 3, 4, 5, -6, -7, 8, 9, 10, 11.
Angenommen.
Wir kommen zu Kap.
13 b. Physikalisch-technische Reichsaustalt.
Ich rufe auf TU.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9.
Angenommen.
Wir kommen zu Kap.
13o, Kanalamt, TU.
1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr.
Bitter.
Dr.
Bitter, Abgeordneter: Meine Herren, bet der Beratung der Vorlage, betreffend Erweiterung des KaiserWilhelm-Kanals im Mai 1907, erklärte der damalige Herr Staatssekretär Graf v. Posadowsky, daß beim Kanalbau in erster Linie die heimische Industrie und die deutschen Arbeiter in Berücksichtigung gezogen werden sollten.
Der (O) Herr Staatssekretär sagte damals wörtlich: Es ist ein großes nationales Werk, das wir jetzt ausführen, und ich glaube, es ist ein berechtigter Anspruch, daran zunächst und vorzugsweise oie deutsche Industrie und die deutsche Arbeiterschaft zu beteiligen.
Er fügte weiter hinzu, daß alles das, was auf sozialpolitischem Gebiete nützlich sei, und was auf den Erfahrungen der Vergangenheit beruhe, geschehen solle; das werde die vornehmste Ausgabe der Behörden sein.
Er versprach sodann, daß auch seitens der Behörden Sorge dafür getragen werden solle, daß die Lohriverhältutffe vor allen Dingen gerecht und den ortsüblichen Löhnen entsprechend geregelt würden.
In diesem Sinne hat dann das Kaiserliche Kanalamt bei Ausarbeitung der Grundsätze für die Beschaffung der Arbeiter und die für sie zu treffenden Wohlfahrlseinrichtungen bei dem Erweiterungsbau des KaiserWilhelm-Kanals unter die Bestimmung getroffen, daß, soweit nicht der Erweiterungsbau des Katser-WtlhelmKanals von der Kanalverwaltung als Selbstunternehmerin ausgeführt werde, die Beschaffung der notwendigen Arbeiter den Unternehmungen unter Mitwirkung und Beaufsichtigung der Beamten der Kanalverwattung überlaffen werde, und zwar sind die Unternehmer zur Einhüllung der für die Arbeiterbeschaffung erlassenen Bestimmungen durch die mit ihnen abzuschließenden Verträge unter Androhung hoher Vertragsstrafen für Zuwiderhandlungen zu verpflichten.
Ich will auf zwei Vieser zuletzt genannten Bestimmungen Hinweisen.
Die erste ist, daß vorzugsweise geeignete deutsche Arbeiter zur Kanalarbeit heranzuziehen sind, und daß zur Annahme ausländischer Arbetter die besondere Erlaubnis der Kanalverwaltung erforderlich ist.
Es ist weiter unter Ziffer 3 bestimmt worden, daß die von den Heimatsbehörden, von Arbeitsnachweisen, Arbetterkolonten und ähnlichen Veranstaltungen Empfohlenen, soweit sie zur (v) Kanalarbeit tauglich sind und auch andere Bedenken nicht bestehen, als Arbeiter anzunehmen sind.
Nun hat sich das christliche Gewerkschaftskartell in Kiel in einer Versammlung im Januar d. I. mit der Lage der Arbeiter beim Bau des Kaiser-Wilhelm-Kanals befaßt und dabei einen Beschwerdepunkt in Betreff der Arbettsverhältnisse erörtert.
Es ist insbesondere die Firma Bachstein hier in Berlin, welcher das Los 21 bet dem Erweiterungsbau zugefallen ist, die zu dieser Beschwerde Veranlassung gegeben hat.
Im Januar d. I. soll nämlich nach den Erörterungen, die in der genannten Versammlung gepflogen worden sind, diese Firma plötzlich eine große Anzahl einheimischer Arbeiter entlasten haben, die zu einem Stundenlohne von 38 bis 40 Pfennig beschäftigt waren, und an Stelle dieser entlassenen einheimischen Arbeiter ausländische angenommen haben, und zwar zu einem Stundenlohn von 30 bis 32 Pfennig, während, wie gesagt, die einheimischen Arbetter 38 bis 40 Pfennig Stundenlohn bekamen.
Es ist nichts darüber bekannt geworden, daß ein ausreichendes Angebot von tauglichen einheimischen Arbeitskräften nicht vorhanden war; im Gegenteil, es wird von den maßgebenden Kreisen versichert, daß Angebote tauglicher Arbettskräfte einheimischer deutscher Arbeiter vorhanden gewesen sind, und es wird die Entlassung der einheimischen Arbeiter und die Pretsdrückung, die damit Hand in Hand gegangen ist, auf andere Ursachen zurückgeführt.
Aber selbst wenn es richtig sein sollte, daß ein genügendes Angebot einheimischer Arbetter nicht vorhanden gewesen sein sollte, so ist es doch meines Erachtens nicht zu billigen, daß das Kaiserliche Kanalamt die Genehmigung zur Einstellung der ausländischen Arbetter ertettt hat, obwohl diese zu solch niedrigen Preisen, die wett hinter den ortsüblichen zurückblicken, angenommen wurden.
Eine derartige Preisdrückung sollte doch bei dem Bau eines Reichstag.
48.
Sitzung.
Freitag den 4.
März 1910.
17S7 (Dr.
Bitter.)
(L) nationalen Werkes unter allen Umständen vermieden werden.
Dagegen hat die genannte Versammlung dankbar anerkannt, daß die Einrichtung der Baracken und die geschaffenen Wohlfahrtseinrichtungen durchaus genügend find.
Die Versammlung hat aber weiter noch den Wunsch ausgesprochen, daß bei etwaigen Unstimmigkeiten zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern das Kanalamt sich mehr als bisher der Arbeiterausschüsse bedienen möge, damit die Streitigkeiten schnell und in allseitig befriedigender Weise geschlichtet werden.
Ich möchte danach an den Herrn Staatssekretär die Bitte richten, die von mir vorgetragene Beschwerde zu untersuchen.
Sollten die gemachten Angaben richtig sein, so bitte ich ihn weiter, zu veranlassen, daß das Kaiserliche Kanalamt angewiesen wird, Abhilfe zu schaffen, daß es vor allen Dingen veranlaßt wird, daß die Annahme ausländischer Arbeiter niemals zu niedrigeren Löhnen als den ortsüblichen Tagelöhnen genehmigt wird.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Delbrück.
Delbrück, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Der Herr Vorredner hat ja bereits die Anordnungen wiedergegeben, die das Kaiserliche Kanalamt entsprechend den Zusagen meines Amtsvorgängers erlaffen hat; er scheint mir sachlich mit diesen Anordnungen einverstanden zu sein.
Selbstverständlich sind aber alle diese Anordnungen nur insoweit durchführbar, als das vereinbar ist mit einer Fortführung der Bauten, und als sich einheimische Arbeiter in angemessener Zahl und geeigneter Qualität zur Verfügung stellen.
Denn jeder, der mit derartigen Arbeiten in seinem Leben zu tun gehabt hat, weiß, daß sich eine große Anzahl einheimischer (s) Arbeiter zur Winterszeit für Erdarbeiten anbietet, aber nach kurzer Zeit die Arbeit wieder niederlegt, weil die Leute ihren Gewohnheiten nach außerstande sind, diese harte Arbeit im Freien und den Unbilden der Witterung ausgesetzt zu verrichten, ohne ihre Gesundheit und unter Umständen sogar ihre Verwendbarkeit für ihre regelmäßige Berufsarbeit zu gefährden.
Die Folge davon ist, daß die aus der unmittelbaren Umgebung des Kanals vorübergehend angenommenen Arbeiter freiwillig sehr bald aus dem Betrieb verschwinden, sobald an anderer Stelle die Möglichkeit einer ihnen genehmeren Beschäftigung eintritt.
Das mutz man festhallen, wenn man sich vergegenwärtigen will, wie schwierig es für das Kanalamt und die ihm Nachgeordneten Instanzen und die Unternehmer ist, jene Anordnungen mit aller Strenge bis in ihre letzten Konsequenzen durchzuführen.
Das Kanalamt ist aber bestrebt gewesen, diese Anordnungen seinerseits noch besonders dadurch zu fördern, daß es sich mit allen in Betracht kommenden Arbettsnachweisen, die inländischen Arbettern die Arbett vermitteln, in Beziehung gefetzt hat; es hat den Unternehmern alle Arbeitsnachweise, die bereit waren, inländische Arbeiter für die Arbeiten am Kanal zu vermitteln, namhaft gemacht.
Ich kann feststellen, daß es gelungen ist, den Unternehmern am Kanal aus diesem Wege über 500 einheimische Arbeiter zurückzuführen, speziell bei Kiel von insgesamt 605 Arbeitern fast die Hälfte, nämlich 285.
Wenn nun bei einer anderen Gelegenheit besonders hervorgehoben worden ist, daß in letzter Zeit eine Benutzung der Arbeitsnachweise durch die Unternehmer nicht stattgefunden habe, und wenn dabei Bezug genommen worden ist auf den mündlichen Bericht des Arbeitsnachweises Kiel, so möchte ich darauf hinweisen, daß es sich offenbar um den Bericht über den Monat Dezember handelt, daß in diesem Monat derartige Erdarbeiten eingestellt zu werden pflegen, daß sie speziell am (6) Kanal eingestellt werden mußten mit Rücksicht auf die sehr ungünstigen Wttterungsverhältnisse des vorigen Dezember, und daß es also völlig verständlich ist, wenn der einheimische Arbeitsnachweis für die Umgegend von Kiel im Monat Dezember keine oder nur ganz wenige Stellenvermittlungen für den Kanalbau nachzuweisen hatte.
Wie schwer es ist, aus den einheimischen Arbeitern, die nicht gelernte Erdarbeiter sind, die geeigneten Arbeiter zu beschaffen, kann man daraus ersehen, daß eine Firma, die zum Betriebe eines ihrer Trockenbagger einheimische Arbeiter angeworben hatte, in kurzer Zeit genötigt war, den Betrieb einzustellen, weil die Arbeiter nach Kiel zurückgegangen waren und es vorgezogen hatten, dort bei der Straßenreinigung oder als Schneeschipper usw.
eine lohnendere oder bequemere Beschäftigung zu finden.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Eine lohnendere das ist es ja eben!)
Auf die Löhne komme ich gleich, meine Herren!
Es läßt sich also in gewissen Grenzen gar nicht vermeiden, daß die Unternehmer einen Stamm alter Arbeiter, die sie mitbringen, und die zum Teil Ausländer sind, behalten müssen, um für alle Fälle gesattelt zu sein.
Aber in jedem Etnzelfalle ist seitens des Kanalamts geprüft worden, ob in der Annahme der ausländische« Arbeiter nicht über das unbedingt notwendige Maß hinausgegangen ist.
Zurzeit werden in sämtlichen Betrieben 291 Ausländer beschäftigt; das ist kaum mehr als der fünfte Teil der ganzen in bettacht kommenden Arbeiterschaft.
Nun ist behauptet worden, daß bei der Firma Bachstein Inländer zu Gunsten neu eingestellter Ausländer entlassen worden seien.
Ich bin auf diesen Fall durch die Presse aufmerksam geworden und habe ihn sofort untersucht.
Es hat sich herausgestellt, daß diese Beschwerden unbegründet sind.
Die Firma Bachstein hat die Lose 12, 14 und 21 des Baus.
Im Los 14 stellte (v) sie von Mitte November an wegen ungünstiger Witterung allmählich die Arbetten ein und mußte dementsprechend Arbeiter entlassen.
In Los 12 nahm sie Mitte Januar die Erdarbeiten wieder auf und stellte dabei einen Stamm von 60 Ausländern ein, die fast alle schon seit 3 Jahren bei der Firma beschäftigt sind.
Im ganzen sind in jenem Los von 150 beschäftigten Arbettern 80 ausländische.
In Los 21 hat die Firma mit Eintritt der schlechten Witterung im Dezember die Arbeit nach und nach eingestellt und dementsprechend Arbeiter entlassen.
Anfang Januar stellte sich die dringende Notwendigkeit heraus, die Abräumungsarbeiten in der Nähe des südlichen Kanalpfeilers der Holtenauer Hochbrücke zu beschleunigen.
Die Firma nahm diese verhältnismäßig kleine Arbeit eiligst in Angriff und stellte dabei einen Schacht von etwa 50 Arbeitern unter einem ostpreußischen Schachtmeister ein, die kurz vorher von der Firma Borczynski an einem anderen Lose entlassen waren.
Bon diesen Arbeitern find nur 9 Ausländer gewesen, von denen 2 schon wieder entlassen sind.
Zurzeit beschäftigt die Firma Bachstein 250 Mann im Lose 21, darunter nur 50 Ausländer.
Ich habe ferner festgestellt, daß die Firma Bachstein alle Arbeiter gegen einen Stundenlohn von 58 Pfennig beschäftigt, und daß Angebote zur Beschaffung von Arbeitern für einen Stuudenlohn von 30 und 32 Pfennig überhaupt nicht gemacht find.
Ich glaube, damit sind die Beschwerden, die der Herr Abgeordnete eben vorzutragen die Güte hatte, in der Hauptsache erledigt.
Ich möchte noch hinzufügen: wir lassen es uns angelegen sein, mit allen Mitteln die Zusagen, die damals gemacht worden sind, zu erfüllen.
Wtr sind vor allem auch bestrebt, alle Anforderungen in bezug auf die Fürsorge für das leibliche Wohl der Arbeiter aus den Baustelle« und in der Nähe von Baustellen, alle Anforderungen in bezug auf gute Unterkunstsräume, Schlaf1738 Reichstag.
48.
Sitzung.
Freitag den 4.
März 191V.
(Delbrück.)
(X) Häuser und Kantinen, soweit es in unseren Kräften liegt, zu erfülle«.
Ich habe im vorigen Herbst einen großen Teil dieser Anlagen gesehen.
Ich habe einige Erfahrung in solchen Dingen und kann nur sagen: ich habe noch auf keinem Bau so einwandfreie und tadellose Einrichtungen gesehen.
Allerdings haben die Anlagen, die einzelne Unternehmer gemacht haben, im Anfange dem Kanalamt zu Ausstellungen Veranlassung gegeben.
Auf Anordnung des Kanalamts find aber diese Mängel behoben, sodaß ich hoffen kann, daß auch die nicht von der Kanalverwaltung hergestellten Unterkunstsräume, Kantinen u. dgl.
jetzt in ordnungsmäßigem und allen billigen Anforderungen entsprechendem Maße hergestellt find und unterhalten werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hahn.
Dr. Hahn »Abgeordneter: Angesichts der vorgerückten Zeit beschränke ich mich auf wenige Worte.
Die beiden Gruppen von Beteiligten an der Seefahrt, die mich von jeher hier besonders interessiert haben, Hochseefischer und Küstenschiffer, geben mir in diesem Jahre nicht so viel Veranlassung wie sonst, recht ausführlich über ihre Angelegenheiten zu reden.
Was die Hochseefischer anlangt, so erübrigt sich das für mich in diesem Jahre dadurch, daß die Handelskammer Geestemünde, wie ich mitteilen kann, augenblicklich damit beschäftigt ist, die Reeder, den Ftschhandel und die Fischindustriellen zur Aufstellung eines gemeinsamen Programms zur Förderung ihrer Interessen zu bringen.
Sobald die Verhandlungen darüber einen gewissen Abschluß erreicht haben, werden die gemeinsamen Wünsche dieser drei Jntereffentengruppen dem Herrn Staatssekretär unterbreitet werden, die, wie ich erfahre, dahin gehen, (8) daß man nach Ablauf der geltenden Handelsverträge den Fischzoll einführen möge, daß aber diejenigen fremden Fische, die für die Fischindustrie in Betracht kommen, der Verzollung nicht unterworfen werden sollen.
(Wiederholte Rufe links: Kanalamt!
Glocke des Präsidenten.)
Gestalten Sie, Herr Präsident, ich bin hiermit fertig.
Mehr hatte ich über die Hochseefischerei heute nicht zu sagen.
WaS die Küstenschiffer anlangt, so haben diese bekanntlich ein besonderes Interesse daran, daß die Benutzung des Nordostseekanals für sie nicht allzu teuer wird.
Nachdem es nicht gelungen ist, was ich schon vor Jahren hier im Reichstage verlangt habe, es durchzusetzen, daß die Holländer und Dänen die Hauptkonkurrenten unserer Küstenschiffer von der deutschen Küstenschiffahrt ausgeschloffen wurden, sind unsere Schiffer darauf angewiesen, tu anderer Art für die Verbesserung ihrer Lage zu sorgen.
Da begrüßen sie es mit Dank, daß die Kanalverwaltung ihren durch mich zum Ausdruck gebrachten Wünschen bereitwilligst nachgekommen ist.
Diese Wünsche bestanden bekanntlich darin, daß den kleinen Schiffen ein geringerer Schlepplohn abverlangt werden möchte als den größeren Schiffen, um auf diese Weise einen Vorsprung vor den Holländern zu erhallen, deren Schiffe größer sind als die deutschen.
Mau hat hier die Grenze auf 50 Registertons angesetzt, um die kleineren von dm größeren Schiffen zu unterscheiden, um die kleineren Schiffe mittelst eines niedrigeren Schlepplohus vor den größeren Schiffen zu bevorzugen.
Ich muß sagen, daß diese Unterscheidung in vollem Matze geglückt ist.
Das zeigt uns der Satz aus Seite 16 der „Mitteilungen über de »Kaiser-WilhelmKanal '', wo es wörtlich heißt: Auch der ermäßige Tarifsatz für Küstenfahrer bis zu 50 Registerions netto kommt wie bisher vornehmlich der deutschen Flagge zu gute, da von LG 14 380 Schiffen dieser Größe 14 286 die deutsche Flagge führten.
Also eine Differenz von nicht ganz 100 Schiffen.
Bis auf circa 100 fremde Schiffe sind hier also nur deutsche Schiffe in Frage gekommen, die den niedrigeren Schlepplohn gezahlt haben.
Das kann ich nur mit Freude und Dank begrüßen.
Ich begrüße es auch, daß die Kanalverwaltung drei neue Schleppdampfer eingestellt hat, um den Schleppbetrieb technisch besser zu gestalten.
Ich begrüße eS dann weiter, daß die Löhne der ständigen Kanalarbeiter, die ja seit 1897 die alten geblieben waren, erhöht worden sind.
Das ergibt immerhin die bedeutende Ausgabe von 491000 Mark.
Ebenso find die Tage- und Meßgelder der Lotsen und der Schiffsbesatzungen erhöht.
Auch das kann ich nur begrüßen.
Mit besonderem Interesse habe ich von der Tätigkeit des Vaterländischen Frauenvereins für den Kaiser-WtlhelmKanal Kenntnis genommen.
Ich möchte bitten, daß diesem Vereine auch fernerhin weitere Mittel zugeführt werden durch Gebühren für die Erlaubnis zur Besichtigung des Kanals und seiner Anlagen und für das Angeln im Kanal sowie durch freiwillige Beiträge usw.
kurz so, wie der Verein das in den von ihm geäußerten Wünschen dargelegt hat.
Ich kann mich auf diese kurzen Ausführungen beschränken und möchte nur noch meinen Dank an die Adresse der Kanalverwaltung richten, daß sie den Wünschen der Küftenschtffer in so ausgedehntem Maße gerecht geworden ist.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Carstens.
Carstens, Abgeordneter: Meine Herren, man muß (v) dem Herrn Staatssekretär insofern recht geben, daß wir bei den Kanalbauten für den Fall, daß die Bauten von einheimischen Arbeitern nicht erledigt werden können, auf fremde Arbeiter angewiesen sind.
Ich möchte aber auf die Differenz in den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs und des Herrn Abgeordneten Bitter hinweisen mit bezug auf die Löhne.
Herr Abgeordneter Bitter sagte, sie seien von 4038 auf 3230 Pfennig pro Stunde gesunken; der Herr Staatssekretär erklärte, nach seinen Informationen ständen sie auch heute noch auf 40 und 38 Pfennig.
Ich will nun nicht behaupten, daß die Informationen des Herrn Staatssekretärs unrichtig find, aber möchte doch erklären, daß meine Informationen sich genau mit denen des Herrn Abgeordneten Bitter decken.
(Hört!
hört!)
Bei dem Zwiespalt der Behauptungen und der Bedeutung einer solchen Lohnfrage ist es notwendig, daß eine Nachprüfung stattfinde, damit festgestellt werde, wo der Irrtum liegt, bezw.
woher die falschen Informationen gekommen sind.
Dann sagte der Herr Staatssekretär, man habe dadurch, daß man die Arbeitsnachweise 1« der Umgebung von Kiel in Anspruch nahm, eine Anzahl von heimischen Arbeitern circa 500 herangezogen.
Das veranlaßt mich zu der weiteren Frage: hätte man nicht erst im Deutschen Reiche bekannt machen sollen, daß die Kanalverwaltung Arbeiter brauche (sehr richtig!)
ehe man in Italien inserierte
Hätte mau daun nicht auch deutsche Arbeiter gewinnen können, die in der Zeit der Arbeitslosigkeit durch die Einstellung einer dringend« Sorge enthoben wären
(Sehr richtig!)
Reichstag.
48.
Sitzung.
Freitag den 4.
März 1910.
173S (Carstens.)
Mr ist weiter mitgeteilt worden und das wäre sehr bedenklich —, daß die Firma Bachstein sich geweigert habe, deutsche Arbeiter einzustellen, die für den gleichen geringen Lohn arbeiten wollten wie die ausländischen.
(Hört!
hört!)
Die Weigerung der Firma soll damit begründet worden sein, daß die ausländischen Arbeiter anspruchsloser seien als die deutschen.
(Hört!
Hört!)
DaS mag ohne Zweifel richtig sein.
Aber wir wollen doch wirklich nicht die deutschen Arbeiter auf den Grad der Anspruchslosigkeit zurückdrücken, auf dem die ausländischen Arbeiter heute noch stehen.
(Sehr richtig!)
Die deutschen Arbeiter müssen mit ihren Steuern zu den Erweiterungsbauten des Kanals beitragen.
Es muß daher Erbitterung schaffen, wenn sie sehen, wie die ausländischen die Arbeit bekommen, die ihnen verweigert wird.
(Lebhafte Zustimmung.)
Ich möchte bitten, auch diesen Fall zu untersuchen und, falls sich seine Richtigkeit herausstellt, Abhilfe zu schaffen.
Noch zwei Worte für die Betriebsbeamten des Kanals.
Diese Herren nehmen insofern eine Ausnahmestellung ein, als sie auf dreimonatliche Kündigung angestellt sind im Gegensatz zu ähnlichen Staats- und Reichsbeamten.
Diese Kündigungsmöglichkeit hängt wie ein Damoklesschwert über ihrem Haupte, lähmt ihre Berufsfreudigkeit.
Ich bezweifle ja, ob das Reich ste.
uun ohne weiteres fest anstellen wird; aber ich glaube im Interesse der Betriebsbeamten fordern zu sollen, daß sie nach einer etwa fünfjährigen Karenzzeit fest angestellt werden.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Spethmann.
Spethmann, Abgeordneter: Meine Herren, in der Denkschrift für die Erweiterung des Kaiser-WilhelmKanals ist davon die Rede, daß sich für die projektierte Hochbrücke bei Holtenau keine Träger für ein Eiseubahnprojekt finden, die es notwendig erscheinen lasten, daß diese Brücke in einer Stärke ausgebaut werde, um auch der Überführung von Eisenbahnzügen dienen zu können.
Die Brücke soll jetzt so gebaut werden, daß sie den elektrischen Bahnen von Kiel aus überfahrt gewährt und den Fuhrwerken und dem Fußgängerverkehr dienen kann, aber nicht dem Eisenbahnverkehr.
Diese Sache war seinerzeit schon Gegenstand einer Erörterung im Reichstage und wurde in einer Kommission geprüft, nachdem der Kreisausschuß des Kreises Eckernförde mit einer Petition an das Haus herangetreten war.
Die Kommission beschloß, der Regierung diese Angelegenheit als Material zur Erwägung zu überweisen.
Nunmehr hat sich in dieser Sache aber etwas geändert.
Es find Eisenbahnprojekte im Werden, die voraussehen lassen, daß in allernächster Zeit diese Brücke auch wohl dazu in Anspruch genommen werden muß, Eisenbahnzüge überführen zu können.
Da ist es doch wohl eine übel angebrachte Sparsamkeit, wenn die Brücke, wie es heute vorgesehen ist, so ausgebaut wird, daß sie nur den momentanen Ansprüchen genügen kann.
Man baut doch eine solche Brücke nicht bloß für de »augenblicklichen Bedarf, sondern blickt auch in die Zukunft.
In nächster Zeit wird voraussichtlich schon der Anspruch an die Brücke gestellt werden müssen, auch dem Eisenbahnverkehr zu dienen.
Denn die Entwicklung dieser Gegend verlangt dringend neue Verkehrswege.
Man wird vielleicht einwenden, daß wenige Kilometer von dieser Brücke entfernt die großeHochbrücke bei LevenSau sich befindet.
Gewiß, das ist richtig; aber wenn eine neue (v) Eisenbahn bet Holtenau entsteht, wie es höchst wahrscheinlich der Fall sein wird, dann wird man dauernd mit der neuen Bahn einen Umweg von so und so viel Kilometer machen müssen.
Ich glaube, daß der Mehrkosteupunkt für die neue Brücke nicht so erheblich sein kann, wenn sie jetzt gleich derartig hergestellt wird, daß sie auch zukünftigen Ansprüchen in bezug auf Eisenbahnverkehr dienen kann.
Ich weiß nicht, ob die Arbeiten schon vorgesehen sind.
Wenn es nicht der Fall sein sollte, möchte ich den Herrn Staatssekretär bitten, dieser Sache noch einmal sein Augenmerk zuzuwenden und vielleicht den Wünschen der Landschaft und des Kreises Eckernförde zu entsprechen.
Meine Herren, vor einigen Jahren habe ich schon von dieser Stelle aus den Wunsch ausgesprochen, daß man in der Gegend von Königsförde eine Fähre einrichten möge.
Diese Landschaft ist hochentwickelt.
Durch den Kanal ist seinerzeit eine uralte Heerstraße getrennt worden, und die Erwerbsverhältniffe der Bevölkerung sind durch den Kanal wesentlich erschwert.
Die Bewohner dieser Gegend haben eine Petition an den Herrn Regierungspräsidenten eingereicht, und der Herr Regierungspräsident hat sich auch mit mir dieser Sache wegen in Verbindung gesetzt.
Aber der Kretsausschuß des Kreises Eckernförde hat geglaubt, diesem Projekt nicht das Wort reden zu können.
Meine Herren, die Bewohner dieser Gegend sind von diesem Votum des Kreisausschusses nicht befriedigt, sondern der Ansicht, daß die Herren in dieser Körperschaft von unzutreffenden Voraussetzungen aus geurteilt haben.
Daß eine Fähreinrichtung, die mit so großen Kosten doch wahrhaftig nicht verbunden sein kann, einem Bedürfnis entspricht und einem Aufblühen der Gegend wesentlich förderlich sein würde, unterliegt keinem Zweifel.
Wenn von einzelnen Großgrundbesitzern dieser Gegend Einwendungen gegen das Projekt erhoben werden, daß die (v) Dienstboten, die Knechte und Mägde, Tanzlustbarkeiten auf der einen Seite des Kanals zu besuchen ausreichend Gelegenheit hätten und ihnen nicht auch noch durch eine Fähre Gelegenheit gegeben werden sollte, derartige Veranstaltungen auf der anderen Seite des Kanals zu besuchen, so verkenne ich die Schwere eines solchen Etnwandes nicht; aber für ausschlaggebend kann ich ihn doch leider nicht erachten.
Auch nach dieser Richtung hin möchte ich dem Herrn Staatssekretär die Bitte unterbreiten, sich mit dieser Materie noch einmal zu beschäftigen und dem dringenden Wunsche der dortigen gewerbstättgen Bevölkerung zu entsprechen und eine Fähre einzurichten.
Meine Herren, dann ist die Hochbrücke bei Taterpfahl vorgesehen.
Diese Hochbrücke hat auch Veranlassung zur Beunruhigung weiter Kreise gegeben.
Die Ungewißheit, an welchem Punkte die Brücke errichtet werden soll, hält die interessierte Gegend fortdauernd in Aufregung.
Wenn die Brücke nicht bei Taterpfahl, sondern etwa bei Stubbenberg oder Hochdonn, oder wenn das Projekt HochdonnSt.
Michaelisdonn ausgeführt würde, daun würden die Verkehrsverhältniffe in der dortigen Gegend außerordentlich verschoben weroen.
Die Landwirtschaft, der Handel, daS Handwerk, die Arbeiterschaft, die Beamten und Privatleute, kurz die gesamten Einwohner der Gegend, wo jetzt die Überführung der Eisenbahn über den Kanal stattfindet, haben sich jahrzehntelang mit ihrem Leben und Treiben, dem Im- und Export, mit ihrem Gelderwerb, der Ausführung von Baulichkeiten, dem Wegebau.
derBerufsart usw.
eingerichtet nach der jetzt bestehenden Linienführung.
Da ist wohl die Bitte berechtigt, daß, wenn nicht zwingende strategische oder technische Gründe vorliegen, die jetzige Linienführung über Taterpfahl beibehalten wird.
Ich bin dessen sicher, daß die Entscheidung nach diesen Gesichtspunkten fallen wird.
1740 Reichstag.
48.
Sitzung.
Freitag den 4.
März 1910.
(Spethmauu.)
tL) Meine Herren, dann sei es mir gestattet, auf ein Vorkommnis hinzuweisen, das sich im vorigen Sommer auch in der Gegend des Kanals und auf dem Kanal selbst abgespielt hat.
Wir hatten die Ehre, Seine Majestät den Kaiser von Rußland in der Eckernförder Bucht als Gast zu haben; er besuchte Seine Königliche Hoheit den Prinzen Heinrich von Preußen auf Schloß Hemmelmark.
Da haben wir die merkwürdige Maßregel gesehen, daß die russischen Geheimpolizisten in Verbindung mit der Sicherheitsbehörde des Deutschen Reiches Absperrungen in einer Weife vornahmen (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), die meines Erachtens jeglicher rechtlichen Grundlage entbehren.
Es sind dort Eigentümer und Bewohner von Grundstücken stundenlang verhindert worden, ihre Grundstücke zu verlosten resp.
aufzusuchen; gewaltsam sind sie festgehalten worden.
Der Verkehr auf unserer Föhrde stockte, unseren Fischern war die Ausübung ihres Berufs unmöglich gemacht.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Alle 30, alle 50 Schritt waren Doppelposten aufgestellt, denen die Instruktion geworden war, bei Annäherung des Zaren hinter irgend einem Busch zu verschwinden und sich zu verbergen.
Daß dadurch das Gefühl der Sicherheit dem armen Kaiser von Rußland nicht beigebracht wird, wenn er alle Augenblicke vor sich hinter einem Busch etwas verschwinden sieht, das dürfte ohne weiteres einleuchten.
Aber das ist ja nicht unsere Sache.
Ganz anders noch und in viel schärferer Weise wurde die Absperrung während der Durchfahrt der Kaiserjacht durch den Kanal gehandhabt.
Stundenlang waren die Hochbrücken und die Überführungen über den Kanal gesperrt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Jeglicher Verkehr stockte auf dem Kanal für Eisenbahnzüge, für Fuhrwerke, für Paffanten.
„Diese Straße diente (L) nur dem Verkehr!
Auf beiden Seiten des Kanals wurde die Kaiserjacht von Kavallerie eskortiert, und auf der ganzen Länge des Kanals war Militär aufgestellt.
Jede Annäherung an den Kanal war dem Publikum verboten.
Die Durchfahrt durch den Kanal war sämtlichen Schiffen für die Dauer der Durchfahrt der Kaiscrjacht unmöglich gemacht.
(Hört!
hört!)
Ich möchte hier doch die Frage auswerfen: mit welchem Recht werden derartige Verkehrshindernisse herbeigeführt zu Gunsten eines einzelnen Mannes, und wer entschädigt die benachteiligten Interessenten
Gewiß sind wir verpflichtet, für die Sicherheit eines solchen Gastes Sorge zu tragen; ich bin der letzte, der dies nicht anerkennt.
Aber derartige übertriebene Sicherheitsvorkehrungen schießen doch weit übers Ziel hinaus und finden jedenfalls bei uns in Deutschland durchaus kein Verständnis.
Ich möchte den Herrn Staatssekretär im Aufträge vieler Geschädigter und vieler Interessenten bitten, daß bei ähnlichen Anlässen die Stcherheitsmaßregeln in geeignetererWeise getroffen werden, wie sie sonst, Gott sei Dank, in Deutschland Sitte sind, und nicht wieder derartige Eingriffe in die persönlichen Rechte der Anlieger vorgenommen werden.
Meine Herren, dann sei es mir gestattet, noch ganz kurz auf die Lohn- und die Pensionsverhältniffe der Kanallotsen hinzuweisen.
Die Kanallotsen sind in der Besoldungsordnung den Lokomotivführern gleichgestellt worden.
Man hat zugegeben, daß sie gleiche Bezüge haben sollen wie die Lokomotivführer.
Das ist auch geschehen, nur mit einem kleinen Nachlaß.
Während man den Lokomotivführern die Nebenbezüge etwa im Betrage von 540 Mark pensionsfähtg anrechnet, geschieht das bei den Kanallotsen nicht.
Da meine ich: da den Kanallotsen das Versprechen gegeben worden ist, sie mit den Lokomotivführern gleichzustellen, und da die Leistungen der Kanallotsen doch wohl auch die gleichen find wie die-« A jenigen der Lokomotivführer, so möge man auch die Zusage einlösen und diesen schwer und pflichtgetreu arbeitenden Beamten gerecht werden.
(Bravo!
links.)
Ich habe vorhin auf die Kanalabsperrungsvorrichtungen hingewiesen, die bet der Durchfahrt des Kaisers von Rußland vorgenommen wurden.
Diese Maßregel gibt mir noch Veranlassung, darauf hinzuweisen, daß vielleicht doch, wie ich seinerzeit ausgeführt habe, der Bau eines Parallelkauals vorteilhafter gewesen wäre.
Das ist aber erledigt.
Der Vater dieses Gedankens, Herr Petersen-Möhlhorst, hat bekanntlich ein weiteres Kanalprojekt in Verbindung des Kanals mit der Eckernförder Bucht und der Schlei ausgearbeitet, und dieses Projekt hat auch die Kommission beschäftigt.
Die Kommission hat beschlossen, der Regierung die Ausführung dieses Projekts, eines Zweigkanals von Gruhl nach Eckernförde und eventuell der Schlei, zu empfehlen, wenn Herr Petersen den Nachweis erbracht habe, daß er ernst zu nehmende Banken hinter sich habe.
Nun ist Herr Petersen wiederholt mit Banken in Verbindung getreten, und diese Banken haben ihre Bereitwilligkeit zugesagt, sich an dem Unternehmen zu beteiligen.
Wenn sie aber dann an die Regierung herangekommen sind und sich erkundigt haben, dann ist von der Regierung abgewinkt worden, und die Banken sind dann jedesmal zurückgetreten.
Ich glaube nicht, daß es im Sinne des Beschlusses der Kommission und auch dieses hohen Hauses ist, wenn in dieser Art dem sehr energisch sein Werk fördernden Herrn Petersen entgegengearbeitet wird, und ich möchte den Herrn Staatssekretär bitten, zu veranlassen, daß die Wege des Herrn Petersen in dieser Beziehung nicht weiter gekreuzt werden.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Delbrück.
Delbrück, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich habe meines Wissens die Wege des Herrn Petersen nicht gekreuzt.
Ich bin allerdings in diesen und jenen Fragen, die er mir vorgetragen hat, anderer Meinung als er.
Aber ich bin schließlich verpflichtet, nach meiner eigenen Überzeugung zu verfahren und bin nicht gebunden an Resolutionen oder Empfehlungen von irgend einer Stelle aus.
Im übrigen brauche ich wohl in Anbetracht der vorgerückten Stunde in die Erörterung eines Kanalprojekts von Eckernförde nach Rendsburg nicht einzutreten.
Was die übrigen Ausführungen der Herren Vorredner betrifft, so will ich auf die Frage der Arbeiter und ihrer Löhne nicht noch wiederum eingehen.
Meine Angaben beruhen auf einem neuen Bericht des Kanalamts; er ist, glaube ich, aus der Mitte des vorigen Monats.
Nachdem aber hier von verschiedenen Setten die Richtigkeit dieser Angaben in Zweifel gezogen worden ist, kann ich mich der Verpflichtung nicht entziehen, die Sache noch einmal zu prüfen.
Was die Frage der Anstellung der Beamten auf Kündigung oder auf Lebenszeit betrifft, so besteht keineswegs weder beim Reiche noch in Preußen die Übung, Betriebsbeamte, die den Charakter von Subalternbeamten haben, durchweg auf Lebenszeit anzustellen.
Das verbietet sich aus einer ganzen Reihe von Gründen.
In der preußischen Etsenbahnverwaltung besteht meines Wissens die Einrichtung, daß man Beamte dieser Art nach einer Dienstzeit von fünf Jahren eventuell auf Lebenszeit anstellt.
Es schweben augenblicklich Ermittlungen darüber, inwieweit man die in Betracht kommenden Beamten des Reichstag.
48.
Sitzung.
Freitag den 4.
März 1910.
1741 (Delbrück.)
L) Kanalamts nach ähnlichen Grundsätzen anstellen kann.
Weiter entgegenzukommen bin ich nicht in der Lage.
Der Herr Vorredner hat dann die Absperrungsmaßnahmen aus Anlaß der Reise des Kaisers von Rußland durch den Kanal moniert.
Ich mache darauf aufmerksam, daß die Kanalverwaltung an diesen Absperrungsmaßnahmen nur insoweit beteiligt ist, als es sich um Maßnahmen auf dem Kanal selbst handelt.
Daß wir unter den gegebenen Umständen alles getan haben, was erforderlich war, um die Sicherheit eines fremden Souveräns, der unser Land durchfuhr, zu garantieren, ist nach meiner Auffassung so selbstverständlich, daß es kaum einer wetteren Begründung bedarf, über das Maß des Notwendigen und Nützlichen hier in diesem hohen Hause zu befinden und zu diskutieren, ist »ach meiner Ansicht unmöglich.
Die Entschließungen hierüber müssen in der Hand derjenigen bleiben, welche die Verantwortung dafür tragen.
Was im übrigen die Anordnungen betrifft über das Hallen der Schiffe auf beiden Seiten des Kanals, während die russische Flotille den Kanal passierte, so sind diese Anordnungen nicht über das Maß hinausgegangen, was auch sonst bet ähnlichen Vorkommnissen schon aus Gründen der Betriebssicherheit des Kanals selbst angeordnet wird.
Ich kann also nicht anerkennen, daß nach dieser Richtung hin die erhobenen Beschwerden begründet sind.
Es hat dann der Herr Spethmann noch meine Aufmerksamkeit gelenkt auf einige Brückenfragen und auf eine Fähre.
Was die Frage der Holtenauer Brücke betrifft, so ist wiederholt erörtert worden, ob man bei ihrer Projektierung und bei ihrem Bau Rücksicht nehmen sollte auf das Projekt einer Eisenbahn von Kiel nach dem dänischen Wohld.
Das Projekt war aber damals so wenig aussichtsvoll, seine Rentabilität und die Frage, ob sich ein Unternehmer dafür finden würde, so zweifelhaft, daß (R) wir nicht in der Lage waren, bei der Projektbearbeitung auf die Möglichkeit des Baues dieser Bahn Rücksicht zu nehmen.
Wir haben uns infolgedessen entschlossen, die Brücke ohne Rücksicht auf die Eventualität dieses Baues zu projektieren und inzwischen auch auszuschreiben und zu vergeben.
Das ist also nun nicht mehr rückgänig zu machen.
Im übrigen aber haben wir uns zu diesem Entschlüsse um so leichter bereit gefunden, als nach der Auffassung der Techniker es mit Rücksicht auf die unverhältnismäßig hohen Kosten einer kombinierten Straßeuund Etsenbahnbrücke zweckmäßiger war, zu warten, bis die Vorbedingungen des Etsenbahnbaues erfüllt sind, und dann eventuell für diesen eine besondere Brücke zu bauen, wenn man es nicht vorzieht, sich mit der nur 3 Kilometer entfernten Levensauer Brücke auch hierfür zu begnügen.
Was nun die Taterpfahler Brücke betrifft, so bin ich mit Herrn Spethmann darin einig, daß es sich hier um Maßnahmen handelt, die für die Bevölkerung der angrenzenden Kreise von außerordentlicher Bedeutung sind.
Aber ich bin meinerseits auch der Ansicht, daß es nicht Aufgabe der Reichsverwaltung ist, diese lokalen Interessen der preußischen Bevölkerung dort ihrerseits zu prüfen und in die Entscheidung darüber, wie diesen Interessen am zweckmäßigsten entsprochen wird, einzugreifen, soweit nicht das Reich aus Betriebsgründen und mit Rücksicht auf das Maß seiner finanziellen Beteiligung an der Sache interessiert ist.
Ich habe mich also darauf beschränkt, mit den preußischen Behörden zu meiner Information die verschiedenen Projekte zu erörtern, sie vom Gesichtspunkte der Kanalverwallung zu kritisieren, aber es im übrigen den preußischen Instanzen überlassen, uns die Lösung zu empfehlen, die ihnen am zweckmäßigsten erscheint, und mich bereit erklärt, diesen Forderungen der preußischen Behörden zu entsprechen, soweit das mit Rücksicht auf die Reichstag.
12.
LegisI.
-P. II.
Session.
190S1S10.
Betriebssicherheit, auf die Standsicherheit der Bauten und (0) die mir zur Verfügung stehenden Mittel möglich ist.
Ich nehme an, daß, soweit ich jetzt übersehen kann, die verfügbaren Mittel kein Hindernis bereiten werden, dem einen oder dem anderen Wunsche für die in Betracht kommende Bahnverlegung zu entsprechen.
Ich glaube nicht, daß die Reichst, erwaltung in diesem Falle eine andere Stellung einnehmen kann.
Präfident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Molkenbuhr, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Staatssekretär hat uns mitgeteilt, daß alle möglichen Maßregeln ergriffen werden müßten zum Schutze des auswärtigen Souveräns, der durch Deutschland gefahren ist.
Aber ich meine, es waren die Sicherheitsmaßregeln nicht durch die Verhältnisse geboten; denn es liegen keine Tatsachen vor, aus denen man schließen kann, daß da ohne weiteres Leute überfallen oder umgebracht werden; denn so unsicher ist die Gegend des Kanals nicht.
Also es wurde etwas unternommen, wozu eigentlich gar kein berechtigter Grund vorhanden war.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber es hat meiner Meinung nach nicht allein der auswärtige Souverän ein Recht auf Schutz der deutschen Behörden, sondern es gibt auch andere Leute, die ein Recht auf Schutz haben, und das sind die Leute, welche durch diese sogenannten Sicherheitsmaßregeln auf das alleischwerste geschädigt worden sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Stellen Sie sich doch einmal vor, daß, wenn ein Schiff in die Elbe einfährt und durch den Kanal fahren will, und auch glaubt, der Kanal sei passierbar, es dann mit einem Male erfährt, der Kanal ist abgesperrt: das Schiff verliert einen ganzen Tag, der Schiffsreeder hat für den (iy Tag die Heuern für seine Leute zu zahlen, und was ein Tag Liegegeld für so ein Schiff kostet, das weiß man doch aus dem, was das Deutsche Reich zahlt, wenn es irgendwo ein Schiff im Auslande liegen hat.
Haben Sie nun den Leuten, die Sie ohne einen Rechtsgrund geschädigt haben denn es lag doch nicht in der Absicht dieser Leute, dem Zaren zu Leibe zu gehen —, nun eine Entschädigung angeboten
Ferner werden viele Kaufleute, die auf ihre Waren warten, auf das allerschwerste geschädigt.
Auch diese Leute können doch mit Fug und Recht verlangen, daß sie für diese Schädigungen, die man ihnen ohne irgendeinen Rechtsgrund zugefügt hat, eine Entschädigung erlangen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dann fragt man eigentlich auch nach der russischen Polizei.
Ich weiß wohl, die deutschen Behörden haben einen heillosen Respekt vor Rußland, und wenn einmal im russischen Polizeiministerium angeordnet ist, daß diese Absperrmaßregeln getroffen werden sollen, und wenn Sie es nicht ablehnen und sagen wollen, wir gehorchen dergleichen Befehlen nicht, dann hätten Sie wenigstens den Mut haben und Rußland sagen müssen: bitte, deponiere erst das Geld dafür, daß wir denen, die geschädigt werden, eine Entschädigung zahlen können!
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber auch das war nicht geschehen.
Ich meine, auf diese Weise sollte man in Zukunft etwas vorsichtiger sein; und wenn der Herr Staatssekretär mitteilt, daß Sie olle diese Maßregeln im Interesse des Zaren für nötig gehalten haben, dann hätte er wenigstens auch mitteilen sollen, daß er den Schaden trägt; denn über Leute, die die Absicht nicht haben, den Zaren umzubringen, hat er gar kein Recht Strafen zu verhängen, wie es tatsächlich seitens der Regierung geschehen ist.
238 Reichstag.
48.
Sitzung.
Freitag den 4.
März 1910.
1742 M Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr v. Richthofen-Damsdorf.
Freiher v. Richthofen-Damsdorf, Abgeordneter: Was zunächst die frühere Diskussion anlangt, so will ich bloß beiläufig bemerken, daß sie sich auf einen hier nicht zur Erörterung stehenden Titel bezog, welcher der Budgetkommission überwiesen war, und über welchen ich zu referieren gehabt hätte, wenn die Sache am richtigen Orte vorgebracht worden wäre.
Aber das nur beiläufig.
Weswegen ich das Wort erbeten habe, ist, um entschieden dagegen zu protestieren, daß der Herr Vorredner die Sache so darstellt, als ob die Reichsregierung oder die preußische Regierung im Auftrage einer fremden Regierung vorgegangen wäre.
(Sehr richtig!
rechts.
Widerspruch bet den Sozialdemokraten.)
Was sie tat, hat sie nach bestem Wissen und Gewissen, nach eigener Würdigung der Verhältnisse getan, sie hat sich nicht nach einer fremden Negierung gerichtet.
Dagegen muß ich ganz entschieden Protest einlegen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die deutsche Neichsregterung hat die Verpflichtung, nach bestem Wissen und Gewissen zu handeln, und das hat sie getan.
Derartiges glaube ich nicht, daß wir ihr im Deutschen Reichstag unterlegen dürfen!
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Molkenbuhr, Abgeordneter: 1 Wenn der Herr Abgeordnete v. Richthofen so sehr dagegen protestiert, daß diese Absperrungen auf Befehl der russischen Regierung erfolgt wären, so möchte ich doch einmal fragen: ist denn ü) Herr v. Richthofen darüber so genau informiert worden, welche Weisungen von Petersburg gekommen sind
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Ich meine, der Herr Abgeordnete v. Richthofen wird aller Wahrscheinlichkeit nach auch nicht genau darüber informiert sein, welche Befehle von Petersburg gekommen sind.
(Zuruf rechts: Gibt es gar nicht!)
Nun, Ukas wollen wir es nennen.
Nun aber frage ich: mit welchem Recht legt man russischen Polizeispitzeln derartige Machtbefugnis in Deutschland bei, wie sie sie dort ausgeübt haben
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn einmal die deutsche Regierung für die Sicherheit des Zaren Sorge tragen will, dann hat sie das selbst auszuführen.
Unter der russischen Polizei befinden sich doch solche notorische Verbrecher und derartige Individuen (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), daß einfach nichts Schlimmeres gedacht werden kann.
Wollte man für die Sicherheit des Zaren sorgen, dann hätte man wenigstens diese Leute zunächst einmal außerhalb der deutschen Grenze halten sollen; denn diese Hardings und diese Assews, und wie diese Leute heißen, die sind eine große Gefahr für die allgemeine Sicherheit.
(Sehr richtig!
bei den Polen und bei den Sozialdemokraten.)
Damit, daß man die Leute zuläßt, gefährdet man die Sicherheit, und zum Überfluß wurden dann jene Schädigungen deutscher oder anderer Geschäftsleute herbeigeführt, und gleichzeitig der Kanal in seinem Ansehen herabgewürdigt.
(Oho!
rechts.)
Daß jedenfalls, wenn ein Zar oder sonst ein Monarch durchfahren will, der Kanal tagelang gesperrt ist, das ist etwas, was den allgemeinen Schiffsverkehr schwer schädigt.
Der Kanal soll eine Verkehrsstraße sein und dieser Verkehr M) muß auch offengehalten werden.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Spethmann.
Spethmann, Abgeordneter: Ich verzichte.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Delbrück.
Delbrück, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich habe schon vorhin darauf hingewiesen, daß alle diejenigen polizeilichen Maßnahmen, welche sich nicht unmittelbar auf den Verkehr auf dem Kanal selbst beziehen, nicht Sache der Reichsverwaltung waren, sondern Sache der preußischen Behörden, daß ich also gar nicht in der Lage bin, über diese Frage hier Auskunft zu erteilen, daß es nach meiner Ansicht nicht die richtige Stelle ist, wenn Sie sich mit diesen Beschwerden an mich wenden.
Aber nachdem die Sache einmal erörtert ist, möchte ich mir dazu folgende Bemerkungen erlauben.
Ich bin mit den Herren darüber einig, daß jeder ausländische Fürst, mag es sein, welcher es will, ungefährdet durch das Deutsche Reich fahren könnte, wenn er dabei nur deutschen Staatsbürgern begegnete.
Die Gefahren liegen aber auf einem ganz anderen Gebiete.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sie liegen auf dem Gebiete der international organisierten Anarchisten, bei denen- (Zurufe bei den Sozialdemokraten) meine Herren, lassen Sie mich doch weitersprechen —, bei diesen liegen allein die Gefahren.
(Sehr richtig!
rechts.)
1 r ) Und gegen derartige Ausländer können wir nur schützen, wenn unsere Polizei unterstützt wird durch personalkundige Leute, und so wird es sich wohl erklären, wenn neben unseren Polizeiorganen auch auswärtige dagewesen sind.
Ob das der Fall gewesen ist, weiß ich nicht.
Im übrigen aber, meine Herren, bekommt weder das Kanalamt, noch das Reich, noch der preußische Staat Befehle von auswärts in solchen Fragen; wir tun vielmehr aus eigenem Recht und nach unserem freien Ermessen das, was der Würde und der Macht eines großen Kulturstaats entspricht.
(Bravo!
rechts.
Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, es ist unrichtig, wenn die Herren behaupten, daß wir den Verkehr auf dem Kanal ohne Recht gesperrt hätten.
Es ist unsere Pflicht, und es ist das Recht aller für die Sicherheit des Betriebs verantwortlichen und mit der Aufrechterhaltung der Ruhe und Ordnung betrauten Behörden, diejenigen Maßnahmen zu treffen, welche nach ihrer Auffassung notwendig sind (sehr richtig!
rechts) zur Erreichung dieses Zweckes.
Daraus folgt unser Recht, und aus diesem unseren Recht folgt nicht eine Verpflichtung, diejenigen zu entschädigen, die durch diese von den Behörden im öffentlichen Interesse (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) getroffenen Maßnahmen etwa vorübergehend eine kleine wirtschaftliche Beeinträchtigung erfahren.
(Lebhaftes Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist überall in Deutschland Rechtens gewesen und wird es auch ferner sein.
(Beifall rechts.)
Im übrigen aber, meine Herren, setzt der Herr Abgeordnete Molkenbuhr größere Störungen des Verkehrs Reichstag.
48.
Sitzung.
Freitag den 4.
März 1910.
(Delbrück.)
(ä.)
und sehr viel erheblichere Störungen der Schiffahrt voraus, als tatsächlich vorgelegen haben.
Die Holtenauer Schleuse ist für einlaufende Schiffe von der Ostsee von 2 Uhr bis 10 Uhr 40 Minuten Morgens, d. h. 8 Stunden 40 Minuten geschlossen gewesen.
Die Brunsbütteler Schleuse ist von der Nordsee für einlaufende Schiffe vom 28.
7.
Abends 6 Uhr 30 bis zum 29.
7.
Abends 9 Uhr 15, also 26 Stunden 45 Minuten geschlossen gewesen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Warten Sie Wetter, meine Herren!
Tatsächlich hat nur ein einziges Schiff 25 Stunden gelegen, die übrigen 11 dort etngetroffenen Schiffe haben nur 6 bis 7 Stunden gewartet.
Ähnlich liegen die Verhältnisse auf dem Rückwege.
Ich kann nur wiederholt feststellen: wir haben getan, was unsere Pflicht war, und wir werden uns durch alle Moniten, die hier gezogen werden, auch in Zukunft darin nicht beirren lassen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Tit.
1 ist bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5, Tit.
6, Tit.
7, Tit.
8, Tit.
9, Tit.
10, Tit.
10a, Tit.
10b, Tit.
11, Tit.
12, Tit.
13, Tit.
14.
Bewilligt.
Tit.
15.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fegter.
Fegter, Abgeordneter: Meine Herren, ich werde Sie in der vorgeschrittenen Stunde nur noch wenige Minuten um Ihre Aufmerksamkeit bitten.
Ich möchte noch einmal bei dieser Gelegenheit, wo es sich um die Erhaltung der Hafenbauten usw.
handelt, auf die Notlage der Küstenschiffahrt hingewiesen haben, die gestern schon der Herr (L) Abgeordnete Bassermann angeschnitten hat bei der Beratung über das Statistische Bureau.
Der Herr Abgeordnete Bassermann hat insbesondere wohl die Rheinschiffer im Auge gehabt; mit meinen Ausführungen habe ich die eigentlichen Küstenschiffer im Auge, die den Warenverkehr vermitteln zwischen den Häfen an den deutschen Küsten von der Ems bis zur Elbe und durch den Kanal bis in die Ostsee hinein.
Diese Schiffer klagen, daß sie von der holländischen Konkurrenz alle verdrängt werden.
(Zuruf rechts.)
Der Herr Abgeordnete Dr. Hahn scheint in meinen Ausführungen etwas zu finden, was ihm unangenehm sein könnte.
Seien Sie ruhig, Herr vr.
Hahn, ich werde Sie nicht erwähnen, also ich bitte Sie ruhig nach Hause zu gehen, haben Sie gar keine Bange, daß ich Ihnen ein Folium wie der Herr Kollege Fuhrmann gebe.
Diese Küstenschiffer klagen über die holländische Konkurrenz und zwar mit Recht.
Mir steht außerordentlich reichhaltiges Material zur Verfügung, und wenn die Stunde nicht so vorgerückt wäre, würde ich mir erlauben, es Ihnen vorzulegen.
Diese Binnenschiffer hat man vor einigen Jahren unterstützen wollen durch Verordnungen, durch Maßnahmen, wodurch man die holländischen Schiffer von dem Warentransport zwischen den einzelnen Orten an der Küste auszuschließen versuchte.
Es ist nicht gelungen, die Holländer haben Revressivmaßregeln ergriffen und ihrerseits den deutschem Schiffern den Verkehr zwischen den holländischen Häfen verboten.
Es wird ihnen also auf irgend eine andere Weise geholfen werden müssen, und da, meine ich, wäre es vielleicht möglich und in dieser Beziehung wollte ich eine Bitte an die Verwaltung gerichtet haben —, daß man wenigstens nicht unsere Küstenschiffer schlechter behandelt als die holländischen, und daß man insbesondere beim Abschluß von Verträgen mit Firmen, die den 1743 Transport der Güter übernehmen, die zu diesen Hafen- (0) bauten nötig sind, Vorsorge trifft, daß unseren deutschen Küstenschtffern dieser Warentransport gesichert bleibt.
Meine Herren, die holländischen Küstenschiffer sind vielfach günstiger gestellt gegenüber unseren Schiffern dadurch, daß sie zunächst viel billigere Lebensmittel zur Verfügung haben, ferner dadurch, daß sie nicht die Schutzvorrichtungen auf ihren Schiffen zu treffen brauchen, die gemäß den Bestimmungen der Seeberufsgenossenschaften unsere Küstenschiffer anschaffen müssen; sie sind ferner dadurch günstiger gestellt, daß sie mit der ganzen Familie an Bord leben, daß die Frau und die halberwachsenen Kinder ihnen das Schiffsgesinde ersetzen, während das den deutschen Schiffern durch die Bestimmungen der Seeberufsgenossenschaft verboten ist, diese halbwüchsigen Kinder zu diesen Arbeiten heranzuziehen, und unsere Küstenschiffer sind gezwungen, Gesinde gegen Lohn zu halten; daß sie ferner ungünstiger gestellt sind gegenüber den holländischen Schiffern auch dadurch, daß sie mit teureren Schiffsmaterialien, Segeln usw.
zu rechnen haben infolge unserer Zoll- und Wirtschaftspolitik.
Meine Bitte geht also dahin, daß man, wenn es irgend möglich ist, auch bei den Verträgen, wo es sich darum handelt, diese notwendigen Materialien anzuschaffen, Vorsorge trifft, daß man diese Unternehmer zwingt, ihre Aufträge nun nicht an Ausländer, die Holländer in diesem Falle, sondern an unsere Schiffer zu erteilen und diesen sie zukommen zu lassen.
Meine Herren, es werden tatsächlich von holländischen Firmen, die in Deutschland ihre Filialen haben und vielfach auch nur einen Strohmann hier in Deutschland hinsetzen, auf holländischen Schiffen mit holländischer Besatzung die Waren transportiert, die gebraucht werden bei den großen Molenbauten, Anlagen von Fortifikationen, zu den Arbeiten auf der Insel Helgoland usw.
Ich möchte also die Behörden gebeten haben, unserer Schiffer zu gedenken, sie nicht (i ) schlechter zu behandeln als die holländischen und in diese Verträge Bestimmungen aufzunehmen, daß der Transport dieser Waren unseren Schiffern gesichert wird.
Ich meine, man kann es auch verantworten, wenn man unseren Schiffern diesen Transport sichert, wenn es tatsächlich mehr Geld kosten sollte; denn von dem Herrn Abgeordneten Bassermann ist gestern darauf hingewiesen worden, auch von Herrn vr.
Hahn, wenn ich nicht irre, daß diese Schiffer das Nekrutenmaterial für unsere Marine liefern müssen.
Wenn man nun einerseits den Hochseefischern, den Heringsfischern Staatsprämien und Subventionen zuwendet, also Staatsmittel, so meine ich, könnte man in Form einer höheren Entlohnung, einer höheren Rate für den Transport dieser Waren durch deutsche Schiffe in anderer Form eine Subvention diesen Küstenschiffern zukommen lassen, ebenso in Rücksicht darauf, daß durch diese Küstenschiffer ein sehr wertvolles abgehärtetes Material, mit der See vertrautes Material, also ein gutes Material für die Rekrutierung unserer Marine dauernd herbeigeschafft wird.
In diesem Sinne will ich an die Behörden appelliert haben, und ich bitte den Herrn Staatssekretär, dahin zu wirken, daß unsere Küstenschiffer günstiger behandelt werden als bisher.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hahn.
Dr. Hahn, Abgeordneter: Die Rede des Herrn Fegter war so gehalten, daß ich ihr iu der Hauptsache zustimmen kann; nur irrt er in einem Punkte.
Von den Holländern sind Gegenmaßregeln gegen die deutschen Küstenschiffer meines Wissens bis jetzt nicht ergriffen worden und konnten auch nicht ergriffen werden, da die Holländer bisher nicht von der deutschen Küstenschiffahrt 238 Relchstaa.
48.
Sitzung.
Freitag den 4.
März 1910.
1744 (l) r. Hahn.)
M ausgeschlossen waren.
Das ist eine irrige Annahme des Herrn Fegter.
Im übrigen habe ich die Klagen der Küstenschiffer über die Bergebung von Frachten bei Regterungsb anten an holländische Schiffer im Jahre 1908 bereits dem Fürsten Bülow in Norderney unterbreitet, der mir damals zugesagt hat, alles, was in seinen Kräften stünde, zu tun, damit die Frachten, die bei der Ausführung von Negierungsbauten an der Küste und auf den Inseln zu vergeben sind, den deutschen Küstenschiffern allein zu gute kommen und nicht den Holländern.
Das ist der springende Punkt.
FürstBülow hat mir damals zugesagt, daß er Herrn v. Loebell die nötigen Aufträge geben wolle, damit in Zukunft die in Frage kommenden Bauverwaltungen, vor allen Dingen auch die Marine bei den Befestigungsbauten auf Helgoland den Wünschen der deutschen Küstcnschiffer nachkommen sollten.
Ich bin nicht in der Lage, festzustellen, wie weit das in jedem Falle geschehen ist; aber ich meine, daß der Auftrag des vormaligen Herrn Reichskanzlers, die deutschen Küstenschiffer vor den Holländern bet Vergebung von Regierungsfrachten zu bevorzugen, hoffentlich auch fernerhin Nachahmung finden wird.
Im übrigen bin ich mit Herrn Fegter darin einverstanden und habe es schon vor ihm ausgesprochen: es gibt kein besseres Material für unsere Marine als die jungen Leute, die auf den Küstenschiffen und ebenso auf den Fahrzeugen der Herings- und Hochseefischerei herangebildet werden.
Wir sollten alles tun, um ihre Zahl zu erhöhen und für sie zu sorgen.
Ich freue mich, daß Herr Fegter bei dieser Gelegenheit sich auch für das Prämiensystem zur Unterstützung der Hertngsfischerei ausgesprochen hat.
Ich würde mich auch gefreut haben, wenn er im vorigen Winter mir geholfen hätte, es dahin zu bringen, daß nun ebenfalls die Hochseefischerei über ihre schwierigen Zeiten durch Bewilligung von Prämien hinweggebracht werden möge, was Herr Fegter im vorigen Jahre nicht (L) getan hat.
Drittens: ich freue mich darüber, daß Herr Fegter heute dem wirtschaftlichen Grundgedanken zustimmt, den deutschen Küstenschiffern eine Subvention dadurch zu gewähren, daß man ihnen höhere Frachten bewilligt als den Holländern, die unsere deutschen Schiffer bei ihren höheren Selbstkosten auch tatsächlich haben müssen.
Wie weit allerdings Herr Fegter diese besondere Fürsorge für die Küstenschiffer durch Prämien mit seinem sonstigen politischen Programm und seinem Eintreten für die kaufmännischen Kreise vereinbaren will, ist seine Sorge und geht mich nichts an.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Direktor im Reichsamt des Innern v. Jonquieres.
v. Jonquivres, Direktor im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Ich kann mitteilen, daß infolge von Petitionen der Küstenschiffer auf Veranlassung des Reichsamts des Innern die Kanalverwaltung sämtlichen Unternehmern für die Verträge vorgeschrieben hat, daß sie bei der Anlieferung von Baumaterialien für den Kanal darum handelt es sich in der Hauptsache in erster Linie deutsche Schiffer wählen sollen, und daß sie nur dann, wenn etwa kein geeigneter deutscher Schiffer zu haben sein sollte, auf ausländische Schiffer zurückgehen können.
Ich habe hinzuzufügen, daß ähnliche Maßnahmen auf unsere Anregung seitens der Regierungen sämtlicher an der Küste gelegener Bundesstaaten getroffen worden sind.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fegter.
Fegter.
Abgeordneter: Meine Herren, ich danke dem Herrn Vertreter der Reichsregierung für diese Erklärung.
Damit ist unseren Wünschen entgegengekommen, und ich (o) hoffe, daß die Beschwerden der Binnen- und Küstenschiffer nunmehr abgestellt werden.
Herr Dr. Hahn hat mich wohl mißverstanden, wenn er behauptete, daß ich durch meine Worte über die Subventionen das von ihm vertretene Wirtschaftssystem als richtig anerkannt hätte.
Nichts hat mir ferner gelegen.
Ich habe nur gesagt, daß es, wenn man die Hochseefischer und die Heringsfischer durch Subventionen unterstützt, dann auch gerechtfertigt sei, den deutschen Küstenschiffern entgegenzukommen, indem man ihnen den Transport der Baumatertalen überträgt, auch wenn die Transportkosten etwas höher würden als auf holländischen Schiffen.
Das ließe sich verantworten in Anbetracht dessen, daß aus der Besatzung der Küstenschiffe das Rekrutenmaterial für die Marine hervorgehe, ein vorzügliches Material.
Auf die übrigen Ausführungen des Herrn Dr. Hahn, die nach meiner Ansicht nicht zur Sache gehörten, einzugehen, wird sich vielleicht später einmal ausgiebige Gelegenheit bieten.
Es klang übrigens doch etwas eigentümlich, daß Herr vr.
Hahn sich noch auf den Fürsten Bülow berief.
Was der Reichskanzler Fürst Bülow versprochen hat, gilt doch nicht mehr.
Und wer hat mehr dazu beigetragen, daß Fürst Bülow heute nicht mehr in der Lage ist, sein Versprechen zu hallen, das er als Reichskanzler Herrn vr.
Hahn gegeben hat, als gerade Herr Dr. Hahn
Fürst Bülow hat ja ganz unzweideutig ausgesprochen, daß nur das Verhalten der politischen Freunde des Herrn Dr. Hahn ihn zum Rücktritt veranlaßt habe.
(Sehr gut!
links.)
Präsident: Die letzten Ausführungen hatten mit dem Kanalamt keinen Zusammenhang.
(Heiterkeit.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hahn.
(v) vi-.
Hahn, Abgeordneter: Ich kann Herrn Fegter abgesehen davon, daß die Bezeichnung unseres Etatstitels es mir verbietet auch aus prinzipiellen Gründen unmöglich auf das politische Gebiet folge »wollen.
Aber in einem Punkte irrt sich Herr Fegter.
Wenn ein Reichskanzler versprochen hat, daß seine Verwaltung gewisse wirtschaftliche tibelstände beseitigen soll, dann gilt dieses Versprechen selbstverständlich auch für seinen Nachfolger.
Wie das für den Reichskanzler zutrifft, so trifft es auch für die Minister in Preußen zu.
(Unruhe links.)
Im übrigen paßt das, was ich seit Jahren für die Küstenschiffer, die Hochfeefischer usw.
diese wirtschaftlich Schwachen, die sich gegenüber dem billiger arbeitenden Auslande in schwieriger Lage befinden, an Schutz und Fürsorge verlangt habe, selbstverständlich durchaus in mein Wirtschaftssystem hinein, nicht aber in das Wirtschaftssystem des Herrn Abgeordneten Fegter.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Der Titel ist nicht angefochten; er ist angenommen.
Ich rufe auf Ttt.
16, 17, 18, 19.
Bewilligt.
Kap.
I ä, Aufsichtsamt für Privatversicherung.
Ich rufe auf: Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3, Ttt.
4, Ttt.
5, Ttt.
6, Tit.
7, Tit.
8, Ttt.
9.
Bewilligt.
Damit sind die fortdauernden Ausgabe« erledigt.
Meine Herren, ich möchte nur noch von den einmaligen Ausgaben diejenigen Positionen erledigen, zu denen käue Wortmeldungen vorliegen.
Ich rufe auf Kap.
3 Tit.
1, Tit.
2, TU.
3, Tit.
4, Tit.
5, Tit.
6, Tit.
7, TU.
8, Reichstag.
48.
Sitzung.
Freitag den 4.
März 19ltt.
1745 (Präsident.)
M Ttt.
'9, Ttt.
1«, Tit.
11, Tit.
12, Ttt.
13, Tit.
14, Tit.
15, Tit.
16.
Angenommen.
Tit.
17 mit der dazu gehörigen Resolution.
Der Titel ist bewilligt.
Ich bitte diejenigen Herren, welche der Resolution Nr.
281, Baffermann und Genossen, den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, als Beitrag deSMeichS zu den Kosten der Herausgabe des DeutschenHandwerkerblatts statt bisher 6000 Mark, für das GtatSjahr 1911 10000 Mark einstellen zu wollen zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
E (Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Ich rufe weiter auf Tit.
18, Tit.
19.
Angenommen.
Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, sich jetzt zu vertagen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen Sonnabend den 5.
März, Vormittags 10 Uhr, mit der Tagesordnung: Rest der heutigen Tagesordnung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.