Spahur Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Ein Verzeichnis neu eingegangener Vorlagen bitte ich zu verlese«.
Schriftführer Abgeordneter vr.
Hermes: 1.
Denkschrift betreffend die Entwicklung des KiautfchougebietS in der Zeit vom Oktober 1908 btt Oktober 1909; Reichstag.
12.
LegiSl.

P. II.
Session.
19091910.
2.
Schlukberichte der auf Grund Reichstagsbeschluffes (o) durch Verfügung des Reichskanzlers vom 10.
Januar 1906 eingesetzten Kommission, betreffend die südwestafrikanischen und die Kameruner Gesellschaften.
Vizepräsident vr.
Späh«: Die Drucklegung habe ich verfügt.
Den Mitgliederwechsel in den Kommissionen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter vr.
Hermes: Es sind eingetreten: in die Budgetkommission für den Herrn Abgeordneten v. Liebelt der Herr Abgeordnete Freiherr v. GampMaffaunen; in die Petitionskommisfion für den Herrn Abgeordneten vr.
Hoeffel der Herr Abgeordnete vr.
Kolbe; in die Wahlprüfungskommtsston für den Herrn Abgeordneten Witt (Marienwerder) der Herr Abgeordnete v. Oertzen.
Vizepräsident vr.
Spahn: Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: Fortsetzung der zweiten Beratung des EutwurfS eines Gesetzes betreffend die Feststellung eine »zweite« Nachtrags zum Hanshalt-etat für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1 SVS, nebst Anlagen (Nr.
35 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht der Kommission für deu Reichshaushaltsetat Nr.
194 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter vr.
Semler; für die Petitionen: Abgeordneter Storz.
Die Beratung beginnt mit dem zweiten Nachttag zum Etat für das Südwestafrikanische Schutzgebiet (Anlage II).
(v) Ich rufe auf: Fortdauernde Ausgaben (Seite 14), Kap.
2, Militärverwaltung.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
vr.
Semler, Abgeordneter, Berichterstatter: Meise Herren!
Der Nachttagsetat für Südwestafrika hat in der Kommission zu einer Reihe von allgemeinen E'örterungeu geführt.
Die Hauptpunkte waren einmal die Dtamantenpolitik des Staatssekretärs, zum zweiten die Eisenbahnpolitik des Staatssekretärs und endlich die Frage nach der Selbstverwaltung in Südwestafrika.
Ich bemerke gleich: ich werde in dem, was ich mitzuteilen habe, die Frage der Selbstverwaltung ausscheiden btt auf den einen Punkt der Petition aus Lüderitzbucht aus dem Grunde, well die Frage der Selbstverwaltung „ex xrokesso ''behandelt worden ist beim ordentlichen Etat, und ich bi« auch der Meinung, daß sie dorthin gehört.
Wenn nicht die Herren Redner etwa andere Vorschläge machen und auf die Sache eingehen, würde ich keine Veranlassung haben, vor dem ordentlichen Etat über dasjenige zu berichten, was über die Selbstverwaltung in der Kommission gesagt worden ist.
Wenn ich mich jetzt zunächst der Frage der Diamautenpolitik und den Erörterungen über dieselbe in der Kommission zuwende, so muß ich aussprechen, daß wir erst gestern Abend um 9 Uhr die Ausführungen des Herrn Staatssekretärs bekommen haben über dasjenige, was er als seine Politik in der Kommission mitgeteilt hat.
Ich kann es ja verstehen, daß in dem schweren Drang der Geschäfte und insbesondere unter dem Druck des Plenums bezüglich der Tagesordnung und des VorfchiebenS des Kolonialetats in der Budgetkommission diese Ausführungen nicht wohl eher haben in Druck gegeben werden können, wen« anders der Herr Staatssekretär seine Ausführungen 10L Reichstag.
23.
Sitzung.
Dienstag den 25.
Januar ISIS.
7 S (Dr. Seniler.)
(4) kontrollieren wollte; aber immerhin wird es dadurch außerordentlich erschwert, erschöpfend über die Sache zu referieren, und wir alle werden gewissermaßen unter der Sache leiden.
Es ist schließlich nicht möglich, in einer Nacht diese langen Ausführungen sich zu eigen zu machen; dazu waren die Ausführungen doch zu inhallreich.
Ich muß daher versuchen, aus dem Gedächtnis zu referieren.
Die Diamantenpolitik, die in Südwestafrika eingeleitet werden mußte, erforderte, nach Überzeugung der Kommission, gerade weil überraschend die Diamantenfunde in Südwestafrika eingetreten waren, schnelle und kurze Entschlüsse.
Es würde an sich selbstverständlich sein, daß auch in solchen Entschlüssen einmal Irrwege gegangen werden könnten.
Im großen und ganzen aber ist die Kommission zu dem Ergebnis gekommen, daß die Diamantenpolitik, die der Herr Staatssekretär eingeleitet hat, die richtige war, und daß wir keine Veranlassung haben, in derselben wesentliche Dinge zu beklagen; im Gegenteil.
Es wird sich zunächst fragen: ist das Retchsinterefse in der Dtamantenpolitik gewahrt
und dahin haben sich auch wesentlich die Erörterungen in der Kommission zugespitzt.
Wollte man einen Vergleich ziehen, so wurde in der Kommission vorgetragen, so gäbe es nur einen Vergleich, denjenigen mit den Ergebnissen im englischen Südafrika.
Es ist ausgeführt worden, daß es der kräftigen Persönlichkeit des Cecil Rhodes bedurft hat und eines Kapitals von nicht weniger als 200 Millionen, um in Englisch-Südafrika die völlig verworrenen Verhältnisse bezüglich der Hebung des Diamantenschatzes zu regeln; es ist ausgeführt worden, daß für uns in Südwestafrika dazu die dem Staatssekretär zustehenden Machtmittel faktisch ausgereicht haben.
Das eine Mittel war zunächst die Sperre.
In der Kommission ist darüber gesprochen worden, ob der richtige Zeitpunkt erfaßt worden ist, um die Sperre durchzuführen.
(N) Vielleicht können über diesen Punkt verschiedene Ansichten obwalten; das Resultat jedenfalls ist für das Reich ein günstiges gewesen, denn ich will einmal das Resultat für das Reich kurz dahin zusammenfassen: es ist gelungen, von dem Nettoergebnis des Reinertrags des ganzen Diamantengeschäfts, welches in Südwestafrika und in Deutschland sich entwickelt hat, dem Reich nicht weniger als 48 Prozent, rund 50 Prozent zuzuführen.
Nicht zu Unrecht ist ausgeführt worden, daß es doch nicht ganz leicht sei, einer Unternehmung ohne Druck für die Interessenten eine Steuer aufzuerlegen, Welche 50 Prozent des Reinertrags, des reinen Wertes dieses Produktes ausmacht.
Dazu muß gleich hinzugefügt werden, daß es, seitdem die Herrschaft der Regie eingetreten ist, gelungen ist, den Preis des Produttes von 22 Mark auf 30 Mark per Karat zu steigern.
Meine Herren, ich habe damit den zweiten großen Gesichtspunkt erwähnt, mit dem es dem Herrn Staatssekretär gelungen ist.
die Sache durchzuführen, und zwar was zu betonen ist auch im nationalen Interesse durchzuführen, nämlich die Einrichtung der Regte!
In dieser Richtung konnte nicht verkannt werden, daß die deutsche Einrichtung vielleicht besser ist als diejenige Einrichtung, die sich im englischen Südafrika allmählich entwickelt hat, wo das reine Monopol bezüglich der Gewinnung wie auch bezüglich der Verwertung der Diamanten ins Leben getreten ist durch die Vorgänge, die ich vorhin erwähnt habe.
Bei uns ist wenigstens nicht das reine Monopol in beiden Dingen vorhanden.
Es wurde ausgeführt, daß die Regie an sich eine Notwendigkeit sei, und zwar auch diejenige Regie, die in Deutschland eingeführt ist.
Meine Herren, es ist kein Zweifel, daß für die Mitglieder der Budgetkommission, die ja alle, soweit sie sich für koloniale Dinge interessieren, die Zeitungen nach dieser Richtung zu verfolgen Pflegen, da noch manche Punkte unklar blieben.
Denn es ist in der Tat von seiten der (cy Interessenten wie der Presse dafür gesorgt worden, daß alle wesentlichen Punkte, die zu Klagen geführt hatten, bereits im Vorwege einigermaßen bekannt waren.
In dieser Richtung haben nun die von dem Herrn Staatssekretär veröffentlichten Denkschriften überaus wohltätig gewirü.
Insbesondere gilt das hier von der Spezialschrift, welche der Herr Staatssekretär über die Diamanten in Südwestafrika veröffentlicht hat.
Schade, daß diese Denkschrift nicht schon etwas früher entstanden ist, und schade, daß wir sie nicht früher bekommen haben; manche Frage wäre dann vielleicht gegenstandslos geworden.
In Verbindung mit den beiden großen Maßnahmen, der Sperre und der Regie, stehen dann die anderen Maßnahmen: die zeitweilig provisorisch getroffene Zollerhebung und schließlich die Verständigung mit den Dtamanteninteressenten.
Da ist aus den Erörterungen der Budgetkommission hervorzuheben die unwidersprochen gebliebene Erklärung des Herrn Staatssekretärs, daß er seinerzeit auch die Lüderitzbuchter Diamantenschürfer empfangen hat, und daß das Schlußergebnis der Rücksprache mit diesen Diamantenintereffenten das war, das sie sich mit den bis dahin getroffenen Maßnahmen des Herrn Staatssekretärs einverstanden erklärten.
Ich will der Frage, ob und inwieweit die Sperrmaßregel im richtigen Augenblick eingetreten ist, jetzt noch nicht vorgreifen, weil ich annehme, daß sie hier noch erörtert werden wird, und daß der Herr Staatssekretär selbst in der Lage sein wird, das Nähere darüber mitzuteilen.
Eines muß allerdings festgestellt werden: eS ist in der Kommission völlig zur Überzeugung geworden, daß die rechtliche Seite der Unterlage für den Betrieb der Kolonialgesellschaft unangreifbar ist.
Auf dieser Grundlage haben dann alle weiteren Erörterungen stattgefunden.
Es ist in der Kommission eingehend dargelegt worden die Historie, die Entwicklung des Rechts der Kolonialgesellschaft, (v) Und dabei ist als leitender Satz hingestellt worden, daß, wie immer man über die Dinge denken möge, ein Grundsatz festgehalten werden muß, daß nämlich bei der Behandlung solcher Fragen, wie sie hier zu erörtern waren, das Reich unter allen Umständen in seinem Gebaren gegenüber dieser wie gegenüber jeder Gesellschaft, wie gegenüber jedem Privatmann, Kon »üäs bleiben muß.
Es durste, mit anderen Worten und davon wurde die Kommission überzeugt —, nicht zu Mitteln gegriffen werden, welche der Schikane auch nur ähnlich waren.
Die Rechtslage ist von dem Staatssekretär bezüglich der Kolonialgesellschaft eingehend dargelegt worden, und ebenso eingehend dann das Verhältnis zu der Regie, zu der Pachtgesellschaft zunächst.
Es war die Frage, ob es sich nicht empföhle, vor weiteren Bergwerkskonzesstonen immer den Landesrat zu hören.
Zunächst muß festgestellt werden, daß dieser Landesrat zurzeit noch gar nicht existiert, also auch noch gar nicht gehört werden kann; zum zweiten, daß es auch in der Kommission zweifelhaft war, ob es richtig und notwendig sei, bei allen Maßnahmen, die von der Kolontalverwaltung hier in einer so großen Sache getroffen wurden, stets erst einen Körper zu hören, welcher, aus Laien zusammengesetzt, vielleicht weder die notwendige Sachkunde noch von vornherein die notwendige Unbefangenheit noch die notwendige Entschlußkraft haben würde.
Ein Gedanke ist in der Kommission zur Geltung gekommen und hatte sich auch in einen Antrag verdichtet; es war das der, daß Bergwerkssonderberechtigungen und Landkonzessionen vor der Verleihung dem Bundesrat und dem Reichstag vorzulegen seien.
Der Antrag ist nicht angenommen worden und ist, glaube ich, vorher zurückgezogen, nachdem man sich an Hand der Tatsachen davon überzeugt hatte, daß gerade in der DiamantenReichstag.
23.
Sitzung.
Dienstag den 25.
Januar ISIS.
(Dr. Semler.)
4) Politik das Notwendige und Schnelle, was hier am Platze war, nicht hätte geschehen können, wenn in dieser Richtung der Jnstanzenzug erschwert worden wäre.
Das soll allerdings nicht heißen, daß dieser Antrag etwa ein für allemal begraben ist, sondern es ist ausdrücklich vorbehalten worden, auf die Frage der Verleihung dieser Konzession unter anderen Umständen wieder zurückzukommen.
Alles in allem hat, was die Diamantenpolitik anbelangt, die Kommission den ausdrücklichen Wunsch geäußert, daß der Referent der Oeffentlichkeit gegenüber aussprechen möge, daß die gesammte Kommission sich im Prinzip mit dieser Diamantenpolttik, wie sie von dem Herrn Staatssekretär getragen worden ist, einverstanden erklärt und an ihr wesentliches nicht auszusetzen hat.
Es ist dies mitzuteilen mit Rücksicht darauf, daß große Interessentenkreise geglaubt haben, in dieser Richtung mit angemessenen Vorwürfen hervortreten zu sollen.
Und es erscheint für die Kolonie selbst wünschenswert, daß sie erfährt, daß der Deutsche Reichstag zunächst die Budgetkommission, damit auch voraussichtlich der Deutsche Reichstag, wenn nicht Widerspruch erhoben werden sollte sich mit dieser Diamantenpolitik im Prinzip einverstanden erklärt und sie gebilligt hat.
Ich wende mich dann zu den beiden Petitionen, Beschwerden, die von den Lüderitzbuchter und einigen Keetmanvshooper Interessenten an die Budgetkommission bezw.
an den Präsidenten dieses hohen Hauses gelangt sind.
Es ist ganz selbstverständlich, daß jede derartige Petition von der Budgetkommission sachlich geprüft wird, und zwar ohne Rücksicht aus die Formen, die gewählt worden sind, mögen diese Formen noch so schlecht sein.
Ich habe zu konstatieren, daß die gegen den Staatssekretär geforderte Üntersuchungskommission tatsächlich stattgehabt hat, insofern die Budgetkommission sich mit den Unterlagen befaßt hat auf Grund eben der Denkschrift und auf Grund eben (L) des Materials, welches in der Budgetkommission gegeben worden ist, auf Grund der eigenen Kenntnis der Beschwerden aus der Presse und im wesentlichen auch auf Grund der durch das Telegramm übermittelten Beschwerde selbst.
Meine Herren, die Budgetkommission ist dahin gekommen, zunächst unter Ignorierung der unpassenden Form über dieselbe zur Tagesordnung überzugehen.
Damit ist sie zunächst sachlich erledigt.
Dann ist diese erste Eingabe von vielen Lüderitzbuchter Interessenten überholt worden von einer Eingabe des Bürgermeisters Krepelin in Lüderitzbucht.
Wer diese Eingabe gelesen hat, wird sich zunächst dem Eindruck nicht haben entziehen können, daß sie durchaus dasjenige Maß von Selbstbeherrschung entbehren läßt, welches notwendig ist, wenn irgend jemand sich über eine Retchsverwaltung beschwert.
Sachlich kann natürlich alles gesagt werden, und sachlich wird die Budgetkommission natürlich alles Prüfen; sie hat es aber im höchsten Grade peinlich und und befremdend empfunden, daß hier gegen eine Reichsverwaltung, insbesondere gegen den Herrn Staatssekretär, eine Sprache geführt worden ist, von der alle Mitglieder in der Kommission, ohne Ausnahme, darin einig waren, daß sie ungehörig ist.
Nomens der Kommission bin ich auch beauftragt, dieser Ansicht Ausdruck zu geben.
Was diese Petition die wir wohlwollend als Petition aufgefaßt hoben anlangt, so haben wir mitgeteilt, daß nichts bisher dafür bewiesen ist, daß der Reichstag in irgendeiner Richtung getäuscht sei, insbesondere die Budgetkommission; wir haben im Gegenteil anerkannt, daß uns alles Material gegeben worden ist, auf jede Frage, die wir nur irgend zu stellen hatten vollkommen freimütig.
Ich habe weiter zu erklären, daß zu einer Untersuchung für uns bis auf weiteres Material gar keine Wb Veranlassung vorgelegen hat.
In dem Augenblick, wo (6) die Petenten mit dieser oder mit einer anderen Petition kommen, in gehöriger Form, meinetwegen auch in ungehöriger Form, aber sachlich neues Material beibringen, ist es ganz selbstverständlich, daß die Budgetkommission und der Reichstag von den Dingen die gehörige Notiz nehmen werden.
Bis auf weiteres konnten wir gegenüber auch dieser zweiten Petition nur bei dem ersten Beschluß stehen bleiben; Neues war darin für uns nichts gesagt.
Meine Herren, so viel zur Diamantenpolttik des Herrn Staatssekretärs, bezüglich derer ich mich noch einmal dahin resümiere, daß wir glauben, daß das Reich gut abgeschnitten hat.
Das Detail werde ich nachher bet den einzelnen Posten noch zu sagen haben, nämlich wie wett wir noch in der Lage sind, die Etnzelposten zu erhöhen im Einverständnis mit dem Kolonialamt.
Denn selbstverständlich haben wir nach der Sachlage keine Veranlassung gehabt, in der Kommission etnsettig etwa auf dunkle Hoffnungen hin ich erwähne dies nur, weil solche Vermutungen durch irgend eine Presse gegangen sind die Beträge, die als Einnahme zu verbuchen sind, unsererseits etwa zu erhöhen.
Meine Herren, ich wende mich nunmehr zu dem zweiten Hauptpunkt, der in der Kommission eingehende Würdigung gefunden hat: zu dem Komplex darf ich mich ausdrücken der drei Bahnvorlageu für Südwestafrika.
Hier will ich eine Bemerkung an die Spitze stellen, die wiederholt in der Kommission laut geworden ist, und die doch in der Presse und am allermeisten in Südwestafrika anscheinend gar nicht recht verstanden ist.
Man hat die Sache in den südwestafrikanischen Zeitungen und sonst so dargestellt, als wenn den Südwestaftikanern bitter Unrecht geschehe, daß das Reich durch die Regie, durch die Kolonialgesellschaft, durch seine eigenen Einnahmen sich (v) eines erheblichen Teils jener Schätze bemächtigte, die in Südwestafrika gefunden worden sind.
Meine Herren, in der Kommission ist mit aller Klarheit ausgesprochen worden, daß wir keinen Augenblick zu vergessen haben, daß Südwestafrika uns eine halbe Milliarde gekostet hat, und daß es, wenn es auch augenblicklich dank eines vorsichtigen Etats ungefähr balanztert, vielleicht mit einem kleinen Überschuß in dem Reservefonds abschneidet, dieses Ergebnis doch nur bezüglich der Zivilaufgaben erzielt hat, daß wir nach wie vor über 14 Millionen für die militärische Bewachung des Landes ohne Deckung auszugeben haben!
Nun wäre es so war es in der Kommission ausgesprochen überaus begreiflich gewesen, wenn das Reich sich auf den Standpunkt gestellt hätte, zu sagen: die 3 », oder 4 Millionen, die wir nun aus den Diamanten als unseren wohlverdienten Anteil verdient haben, den wir bekommen, ohne daß euch eure eigene Portion geschmälert, sondern indem der Preis eures Produttes ja durch das Eintreten des Reichs sogar erhöht worden ist, wenn, sage ich, unter solchen Umständen das Reich zugegriffen und die Erträge zu einem Teil der militärischen Kostendeckung verwandt hätte.
Denn, meine Herren, darüber ist kein Zweifel und kann auch in Südwestafrika kein Zweifel sein: diejenigen Leute, die da Beschwerde geführt haben, diejenigen Leute, die die Diamanten als ihr Eigentum in Anspruch nehmen, können das doch immer nur tun, well sie Frieden im Lande haben zu Zeiten des Hottentottenaufstandes wäre die ganze Sache gar nicht möglich gewesen —, und sie haben doch schließlich in der Sache nichts anderes getan, als die Schürsfretheit benutzt, die nichts anderes als der Rezeß des Kolonialamtes gegenüber der Kolonialgesellschaft ihnen erst ermöglicht hat.
Also sage ich und so wurde in der Kommission laut —, wäre eS an sich gar nicht unbillig gewesen, wenn wirklich 766 Reichstag.
23.
Sitzung.
Dienstag den 25.
Januar 1910.
(Dr. Semler.)
() das Reich diese erheblichen Diamanteneinnahmen zur Deckung der militärischen Ausgaben mit verwendet haben würde.
Meine Herren, was ist inzwischen geschehen
Es ist eingetreten eine für die Kolonie so weitherzige Politik, wie sie nur denkbar möglich ist (sehr richtig!
bet den Nationalliberalen), insofern das gesamte Ergebnis dieser Diamantenschätze, das Nettoprovenü für das Reich tatsächlich wieder investiert wird in kolonialen Bahnen für Südwestafrika.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Die Bedeutung dieses Entschlusses ist in der Kommission vollauf gewürdigt worden als eines weitherzigen und als eines solchen, der auf die wirtschaftliche Entwicklung der Kolonie, nicht zum wenigsten auch für die Farmer berechnet war.
Denn darüber kann doch kein Zweifel sein, daß es für die ganze Kolonie kein segensreicheres Unternehmen gibt, als wenn ihr zunächst einmal die notwendigen Verkehrswege gegeben werden, nach denen der ganze Reichstag verlangt hat, denen wir aber auf Grund der ganzen Finanzlage in der Heimat im allgemeinen bisher nicht haben gerecht werden können.
So viel, meine Herren, zu den allgemeinen Entschlüssen, nicht zum wenigsten zur Beherzigung des Standpunktes in der Budgetkommission, in der Kolonie selbst.
Nun zu den Einzelheiten!
Was ist geplant
Was wird vorgeschlagen
Einzelheiten werden nicht vorgeschlagen, sondern was vorgeschlagen ist, sind im wesentlichen drei Bestandteile, die zusammengehören, die gewissermaßen um mich des Ausdruckes zu bedienen miteinander vergattert wwden sind.
In der Kommission waren ursprünglich Zweifel darüber vorhanden, ob die krause Art dieser Verträge tatsächlich ganz das Richtige war.
Man war zweifelhaft darüber, wenn man zunächst an den ersten Teil ging, den Ankauf der Otavibahn, ob es richtig war, (2) diesen komplizierten Vertrag einzugehen, den der Staatssekretär uns vorgelegt hat, einen Vertrag, der nicht nur kaufte, sondern gleichzeitig das gekaufte Objekt wieder verpachtete und dazu eine große Summe von Eventualitäten ins Auge faßte, in deren Einzelheiten einzugehen die Aufgabe dieses Referats bei weitem übersteigen würde, so interessant die Aufgabe sein könnte.
Der Ankauf der Otavibahn so war gefragt hätte sich ja viel einfacher vollziehen können.
Budgetkommission und Reichstag haben von je auf dem Standpunkt gestanden, die kolonialen Bahnen, wenn möglich, in der Hand des Reichs wissen zu wollen.
Warum, fragte man, hat man nicht einfach die Otavibahn für irgend einen Preis gekauft
Die Antwort war mit der Frage bereits gegeben.
Gewiß wäre das möglich gewesen, nur zu einem erheblich teureren Preise, und zweitens ist nicht zu Unrecht von seiten der Kolonialverwaltung in der Kommission ausgeführt worden, daß wir bis auf weiteres gar kein Interesse daran haben, die Pachtung dieser Bahnen zu verhindern.
Auch Zahlen haben das wieder bewiesen, Zahlen über die Anstellungen an der jetzigen Staatsbahn, die von Swakopmund nach Karibik »führt, im Vergleich mit der Zahl der Anstellung der jetzigen Otavibahn, daß in Privathänden in dieser Beziehung billiger gewirtschaftet wird, und daß das Risiko, welches das Reich z.
B. bezüglich der höheren Gewalt trägt, unübersehbar ist.
Die Kommission hat sich in eingehender Beratung davon überzeugen müssen, daß der ganze Vertrag doch richtig und für das Reich nützlich gewesen ist, dies um so mehr, als die Frage aufgeworfen werden konnte: was wird denn, wenn wir die Otavibahn nicht erwerben
Ziffermäßig ist uns nachgewiesen worden auch hier will ich auf die Einzelheiten für das hohe Haus nur eingehen, wenn danach gefragt werden sollte —, daß wir bei dem Ankauf der Otavibahn eine Verzinsung für das anzulegende Kapital vorfinden, auch wenn nach Ablauf der zehn Jahre, cy auf die zunächst die Pachtung sicher abgeschlossen ist, gar keine Kupferschätze mehr übrig sein sollten.
Eingehend ist die Frage geprüft worden, was dann möglich sei nach Ablauf der zehn Jahre, ob die Otavtgesellschaft ein Interesse daran haben würde, die Pachtung abermals zu übernehmen, ein Interesse, welches sich vielleicht mit dem Interesse des Reiches, soweit man es auf so lange Zeit voraussehen kann, decken könnte, oder aber was geschehen könnte, wenn die Otavibahngesellschaft sich zu einer solchen Übernahme einer Pachtung nach zehn Jahren nicht bereit fände.
Ich darf konstatieren: durch die Mitteilungen des Staatssekretärs ist uns die Überzeugung gegeben worden, daß auch dann, und zwar nicht nur für die Strecke der Otavibahn, sondern für die Gesamistrecken der neuen Bahnen, die der Otavibahn durch die Vorlage angegliedert werden sollen, eine Verzinsung für das Kapital gegeben ist.
Es Wäre dann die Erklärung des Staatssekretärs eingelöst, wonach er in der Regel Bahnen nur bauen will, wenn auch ihr wirtschaftlicher Nutzeffekt im Vorwege übersehbar und einigermaßen gesichert ist.
Welches ist denn nun die Strecke, die der Otavibahn angegliedert werden soll
Damit komme ich zum zweiten Teil der Vorlage, dem Ausbau der Strecke von Karibib nach Windhuk inklusive des Umladeverkehrs, der sich in Karibib abspielen wird.
Die Umladung als solche führt nun zu einem andren Gesichtspunkt: zu der Frage, welche Spurweite für die Kolonialeisenbahnen erwünscht ist.
Ich darf hier die Erinnerung des hohen Hauses wachrufen, daß wir uns bisher immer für die Kapspur ausgesprochen haben.
Eines der Hauptbedenken, die technisch gegen den Ankauf der Otavibahn obwalteten, war nun, daß diese Bahn bekanntlich nicht Kapspur, sondern nur die Sechzigzentimcterspur hat, daß daher an irgend einer Stelle die Umladung notwendig wird.
Es (v) wurde darauf verwiesen, daß im vorliegenden Falle dieses Bedenken durch einen Paragraphen des Vertrags zu überwinden sei, wonach das Kolonialamt das Recht hat, falls sich eine Verbreiterung der Spur vernotwendigt, die Anlage eines dritten Gleises zu verlangen, sodaß damit die Kapspur hergestellt wird.
Es ist noch einzuschalten, daß der Oberbau der Otavibahn erheblich stärker ist als etwa der unserer unbrauchbaren Staalsbahn von Swakopmund nach Karibib.
Die Kommission hat sich sodann davon überzeugt, daß die Wirtschaftlichkeit der Bahn mit der Sechzigzentimeterbreite zurzeit doch erheblich höher sei als die Anlage einer Bahn in voller Kapspurbreite.
Es tauchte auch die Frage auf, ob man denn wirklich wegen dieser Bedenken hinsichtlich der Spurweite nun eine Konkurrenzbohn in Kapspurbreite staatsscitig erbauen sollte.
Die Kommission war sich klar darüber, daß das kein richtiger Weg sein könnte.
Sie hat daher, wenn auch mit gewissen Bedenken, mit der Tatsache vorlieb genommen, daß es sich hier noch um eine Sechzigzentimeterspur handelt, die bis auf weiteres bis nach Karibib reicht.
Hier will ich nur einen kurzen Ausblick tun auf die vorhandene Staatsbahn.
Es waren alle davon überzeugt, daß die Staatsbahn von Swakopmund bis Karibib, die durch das Khangebirge geht, als eine ernsthafte Etsenbahnbeförderung kaum in Betracht kommen kann.
Nicht zu Unrecht habe ich sie selbst als eine „Rutschbahn ''bezeichnet und nicht als eine „Eisenbahn ''.
Was nun die Weiterführung der Strecke von Karibib nach Windhuk anlangt, so muß auch diese Bahn ausgebaut werden.
Dieser Ausbau hat aber nur dann Sinn, wenn wir auch das Kopfstück in der Hand haben, nämlich das Stück von Karibib bis nach Swakopmund.
Daran angeschlossen ist ja die Fortführung der Bahn bis nach Reichstag.
23.
Sitzung.
Dienstag den 25.
Januar 1910.
767 (Vr.
Seniler.)
M Keetmanshoop, und zwar nicht nur von Norden her, sondern gleichzeitig auch von Süden her; der Begegnungspunkt bei der Bahn würde voraussichtlich bei Kub sein, dem früheren großen Lagerplatz, welcher im Feldzuge eine Rolle gespielt hat.
Hierbei wurde hervorgehoben, daß voraussichtlich die Bahn gebaut werden wird von Norden her von einer Eisenbahngruppe und vom Süden her von einer anderen Etsenbahngruppe, und es wurde konstatiert, daß es nicht unerwünscht sei, wenn auf diese Weise die Kolonialeisenbahnbaugeschäfte in mehreren Händen liegen.
Mit dem Ausbau der Strecke von Windhuk und Keetmannshoop ist ein lang gehegter Wunsch in dankenswerter Weise vom Herrn Staatssekretär sofort erfüllt worden, nachdem die Diamantenfunde und die Kolonie selbst ihm dazu die Mittel an die Hand gegeben haben.
Der Standpunkt ist ein anderer, als wie er zuletzt etwa von dem Gouverneur in Südwestafrika im Reichstag zur Geltung gebracht worden ist.
Die Budgetkommission hat diesen Standpunkt, der zu einem Eisenbahnbau führt und zu einer Längstlinie, die den Norden der Kolonie, wenn ich vom Ooambogebtet absehe, mit dem Süden der Kolonie verbindet, in jeder Weise für richtig gehalten.
Dabei ist mit einer gewissen Energie seüens des Kolonialamts abgelehnt worden, daß man für die finanzielle Rechtfertigung dieser Bahn auch die voraussichtlichen Ersparnisse im Militäretat heranziehen müßte.
Der Herr Staatssekretär hat eine gewisse Freude darin gefunden, uns vorzurechnen, daß auch unabhängig von diesen Ersparnissen das Rendement dieser Bahn gewährleistet sei.
Für den Entschluß des Reichstags wird die Tatsache, daß ganz selbstverständlich die Verbindung des Südens mit dem Norden und umgekehrt der Zentrale mit dem Süden, Windhuk mit Keetmanshoop, durch die Bahn in absehbarer Zeit vorhanden sein wird, doch von größter Bedeutung sein müssen, insofern schon (L) dadurch ganz erhebliche Ersparnisse aus militärischem Gebiet möglich werden können.
Ich erinnere, um ein Beispiel zu erwähnen, nur an die Oberstabsärzte und an den Generalstabsarzt, mit dem wir uns im vorigen Jahre beschäftigt haben, ferner an die Einstellung von Posten bei der höheren Militärverwaltung, wo immer gesagt wird: solange wir keine direkte Verbindung zwischen Windhuk und Keetmanshoop haben, müssen wir natürlich Keetmanshoop wie einen selbständigen Hauptplotz behandeln und dementsprechende Einrichtungen treffen, ganz abgesehen von den Ausgaben, welche die vielen Transporte, die erheblich verbilligt werden können, mit sich bringen, da ja der Transport statt der Ochsenkarren und Maulesel durch die Eisenbahn erfolgen kann.
Ich glaube, daß ich damit im wesentlichen die beiden großen Fragen erledigt habe, die bei dieser Beratung eine Rolle spielen.
Ich wiederhole: die Frage der Selbstverwaltung, in der ich gleichfalls im Namen der Kommission eine Erklärung abzugeben habe, die eine präzise Stellung gegenüber der Kolonie ermöglichen soll, behalte ich mir vor für den ordentlichen Etat, wo, wie ich annehme, diese Frage ex xrokllväo behandelt werden soll.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Meine Herren, wir stehen heute zweifellos an einer der wichtigsten Debatten über unsere gesamte deutsche Kolonisation; denn es handelt sich um die Stellungnahme des Reichstags zu einer Reihe von Maßnahmen, die der derzeitige Leiter der Reichskolonten im Laufe der letzten Jahre in Südwestafrika getroffen hat, und welche immerhin recht hohe Wertobjekte umfassen.
Man ist, wenn man an die Besprechung dieser gesamten Fragen, über welche der Herr Berichterstatter bereits aus (O) der Kommission ein ausführliches Bild gegeben hat, herantritt, in einer nicht ganz angenehmen Lage.
Es ist uns wohl seitens des Kolonialamtes sehr viel Material zugegangen; aber ich kann den Wunsch nicht unterdrücken, wenn es irgend möglich ist, dieses Material doch früher und zeitiger dem hohen Hause zugehen zu lassen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben die Diamantendenkschrift, die ein sehr genaues Bild aller Maßnahmen auf dem Gebiete der Diamantengewinnung und Verwertung gibt, einige Tage, bevor wir in der Kommission an die Beratung herantraten, bekommen, und wir haben die Berichte über die KommissionsVerhandlungen erst gestern abend 9 Uhr erhalten.
So ist es dem einzelnen Abgeordneten ich spreche gar nicht von der Öffentlichkeit beim besten Willen kaum möglich, zu all den Erklärungen so Stellung zu nehmen, wie eS die Sache und wie es die Darlegungen des Herrn Staatssekretärs erfordern.
Was besonders die Diamantendenkschrift betrifft, so, glaube ich, ist doch kaum ein durchschlagendes Hindernis gewesen, sie nicht früher zu publizieren; denn der letzte Vertrag, der in diese Denkschrift aufgenommen worden ist, datiert vom 25.
Oktober 1909.
Eine frühzeitigere Publikation hätte auch manche von den unliebsamen Vorkommnissen, die man einstimmig in der Kommission beklagte, unmöglich gemacht.
Wenn nämlich diese Denkschrift schon Anfang November herausgekommen, zeitig in die Kolonie gelangt wäre, die Leute also selbst sich hätten ein Bild machen können von alle dem, was für sie geschehen ist, so wären vielleicht doch die bekannten Depeschen mindestens in der Form nicht zu uns gelangt, in der sie herübergekabelt worden sind.
Ich möchte deshalb den Herrn Staatssekretär —das stelle ich an die Spitze meiner Ausführungen bitten, daß er, wenn er irgendwie einmal wieder größere Maßnahmen auf dem Ge- w) biete der1Kolonialpolitik1durchzuführen hat, alles daran setzen möge, um die Öffentlichkeit und die Kolonien draußen recht bald in den Besitz des ausreichenden Materials zu setzen, damit eine wirklich sachliche Debatte stattfinden kann.
Wenn wir z.
B. heute schon in der Lage wären, auch die Gegenantworten, die erst angekündigt worden sind, aus Südwestafrika zu erhalten, nun das Material der Kolonialverwaltung, die Aussetzungen, die gegenüber diesem Material zweifellos kommen werden, auch in der Öffentlichkeit jetzt schon auftauchen, mit einander zu vergleichen, würden wir zu einem präzisen und endgültigen Resultat und Stellungnahme bereits gelangen können.
So aber müssen wir immer unter dem Vorbehalte sprechen, daß wir mit alledem einverstanden sind, falls nicht ganz neues Material noch vorgebracht wird.
Ich stehe nicht an, auszusprechen, daß der Herr Kolonialstaatssekretär in den Fragen der Diamantengewinnung und Diamantenverwertung in Südwestafrika im allgemeinen eine recht geschickte Hand gezeigt hat.
Der Herr Staatssekretär ist 3 Jahre in seinem Amt.
Ich spreche offen aus, daß wir, meine politischen Freunde, mit der Politik, die er in diesen 3 , Jahren getrieben hat ich habe das schon in der Kommission zum Ausdruck gebracht einverstanden sind, daß wir diese Politik als eine richtige und zutreffende halten.
Selbstverständlich wird man immer in einzelnen Maßnahme« eine abweichende Ansicht zum Ausdruck bringen müssen.
Wenn der Herr Staatssekretär, der als Kolonialdirektor Dernburg diese Laufbahn begonnen hat, bald als Staatssekretär von Dernburg auf diese 3 ', Jahre zurückblickt (Heiterkeit.)
—so was kommt oft von ungefähr —, dann bin ich überzeugt, daß er manche Rede nicht mehr hatten würde, 7 ß Reichstag.
S.
Sitzung.
Dienstag den 25.
Januar 1910.
(Erzberger.)
die er in den Zlz Jahren, besonders zu Beginn seiner amtlichen Tätigkeit gehalten hat.
Ich denke nur an die schöne Redebtüte von der Dattetkiste.
Ich nehme an, der Herr Staatssekretär würde dann von dem Dtamantenkästchen in Südwestafrika statt der Dattelkiste gesprochen haben.
(Heiterkeit.)
Dem Herrn Staatssekretär sind wegen seiner Diamantenpolitik eine Reihe so schwerer Vorwürfe gemacht worden, wie sie seit Bestehen der deutschen Schutzgebiete aus den Gebieten heraus und von Organen der Verwaltung in den Gebieten noch nie gegen den verantwortlichen Leiter der Kolonialpolitrk erhoben worden sind.
Man darf ohne weiteres aussprechen: diese Angriffe sind schwer, weitgehend, ich will sie nicht im allgemeinen wiederholen.
Aber auf der anderen Seite ist doch als ein erfreuliches Resultat voranzustellen, daß der ganze Deutsche Reichstag ohne Unterschied der Parteistellung diese Angriffe im Kern als unberechtigt zurückgewiesen hat.
Als erfreulich möchte ich noch bezeichnen, daß diese Zurückweisung, die einmütig erfolgt ist, nicht etwa nur auf Grund einer höchst oberflächlichen Prüfung erfolgt wäre, daß uns der Herr Staatssekretär als gewandter politischer Rattenfänger von Hameln allesamt eingefangen hätte, sondern wir haben sehr genau geprüft nach allen Richtungen und sind tatsächlich zu der Überzeugung gekommen, daß die Angriffe gegen seine Dtamantenpolttik im Kern nicht berechtigt sind.
Es ist auch diese Einmütigkeit der Budgetkommission, von der ich zweifellos hoffe, daß sie auch zur Einmütigkeit in diesem hohen Hause sich verdichten wird, in unserem politisch so zerrissenen Leben doch immerhin auch von erhöhter nationaler Bedeutung, daß alle Parteien ohne Unterschied sich hier auf einem gemeinsamen Boden zusammengefunden haben.
L) 1 (Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Wenn ich das vorausschicke und nochmals zum Ausdruck bringe, daß wir alle den Kern der Maßnahmen des Herrn Staatssekretärs auf diesem Gebiete billigen und gutheißen, so hält das selbstverständlich nicht ab, in einer Reihe von Fragen mit Ausstellungen gegenüber dieser Politik hervorzutreten oder Wünsche auf eine Weiterentwicklung dieser Politik an den Tag zu legen.
Wir wünschen besonders auf dem Gebiete der Diamantengewinnung, der Förderung der Diamanten, eine erhöhte Berücksichtigung der berechtigten Wünsche aus unserem Schutzgebiete ich unterscheide ganz genau, nicht aller Wünsche der berechtigten Wünsche.
Ich will nicht untersuchen, ob die Auffindung der Diamanten unter allen Umständen ein Glück für Südwestafrtka ist, ob nicht vielmehr eine ganz moderne Krankheit, so eine Art Dtamantenkoller (Heiterkeit), die Schürfer und Ansiedler drunten erfaßt hat und sie so verwirrt hat, daß sie eigentlich gar nicht mehr unterscheiden können zwischen dem, was dem Fiskus zufällt, und was ihre Privattnteressen sind.
Wenn ich nun die Gebiete und die Fragen der Diamantengewinnung näher untersuche, so steht an der Spitze die Maßnahme, die der Herr Staatssekretär mit der Deutschen Kolonialgesellschaft für Südwestafrika vereinbart hat.
Das ist die ganze Grundlage für unsere Verhandlungen.
Der Deutschen Kolonialgesellschaft für Südwestafrika, in deren Gebiet ja bis jetzt im allgemeinen, mit wenig Ausnahmen, die Diamanten sich gefunden haben (Zuruf vom Bundesratstisch) nicht ausnahmslos dir Fiskusblöcke haben wir der Gesellschaft abgenommen, diese gehören dem Fiskus also mit wenig Ausnahmen sind die Diamantensunde gut bekommen.
Der Kurs der Gesellschaft war vor (0) wenig Jahren 120, auch einmal 150, und ist emporgeschnellt auf 2000; die Gesellschaft hat also ein sehr gutes Geschäft gemacht.
Es ist selbstverständlich, daß, wenn einer Gesellschaft ein solch unverhofft erhöhter Gewinn in den Schoß fällt, in der breiten Öffentlichkeit sich die Stimmen mehren, die fragen: sind die Rechte der Deutschen Kolonialgesellschaft für Südwestafrika so unantastbar, daß man das ohne weiteres sich abgewinnen lassen muß
Es gibt eine ganze Reihe von Stimmen in Deutschland wie auch draußen in der Kolonie, die rundweg erklären: die Rechte der Gesellschaft sind Verwirkt oder nicht so sicher, daß sie als unantastbar bezeichnet werden müssen.
Das ist die Grundfrage für die ganze Gestaltung unserer Diamantengewinnung.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun hat die Landkommtssion, welcher anzugehören ich die Ehre habe, nach langen Beratungen einmütig den Beschluß gefaßt, daß die Rechte der Deutschen Kolonialgesellschaft für Südwestafrtka tatsächlich so unantastbar sind, daß wir nicht daran rütteln dürfen, ohne die schwersten Schäden für die Kolonie wie für das Rechtsgefühl auch im Heimatlande heraufzubeschwören.
Gewiß, meine Herren, ist im höchsten Grade bedauerlich, daß einstens dieser Gesellschaft so ungeheure Rechte verliehen worden sind, und es ist im höchsten Grade bedauerlich, daß die Gesellschaft es meisterlich verstanden hat, die Pflichten, die man ihr in den achtziger Jahren auferlegte, so allmählich, eine nach der anderen, von sich abzuwälzen, die Rechte aber für sich zu behalten.
Aber es liegt eine ganze Menge von Rechtsakten und unangreifbaren Rechtsakten vor, welche den Besitz der Deutschen Kolonialgesellschast für Südwestafrtka offen aussprechen, allerdings zu einer Zeit, wo er nicht so wertvoll war wie jetzt.
1 Aber wir haben doch diese Rechte nicht angefochten; denn richterliche Erkenntnisse können (v) wir von hier aus nicht über den Haufen werfen.
Ich wüßte gar nicht, welche Konsequenzen für unsere kolonialpolitische und politische Entwicklung zu ziehen sein würden, wenn man das Privateigentum nicht achten würde, weil es jetzt wertvoller als früher geworden ist.
Ich glaube auch, daß nach dieser Richtung bezüglich der Rechtsverhältnisse der Deutschen Kolonialgesellschast in Südwestafnka sich nichts machen läßt.
Das mag mau ungern vom Standpunkt des Retchsfiskus und vom Standpunkt des Fiskus der Kolonie hören; aber damit muß man sich abfinden.
Nun hat der Herr Kolonialstaatssekretär mit dieser Gesellschaft eine Reihe von Abkommen geschlossen, und als das Erfreulichste in allen diesen Abkommen, die im Kern darauf hinausgehen, die ungeheuren Rechte dieser Gesellschaft zu beschränken, bezeichne ich dies, daß es gelungen ist, die Gesellschaft dahin zu bringen, daß sie die Kaiserliche Bergverordnung von 1905 angenommen hat.
Damit ist vollständig gleiches Recht mit ganz wenigen Ausnahmen, auf die ich später noch zu sprechen kommen werde, für Südwestafrika im Bergwesen geschaffen.
Als einen zweiten großen Vorteil möchte ich es bezeichnen, daß wir eine schwere Last aus dem alten Vertrage der achtziger Jahre ohne jede Gegenleistung abgenommen bekommen haben.
Der § 48 der früheren Bergverordnung für Südwestafrika hat die Bestimmung enthalten, daß die Hälfte aller Reineinnahmen aus Bergwerksbetrieb der Deutschen Kolonialgesellschast für Südwestafrika ohne weiteres zuzufließen hat.
Im Jahre 1905 haben die Vorgänger des Herrn Kolonialstaatssekretärs eine Lösung dieses Vertrags versucht, indem gegen Zahlung von 100 000 Mark dieses Recht hätte aufgehoben werden sollen.
Es ist dem Herrn Staatssekretär gelungen und ich erkenne an, daß dies ein großer Fortschritt ist —, Reichstag.
23.
Sitzung.
Dienstag den 25.
Januar 1910.
769 (Erzberger.)
) dieses Recht der Gesellschaft ohne jede Gegenleistung des Reichs zu eliminieren.
Dieser wichtige Fortschritt wird in der breiten Öffentlichkeit gar nicht beachtet, die Leute sind nicht in der Lage, nachzurechnen, was es der Deutschen Kolonialgesellschaft für Südwestafrika gebracht hätte, wenn diese alte Rechtsbestimmung heute noch Gültigkeit hätte.
Wenn sie bis zum 31.
März d. I. liefe, würde die Gesellschaft auf Grund des bisherigen Vertrages ungefähr 5 Vr Millionen netto in die Tasche stecken können.
Heute bekommt sie keinen Pfennig, und wir sind die ganze Verpflichtung los.
Nun ist als weitere Folge der Vereinbarungen zwischen dem Herrn Staatssekretär und der Deutschen Kolonialgesellschast für Südwestafrika die Sperre des Diamanlengebietes zu verzeichnen.
Die Deutsche Kolonialgesellschaft für Südwestafrika hatte zweifellos das Recht, bis zum 1.
Oktober 1908, also auch nachdem schon Diamanten gefunden worden find, das ganze Gebiet für sich allein zu sperren, und wir hätten gar nichts dagegen machen können.
Vom 1.
Oktober 1908 ab fiel allerdings dieses Recht der Deutschen Kolonialgesellschaft für Südwestafrika weg, und der Fiskus, das heißt der Herr Staatssekretär hatte freie Hand, und er hatte das Recht, das diamantenführende Gebiet nach seinem Belieben zu sperren.
Am 22.
September 1908, also acht Tage, bevor das Recht der Deutschen Kolonialgesellschaft für Südwestafrika erloschen ist, ist die Sperre über das ganze Diamantengebiet verhängt worden.
Man hat den Herrn Staatssekretär schwer angegriffen, daß er dieses Gebiet gesperrt hat; es war aber eine der besten und vernünftigsten Maßnahmen, die man sich denken konnte, daß dieses Gebiet gesperrt worden ist.
Worüber man zweifelhaft sein kann, ist lediglich eine zweite Frage: soll dieses Diamantengebtet mit seinen immerhin wertvollen Schätzen das sehen wir ja aus den Etatszahlen gesperrt werden zu Gunsten der (s) Deutschen Kolonialgesellschaft für Südwestafrika oder zu Gunsten des Fiskus der Kolonie
Das sind die beiden Möglichkeiten, die auch in der Denkschrift angedeutet worden sind.
In der Denkschrift sind nun die Gründe, die dafür sprechen, daß man dieses Gebiet für den Fiskus gesperrt hat, etwas mager angegeben.
Es sind im allgemeinen drei Gründe, und es wäre immerhin dankenswert, wenn der Herr Staatssekretär die Gründe, die er in der Kommission ausgeführt hat, in diesem hohen Hause wiederholen würde, damit eines der hauptsächlichsten Bedenken gegen seine Maßnahme in Wegfall käme.
Die Sperre ist nun in dem Abkommen verfügt bis zum 31.
März 1911.
Nun frage ich den Herrn Staatssekretär: was tritt am 31.
März 1911 ein, besteht dann allgemeine Schürffreiheit in diesem Gebiet oder nicht, oder ist die Verlängerung der Sperre zu Gunsten der Deutschen Kolonialgesellschaft für Südwestafrika in Aussicht genommen
Das ist für die Frage der Schürffreiheit von Bedeutung.
Von dieser Frage unterscheidet sich die zweite Frage: ist in dem Abkommen von 1909, das als eine Folge der Sperrverfügung zu bezeichnen ist, Klarheit darüber geschaffen, ob aus dieser Sperrverfügung heraus und der Schürfberechtigung dauernde Abbaurechte für die Deutsche Kolonialgesellschast abgeleitet werden können.
In der Diamantendenkschrift ist namens der Kolonialverwaltung erklärt: Der Vertragswille ging dabei dahin, daß im Hinblick auf die bereits eingetretene, sehr bedenkliche Zersplitterung der Abbaurechte keine neuen Bergrechte im Sperrgebiete von dritter Seite erworben werden sollten, sondern daß es der Deutschen Kolonialgesellschaft oder einem von ihr gegründeten Unternehmen überlassen bleiben sollte, während der zweijährigen Frist das noch freie Gebiet geologisch zu untersuchen und dauernde (o) Abbaurechte zu erwerben, wie auch das Bergrecht der Gesellschaft nach ihren anerkannten Rechtstiteln ein dauerndes und nicht zeitig beschränktes ist.
Die Frage, ob dauernde Abbaurechte auf Diamanten der Deutschen Kolonialgesellschaft durch diese Sperrverfügung verliehen wurden, hat bekanntlich zu einem Prozeß in Südwestafrika geführt, der in erster Instanz dahin entschieden ist, daß dauernde Abbaurechte der Deutschen Kolonialgesellschast nicht zustehen.
Andererseits sagt die Denkschrift, daß beabsichtigt gewesen ist, der Kolonialgesellschaft dauernde Abbaurechte zuzuführen.
Ich will auf Einzelheiten dieses Prozesses nicht eingehen, der großes Aufsehen in den Kolonien wie auch in kolonialen Interessentenkreisen erregt hat, namentlich nach der Richtung, daß dem Herrn Staatssekretär vorgeworfen wurde, daß er von hier aus eingegriffen habe zu Gunsten der Gesellschaft gegen den Fiskus von Südwestafrika.
In der Kommission ist bereits klargestellt worden, daß wohl nach Südwestafrika die Weisung erging, daß man hier den Vertrag so auffasse, daß er ein dauerndes Abbaurecht enthalte, daß aber dem Ermessen des Gouvernements anheimgestellt werde, in welcher Weise es von dieser Mitteilung Gebrauch machen wolle.
Die Behörden in Südwestafrika haben frei und unabhängig das muß man anerkennen von der Meinung, die ihnen von Berlin mitgeteilt wurde, gehandelt und sind zu der Meinung gekommen, wie es das erstinstanzliche Urteil auch aussprtcht, daß dauernde Abbaurechte der Deutschen Gesellschaft für Deutsch-Südwestafrika nicht verliehen worden sind.
Ich weiß nicht, ob das Urteil bereits rechtskräftig geworden ist.
Vielleicht kann der Herr Staatssekretär uns darüber Mitteilung machen und auch darüber, was er zu tun gedenkt, um die Angelegenheit zu regeln.
Gestern Abend las ich in einem hiesigen Blatte, der „Deutschen Tageszeitung '', daß eine (v) neue Sperre für das Gebiet nördlich von LüderitzbuchtSwakopmund verhängt werde, und daß Bedingungen gestellt wären, welche dem Fiskus günstiger seien.
Ich will mich vorsichtig ausdrücken und fragen: ist der Herr Staatssekretär in der Lage, uns darüber bereits nähere Mitteilungen zu machen
mit anderen Worten: sind die Verträge der Deutschen Kolonialgesellschast, die einer Erneuerung bedürfen, so weit gediehen, daß sie sofort mitgeteilt werden können
Es ist eine alte Gesellschaft, mit der wir uns auseinanderzusetzen haben, die Deutsche Kolonialgesellschast für Südwestafrika.
Meine politischen Freunde stehen auf dem Standpunkte, daß neue Privilegien einer Gesellschaft nicht zu verleihen seien, da wir jetzt in der kolonialpolitischen Reife so weit gekommen sind, daß es nicht mehr nötig ist, solche Anreizungsmittel als Konzession usw.
zu geben, sondern daß jetzt das deutsche Kapital den nötigen Wagemut hat, um selbständig hinauszugehen.
Auf demselben Standpunkt stehen wir auch in bezug auf die deutschen Schutzgebiete, daß besonders für die Gewinnung von Mineralschätzen Konzessionen von großem Umfange nicht mehr verliehen werden sollen.
Wir haben aus der Vergangenheit gelernt und darum in der Kommission den Antrag gestellt, daß alle Bcrgwerkssonderberechtigungen und alle Konzessionen über Landbesitz nicht mehr einseitig von der Verwaltung verliehen werden sollen, sondern daß vor Abschluß derselben Bundesrat und Reichstag um ihre Genehmigung zu ersuchen seien.
Wir haben den Antrag lediglich für diesen Nachtragsetat zurückgezogen das muß ich in Anlehnung an eine nicht ganz zutreffende Behauptung des Herrn Berichterstatters korrigieren —, wir behalten uns vor, bei der ersten sich bietenden Gelegenheit auf die Frage zurückzukommen.
Ich will auch nicht des längeren und breiteren hier daraus eingehen, sondern nur unseren 77« Reichstag.
23.
Sitzung.
Dienst«« den 25.
Januar 1910.
(Erzberger.)
festen Willen zum Ausdruck bringen, daß wir glauben, daß dieZeit gekommen ist, daß man jetzt Reichstag und Bundesrat vor der Verleihung solch großer Konzessionen und Sonderberechttgungen hören soll, damit nicht ganze Kolonien durch einen Federstrich eines Beamten einfach weggeschenkt werden können.
Wir glauben, eine gesetzliche Regelung dieser Frage sollte gerade von dem derzeitigen Leiter der Kolonialpolitik vorgenommen werden, weil er Gegner solcher Sonderberechtigungen und Landkonzesstonen ist, und die Sache ganz objektiv und sachlich geregelt werden kann und nicht im mindesten eine persönliche Spitze in sich trägt.
In Südwestafrika hat nun infolge der Auffindung von Diamanten ein vielleicht ganz erklärliches Diamantenfieber um sich gegriffen, das zu recht unerfreulichen Erscheinungen geführt hat, draußen wie hier, auch hier in Berlin.
Ich erinnere nur an die Affäre Schlutius-Caro Und die 8 outli Wesl-trieLQ Tsrritories und die Geschichte der Depesche, wo durch die angebliche Diamantenauffindung die Aktien der Gesellschaft von 17 auf 40 emporgeschnellt sind, nachher wieder zurückgegangen sind, und 17 Millionen deutschen Kapitals durch solche Manöver verloren gegangen find.
Der Herr Staatssekretär hat uns in der Kommission Darlegungen darüber gegeben, mit welcher, ich will mich sehr vorsichtig ausdrücken, Leichtgläubigkeit das Publikum da vorgegangen ist und die Nachrichten von Diamantenfunden aufgenommen hat.
So viel steht heute schon fest, daß die Leute, die hinausgeschickt worden sind, um Diamanten zu finden, diese in der Tasche mit sich getragen haben, es haben die Schürfer, die htnausgeschickt worden sind, in dem Schlaflager einige gefunden, wo sie verloren worden waren.
Es wurden nicht alle mitgenommen, das waren die ganzen Diamantenfunde.
Wir haben ein großes Interesse daran, ein Interesse des deutschen Volks, daß einem solchen elenden Schwindel und es ist Schwindel hier getrieben worden mit Rückstchts (L) lostgkeit zu Leibe gegangen wird, und das deutsche Volk verschont wird von solchem Spekulationsmanöver.
Deshalb ist es nicht zu billigen, wenn zur Erleichterung der Gründung von Dtamantengesellschaften kleine Aktien für Südwestafrika ausgegeben würden, dazu dürfen wir nicht beitragen.
Es würde gerade noch fehlen, daß jedes Berliner Dienstmädchen, jeder halb erwachsene Schuljunge in Diamanten von Südwestafrika spekulieren könnte.
(Sehr gut!)
Ich gebe zu, daß die Vorschriften für die Gesellschaften mit beschränkter Haftung und die Aktiengesellschaften für die Kolonien eine gewisse Schwerfälligkeit in sich tragen mögen.
Ich möchte dem Herrn Staatssekretär zur Erwägung unterstellen, ob nicht den Aktiengesellschaften in bezug auf ihre praktischen Bedürfnisse Rechnung getragen werden könnte, indem der Reichskommiffar, der in allen diesen Kolonialgesellschaften vorgesehen ist, nicht unter allen Umständen hier wohnen muß, so daß das Gouvernement in Südwestafrika einen Reichskommiffar in die Gesellschaften entsenden kann.
Dann ist auch dem Rechnung getragen, daß Aktien zu 500 Mark ausgegeben werden; weiter herunter sollte man nicht gehen, das würde eine ungesunde Spielwut und Spekulationslust großziehen, gegen welche ich die erheblichsten Bedenken vorbringen müßte.
Ich stimme all den Gedanken bet, die der Herr Abgeordnete Dr. Arendt in der Kommission zum Ausdruck gebracht hat.
Die zweite Detailfrage ist die der Pomonaminen.
Darauf gehe ich nicht ein.
die Sache schwebt, sie interessiert aber beide streitenden Teile; sie haben sich monatelang darum gestritten, ob durch diese Konzession das Reich Berghoheitsrechte oder Landrechte, Eigentumsrechte gibt.
Das Gericht ist zu der überraschenden Entscheidung gekommen, daß diese Frage gar nicht der Kernpunkt der ganzen Streitfrage sei, sondern daß die Grenze falsch gezogen sei.
Ich kann mir gar nicht denken, wie (0 daS Gericht zu dieser Entscheidung kommen konnte; jedenfalls muß abgewartet werden, was dtt zweite Instanz die bereits angerufen ist, tun wird.
Es genügt mir dt« Zusage, die der Herr Staatssekretär in der Kommission gemacht hat, daß die Behörden vollkommene Neutralität in dem Streite wahren, weder nach der einen noch anderen Richtung hin sich engagieren.
So viel möchte ich vorausschicken für die Grundlage unserer Diamantengewtnnung.
Ich fasse mich dahin zusammen: es ist ungemein zu bedauern, daß in den achtziger und neunziger Jahren einer Kolonialgesellschaft so weitgehende Rechte verliehen worden sind; in der heutigen Situation war meiner Überzeugung nach es nicht möglich, viel anderes zu erreichen, als was tatsächlich durch die Maßnahmen der Kolonialverwaltung setther erreicht worden ist.
Damit komme ich auf die zweite große Frage, das ist die Frage der Gewinnung der Diamanten in den dem Reiche gehörigen Blöcken, die sich bekanntlich aus zwei Arten zusammensetzen, zunächst aus de« Blöcken, die der Fiskus, der Bezirksamtmann durch seine rasche Tätigkeit, durch Schürfen für das Reich hat belegen lassen, und zweitens aus den Blöcken, die dem Reich durch die Eisenbahnbauten zugeführt worden sind.
Sie werden es uns zugute halten, wenn meine politische« Freunde an dieser zweiten Art eine besondere Freude haben.
Ein gewisses Verdienst haben wir doch daran, nicht daß diese Blöcke Diamanten enthalten, wohl aber daran, daß sie jetzt dem Reiche gehören; denn am 13.
Dezember 1906 haben meine Freunde den Antrag eingebracht, daß die quadratischen Blöcke entlang der Bahnlinien, links und rechts, dem Reichsfiskus zugeführt werden sollten.
Nun hat es das Glück gewollt, daß gerade im ersten dieser Blöcke, die dem Reich gehören, recht gute Diamanten gefunden sein sollen.
(Heiterkeit.)
1 (v) Diese fiskalischen Blöcke, die selbstverständlich abgebaut werden müssen, hat der Herr Staatssekretär verpachtet.
Auch damit sind meine Freunde einverstanden; denn von einem Abbau in eigener Regie versprechen wir uns nicht viel, dabei könnten wir schließlich noch etwas daranf zahlen müssen.
(Heiterkeit.)
Die Verpachtung ist auch günstig, denn von der ganze« Reineinnahme der Pachtgesellschaft fließen dem Reiche 75 Prozent zu, und wenn ich dazu noch den Ausfuhrzoll von 33', Prozent rechne, so gibt das insgesamt 90 Prozent.
Nun sind in breitester Öffentlichkeit scharfe Angriffe erhoben worden, weil die Verpachtung einer Berliner Gesellschaft, die sich zusammensetzt aus der Berliner Handelsgesellschaft, der kolonialen Bergbaugesellschaft und der Firma Lenz, zugefallen ist.
Es ist in der breitesten Öffentlichkeit behauptet worden, dadurch seien alle Interessenten in Südwestafrika ganz ausgeschlossen, und nur Berliner Gesellschaften werde der große Gewinn aus diesen fiskalischen Blöcken zugeführt.
Ich bedaure, daß man solche Behauptungen die man früher, solange das ganze Material noch nicht bekannt war, in gutem Glauben machen konnte auch heute noch wiederholt, nachdem doch in einer Denkschrift ausdrücklich mttgeteilt worden ist, daß durch eine Vereinbarung mit den Lüderitzbuchter Abgesandten bereits eine Beteiligung an der Pachtgesellschaft seitens der Schürfer in Südwestafrika zugesagt worden ist.
Ich muß meine Verwunderung darüber aussprechen, daß die Deputation, die am 26.
März 1909 hier in Berlin war, in Lüderitzbucht nicht wenigstens insoweit für Aufklärung gesorgt hat, daß sie alle diese Angriffe für völlig verfehlt erklärt hat.
Von Leuten, die als Abgesandte einer Kolonie nach Berlin kommen und hier ihre Wünsche durchsetzen, kann man doch verlangen, daß sie Reichstag.
23.
Sitzung.
Dienstag den 25.
Januar 1910.
771 (Erzberger.)
I ihren Auftraggebern in Südwestafrika auch Bericht er-Staatssekretärs entgegen, daß er uns mitteilen wird, (O) statten und nicht solche völlig unberechtigten Anklagen in welche Offerten man ihm in Südwestafrika auf seine Andie Öffentlichkeit hinausgehen lassen!
Was hat es für frage gemacht hat.
Diese Maßnahmen auf dem Gebiet einen Zweck, wenn die Herren ihre Wissenschaft ganz für der Diamantengewinnung halten wir als im Interesse des sich behalten
1 Reichs, im Interesse des Schutzgebiets und im Interesse Also dies Bedenken ist ausgeräumt.
Nun führt die der einzelnen Schürfer gelegen.
Denkschrift aus, daß die 90 Prozent der Gesamteinnahme Nun kommt die zweite große Kette von Maßnahmen, aus den fiskalischen Blöcken, die dem Reiche zufließen die der Herr Staatssekretär angeordnet hat: die Maßsollen, eine gewaltig hohe Summe seien.
Wir müssen1nahmen1zur Diamantenverwertung und zum Diamantenaber nicht nur nach Prozenten rechnen, sondern auch verkauf.
1 Dafür ist bekanntlich in Berlin eine Regie gefragen, wie hoch die tätsächliche Einnahme der Gesellschaft bildet worden, eine Art Zwangsverkaufsgenosienschaft ist.
Die Gesellschaft hat ein Aktienkapital von 2 Mil- so ein kleiner Vorläufer des publizierten Kaligesetzes; ich lionen; eingezahlt sind 500 000 Mark.
Berechnen wir weiß nicht, ob cs die gleichen Leute sind, die hinter beiden nun einmal den Gewinn, der dieser Gesellschaft tatsächlich stehen.
Auffallend: die gleichen Gedanken kehren hier zufließt.
Ich setze den Verkaufspreis für einen Karat wieder und dort bei dem neuen Kaligesetzentwurf.
Diese Diamanten mit 30 Mark an; es mögen 331Mark sein.
1 Regte läuft bekanntlich am 28.
Februar d. I. ab, 1 und die Von dtefen 30 Mark gehen ab für die Regie15 Prozent, 1 Frage der Erneuerung oder Nichterneuerung ist1akut1gedas macht 1, 50 Mark.
Es bleiben 28, 50 Mark, von worden.
Anfänglich das ist ganz interessant hat denen abgehen 33', Prozent Ausfuhrzoll, das sind man im Schutzgebiet mit großer Wucht gegen den Gell, 50 Mark, fodaß noch 19 Mark bleiben.
Die Ge- danken der Regte überhaupt gekämpft und hat eine eigene stehungskoften pro Karat sind mit 6 Mark im allgemeinen Gesellschaft in Südwestafrika beschlossen, und die Herren wohl richtig eingestellt, sodaß ein Gewinn pro Karat von haben sich sogar die Unterschrift gegeben, daß jedermann, 13 Mark bleibt.
Von diesen 13 Mark hat die Pacht-der nicht an die Südwestafrtkanische Gesellschaft, 1 die in gesellfchast 4 an das Reich abzuliefern; sie behält für Lüderitzbucht ihren Sitz hat, abliefere, sondern1an1die sich V« von 13 Mark, das sind 3, 25 Mark.
Das fließt Regie nach Berlin, 100 000 Mark Konventionalstrafe für zunächst der Pachtgesellschaft als Gewinn zu, nachdem die jeden einzelnen Fall zu zahlen hat.
Der Herr Staatsganzcn Gestehungskosten pro Karat bereits abgezogen sind.
sekretär teilt uns vielleicht mit, ob etwas bezahlt Nun kann man in südwestafrikanischen Blättern lesen, daß worden ist.
in den Regierungsblöcken pro Tag rund 400 Karat ge-1 (Heiterkeit.)
fördert werden.
Ich kann für diese Angabe keine Daraus sieht man schon, daß die Opposition der Schürfer Garantie übernehmen; wenn sie aber der Wahrheit ent- unbegründet war.
Sie konnten gar nicht aufrecht erhalten, spricht, so würde das für die Gesellschaft einen Tages- was zuerst beschlossen worden war.
Der Regiegedanke gewinn von 1300 Mark machen.
Rechnen wir für Süd- als solcher ist ausgezeichnet und vorzüglich, nach jeder Westafrika 300 Arbeitstage, so ergibt das einen Reingewinn Richtung ausgezeichnet für den Fiskus und ebenso für die von 390 000 Mark, also rund 400 000 Mark, bei einem Schürfer.
Für den Fiskus das will ich nachher noch (s) eingezahlten Kapital von 500 000 Mark und bei einem ausführen.
1 (v) nominellen Aktienkapital von 2 Millionen!
Wenn diese meine Man macht nun der Regiegesellschast den Vorwurf Zahlen richtig sind und nur die eine über die Förderungs- ich mache gar kein Hehl daraus, ich war auch eine Zeitmenge kann ich nicht garantieren, alle anderen hat mir ein lang dieser Ansicht, bevor ich die Denkschrift bekommen Herr Ministerialdirektor aus dem Kolonialamt als richtig hatte —, als ob die Regie einen viel zn hohen Gewinn bestätigt —, so hat doch die Diamantenpachtgcsellschaft bei ihrer Verkaufstätigkeit erhalte; denn fünf Prozent des einen solch horrenden Gewinn, 400 000 Mark Jahres- reinen Nettowertes der Diamanten werden an die Regie gewinn bei 500 000 Mark eingezahltem Aktienkapital, daß abgeliefert.
Wenn Sie nur mit einer jährlichen Verkaufsdas ein auffallend hoher Gewinn wäre, 80 Prozent!
Die summe von 14 Millionen Mark rechnen und ich glaube, Berechnungen tauchen auch in Schutzgebietblättern auf.
so hoch darf man nach dem bisher vorliegenden Material Daruui wäre es erwünscht ich will da dem Herrn pro Jahr rechnen und fünf Prozent nehmen, so sind Staatssekretär nicht vorgreifen; es wäre besser, er macht das immerhin 700 000 Mark.
Bei dem eingezahlten diese Darlegungen weiter darzulegen, wie der Gewinn Kapital von '- Million wären es 140 Prozent, und bei der Pachtgesellschaft, der, wenn man roh rechnet, 80 Pro- nominellem Kapital von zwei Millionen Mark wären es zent des eingezahlten Aktienkapitals beträgt, weiter ver- immerhin noch 35 Prozent, also ein sehr hoher Betrag, teilt wird, und weiter darzulegen darauf lege ich den Das hat nun in weiten Kreisen zu Unwillen und BeHauptwert —, wie die Interessenten in Südwestafrika fremden Veranlassung gegeben, daß hier eine gewöhnliche wiederum an diesem hohen Gewinn beteiligt sind.
An- Berliner Großfinanzgruppe ein so großes und gutes Gedeutungen sind bereits in der Kolonialdenkschrift gemacht schüft machen solle, wobei sie gar kein Risiko weiter zu worden.
Ich glaube, daß es doch zur Aufklärung der tragen hätte.
vielfach irregeführten Öffentlichkeit und besonders zur Be- Ich bitte deshalb den Herrn Staatssekretär, auch auf ruhigung der Schürfer wesentlich beitragen würde, wenn diese Frage einzugehen und uns ausführlicher darzulegen, diese Zahlen einer amtlichen Beleuchtung unterzogen als es in der Denkschrift geschehen ist, inwiefern die würden.
1 Regiegesellschaft tatsächlich keine Erwerbsgesellschaft ist, Die Maßnahmen also, die der Herr Staatssekretär sondern nur für ihre Auslagen Sorge trägt, bis zu auf dem Gebiet der Verpachtung der Ftskalblöcke in Süd- 10 Prozent ihres eingezahlten Aktienkapitals erhält, und 'Westafrika getroffen hat, billigen meine politischen Freunde, welche weiteren Pläne bet der Neuetablierung der Regie, und sie müssen auch sagen: 90 Prozent aller Einnahmen die am 1.
März 1910 ja vor sich gehen muß, man sich für einen solchen Betrieb ist für das Reich ein gutes Ge- denkt, um gerade im Interesse der Schürfer das unterschäft.
Ich glaube nicht, daß es uns gelungen wäre, streiche ich hier, weil man immer glaubt, die Interessen.
durch Verbindung mit den Schürfern in Südwestafrika der Schürfer wären im Reichstag zu wenig vertreten mehr als 90 Prozent für uns herauszubekommen.
Ich zu zeigen, wie man ihnen über schlechte Zetten in der glaube nicht, daß die Herren draußen so hoch gegangen Weltkonjunktur htnüberhilft.
wären, 75 Prozent ihres Reingewinns ohne weiteres ab- Die Regte das kann jeder an der Hand des zuführen.
Ich sehe den wetteren Darlegungen des Herrn Materials beurteilen hat sich in den neun Monaten Reichstag.
12.
Legisl-P. II.
Session.
19091910.
1 »1106 772 Reichstag.
23.
Sitzung.
Dienstag den 25.
Januar 1910.
(Erzberger.)
M ihres Bestehens sehr gut bewährt; nach der finanziellen Seite können wir das beurteilen.
Mit 22 Mark hat der erste Verkauf pro Karat begonnen und mit 33 Mark der letzte geschlossen.
Das bedeutet eine Steigerung in den neun Monaten um 50 Prozent.
Was heißt das in der Praxis
Dadurch, daß eine Regie in Deutschland eingerichtet ist, wird der ganze Zoll von den Schürfern nicht bezahlt, sondern die 11 Mark von den 33 Mark sind durch die Regie herausgewirtschaftet.
Hätten wir der Konkurrenz auf dem Weltmarkt Tür und Tor geöffnet, so hätten wir einen Preissturz herbeigeführt, und die Schürfer hätten weniger bekommen der Abzug von der Gesamtlast wird ihnen zu gute gerechnet —, als bei Beginn der Schürftätigkeit gefordert ist.
Also hat die Regie so vorzüglich für die Schürfer gesorgt, daß sie ihnen den Ausfuhrzoll von 33tz Prozent abnimmt.
Aber noch ein Zweites kommt hinzu für den Fiskus.
Je höher der Verkaufswert pro Karat ist, um so höher ist auch die Einnahme im Etat.
Wenn ich einen Verkaufswert von 24 Mark zu Grunde lege, so haben wir ein Drittel Zoll, macht pro Karat 8 Mark.
Ist aber der Verkaufswert auf 33 Mark herausgetrieben worden, so macht ein Drittel Zoll davon 11 Mark.
Nehmen wir davon für die südwestafrikanische Kasse 33Vs Prozent, und rechnen wir mit einer Förderung von 3 Millionen Karat, so macht das direkt für uns 1 '- Millionen aus mit so viel darf ich mindestens rechnen nach den Zahlen, die uns mitgeteilt worden sind —, was wir mehr an Zolleinnahmen haben.
Also hat durch die Maßnahmen der Regie das Reich, genauer der iüdwestafrikanische Fiskus, eine Mehreinnahme von IV- Millionen Mark, und die Schürfer zahlen nichts an Abgaben, weil die Regie einen solchen Preis garantiert, daß der Ausfuhrzoll ihnen direkt einen Mehrerlös bringt.
Angesichts dieser Sachlage verstehe ich nicht, wie man Oy der Regte andere Absichten unterlegen konnte, und verstehe das um so weniger, als die Regie die Grundlagen für weitere Maßnahmen im Interesse der Schürfer ausbaut.
Denken wir an eine Kontingentierung, wenn die Regte nicht wäre, wenn ein Überangebot auf dem Markt vorhanden wäre, und die Weltkonjunktur eine schlechte ist Diamanten sind doch nur der reinste Sport- und Luxusartikel, die nur in wirtschaftlich guten Zeiten gekauft werden —, wenn die Preise nun ungeheuer sinken würden, würden die einzelnen Schürfer in Südwestafrika glatt aufgeschmissen sein, sie kämen in die schwierigste Lage hinein.
Daß das richtig ist, was von dem Leiter der Regie ausgeführt ist, davon haben wir uns selbst überzeugen können, soweit ein Laie folgen kann.
Wenn es zu einer neuen Etablierung der Regie käme dahin, daß die Gewinne, soweit sie über 10 Prozent hinausgehen, als Fonds angelegt werden, so würde ich das für einen ausgezeichneten Gedanken halten.
Wenn wir also mit dem Grundgedanken der Regie einverstanden sind und ihn als einen erfreulichen begrüßen, weil sich der kaufmännische Geist der Kolonialverwaltung und die Schnelligkeit, mit der alles gemacht worden ist (sehr richtig!)
so glänzend gezeigt hat, so wird man es verstehen, wenn ich an die Regie kleine Wünsche anknüpfe, denen Rechnung getragen werden soll.
Es ist jetzt ein Ausschuß der Schürfer vorhanden.
Dieser Ausschuß soll nur gutachtlich gehört werden, es sollen ihm Bücher usw.
vorgelegt werden.
Der Herr Staatssekretär sollte es sich überlegen, ob nicht in irgend einer Weise, sei es durch eine Zwangsorganisation der Schürfer, eine Art Minenkammer in Südwestafrika, den Leuten Gelegenheit geboten werden soll, ihre offizielle Vertretung in irgend einer Form zu haben.
So weit wird man nicht gehen können, daß man die Leute selbst in die Verwaltung hineinnimmt, sie immer vor jeder Maßnahme fragt; das dauert mindestens vier (0) Wochen, bis ein Mann aus Südwestafrika kommen kann.
Aber daß der Herr Staatssekretär für die Organisation der Schürfer sorgt, wo sie dann die Möglichkeit haben, ihre Wünsche auf diesem Gebiete vorzutragen, wo ihnen, wie es auch jetzt schon der Fall ist, Einsicht in die ganzen Akten der Verwaltung gegeben wird, halte ich für selbstverständlich.
Wenn ich meine Darlegungen zusammenfassen darf über alle Maßnahmen auf dem Gebiete der Diamantengewtnnung und -Verwertung, so darf ich auch namens meiner politischen Freunde erklären, daß wir mit den Maßnahmen, die der Herr Staatssekretär getroffen hat, in allen Grundgedanken vollkommen einverstanden sind, daß wir freilich einige Spezialwünsche haben, von denen wir glauben, daß sie erfüllt werden können.
Meine Herren, wenn dies zutreffend ist, ist es um so auffallender, welches Maß von Unzufriedenheit um mich eines gelinden Ausdrucks zu bedienen gegenüber diesen Maßnahmen in Südwestafrika herrscht, wenn auch nicht im ganzen Lande, so jedenfalls in Lüderitzbucht und durch Anschlußdepeschen auch in den Gemeindeverwaltungen von Windhuk, Keetmanshoop usw.
Man steht da zunächst vor einem Rätsel.
Ich muß ohne weiteres annehmen, daß die Leute, die gegen diese Maßnahmen so scharf protestierten, gar nicht den ganzen Zusammenhang kennen; denn sonst könnte man nicht von guter Absicht und gutem Willen bei ihnen sprechen.
Ich glaube, daß seitens der Kolonialverwaltung und des Gouvernements in Südwestafrika alles getan werden muß, um die breiteste Öffentlichkeit über diese Diamantenfrage aufzuklären.
Wir kennen nicht, wie in Frankreich, das öffentliche Anschlagen einer Rede; sonst würde ich vorschlagen, daß man die Diamantendenkschrift oder die Rede des Staatssekretärs in der Kommission in Südwestafrika anschlägt und dort jedem Gelegenheit gibt, es zu lesen.
Das wäre ein gutes (v) Mittel, damit sich nicht jeder zu Unrecht über Einzelheiten beschweren könnte.
Irgendwie müßte jedenfalls Sorge getragen werden, daß die Maßnahmen in Südwestafrika bekannt werden; denn wir haben ein großes Interesse daran, Ruhe und Zufriedenheit, soweit es menschenmöglich ist, in dieser Kolonie zu wahren.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir haben kein Interesse daran, die Unzufriedenheit dort schüren zu lassen.
Ich will nicht auf die große Frage der Afrikanderpolitik in Südwestafrika eingehen.
Vielleicht mag für die Unzufriedenheit der Leute die Ursache vorhanden sein, daß sie von dem hohen Hause etwas verwöhnt worden sind.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Ich erinnere nur an die letzten Wahlen, wo man jeden einzelnen Mann in Südwestafrika als kleinen politischen Herrgott ansah, wenn er in Deutschland herumreiste, als großen Kulturpionier, vor dem sich alle zu beugen haben; das steigt den Leuten in den Kopf, noch dazu, wenn das Dtamantenfieber hinzukommt.
Aus dieser Stimmung ist es wohl zu erklären, daß die Leute so mangelhaft orientiert sind und für ein ruhiges sachliches Wort nicht mehr zugänglich sind.
Auf die Depesche des Bürgermeisters von Lüderitzbucht soll diesem gestern sogar ein Fackelzug gebracht worden sein.
Ich weiß nicht, ob der Herr Staatssekretär auch einen Fackelzug bekäme, wenn er nach Lüderitzbucht ginge (Heiterkeit), vielleicht später mal!
(Zuruf links.)
Das wissen wir nicht, wie es mit dem Gouverneur steht; diese Frage haben wir heute in der Budgetkommission behandelt.
Reichstag.
23.
Sitzung.
Dienstag den 25.
Januar 1910.
773 (Erzberger.)
M Ich glaube, meine Herren, wir sollten nicht wegen jeder Depesche aus Südwestafrika uns im Reichstage entrüsten, sondern auch diese Dinge mit äußerster Ruhe und Gelassenheit entgegennehmen; sonst legen sich die paar Hundert Leute in Südwestafrtka schließlich eine politische Bedeutung bet, die ihnen nach allem doch nicht innewohnen kann.
(Sehr richtig!)
Es ist doch klar, daß ein solches Vorgehen, wobei einem Staatssekretär, ich weiß nicht welche Vergehen, alles: Lüge, Betrug, Fälschung, das ganze Strafgesetzbuch von hinten bis vorn vorgeworfen wird, keine Art ist, seine Interessen richtig zu vertreten.
Ich glaube, daß man in Südwestafrika auch zur Ansicht kommen wird, daß man durch solches Vorgehen den eigenen Interessen den allergrößten Schaden zufügt.
Denn wo sollen die Freunde der Selbstverwaltung in der Kolonialpolitik ihre Begründung dafür, daß man solchen Leuten die Selbstverwaltung gibt, herholen
Das möge man sich in Südwestafrika überlegen und eine Gegenaktion gegen solche Dinge einleiten; man möge nicht den Anschein erwecken, als ob alle Südwestafrikaner in dasselbe Horn tuten würden wie der Bürgermeister Kreplin von Lüderitzbucht.
Sicher ist, daß, wenn die Leute wirklich neues Material vorbringen ich weiß nicht, ob das möglich ist —, es in diesem hohen Hause sorgfältig geprüft werden wird.
Ich kann aber nur mein lebhaftes Bedauern darüber aussprechen, daß solche Dinge in Südwestafrika vorgekommen sind.
Bei der rein sachlichen Beurteilung der südwestafrikanischen Wünsche werden allerdings solche nicht zu billigenden Vorkommnisse bei meinen politischen Freunden keine Rolle spielen, und das Land soll nicht unter dem leiden, was einzelne Vertreter, wenn es auch die Bürgermeister der drei Residenz- und Hauptstädte dieser Kolonie (k) sind, sich zu schulden kommen lassen.
Aber ich glaube, wir haben die Pflicht, auch von dieser Stätte aus, nachdem wir wissen, daß unsere Verhandlungen hier in Südwestafrika mit besonderer Aufmerksamkeit verfolgt werden, den Leuten Ruhe und Besonnenheit anzuraten, ihnen zu sagen: je ruhiger und sachlicher sie vorgehen, mit je größerer Ruhe und Besonnenheit, desto größer wird auch das Entgegenkommen sein, das nicht nur das hohe Haus, sondern auch die Kolonialverwaltung den Wünschen der Leute entgegenbringen wird.
(Sehr richtig!)
Wenn ich am Ende der Darlegungen über die Maßnahmen des Herrn Staatssekretärs auf dem Gebiete der Diamantengewinnung und Diamantenverwertung bin, so habe ich nur noch wenige Worte zu sagen über die Verwendung dieser Einnahmen.
Als erstmals die Diamanten von Südwestafrika uns gezeigt wurden, war in der Budgetkommission ein gewisses skeptisches Lächeln; denn man ist hier gegen Kolonialfunde etwas abgebrüht.
Man hat uns schon so mancherlei gezeigt.
Ich erinnere mich, wie man vor Jahren ein kleines Klümpchen Gold hat zirkulieren lassen, das irgendwo gefunden war, aber sorgfältig eingeschlossen und verkapselt; der Herr Staatssekretär hat wohl Angst gehabt, es nähme einer von uns weg, wenn es so gezeigt würde.
(Heiterkeit.)
Beim Besuch der Diamantenregie hat man uns großes Vertrauen gezeigt: es war kein Geheimdetektiv da, wir dursten eintreten, es wurde offen verkauft, und man hat uns alles gezeigt.
(Zuruf: Aber versichert!)
Ja gewiß, auch gar nichts dagegen!
Nun taucht aber doch die Frage auf: wie sollen die nicht unerheblichen Einnahmen der Kolonie verwertet werden
Ich glaube, es herrscht Übereinstimmung darüber, daß, auch wenn diese Einnahmen sich auf eine ganze (v) Reihe von Jahren erstrecken, sie nicht als kontinuierlich fließende Einnahmequelle betrachtet werden können, sondern daß man sie eher als einen recht erfreulichen großen Lotteriegewinn ansehen soll, der der Kolonie und dem Deutschen Reich zugeflossen ist.
Da gibt es nun nach meiner Meinung zwei Arten der Verwendung.
Wir könnten z.
B. erklären und niemand könnte uns einen Vorwurf machen, auch in Südwestafrika nicht —, alle Einnahmen werden dazu verwendet, um die ungeheuren Kosten für den Aufstand in Südwestafrika teilweise zu verzinsen oder Schulden abzutragen.
Denn wenn wir über 500 Millionen Mark vor Jahren für die Kolonie ausgegeben haben, ist es nicht unberechtigt, wenn ein solcher unverhoffter Gewinn kommt, zu sagen, der wird separiert, um Schulden abzutragen oder einen Teil der Zinsenlast aufzubringen.
Niemand hätte ein Recht, uns im Reichstag deshalb scheel anzusehen.
Darum ist mir aber die ganze Protestbewegung auch um so unbegreiflicher.
(Sehr richtig!)
Alle unsere Einnahmen führen wir ja fast bis auf den letzten Heller wieder der Kolonie zu, um sie entwickeln zu helfen; wir verwenden alle diese Einnahmen, um Eisenbahnen, die für die Erschließung des Landes notwendig sind, bauen zu können.
Also es bleibt alles im Lande, und das Reich ich komme nachher auf das, was es weiter zu leisten hat hat zunächst gar keinen Gewinn aus allen diesen Einnahmen.
Nun war der Herr Staatssekretär in der Lage durch die unverhofften Einnahmen aus den Diamanten, uns ein größeres Eisenbahnbauprojekt für Südwestafrika vorzulegen.
Ich begrüße es, daß wir jetzt ein abgeschlossenes und, wie es in der Thronrede so schön heißt, abgerundetes Eisenbahnbauprojekt für Südwestafrika haben, dessen Durchführung uns 76 Millionen kostet, dabei die Ver- (v) staatlichung der Otavibahn in sich schließt, die Erweiterung der Staatsbahn von Karibib nach Windhuk und die Weiterführung der Bahn von Windhuk bis Keetmanshoop, die ich schon in der Kommission, wohl nicht ganz unzutreffend, als „Diamantenbahn ''bezeichnet habe.
Diese letztere Bahn wäre, glaube ich, in absehbarer Zeit, in 5 oder 10 Jahren vielleicht nicht zum Bau gelangt, wenn wir nicht die großen Einnahmen aus den Diamanten gehabt hätten, weil wir es nicht hätten verantworten können, der Kolonie die großen Lasten aufzuerlegen, falls nicht diese Einnahmequelle sich erschlossen hätte.
Nun ist es auffallend, daß von den Maßnahmen auf dem Gebiete der Eisenbahnbaupolitik am schärfsten und auch ich habe in der Kommission eine Reihe von Bedenken vorbringen müssen die Verstaatlichung der Otavibahn angegriffen wurde.
Gewiß ist prinzipiell die Verstaatlichung der Verkehrsmittel in den Kolonien zu begrüßen; es kommt nur auf die Frage des Zeitpunktes, des Kaufpreises und der einzelnen Bedingungen des Kaufvertrages an.
Der Herr Staatssekretär führt als Hauptgesichtspunkte und als Hauptmittel, um die Verstaatlichung uns zu empfehlen, an, daß die Gesellschaft noch für eine lange Reihe von Jahren, ich glaube, fast noch ein halbes Jahrhundert, die Tarifhoheit besitzt.
Ich gebe zu, daß das etwas höchst Unangenehmes ist.
Aber ich möchte zum Ausdruck bringen und ich fühle mich verpflichtet, das hier auszusprechen, damit die Gesellschaft es merkt —, wir haben doch jetzt im Reich, nachdem ein Teil der Konzessionen abläuft, auch andere Mittel, um eine widerspenstige und widerborstige Kolonialgesellschaft, die mehr auf ihre eigenen Interessen sehen würde, wenn ihr das Interesse des Fiskus Nebensache wäre, zur Vernunft zu bringen.
Wir haben von 1911 und 1912 ab die Möglichkeit der 106 774 Reichstag.
23.
Sitzung.
Dienstag den 25.
Januar 1910.
(Erzbergcr.)
Einführung einer allgemeinen progressiven Einkommensund Vermögenssteuer.
Wir haben gegenüber der Gesellschaft, die in Frage kommt, auch die Frage eines Ausfuhrzolls auf Kupfer mindestens akademisch zu erörtern.
Ich will gar nicht die allgemeine Frage der Ausfuhrzölle anschneiden, weil der Herr Kollege Gothein schon etwas unruhig wird.
(Heiterkeit.
Zuruf des Abgeordneten Gothein: Ach bewahre, ich lese den „Temps ''.)
Gut, dann lesen Sie ruhig weiter!
Ich kann der Ansicht nicht ganz beistimmen, daß das Reich bet dieser Verstaatlichung unter allen Umständen ein gutes Geschäft macht.
Mir wäre es am liebsten gewesen, wenn der Pachtvertrag auf 20 Jahre hätte abgeschlossen werden können mit der Möglichkeit, daß wir nach 10 Jahren von dem Vertrage hätten loskommen können, nicht aber die Gesellschaft.
Ich weiß wohl, zu Verträgen gehören immer zwei, und das, was von der einen Seite vorgeschlagen wird, kann nicht unter allen Umständen durchgesetzt werden.
Immerhin steht die Sache so, daß durch den vorliegenden Vertrag auf 18 Jahre eine Verzinsung des Anlagekapitals zu 4 Prozent garantiert ist, und da sage ich, daß man, wenn das auf 18 Jahre garantiert ist, doch nach Ablauf dieser 18 Jahre mindestens auf eine Rentabilität und Verzinsung von 4 Prozent rechnen kann.
Eine Abschreibung ist hier allerdings nicht vorgenommen, sondern es handelt sich lediglich um die Verzinsung.
Der Gewinn, den das Reich bei dieser Verstaatlichung macht, wird sich zu Gunsten des Fiskus von Südwestafrika auf eine Summe von 7, 7 Millionen Mark stellen.
Deswegen kann man manche Bedenken, die auch ich gehabt habe, zurückstellen, und wir wollen deswegen dieser Verstaatlichung zustimmen.
Auch das Reich hat einen Gewinn und das ist der einzige, den wir haben dadurch, daß es uns möglich wird, L) unsere Schutztruppen etwas zu vermindern und dadurch in 10 Jahren im Reichsetat 20, 4 Millionen Mark zu sparen.
Dem Ausbau der Strecke Karibik—Windhuk stimmen wir bei, ebenso der Weiterführung von Windhuk nach Keetmanshoop.
Wir haben den Wunsch der Herr Staatssekretär hat das schon in der Kommission zuaesagt —, daß über die Trasse der Weiterführung der Landesrat gehört wird, damit sich die Selbstverwaltung in den ihr gegebenen Grenzen betätigen kann.
Am Schluffe meiner Ausführungen möchte ich feststellen und ich bitte, daß die Sache in Südwestafrika so beachtet wird, wie sie es verdient —, daß bei allen Einnahmen aus den Diamanten nicht das Reich es ist, das einen großen Gewinn macht, sondern der südwestafrikanische Fiskus und damit die Allgemeinheit der südwestafrikanischen Farmer, Ansiedler und Schürfer.
Wir im Reiche haben nach wie vor die Lasten zu tragen; denn auch in diesem Jahre beläuft sich der Reichszuschuß für Südwestafrika noch auf 14, 5 Millionen Mark, wobei nicht eingerechnet sind die Pensionen, die zwar nicht für Südwestafrika fällig werden, deren Ursachen aber in Südwestafrika liegen, und nicht eingerechnet sind die Zinsen für die Kosten des Aufstandes in Südwestafrika.
Wenn ich das noch dazurechne, dann greife ich wohl nicht fehl, wenn ich sage: wir zahlen auch in diesem Jahre trotz der günstigen Entwicklung Südwestafrikas nochüber 40 Millionen Mark für das füdwestafrikanische Schutzgebiet.
Wenn sich die Leute in Südwestafrika das vor Augen halten, dann dürfen sie sich nicht mehr darüber beschweren, daß der dortige Fiskus auch von den unverhofften Gewinnen aus den Diamanten seinen Anteil haben will.
Wenn sich die vernünftigen Kreise in Südwestafrika dieses klarmachen, dann wird auch Ruhe und Zufriedenheit dort einkehren.
Nur um die vernünftigen Leute kann es sich handeln; denn unvernünftige Leute zufrieden zu stellen, ist eine Unmöglichkeit.
Ich verlasse die Tribüne, indem ich sage, daß auch (0) für Südwestafrika der Satz gelten muß, daß nur die ernste kulturelle Arbeit und Pflichterfüllung das Fundament für das Blühen, das Gedeihen und die Entwicklung der Kolonie bilden kann.
(Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident Dr. Spahn: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichskolonialamts, Wirkliche Geheime Rat Dernburg.
Dernburg, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichskolonialamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, auf die Beschwerden, welche aus Südwestafrika über die Politik des Reichskolonialamts eingegangen sind, werde ich auch nicht mit einem Worte eingehen.
Es hieße das die Wucht des Verdikts, welches dieses hohe Haus und seine Kommission ausgesprochen hat, nur abschwächen, wenn ich, der in dieser Angelegenheit Angeklagte, mich dazu äußern wollte.
Ich werde auch nach keiner Richtung hin mit den Herren in Südwestafrtka polemisieren, sondern mich im wesentlichen darauf beschränken, in Anlehnung an die Fragen, welche der Herr Vorredner an mich gestellt hat, einen kurzen und skizzenhaften Abriß derjenigen Maßnahmen zu geben, die das Reichskolonialamt getroffen hat, kurz und skizzenhaft deshalb, weil es sich um einen Komplex von Dingen handelt, welche in ihrer wirtschaftlichen Tragweite von sehr großer Bedeutung, aber durchaus nicht einfach sind.
Und wenn Sie deshalb die Frage stellen: weshalb sind diese Sachen in Südwestafrika zum großen Teil nicht gut verstanden worden
so haben Sie die Antwort: weil es sich um sehr schwierige Dinge handelt, welche nationalökonomtsch vorgebildete Leute verlangen, die auch in den allgemein kommerziellen und handelspolitischen Sachen Erfahrung haben.
Die Diamantenfunde, die im Frühjahr vorigen Jahres gemacht sind, haben die Verwaltung vor eine große Auf- (vi gäbe gestellt, eine Aufgabe, die deshalb so groß war, weil sich ja gar nicht voraussehen ließ, welchen Umfang diese Sache annehmen würde.
Ich sage Ihnen vollständig offen: ich bin selbst überaus überrascht worden durch die schnelle Entwicklung, die sie genommen hat.
Ich bin hier nach einigen großen Prinzipien vorgegangen, die ich Ihnen hier wiederholen will.
Das erste Prinzip war dieses: wenn man koloniale Verkehrs- und Verbrauchsgegenstände, welche jedermann in der Heimat verwenden kann und muß, fördern will, so muß man sie auch möglichst billig fördern und gestalten.
Luxusgegenstände aber, welche nur ein sehr bestimmtes Publikum in der Welt haben und keine Konkurrenz vertragen können, muß man im Preise steigern, d. h. man muß sie monopolisieren.
Zweites Prinzip: solche Dinge, welche wenig Mühe beim Finden beanspruchen, aber großen Verdienst bringen, und bei deren Produktion weder eine besondere geistige Kraft noch große körperliche Arbeit notwendig ist, sind die gegebenen Steuerobjekte für den Fiskus.
Drittes Prinzip: wenn man solche Dinge besteuern will, fo muß man gleichzeitig dafür sorgen, daß sie auch verkauft werden können; denn sonst, wenn man sie nicht verkaufen kann, kann man auch keine Steuern aus ihnen ziehen, und wenn man keinen Nutzen aus ihnen erzielt, kann man keine hohe Auflage machen.
Das ist in kurzem der Gedanke der Monopolisierung eines Luxusartikels: Verkaufsmöglichkeit im Jnterefse des Fiskus und der Förderer und damit Hochhaltung der Preise, um einen sehr hohen fiskalischen Nutzen herauszuziehen.
Nun hat, meine Herren, der Herr Abgeordnete Erzberger den Wunsch ausgesprochen, alle diese vom Reichskolonialamt getroffenen Maßnahmen hätten zeitiger Reichstag.
23.
Sitzung.
Dienstag den 25.
Januar 1910.
775 (Dernburg.)
M publiziert werden muffen, und hat betont, daß die Diamantendenkschrift wohl eindrucksvoller gewesen wäre, wenn man sie zu einer früheren Frist herausgegeben hätte.
Das will ich alles zugeben.
Der Herr Abgeordnete Erzberger hat aber ebenso gesagt, die letzte Verfügung, die hier abgedruckt ist, wäre vom Oktober 1908.
Nun, meine Herren, jede dieser Verfügungen ist im Retchskolonialblatt abgedruckt worden, und nicht nur in der Presse, sondern auch im vorigen Jahre in der Budgetkommission behandelt worden.
Eines Abends, als ich in diesem hohen Hause den Vorzug hatte, einen Vortrag über Südwestafrika zu halten, habe ich alles das schon skizziert, und ich muß sagen: wenn diejenigen, die die Sache geschäftlich angeht, die Diamantenproduzenten, aus den Publikationen, die ihnen zugegangen sind, aus den Verordnungen, die sie fühlen, nicht verstanden haben, was wir wollen, wird ihnen eine Denkschrift die Sache auch nicht klar machen können.
(Sehr richtig!
links.)
Wir kommen hier eben auf einen Treppenwitz.
Im März 1908 sind die Vertreter der Lüderitzbuchter Interessenten hier gewesen, und alle und jede der Maßnahmen, soviel sie auch angegriffen sind, sind mit ihnen damals besprochen worden.
Sie waren im Reichskolonialamt.
Man hat sie gefragt: habt ihr noch Wünsche
Ihre Wünsche sind in einem sehr weiten Umfange erfüllt worden.
Sie sind bei der Regie gewesen, und die Regie hat sie gefragt: habt ihr noch Wünsche
Darauf haben sie gesagt: das ist eine ausgezeichnete Einrichtung, wir ziehen die Antiregie zurück, und der Antiregie ist denn auch niemals ein Stein eingeliefert, noch weniger eine Mark bezahlt worden.
Meine Herren, was soll nunmehr hinterher die ganze Kritik
Ich glaube, sie ist durch das Verdikt erledigt, welches damals die Interessen selbst gegeben haben, und es hat sich in der Sache gar nichts geändert, als daß inzwischen der Appetit beim Essen gekommen ist und sich noch mehr (o) Leute in der Lüderitzbucht angesiedelt haben, die auch gerne ein Stück aus dem Kuchen herausschneiden möchten, was ich ihnen gern gönnen würde, wenn nur genug Kuchen da wäre.
(Heiterkeit.)
Aber eine Maßnahme und das ist die Hauptsache ist damals zweifellos nicht verstanden worden, nämlich die Frage: wie weit geht die Sperre der Deutschen Kolontalgesellschaft für Südwestafrika, hört sie am 31.
März 1911 auf und können wir dann in diesem Gebiete unsererseits die Felder abstecken und uns dann aus diesen Gebieten bereichern, oder soll das nicht sein
Nun ist dazwischen dieser Prozeß gekommen.
Die Deutsche Kolonialgesellschaft hat geklagt auf Verleihung eines Feldes, der Fiskus hat widersprochen, und der Richter hat ein formell durchaus zulässiges Urteil abgegeben dahin: nein, die Kolonialgesellschaft hat ein dauerndes Recht aus diesen angemeldeten Feldern nicht.
Nun will ich gleich der Idee widersprechen, als ob es sich beim Fiskus irgendwie hätte darum handeln können, in ein schwebendes Verfahren einzugreifen.
Verklagt war der Fiskus, d. h. das Reichskolonialamt, an letzter Stelle seine Spitze.
Weshalb ich da meinem Prozeßvertreter, den Bezirksamtmann in Lüderitzbucht nicht eine Instruktion geben soll, wie er den Prozeß für mich führen soll, kann ich gar nicht verstehen.
(Sehr richtig!
links.)
Ich habe dem Gouverneur lediglich gesagt: willst du nicht diesen Widerspruch zurückziehen
Es ist nicht recht anständig, daß wir in einer Angelegenheit, wo wir eine andere Rechtsauffaffung haben, eine Rechtsauffaffung verteidigen, die wir nicht haben.
Das ist die ganze Angelegenheit.
Nun, meine Herren, die Frage war bereits vorher erledigt, und sie war erledigt auf Grund der Rechtsauffaffung, welche das Reichskolonialamt über diese An- (O) gelegenheit von jeher gehabt hat.
Der Herr Abgeordnete Erzberger hat die Landkommission zitiert und die Beschlüsse, die dort gefaßt worden sind, und da muß ich, um sehr deutlich zu sein, folgendes rekapitulieren.
Die Deutsche Kolonialgesellschaft für Südwestafrika ist keine Konzessionsgesellschaft.
Sie hat niemals vom Staat oder vom Reich eine Konzession erhalten.
Sie hat per las oder per nslss das will ich hier nicht entscheiden durch Verträge mit den Häuptlingen Privateigentum von ihnen gekauft, genau so, wie jetzt wieder einer von der Kolonialgesellschaft Privateigentum kaufen kann.
Diese ihre Reckte sind die Grundlage gewesen zur Besitzergreifung von Lüderitzland, von Deutsch-Südwestafrika, zur Flaggenhiffung.
Seitens des Deutschen Reichs war aber von Anfang an bestätigt worden, daß die Erwerbungen des Lüderitz unter dem deutschen Schutze stehen.
Das ist der erste Titel.
Darauf gründet sich alles.
Diesen Titel haben wir hinterher verstärkt.
Nun sagt der Herr Abgeordnete Erzberger, es ist sehr bedauerlich, daß man dieser Gesellschaft so ungeheure Rechte gegeben hat.
Ich will gar nicht für die Gesellschaft eintreten; aber, meine Herren, wenn in der Landkommission vor zwei Jahren der Vorschlag gemacht worden wäre, die Kolonialgesellschaft will alles hergeben, nur die Namib möchte sie behalten, das wäre angenommen worden, einstimmig.
(Heiterkeit und Zustimmung.)
Von den Schätzen der Namib hat ja kein Mensch damals etwas gewußt, und die Folge davon ist, daß man danach auch gar nicht sagen kann.
daß wir einen großen Fehler begangen haben.
Meine Herren, auf Grund dieses Rechtstitels und des später geschloffenen Schutz- und Freundschaftsvertrages mit den Kapitänen, der bereits von der deutschen Reichsregierung durch Kapitäne von Kriegsschiffen geschloffen worden, auf Grund der Anerkennungsurkunde, die der Gesellschaft ausgestellt worden ist, hat dieselbe späterhin eine Kaiserliche Verordnung erwirkt, nach welcher die Land- und Bergrechte der Gesellschaft zum Zweck der Eintragung in die Grundbücher und zur Anlegung von Bergbüchern aufgeboten werden sollten.
Dieses Aufgebot ist erfolgt vor den verschiedensten Gerichten, und das gegenwärtige Sperrgebiet ist durch Beschluß des Gerichts von Bethanien damals der Kolonialgesellschaft, sowohl was das Landrecht als was das Bergrecht angeht, ohne weiteres zugesprochen worden, da sich niemand gemeldet hat, der dagegen Einspruch erhoben hätte.
Wahrscheinlich war überhaupt noch niemand da.
Ich glaube, daß zu dieser Zeit dieser Süden ebenso unbewohnt war, wie er es zum großen Teil heute noch ist.
Meine Herren, inzwischen ist eine Kaiserliche Bergverordnung im Jahre 1888 gemacht worden.
Diese Kaiserliche Bergverordnung hat der Deutschen Kolonialgesellschaft für Südwestafrika das Bergregal für das gesamte deutsche Schutzgebiet, soweit es damals im Besitz oder unter der Schutzherrschaft des Deutschen Reichs war, zugesprochen.
Im Jahre 1889 hat man vielleicht Bedenken bekommen, und es ist eine neue Kaiserliche Bergverordnung erlassen worden.
In dieser steht: „Ausgenommen von den Wirkungen dieses Gesetzes sind alle diejenigen Landteile, in denen die Kolonialgesellschaft Land- und Bergrechte hat.
In letzteren ist sie vielmehr ausschließlich berechtigt, Bergbau entweder selbst zu betreiben oder durch andere betreiben zu lassen.
Auch die Bergverordnung von 1905 hat an dieser Angelegenheit gar nichts geändert, weil es auch da wieder heißt der Text ist ungefähr folgender —: diese Bergverordnung greift auch Platz für alle Gesellschaften, soweit sich aus dem Inhalt der Sonderberechtigungen eine anderes nicht ergibt.
776 Reichstag.
23.
Sitzung.
Dienstag den 25.
Januar 1910.
(Dernburg.)
M Hier aus dieser Sonderberechtigung ergab sich aber ein anderes, nämlich daß die Gesellschaft das ausschließliche Bergrecht hat, und damit komme ich nun auf die Frage, die der Herr Abgeordnete Erzberger angeschnitten hat: ist es denn nicht möglich, diese hier für den Fiskus zu sperren
Meine Herren, was heißt das, sperren
Sperren ist doch gar kein Ausdruck, der in dem Gesetz vorkommt, sondern nach § 93 der Bergverordnung kann der Fiskus jetzt Sonderberechtigungen erteilen.
Die Sonderberechtigung kann er natürlich auch sich selbst erteilen; darüber ist ja gar keine Frage.
Sie hätte ihm nur hier unter keinen Umständen etwas genützt.
Erstens einmal hat die Kolonialgesellschaft ausdrücklich in dem Briefwechsel vom 1. und 3.
Februar 1908 auf Vermögensrechte überhaupt nicht verzichtet.
Sie würde also, wenn der Fiskus für sich gesperrt und für sich ausgebeutet hätte, das Recht gehabt haben, vom Fiskus das Erträgnis zu verlangen.
Aber abgesehen davon: kann denn ein Fiskus, wie das Deutsche Reich es ist, nachdem er auf Treu und Glauben mit der Gesellschaft einen Vertrag geschlossen hat, eine solche Sperrklausel dazu benutzen, um die Gesellschaft ein für allemal ihres gesamten Besitzes zu berauben, sie vollständig zu expropriieren
Denn, meine Herren, darauf kommt es doch hinaus!
(Sehr richtig!)
Wenn die Klausel so auszulegen wäre, daß man für den Fiskus sperren könnte, so würde man morgen Bergwerksgebiet der Deutschen Kolontalgesellschast für Südwestafrtka sperren können, und dann säße sie da auf dem Sand und auf dem Strand und hätte gar nichts.
Das kann also der Sinn einer solchen Klausel nicht sein, und das kann das Deutsche Reich unter Aufrechterhaltung seiner eigenen Ehre und Würde nicht tun.
(Sehr richtig!)
(s) Nun haben wir mit der Sperre vom Fiskus aus gar keine privatrechtlichen Zwecke verfolgt; es war uns zunächst unwichtig, wer da abbaute; worauf es uns ankam, war, erstens, daß der Besitz nicht zersplittert würde, und zweitens, daß eine möglichst starke und sachverständige Gesellschaft hineinkäme, und ob wir uun die Deutsche Kolonialgesellschaft dazu nahmen, welche die Besitzerin des Grund und Bodens, also der Oberfläche, ist und das ist auch nicht unwichtig für den Abbau und Besitzerin der Bergwerksrechte war, oder jemanden anders, der zufällig in dieses Land gekommen war, das konnte für den Fiskus nicht den Ausschlag geben; da war er emsris xaridus unter allen Umständen berechtigt, den zu nehmen, dem das Deutsche Reich diese Rechte seit 25 Jahren zuerkannt hatte.
Ich frage Sie, meine Herren: wo sollten wir dann hinkommen
Wir leben doch alle in demselben Rechtsgebiet; das Bürgerliche Gesetzbuch gilt doch hier wie draußen, und wenn wir solche Sachen machen würden und auf Grund von Verordnungen den Leuten die Sachen unter der Hand wegkonfiszierten ich glaube, das würde hier in unserem Deutschen Reichstage hohe Wellen schlagen.
Und wenn alle diejenigen, die in Deutschland etwas besitzen und zu verteidigen haben, erst einmal aufwachen und merken würden, was das alles heißt, dann würden mir die allergrößten Vorwürfe gemacht werden, daß ich der Deutschen Kolonialgesellschaft für Südwestafrika etwas weggenommen hätte.
Aber, meine Herren, das ist gar keine Frage: die Maßnahme an sich ist zweckmäßig.
Ich habe sie getroffen nach genauer Überlegung.
Ich glaube auch nicht, daß der Fiskus besser gefahren wäre, wenn für ihn gesperrt worden wäre; denn 50 Prozent vom Netto eines Artikels, der in hohen Werten verkauft werden kann, ist doch eine außerordentlich große Einnahme, und daß der Fiskus sich selbst mit dem Bergbau dort nicht bemengen soll, wissen wir ja alle.
Nun komme ich aber auf den nächsten Punkt.
Es (0) hat sich auch darum gehandelt, durch die Sperre dem deutschen Kapital dieses Gebiet zu erhalten und eine Agiotage auszuschließen, die wir überall rechts und links bereits herausschießen sahen.
Was war die Sachlage
Als ich aus Südwestafrika zurückkam, wurde mir mitgeteilt, daß der jetzige Bürgermeister von Lüderitzbucht die Gesellschaft Colmanskop mit kapländtschem Kapital gegründet hatte; eine andere Gesellschaft war auch bereits dabei, sich umzuformen, rechts und links wurde die Agiotage betrieben.
Habe ich dann nicht recht getan, das hier einer Gesellschaft zu geben, die überhaupt darauf verzichtet hat, ihre Aktien ins Publikum zu bringen, die Deutsche Dtamantengesellschaft
Habe ich nicht recht getan, daß ich die Koloniale Bergbaugesellschaft veranlaßt habe, keine großen Gründungspläne zu hegen, sondern ihr Kapital mit 105 000 Mark um das Zehnfache zu verbessern und nicht in das Publikum zu tun
Das Minensyndikat, die Diamantengesellschaft, die Regiegesellschaft, keine einzige hat an den Markt appelliert, und alle suchen in ruhiger, verständiger, industrieller Arbeit und nicht in der Agiotage ihr Heil.
Das ist der Unterschied zwischen der Gebarung eines soliden deutschen Kaufmanns und der Geschäftsgebarung phantastischer Spekulanten.
(Sehr richtig!)
Dann hat der Herr Abgeordnete Erzberger mir ein hohes Lob gezollt über den sogenannten kaufmännischen Geist, der bet dieser Sache entwickelt sei.
Da möchte ich doch sagen: kaufmännischer Geist, Herr Erzberger, kann sich nur in der Freiheit entwickeln (sehr richtig!
links), und wenn Sie ihn rechts und links durch Etatsvermerke einschränken, und wenn Sie Resolutionen fassen, wonach wegen Konzessionen erst der hohe Bundesrat, d. h. sämtliche deutsche Staatsministerien und der hohe Reichstag, d. h. (v) verschiedene Kommissionen und das Plenum, befaßt werden sollen, werden Sie jeden kaufmännischen Geist absolut hinaustreiben und ersticken.
Das wird Ihnen dann bestens gelingen.
Sie werden keinen kaufmännischen Geist in eine Verwaltung bekommen, sobald Sie den Chef einschnüren in alle möglichen spanischen Etatsstiefel.
Das mag sehr gut sein für gewöhnliche Umstände; aber für solche Dinge wie Konzessionen können wir es nicht brauchen.
Da muß man den richtigen Mann suchen und unterstützen, und dann werden wir auch zu einem richtigen Resultat kommen.
(Sehr richtig!
links.)
Nun hat der Herr Abgeordnete Erzberger gesagt: wenn ich die Erfahrungen, die ich mit diesem hohen Hause gemacht habe, schon vor Jahren gehabt hätte, hätte ich manche Rede nicht gehalten, besonders nicht die von der Dattelkiste.
Es wird doch nicht uninteressant sein, auf Sette 95 der Denkschrift zu lesen, daß die Datteln in Südwestafrika ausgezeichnet gedeihen, und daß wir 1508 und 1800 Dattelpflanzen neu gezogen haben.
(Heiterkeit.)
Das ist eine scherzhafte Einleitung zu einer anderen Bemerkung.
Ich will bei der Diamantensache nicht zu lange stehen bleiben, weil ich sage: es ist zwar eine interessante Sache, und es ist eine Sache, die sehr viel Sensation gemacht hat, aber mit der Sensation ist es uun auch wirklich in Deutschland genug.
(Sehr richtig!)
Es kann gar nicht anders kommen, als daß unsere südwestafrikanischen Landsleute sich als den lunbslioug wunäi, als den Nabel der Welt fühlen in dem Moment, wo in Deutschland deutsche Kolontalpolitik mit den Diamantenstetnchen identifiziert wird, die dort gefunden werden.
Daß das schöne Geschlecht, unsere Damen, an der Sache nicht ganz unschuldig sind, will ich nur nebenbei verReichstag.
23.
Sitzung.
Dienstag den 25.
Januar 1910.
777 (Dernburg.)
(4) raten.
Ich habe in dem letzten Jahre überhaupt mit Damen eine andere Unterhaltung als über Diamanten nicht mehr führen können.
(Heiterkeit.)
Das hindert mich aber nicht, daß ich zunächst einige Antworten gebe auf die mir positiv gestellten Fragen seitens des Herrn Vorredners.
Er hat mir gesagt: wir sind zwar alle der Ansicht gewesen in der Landkommission und in der Budgetkommission, daß die Deutsche Kolonialgesellschaft unantastbare Rechte hat, und wir sind infolgedessen auch der Ansicht, daß ihre Rechte ihr nicht weggenommen werden können; aber cs ist nun einmal der unglückliche Zufall eingetreten, daß man ihr nicht einen Titel gleich gegeben hat, der ihr die bergmännischen Abbaurechte sichert.
In welcher Weise bist du nun vorgegangen
Kannst du bet der Gelegenheit zwar nicht auf Grund eines Rechtstitels, sondern ex aequo et douo, nicht weil du es verlangen kannst, sondern weil, wenn eine Gesellschaft großen Nutzen macht, es nur recht und billig ist, daß auch der Fiskus daran teilnimmt, und sie dies nicht erst tut, wenn sie durch die von Herrn Erzberger an die Wand gemalte Steuervorlage dazu genötigt wird
Ich bin deshalb in der Lage, Ihnen heute mitzuteilen, welches Abkommen ich mit der Deutschen Kolontalgesellschaft geschlossen habe, vorbehaltlich der definitiven Genehmigung des Aufsichlsrats, an welcher wohl nicht gezweifelt werden kann; sonst würde ich davon hier keinen Gebrauch machen.
Der Vertrag hat folgenden Inhalt.
In dem Eingang werden zunächst alle die Rechtstttel festgestellt und nochmals anerkannt, auf Grund deren die Deutsche Kolonialgesellschaft für Deutsch-Südwestafrika Berg- und Landrechte hat.
Es wird dann in § 1 dieses ihr bisher provisorisch gegebene alleinige Aufsuchungsrecht von Diamanten südlich des 26.
Grades bis zum Oranje bekräftigt und ihr ein L) dauerndes Abbaurecht verliehen.
Nun kommt etwas Neues: dieses Abbaurecht wird auf alle Mineralien mit erstreckt deswegen, weil dieses Abbaurecht, das auch für andere Mineralien dieser Kolonialgesellschaft so wie so gehört, in der ersten Konzession nicht aufgeführt ist.
Dafür habe ich aber verlangt, daß der Fiskus in Konkurrenz mit der Diamantengesellfchaft und der Kolonialgesellschaft das Abbaurecht auf andere Mineralien südlich des 26.
Grades haben soll, und daß dieses Gebiet, und zwar dauernd, für Dritte und Private gesperrt bleibt, daß der Fiskus aber durchaus in der Lage ist, sich Bergwerkseigentum dort anzueignen und selbst oder durch Dritte ausbeuten und betreiben zu lassen.
Ich habe dann in der Budgetkommission bereits angeführt, daß außerordentlich hohe Unkosten dadurch entstehen, daß nunmehr nördlich des 26.
Grades sich auch Diamantenstellen gefunden haben, und daß infolgedessen eine Auswanderung sowohl von Liideritzbucht wie von Swakopmund wie von See her eine Einwanderung sich in dieses Gebiet ergossen hat, sodaß nicht weniger als 4000 Schürfscheine in wenigen Wochen gelöst worden sind, und in diesem Gebiete Rechtszustände herrschen, die, wie der Gouverneur sich ausgedrückt hat, einer zivilisierten Nation unwürdig sind.
Na, wenn schon in Südwestafrika die Zustände einer zivilisierten Nation unwürdig sind, können Sie sich ungefähr vorstellen, wie es da aussieht.
(Heiterkeit.)
Ich habe deshalb von der Kolonialgesellschaft verlangt, daß sie keinerlei Widerspruch dagegen erheben kann, wenn auch das Gebiet nördlich des 26.
Grades bis zum Kuisib, d. h. bis in die Nähe von Swakopmund von dem Fiskus gesperrt wird, in welchem dem Fiskus und der Kolontalgesellschaft, vorbehaltlich wohlerworbene Rechte Dritter, ein gleiches Bergrecht auch für Diamanten zusieht, sodaß in diesem Gebiete der Fiskus ohne weiteres, wenn er klug und geschickt genug ist, Diamanten für sich gewinnen (6) kann.
(Zuruf links: Auch Diamanten )
Auch Diamanten.
Die Kolonialgesellschaft erklärt, daß sie an dieser Sperre ihrerseits kein Interesse hat, mir aber überläßt, falls ich das für das Reich und im allgemeinen Interesse für notwendig halte, das zu tun.
Ich warte noch einen Bericht aus Südwestafrika ab, ehe ich mich dahin schlüssig mache.
Der nächste Paragraph handelt davon, daß die in § 1 vorgesehene Sperre, soweit es sich um andere Mineralien als Diamanten handelt, auch zu Gunsten des südwestafrikanischen Landesfiskus ausgesprochen werden kann, in demjenigen Teile des Sperrgebiets, welches als abgebaut gelten kann, die Sperre jederzeit außer Kraft gesetzt wird, damit auch dort entweder eine Landbcsiedelung oder die Aufsuchung anderer Mineralien betrieben werden kann.
Nun tritt für dieses zweifellos der Kolontalgesellschaft gewährte Recht zunächst die Kolontalgesellschaft auch für das nördlich des 26.
Grades gelegene Gebiet von den von 2 auf 10 Prozent zu erhöhenden Schürfgebühren 6 -3 Prozent an den Fiskus ab.
Hätte ich das nicht erreicht, so würde ich heute genötigt sein, unsere Verordnung, wonach überall in den Schutzgebieten 10 Prozent verlangt werden können für Diamanten, für dieses Gebiet auf 2 Prozent herunterzusetzen, weil die übrigen 8 Prozent sonst in die Tasche der Kolonialgesellschaft geflossen wären.
Die Diamantengesellschaft beteiligt ferner nach der zunächst erfolgten Vornahme der Abschreibungen und Rückstellungen und nach Abzug aller Unkosten, einschließlich der fatzungsmäßigen Tantiemen, und, nachdem die von dem rechnungsmäßigen Reinertrag an ihre Anteilseigner zur Verteilung gelangenden Dividenden bis zu 20 Prozent des Stammkapitals ausgeschieden sind, an dem aus den Überschüssen zur Verteilung gelangenden Gewinne den Fiskus mit 25 Prozent.
Von diesen großen Schätzen ich halte sie (v) nicht für so groß, wie die Lüderitzbuchter bekommt also der Fiskus 25Prozent; über die Dividende derDiamantgesellschast hinaus im Falle der Liquidation bekommt er natürlich auch ein Viertel der Liquidationsmasse über 25 Prozent.
Die gesamte Gewinnbeteiligung ist aber limitiert auf die Summe von 8 Millionen Mark.
Ich glaube, daß das eine sehr hohe Summe ist; ich glaube auch, daß sie vielleicht erreicht werden kann.
Aber Sie werden mir zugeben, daß es doch ein sehr erheblicher Fortschritt ist, wenn man von jemandem, von dem man gar nichts zu verlangen hat, nunmehr das hier bekommt für eine einfache Bestätigung eines zweifellos bestehenden Rechtstitels.
Die Gegengabe ist, daß wir von nun an ein für allemal darauf verzichten, etwa zu rütteln an einem Rechtstitel, den wir stets anerkannt haben, und den wir niemals anfechten wollten.
Ferner wird das Landmonopol der Kolonialgesellschaft im Norden beseitigt.
Die Kolonialgesellschaft überträgt ihr Eigentum an dem Landgebiet nördlich des Kuisib, welches auf rund 3 Millionen Hektar geschätzt wird, soweit es nicht bereits verkauft oder verpachtet ist, dem südwestafrikanischen Landfiskus, mit Ausnahme erstens des Weichbildes von Swakopmund, und zwar im Umkreise von 8 Kilometern.
Das hat auch nur den Grund, weil in diesem Gebiete bereits Verpachtungen oder Optionen auf Marmor vorliegen.
Ich habe die Denkschrift der Afrikanischen Marmorgesellschaft heute morgen in der Budgetkommission zirkulieren lassen; sie enthält auch eine Karte des Gebietes.
Zweitens kommt in Frage das halbkreisförmige Gebiet um Kap Croß.
Da ist auch die Gesellschaft nicht mehr in der Lage, zu disponieren, weil sie Guanolager verpachtet hat.
Ferner die Farm Spitzkopje in Ausmaß von 100 000 Hektar, und ein Gebiet, welches bereits an den Kaufmann Schmidt usw.
abgegeben worden ist, und welches eben die Grundlage der Afrika778 Reichstag.
23.
Sitzung.
Dienstag den 25.
Januar 1910.
(Dernburg.)
(D Nischen Marmorgesellschaft bilden soll.
Die Gesellschaft ist verpflichtet, dieses Gebiet innerhalb zweier Jahre auf ihre Kosten vermarken zu lassen.
Bergwerksrechte in diesem nördlichen Gebiet werden nicht abgetreten, sondern sie bleiben der Gesellschaft; sie kann auch auf Marmor und Guano dort schürfen.
Will sie von diesem Gebiet noch wieder etwas zurückhaben, so kann sie es zurückkaufen und hat uns dafür zwischen 50 Pfennig und 1 Mark für den Hektar zu zahlen.
Der Rest bezieht sich darauf, daß die Gesellschaft nur eine Bohrkolonne zu unterhalten hat, gegen zwei früher, weil sie nur noch das halbe Gebiet hat, daß eine Änderung in der Schiedsgerichtsklausel es handelt sich um die Zusammensetzung des Schiedsgerichts eintritt, daß das gesamte Gebiet der Kolonialgesellschaft zu kartieren ist, daß wir die notwendigen Bekanntmachungen erlassen, und daß wir darauf hinwirken, ein Berggrundbuch zu machen.
Meine Herren, Sie werden aus Lüderitzbucht zweifellos hören, daß diese 3 Millionen Hektar ich weiß nicht, wie wertvoll sie sind gar nichts wert sind.
Da bitte ich Sie denn doch, sich die zweite Depesche aus Lüderitzbucht vor Augen zu halten, wonach das Landmonopol der Kolonialgesellschaft als das allerschädlichste gekennzeichnet worden ist, das überhaupt je erteilt worden ist.
So viel von der Deutschen Kolonialgesellschaft.
Ich glaube, daß der südwestafrikanische Fiskus sich hier noch einen Vorteil von praeter xrexter 10 Millionen Mark gesichert hat, und daß man damit durchaus zufrieden sein kann.
Ich bin aber weniger über die 10 Millionen Mark zufrieden als darüber, daß nunmehr eine glatte, klare, unanfechtbare Rechtslage geschaffen worden ist, und daß wir nunmehr aus dem Prozessieren, aus den Prozeßhändeln endlich einmal herauskommen werden.
Ich habe Frieden gemacht und werde den Frieden nunmehr anständigerweise halten.
Ich hoffe, daß das hohe Haus mich dabei unterstützen wird.
O) In diesem Vertrag steht im übrigen, daß der Fiskus nicht beabsichtigt, weiter Sonderkonzessionen zu geben.
Damit fällt natürlich die ganze Angelegenheit des Urteils in Lüderitzbucht dahin.
Ob es rechtskräftig ist oder nicht, ist gleichgültig es ist nicht rechtskräftig —; aber diese Sache ist nunmehr außerhalb dieser Sphäre.
Ich komme nun auf die Frage der sogenanten Kleinaktien und möchte folgendes sagen: unsere Kolonialgesctzgebung sieht bereits eine Kleinaktie von 100 Mark vor, nicht 500 Mark, wie ich vorhin gehört habe.
Diese Kleinaktte ist reichlich bequem.
Sehr viele von diesen Kleinakttcngesellschaften werden aber nicht gemacht werden.
Selbst wenn wie es ja durchaus möglich ist, da hindert gar nichts der Staatskommissar in Lüderitzbucht sitzt, so werden diese Dinge doch nicht gemacht werden.
Denn woraufhin kauft man denn heute Kolonialaktien
Man kaust sie, weil das Statut vom hohen Bundesrat genehmigt ist, und weil die Gesellschaft unter Staatsaufsicht steht.
Nun möchte ich einmal denjenigen Beamten sehen, der in einer solchen Gesellschaft für solche Gesellschaften die Staatsaufsicht zu führen hat.
Dieses Gründen und Neugründen und Inserieren und alle möglichen Geschichten das ist doch ganz unmöglich, dafür kann doch der hohe Bundesrat keine Konzession erteilen.
Was die Herrschaften brauchen und haben wollen, das ist ein Gesetz wie das englische.
Das können wir ihnen aber nicht geben; denn wir stehen auf dem Standpunkt, daß auch bei Kolonialgesellschaften der Wert der Jllaten geprüft werden muß.
Diese Prüfung kann aber nicht stattfinden; denn dieser Prüfung hält vorläufig dort überhaupt nichts stand.
(Sehr richtig!)
Deswegen wird es gar nichts anderes geben, als daß die Herrschaften vorläufig auf die Agiotage verzichten, die Sachen so einbringen, was sie ihnen gekostet haben, und nunmehr auf Dividende gehen und nicht mehr auf Agiotage.
(Ol Da wird man allerdings nicht in acht Wochen Millionär, aber man bleibt solide und anständig.
(Heiterkeit.)
Auf die Frage der Pomona möchte ich in diesem Moment nicht eingehen.
Nur die Frage des Herrn Erzberger will ich dahin beantworten: es ist festgestellt worden, daß die Karte, welche dem Vertrage beigehängt war, bloß eine Art von Paradigma war, wie die Vermessung stattfinden sollte.
Sie paßt überhaupt nicht mit der ganzen Konfiguration der Küste.
Man sieht, daß sie überhaupt in einem ganz verschiedenen Maßstab gemacht worden ist, als die Pomona-Mine gewesen ist, sodaß z.
B. die auf dieser Karten angezeichneten Schürfen 20 oder 30 Meilen weit im Lande liegen müßten, wenn der Maßstab richtig wäre, während sie unmittelbar an der Küste liegen.
Da hat nun die Bergbehörde meines Erachtens mit gutem Grunde ich will mich nicht darüber äußern, weil die Sache an die Instanzen geht angenommen, daß das nur ein Beispiel sei, und an Ort und Stelle tatsächlich die betreffenden Schürflöcher auszusuchen sind, und daß man die Löcher schlagen soll.
Und so ist verfahren worden.
Nun möchte ich dem Herrn Abgeordneten Erzberger sehr gern nach dem vielen Freundlichen, was ich hier gehört habe, das Vergnügen machen, ihm zuzugestehen, daß die Blöcke, die bei dem Eisenbahnbau übrig geblieben sind, seiner Anregung und der seiner Freunde entstanden sind.
Tatsächlich muß ich aber im Interesse des neben mir sitzenden Herrn Geheimrat Goltnelli feststellen, daß diese Blöcke bereits vorher erwirkt waren (Heiterkeit!
links), und daß infolgedessen die spätere Anregung, die ganz selbstständig erfolgt ist, zwar sehr nützlich war; aber mit den Diamanten können die Herren sich nicht schmücken.
(Erneute Heiterkeit.)
1 (v) Nun komme ich auf die Rechnung wegen der Verpachtung.
Da war ich in einer einigermaßen schwierigen Lage.
Der Fiskus wollte nicht selbst abbauen.
Nun sind wir dahin gegangen und haben gefragt: wie wollen wir denn das machen, was kann man im Schutzgebiet dafür bekommen
Nun angenommen ich muß das hier ruhig aussprechen: es sind mir ja blos 50 Prozent im Schutzgebiet geboten worden —, es wäre ein anderer gekommen und hätte mir 80 Prozent gegeben und ein anderer vielleicht 85 Prozent ja, wenn jemand von vornherein hätte unehrlich sein wollen, hätte er mir 105 Prozent anbieten können (Heiterkeit) das kann man nicht, man kann nicht so große Schätze und Reichtümer in die Hände von Unerfahrenen und Unbekannten, mit dem Bergbau überhaupt nicht vertrauten Leuten legen.
Wenn der Fiskus etwas verpachtet gegen einen Anteil am Reingewinn, so muß man den Mann kennen und wissen, daß die Abrechnung über den Reingewinn in Ordnung ist.
Aber auch ganz abgesehen davon, wenn es nicht einmal Diamten sind, wenn es Eisenbahnbauten sind, sehen wir uns die Leute an.
Aber einen Mann, der Meistbietender bleibt, und den ich nicht kenne, der mir eine Abrechnung macht: die erste Hälfte stecke ich in die eine Tasche, die zweite Hälfte bis zu drei Vierteln in die andere Tasche (Heiterkeit), und von dem Rest gebe ich dem Fiskus nur 99 Prozent (erneute Heiterkeit), kann ich doch nicht gebrauchen.
Das ist die Sache: ich habe keine wirklich zuverlässige, bekannte Firma finden können, und ich habe die Liste der Direktoren Ihnen gegeben, die alles anständige Leute sind, denen man aber solche Millionenobjekte nicht in die Hand geben kann.
Da Reichstag.
23.
Sitzung.
Dienstag den 25.
Januar 1910.
(Dernburg.)
M hätte man Kautionen verlangen müssen, die enorm hoch gewesen wären.
Wenn es sich um etwas anderes als die glitzernder Diamanten, die auf dem Sande herumliegen, gehandelt hätte, hätte ich es mir hundertmal überlegt.
Deshalb habe ich im Interesse des Fiskus gehandelt, wenn ich die Firmen Lenz und Co., Stauch und die Berliner Gruppe ausgewählt habe, weil ich da weiß, daß ich keine Besorgnis zu haben brauche, daß wir da nicht korrekt behandelt werden.
Ob ich dieselbe Ruhe gehabt hätte, wenn ich die Herren Kreplin und Weiß aufgefordert hätte, überlasse ich dem Urteil des Hauses.
(Sehr richtig!)
Nun kommt die Frage: welcher Gewinn war dabei zu machen
Wir haben Ihnen einen Nacktragsetat vorgelegt, da ist die Rechnung gemacht.
Da finden Sie auf Seite 13: Angenommene Ausbeute 100 000 Karat zu 28 Mark.
Da haben wir den Nutzen von 1 270 000 Mark ausgerechnet, d. h. für den Fiskus 950 000 Mark und für die anderen 320000 Mark, und wenn das auf 320 Geschäftslage Piaster xroxter verteilt wird, so bleiben da 1000 Mark.
Das finde ich korrekt; das finde ich auch nicht so überwältigend in dem Moment, wo man sich vergegenwärtigt, daß von diesen 1000 Mark 750 im Schutzgebiete bleiben und den Schürfern zugehen.
Im Jahre 1908 hatten vor dem 22.
September die Koloniale Bergbaugesellschaft, die Firma Colmanskop, die Firma Weiß und Genossen und die Firma Schmidt Felder von der Deutschen Kolonialgesellschaft gegen 5 Prozent Abgabe an diese erworben, Felder von 314 Hektar.
Also diese Felder haben nur 5 Prozent Abgabe gegeben.
Als die Herren nun hierher kamen, habe ich den Versuch gemacht, diese Leute auch auf die 10 Prozent zu bringen wie die anderen.
Das ist mir bei Schmidt und Weiß gelungen, weil diese bestrittene Felder hatten, auch bei Colmanskop, nicht aber gelungen bei der Kolonialen Bergbaugesellschaft, weil diese Oy die erste war.
Wer zuerst war, schnitt nach dem neuen Abkommen alle anderen aus; die hatten keinen Grund, die 5 Prozent zu geben, waren aber die wertvollsten.
Da habe ich gesagt: ihr bekommt 12'- Prozent Beteiligung an dieser Pachtgesellschaft, dafür will ich von euch 5 Prozent haben, wie von den anderen.
Dieses Geschäft etatsmäßig läßt es sich nicht ausdrücken habe ich gemacht, um eine möglichst annähernde Gleichmäßigkeit in den Abgaben herzustellen.
Von den restlichen 12 Prozent bekommen die Hälfte die Schürfer in Südwestafrika, aber nicht derjenige, der heute und gestern geschürft hat, sondern die Ablieferer der Diamanten bekommen den Anteil an der Dividende, der der Anzahl von Karaten entspricht, oie sie eingeliefert haben, und daß jedermann, der bet dem Diamantenbetrieb, solange er beteiligt ist, auch an der Pachtgesellschaft beteiligt ist, und in dem Moment, wo er nichts mehr mit der Diamantengewinnung zu tun hat, bekommt er auch nichts mehr.
Meine Herren, die Hauptfrage ist bei dem Verkauf solcher Diamanten.
wie steht es mit dem Markt
Es ist vollständig klar, daß sich ein Nutzwert für einen Diamanten gar nicht feststellen läßt.
Sie können nur einen Affektions-, einen Luxuswert feststellen, und das ist der Seltenheitswert.
Wenn Sie also die Diamanten nicht selten halten, haben sie keinen hohen Preis.
Deshalb ist cs notwendig, daß zu Zeiten, wo Leute nicht geneigt sind, Diamanten zu kaufen, trotzdem die Seltenheit gewahrt bleibt, weil nur deshalb, weil die Welt annimmt, daß diese Diamanten stets und immer selten sein werden, eben der hohe Wert bezahlt wird.
Eine Sache, die heute rar ist und morgen nicht rar ist, kaufe ich mir, wenn sie nicht rar ist.
Infolgedessen hat man eingeführt und mußte man einführen die Möglichkeit einer Kontingentierung, d. h. daß man auf dem Wege, wozu die Kaiserliche Verordnung die Handhabe gibt, die Förderung der einzelnen Produzenten Reichstag.
12.
Legisl.
-P. II.
Session.
19091910.
779 einschränkt.
Das ist nun deshalb sehr schwer, weil die (0) Förderungskosten bei den einzelnen sehr verschieden sind, weil der Umfang der Generalkosten bei kleinen Feldern gegenüber der Produktion einen sehr viel höheren Koeffizienten ausmacht als bei sehr großen Feldern.
Aber besonders hätte ich mir die Sache erschwert und würde nie zu einer richtigen Kontingentierung kommen, wenn die Abgaben verschieden gewesen wären.
Deswegen habe ich sie alle gleichgestellt.
Ich komme damit auf die Regie.
Die Herren, die sich dafür interessiert haben, haben sie alle gesehen.
Es ist ein richtiges Geschäft, welches die Ware in der ganzen Welt verkauft, besonders nach Antwerpen und da, wo die großen Schleifereien sind, weil ich bisher in Deutschland noch eine besondere Neigung, die Schleifereien zu vergrößern, nicht gefunden habe.
Nun war das ja auch ein Versuch, und es wäre jetzt die Frage, nachdem das erste Jahr vergangen ist, und der Vertrag erneuert werden muß, den ich aus Vorsicht nur auf ein Jahr geschlossen habe, ob es nicht richtig wäre, von den 5 Prozent herunterzugehen, da man sie nicht braucht, und da es ausdrücklich ausgesprochen worden ist, auch in den Motiven zur Kaiserlichen Verordnung, daß die Diamantenregie keine Erwerbsgesellschaft ist und sein soll.
Nach reiflicher Erwägung bin ich aber dazu gekommen, diese 5 Prozent bestehen zu lassen, wenigstens vorläufig.
Heute, wo die Preise sehr hoch sind, können es die Förderer leicht tragen.
Wenn nachher mal zur Kontingentierung geschritten werden muß, wird man ganz besonders den Kleinen helfen müssen mit Vorschüssen und mit Beleihungen.
Wir wollen hier nicht in das englische System verfallen, das dahingeht, daß ein starkes Syndikat den Gesellschaften zu Zeiten, wo sie um den Verkauf der Steine etwas pressiert sind, sie billig abkauft, um sie nachher wieder teuer zu verkaufen, ehe es sich der Gesellschaft wieder zur Verfügung stellt.
Ich glaube, das wäre (u) hier nicht erträglich.
Infolgedessen bin ich dabei geblieben, diese fünf Prozent zwar auf die Dauer etnzuheben, sie aber einem Fonds zuzuführen, welcher dazu dienen soll, zusammen mit dem Kapital, welches die anderen Mitglieder der Regie für die Beleihung von Diamanten zur Verfügung stellen wollen, im Falle einer Krisis oder eines schlechten Geschäftsganges auf dem Diamantenmarkte alle diejenigen Leute durch Beleihung zu billigen Zinsen zu unterstützen, welche ohne diese Unterstützung ihre Geschäfte nicht würden fortsetzen können.
Das vernotwendigt natürlich auf der anderen Seite, daß man mit der Regiegesellschaft dahin abkam, was denn das Ausmaß ihrer Forderungen sein sollte; und da wurde verabredet, daß erstens die Leute die Zinsen behalten sollten, die sie auf ihr eigenes Geld machen das ist gewiß nicht unbillig —, und daß sie darüber hinaus noch fünf Prozent auf das eingezahlte Kapital bekommen sollen, also sagen wir aufgerundet 10 Prozent.
Das sind im ganzen 50 000 Mark für die Bemühungen.
Ich finde, das ist außerordentlich wohlfeil.
Außerdem soll der Fiskus jederzeit, auch nach Ablauf des jetzt um 5 Jahre verlängerten Vertrages, das Recht haben, die gesamten Anteile der Regie, d. h. die gesamte Einrichtung, wie sie ist, selbst zu übernehmen oder durch einen anderen übernehmen zu lassen, wenn man der Regie einen Preis zahlt, der sich auf praetsr xropisr 120 Prozent des eingezahlten Kapitals oder auf eine Prämie von 100 000 Mark in 5 Jahren, also 20 000 Mark jährlich stellt.
Das ist ein gutes Abkommen und sichert einen erheblichen Fonds, allerdings lange nicht so erheblich, wie die Leute sich einbilden, und wird für die Zukunft dem deutschen Diamantenmarkt denjenigen Rückhalt geben, den in England das Syndikat der Großbankiers, Rothschild und anderer, der de Beers und deren Dependenzen gibt.
107 780 Reichstag.
23.
Sitzung.
Dienstag den 25.
Januar 1910.
(Dcruburg.)
(L) Dabei ist außerdem vorgesehen, daß 25 Pfennig pro Karat noch an den Fiskus abzuliefern oder zu verwenden sind, um den Fiskus von gewissen Polizeidiensten zu entlasten, welche durch den Geheimdienst und andere Aufftchtszwecke, durch die Abfassung von Schmugglern usw.
verursacht sind.
Das zu verlangen, hatten wir um so mehr Veranlassung, als.
wie Sie wissen, im Nachtragsetat eine Summe von nicht weniger als 1 200 000 Mark angefordert ist, um die Bewachung der Diamantenfelder, der Küste usw.
zu sichern.
Ich glaube also, daß auch in der Beziehung vorgesorgt ist.
Nun, meine Herren, verständige Kaufleute, verständige Männer lassen sich immer gern den Nat Sachverständiger gefallen, ja sie suchen ihn, und wenn die Lüderitzbuchter entweder eine Minenkammer bilden, oder wenn ich, falls sie sie nicht bilden, zur zwangsweisen Bildung komme, und sie schicken oder präsentieren einen verständigen, sachverständigen Mann, um sie in der Regte zu vertreten, und zwar nicht als einer, der bloß die Aufsicht üben will und die Nase in den Topf steckt, sondern mit seinen Händen zugreist und etwas tut, so wird die Regie nur vergnügt sein.
Aber auch wenn sie es nicht wollte, so habe ich durchaus die Machtmittel, zu verlangen, daß ein solcher Mann zugelassen wird; denn die Regie ist in allem an die Anordnungen des Reichskonlonialamts gebunden.
Nun, meine Herren, muß ich eine Bemerkung machen: wie hat das kommen können, daß in Südwestafrika eine derartige Stimmung Platz griff
Da sind zwei Faktoren, die versagt haben.
Es hat versagt die südafrikanische Presse, die es besser wußte, und es hat auch versagt in gewissem Umfange die Beamtenschaft, die es besser hätte auseinandersetzen dürfen.
(Hört!
hört!
links.)
In der Beziehung fühle ich mich etwas verletzt.
(u) Ich gehe nunmehr auf die Otavibahn über.
Meine Herren, hier waren zwei Grundsätze.
Der erste Grundsatz war, daß das südwestafrikanische Schutzgebiet nie und nimmer als ein Bergwerksgebiet eine glückliche Zukunft haben kann.
Wir glauben, daß dieses ungeheure Land allein als ein Agrarland, als ein Land, in dem Rindvieh, Schafe, Wolle und Häute, möglicherweise auch allerhand Brotfrüchte gezogen werden können, auf die Dauer eine Sicherheit gibt, und daß wir, wenn wir nicht für eine solche Entwicklung dieses Landes Vorsorgen, einen Moment erleben werden, wenn einmal die Diamanten und die anderen Schätze aufgehört haben werden, wo wir wieder in dieselbe trostlose Situation zurücksinken müssen, in der wir uns vor einem und zwei Jahren befunden haben, daß wir von der Seite der äußersten Linken noch im vorigen Jahre!
gehört haben: Herr Staatssekretär, dieses südwestafrikanische Budget, auch das Zivilbudget bringen Sie nie in die Balance, selbst mit allen Ihren Diamanten nicht.
Der betreffende Herr wird sich dessen erinnern, denn er hat ein vortreffliches Gedächtnis; sonst kann er es in seiner Rede nachlesen.
Also diese Situation wollen wir nicht wieder erleben, und wir müssen deshalb das Geld, welches auf diese Weise erworben ist, auf der anderen Seite wieder in das Land stecken, um es auf die solide Kulturbasis zu bringen, auf der allein dauernde Werte geschaffen werden können.
Die Diamanten sind abgebaut dann sind Sie fertig; aber ein in hohe Kultur gebrachtes Land, ein Land mit hochentwickelter Viehzucht, mit großem Export an Fleisch, Wolle und Häuten, das ist etwas, worauf man immer wird rechnen können.
Das war der Grund, weshalb ich Ihnen diese Vorlage gemacht habe.
Ich habe sie gemacht in dem ersten Moment, wo es überhaupt möglich war, eine Vorlage nach den Grundsätzen zu machen, die ich hier immer proklamiert habe, nämlich auf keinerlei Abenteuer hin Eisen- (O) bahnen zu bauen, sondern nur auf einer soliden Grundlage, sodaß auf absehbare Zeit die Zinsen zum großen Teil gedeckt werden, sei es direkt oder indirekt.
Der andere Gesichtspunkt ist folgender gewesen.
Wir haben fünf Jahre oder schon viel länger gegen Monopole gefochten, die einer früheren Administration zur Last gelegt werden.
Ob mit Recht, das weiß ich nicht; denn hinterher ist man immer klüger, als man vorher war, und wenn die Wünsche und Absichten, die der Fürst Bismarck seinerzeit mit diesen Konzessionen verfolgt hat, durchführbar gewesen wären, so würden wir uns vielleicht darüber freuen können.
Es ist nicht so gekommen, und da es nicht so gekommen ist, war es unsere Pflicht und bleibt es unsere Pflicht, falsch angelegte Dinge wieder zurückzunehmen.
Huoä »5 illitio vitiosum est, non potsbt eonvalesooro Irnotu tsmxoris, was von vornherein verkehrt gemacht ist, das kann man nie wieder ganz richtig machen.
Aber man kann bessern und helfen, und infolgedessen haben wir dreierlei getan.
Wir haben das Landmonopol dauernd gebrochen, und es kann heute festgestellt werden, daß zu mäßigen Preisen, die im voraus bekannt sind, jedermann Land kaufen kann.
Sodann existiert das Bergwerksmonopol nicht mehr, wo wir cs nicht selbst als Fiskus im Interesse der Öffentlichkeit und des Fiskus eingeführt haben.
Das dritte Monopol besteht noch, und das ist meiner Ansicht nach das schlimmste, nämlich das Verkehrsmonopol.
Wer, wie ich, Jahre in den Vereinigten Staaten gelebt hat und sich mit diesen Dingen beschäftigt hat, der weiß, wie ganze Länder, Provinzen und Staaten unter diesem Monopol geseufzt haben, und wer nur einigermaßen die Eisenbahngeschichte der Vereinigten Staaten verfolgt, weiß, daß Präsident nach Präsident eine Botschaft nach der anderen erläßt, um des Monopol der Eisenbahnen zu brechen.
Daraus können Sie sehen, wie sich das aus- (D) wachsen kann.
Was nun die Konzession betrifft, so will ich den Herren, die nicht in der Budgetkommission gewesen sind, noch einmal vorlesen, was denn die Gesellschaft für Rechte hat: Die Festsetzung der Spurweite der Bahn, der Zahl der Züge sowie der Tarife soll dem Ermessen der Konzessionäre während eines Zeitraums von 50 Jahren überlassen sein.
Nun sollte man denken, jetzt wäre es alle, aber keine Idee!
Sondern es soll der öffentliche Tarif und das ist nicht der Tarif, den die Bahn sich selber berechnet zwischen der Regierung und den betreffenden Bahngesellschaften vereinbart werden, und solange die Gesellschaft die Festsetzung der Tarife in der Hand hat, soll sie immer berechtigt sein, sie so zu berechnen, daß sie mindestens 10 Prozent bekommt; bekommt sie 2 Jahre hintereinander mehr als 10 Prozent, dann gehen die Tarife temporär herunter, aber sowie die 10 Prozent nicht mehr überschritten werden, heben sie sich wieder in die Höhe.
Ja, meine Herren, wenn man sich die Lage der Otavibahn vergegenwärtigt, wenn man sich vergegenwärtigt, daß der Nordosten und Norden dieses Schutzgebiets der Teil ist, von dem die allergrößten Erwartungen gehegt werden können, weil er der regenreiche Teil ist, so muß man sagen: das ist sehr bedenklich.
Nun habe ich mich gefragt: kann ich dieses Monopol ablösen, nicht mit einem Opfer, sondern mit einem Nutzen für den Fiskus
Der Herr Vorredner hat bestätigt, daß das gelungen ist.
Aber ich will noch bemerken: die Rechnung, daß der Erneuerungsfonds herangezogen werden muß, um die 18 Jahre festzustellen, für die die Rente für 25 Millionen von der Otavibahn durch den Vertrag gesichert ist, ist nicht richtig.
Aus dem Plus über 4 Prozent im ersten Jahre, von Reichstag.
23.
Sitzung.
Dienstag den 25.
Januar 1910.
781 (Dcr« burg.)
4, 6 Prozent im ersten, im zweiten Jahre von 4, 7 Prozent vom fünften Jahre ab von 5 ', Prozent werden 13, 3 Prozent des Kapitals amortisiert.
Das sind etwas über 3 Millionen.
Ich habe mir das genau ausgerechnet, und außerdem werden durch die Refaktien, welche die Gesellschaft für die Übergabe des Betriebs in Karibik auf der Linie Karibik-Windhuk erhält, noch weitere 3 600 000 Mark in den 10 Jahren erhalten.
Außerdem, Herr Abgeordneter Erzberger, wird noch der Reservefonds gefüllt mit 1 Million und zehnmal 330 000 Mark.
Also Sie haben 3, 3 Millionen und 3, 3 Millionen, das macht beinahe 7 Millionen Mark, und rechnen Sie noch die 10 Jahre Pacht, so haben Sie schon die 17 Jahre, und wenn Sie noch den Erneuerungsfonds hinzurechnen mit 4 '2 Millionen, so kommen Sie nicht auf 18, sondern auf 22lz Jahre.
Aber so kann man nicht rechnen; denn der Erneuerungsfonds wird so gefüllt, wie das Objekt sich entwertet.
Infolgedessen habe ich nicht mehr die vollwertige Bahn.
Aber wir wollen durch die Bahn ein vollständiges Netz erzielen, das auch strategisch das günstigste ist, was für dieses Land gedacht werden kann, und wir haben dann, wenn wir auch die Bahn von Karibik nach Swakopmund zusammenschlagen, bezw.
den Privatleuten überlassen, die dort die Dinge betreiben wollen, ein Eisenbahnnetz, welches uns ermöglicht, die Güter zu billigen Preisen nicht nur aus dem Norden, sondern auch aus dem Zentrum und aus dem Süden auf den Weltmarkt zu bringen, und damit komme ich auf die gesamte Situation von Deutsch-Südwestafrika.
Die Herren Erzberger und Dr. Semler haben ausgerechnet, daß heute noch Südwcstastika in jedem Jahre von dem deutschen Reichsfiskus 34 oder 35 Millionen bekommt.
Die Rechnung ist klar: 405 Millionen Mark beträgt die Kriegsanleihe, 42 Millionen die Anleihe für die Südbahnen.
Das macht ungefähr 7 Millionen Zinsen, (ly 14 Millionen Mark betragen die Ausgaben für den Militärctat.
Das macht 31 Millionen Mark.
Millionen Mark kostet die Post, V- Million Mark die Stationäre.
Sie kommen so auf über 34.
Millionen Mark.
Das ist das, was das Reich leistet.
Aber diejenigen, die immer das deutsche Kapital aus Südwestafrika weghalten wollen, und die sagen: wir können das alles machen, sollten sich einmal die Handelsbilanz ansehen.
Da sind 33 Millionen Import und 7 Millionen Export; es bleiben also 26 Millionen, und wenn Sie nun davon die auf Rechnung des Staates eingeführten fünf Millionen abziehen, bleiben noch 21 Millionen.
Diese 21 Millionen sind Geld, welches die deutschen Privaten in Südwestafrika leihen.
Auf diese Weise ist Südwestafrika heute noch ein Kostgänger Deutschlands von über 50 Millionen Mark im Jahr.
Das macht ungefähr 8- bis 10 000 Mark auf jeden Mann, jedes Weib und jcdesKind deutschen Stammes in Südwestafrika xsr -minim.
Diese Ziffer sollten sich die Herren doch einmal etwas deutlicher ansehen.
Noch ungünstiger aber ist die Zahlungsbilanz, deshalb, weil selbst die Bahnen Waren, die in das Land hineingehen, die Manufakturwaren, die Eß- und Trinkwaren usw.
zu vollen Preisen vom Lande bezahlt werden müssen; vom Kupfer aber, das aus dem Lande herausgeht, bleibt höchstens die Hälfte im Lande, nämlich die Kosten der Arbeil und der Löhne und die Kosten der Förderung.
Das beeinflußt die Zahlungsbilanz.
Sie können also von den 7 Millionen Kupfer nur 3 bis 3 '- Millionen annehmen, während der Nest die Dividende ist, die die Aktionäre zu Hause bekommen.
Dasselbe gilt in bezug auf die Diamanten.
Wenn Sie jetzt 20 Millionen Diamanten Export haben werden, was geht denn da ins Land hinein
Nur die Löhne und die Arbeit, und was die Leute dort vorziehen zu verzehren.
Das andere, die Dividenden, die irgend jemand dort, ich weiß nicht wie, in Rennpferden oder sonstwie anlegt, bleiben doch nicht im Lande, die gehen nach Arabien.
Also dieser (0) Grund, daß diese Handelsbilanz so ungünstig ist, nötigt uns, wollen wir nicht eine Krise und einen Krach haben, dafür zu sorgen, daß die Leute, was immer sie produzieren können, billig an die Küste bringen, sodaß sie, die schon mit dem großen Seeweg nach Europa belastet sind und mit so großen Landwegen denn dieses Land ist ja IV »mal so groß wie Deutschland, und der Weg von Kuk nach der Küste ist so lang, wie von Frankfurt a. M. nach Berlin da werden wir dafür sorgen müssen, daß diese Massenprodukte herauskommen und billig herauskommen, und nur auf diesem Wege werden wir eine Entwicklung dieses Landes sehen.
Meine Herren, über eins habe ich mich übrigens hier nicht ausgesprochen, nämlich wie das Verhältnis der Verwaltung, mein persönliches, das des Reichskolonialamts nach dem, was in Südwestafrika vorgefallen ist, sich von nun an gestalten wird.
Ich habe mir vorgenommen, mich darüber bei Gelegenheit der Selbstverwaltung zu äußern.
Da aber hier viele und harte Worte mit Recht, wie ich zugebe, auch gegen die Herren in Südwestafrika ausgesprochen sind, so möchte ich sagen, daß ich innerlich an diesen Dingen keinen Teil habe.
Mein Amt ist zu hoch, und meine Aufgabe zu groß, als daß ich mich durch Anwürfe von irgendeiner Seite, auch selbst von den dortigen Gemeindewürdenträgern, irgendwie berührt fühlen könnte.
(Bravo!
rechts, in der Mitte und links.)
Vizepräsident Erbprinz zu Hohenlohe-Langeuburg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Arning.
Dr. Arning.
Abgeordneter: Meine Herren, nur die Diamanten, die in Südwestafrika gefunden sind, haben überhaupt erst die Vorlage, die wir heute zu beraten haben, möglich gemacht.
Es wäre sonst nicht angängig (i ) gewesen, die Bahnen dort in dem Umfang, wie sie von der Kolonialregierung vorgeschlagen sind, anzulegen, weil man niemals mit einiger Sicherheit hätte voraussehen können, wann sich diese Anlagen einigermaßen verzinsen, ja wenn sie auch nur einigermaßen den Betrieb mit Sicherheit decken würden.
Dabei ist als Besonderheit zu bemerken, daß wir jetzt die laufenden Einnahmen aus den Diamanten für außerordentliche Ausgaben, die in der Kolonie gemacht werden, verwenden; aber die Eigenart der Verhältnisse läßt es wohl zu, dieses Verfahren, welches ja sonst im allgemeinen nicht beliebt wird, gutzuheißen, zumal ja auch diese Diamanten wahrscheinlich nicht ewig dauern werden und gewissermaßen auch als außerordentliche Einnahmen bezeichnet werden können.
Nun hat dieser Fund der Diamanten doch nicht allein rosige Bilder vorgezaubert, sondern es sind auch infolge dieses Diamantensegens Zustände entstanden, die wahrlich von keinem Menschen gebilligt werden können.
Ich will auf die Depeschen nicht näher eingehen; aber ich möchte ausdrücklich feststellen, daß wir natürlich ebenso, wie die gesamte Kommission, die ganze Art des Lüderitzbuchter Verfahrens durchaus mißbilligt haben.
Es würde den Leuten, die den Wortlaut dieser Depeschen verfaßt haben, zu viel Ehre angetan werden, wenn wir uns hier besonders eingehend mit den darin enthaltenen Ungehörigkeiten beschäftigen würden.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Ich muß dabei bemerken, daß die Tonart der Telegramme es fast einem Menschen, der auf sich etwas hält, auch unmöglich machen könnte, für die Sache einzutreten, die die Lüderitzbuchter Herren vertreten wissen möchten.
(Sehr wahr!
bei den Nationalliberalen.)
Das ist gar keine Frage: die Herren dort würden eine ganz andere Vertretung gehabt haben können all per107 782 Reichstag.
23.
Sitzung.
Dienstag den 25.
Januar 1910.
(Dr. Arning.)
(L.) 8 VNLM, nicht in Bezug auf die Sache —, als sie sie in diesem Falle gehabt haben.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen und rechts.)
Das möchte auch ich noch einmal betonen, daß wir uns alle Mühe gegeben haben, bei Prüfung der sachlichen Verhältnisse von dem Tone, der in den Depeschen geäußert war, vollkommen abzusehen, daß wir uns auf den Standpunkt gestellt haben, jede Einzelheit, die in den Depeschen als sachliche Begründung der Wünsche lag, durchzuprüfen, und daß wir selbstverständlich, wenn die in Aussicht gestellte große Eingabe nun kommen wird, uns auf denselben Standpunkt stellen werden.
Nun ist aber in diesen Grobigkeiten, die da geschoben worden sind von jener Sette, doch ein gewisser Kern enthalten an Tatsachen, den man herausschälen muß, um doch auch in gewisser Weise den Lüderitzbuchtern, die ja unter einem ganz eigenartigen Zustande der Verhältnisse augenblicklich leben, eine gewisse Entschuldigung zukommen zu lassen.
Ich entschuldige nichts von dem, was von ihnen da in der ganz üblen Weise im Tone der Depesche verfehlt worden ist, sondern will nur auf Grund dessen, was den Leuten etwa vorgeschwebt hat, versuchen, mir ein Bild davon zu machen, wie sie zu diesem Zustande gekommen sind.
Es ist zweifellos die Absicht des Herrn Staatssekretärs bei dieser Angelegenheit gewesen, endlich einmal das Großkapital in ganz hervorragendem Maße in die Kolonien hineinzubringen.
Die Kolonien haben bis jetzt von der deutschen Großfinanz noch sehr wenig Vorteil gehabt.
Sie hat sich nie herangewagt; sie hat nie etwas für die Kolonie übrig gehabt.
Die Großfinanz ist im Gegenteil hinausgegangen in die exotischen Länder Südamerikas und hat unendlich viel Geld, das unsere Sparer zusammengebracht haben, verloren.
Wenn nur ein Teil dieses Geldes in unsere Kolonien gesandt wäre, und (iy selbst wenn es dort verloren gegangen wäre, dann hätte der deutsche Nationalwohlstand jedenfalls mehr Vorteil davon gehabt als von diesen Unternehmen in Südamerika.
Wir hätten wenigstens dann mit dem verlorenen Gelde gute Erfahrungen machen können und lernen können, wie wir es in Zukunft nicht machen sollen.
Das haben wir leider in diesem Falle nicht getan.
Ich bin der Ansicht, daß der Herr Staatssekretär, indem er dieses Verfahren eingeschlagen hat in bezug auf die Entwicklung der Diamantenangelegeuhetten in Südwestafrika, sich hat leiten lassen von Ideen, die ihm vorschwebten, wie er die Reichtümer, die dort gefunden sind, in weltwirtschaftlicher und nationalwirtschaftlicher Weise für das Deutsche Reich bezw.
für den Fiskus der Kolonie oder für die Kolonie selbst nutzbar machen könnte.
Die einzelnen Gesellschaften da draußen waren zu vielköpfig, zu sehr zersplittert.
Sie hatten jedenfalls im Beginn der ganzen Entwicklung nicht annähernd genügende Mengen von Geld, irgend etwas von dem durchzuführen, was nachher durchgeführt worden ist.
Also ist es durchaus berechtigt gewesen im Anfang dieser ganzen Entwicklung, so zu verfahren, wie der Herr Staatssekretär, wie die Kolonialregierung in dieser Weise Verfahren ist.
Aber ich möchte daran gleich die Erwartung knüpfen, daß es dem Herrn Staatssekretär gelingen möge, auch in Zukunft das Großkapital, selbst wenn nicht derartige besonders verlockende Verdienste in Aussicht stehen, nach jeder Richtung hin für die Kolonien dienstbar zu machen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Nun steht dem gegenüber eine Anschauung der Leute in Südwestafrika und der Lüderitzbuchter, die man bis zu einem gewissen Grade verstehen kann.
Man muß zurückblicken auf die Politik, die im Laufe der Jahrzehnte vorher getrieben worden ist, und zugleich auf die letzten Vorgänge.
So haben die Lüderitzbuchter zunächst einmal und dadurch wird ihr Unmut nicht wenig erweckt worden sein —, als ( y sie im Beginn gleich nach Entdeckung der Diamanten sich an das deutsche Großkapital wandten, eine runde und scharfe Abweisung erfahren.
Sie haben hier kein Geld bekommen können und find aus diesem Grunde sicherlich zum großen Teil auch gegen ihren Willen und gegen ihren Wunsch, in die Hände englischer Kapitalisten getrieben worden.
Sie haben aber außerdem dauernd vor Augen gehabt, daß dort in Südwestafrika im Verlauf der früheren Jahrzehnte so unendlich viel an die Konzessionsund andere Gesellschaften ohne Gegenleistung verschenkt worden ist, daß sie man kann das verstehen die Furcht gehabt haben, die Gefahr vor Augen gesehen haben, daß etwas Ähnliches wie damals auch jetzt vielleicht eintreten könnte.
Hätten sie vorher Kenntnis gehabt von der Diamantendenkschrift, hätten sie die ganze Sache genau!
übersehen können, so würden sie wahrscheinlich in diese Aufregung nicht in dem Maße hineingekommen sein.
Wenn »auch die einzelnen Verordnungen, wie der Herr Staatssekretär erklärt hat, alle in den zuständigen Amtsblättern veröffentlicht worden sind, so ist damit das Verständnis dieser schwierigen Dinge doch nicht einem jeden möglich, gemacht, ja noch nicht einmal angebahnt.
Man muß das ganze Material nebeneinander haben, und auch dann ist es noch schwer, zu einem vollen Verständnis zu gelangen.
Trotz der Dtamantendenkschrift ist das Hineinarbeiten in die Materie sehr schwierig, und den Leuten, die drüben es stückweise vorgesetzt bekommen haben, wird es, selbst wenn sie als Interessenten ihr Augenmerk besonders darauf richteten, kaum möglich »gewesen sein, sich so hineinzuarbeiten, um ein richtiges Verständnis davon zu bekommen.
Nun hat der Herr Staatssekretär in der Kommission!
zweifellos einen vollen Sieg für seine Anschauung erfochten, nicht ohne sachliche Begründung, und er hat diesem Sieg erfochten das möchte ich ausdrücklich feststellen —, (D) ohne auf irgendwelche Fragen betreffs der Personen seiner Gegner, die doch auch hineingezogen werden konnten, einzugehen.
Erst nachdem die ganze Sache zu seine »Gunsten, zu Gunsten der Kolonialregierung, erledigt war, hat er mit einigen Worten auch Personen von dort unten charakterisiert.
Ich glaube, der Herr Staatssekretär kann versichert sein: wenn seine Gegner drunten so rein gewesen wären wie weißgewaschene Ehrenjungfrauen, wir würden doch in dieser Weise entschieden haben, und, ich glaube, es wäre gar nicht nötig gewesen, nachträglich, wie er es leider getan hat, noch auf eine einzelne Persönlichkeit einzugehen.
Nun, meine Herren, worin bestehen die Maßnahmen, die der Herr Staatssekretär getroffen hat, um in dieser wett- und nationalwirtschaftlichen Beziehung das für das Reich und die Kolonie zu schaffen, was, wie es scheint, und wir glauben, geschaffen worden ist
Es sind die Zölle, die Regie und die Sperre.
Die Zölle bestanden zunächst in einem Fixum von 10 Mark auf das Karat; dagegen ist von den Interessenten drüben unendlich Sturm gelaufen worden, und zwar mit Recht, vorausgesetzt, daß man die Absicht gehabt hätte, diesen Fixzoll dauernd bestehen zu lassen.
Das ist aber gar nicht die Absicht gewesen, und ich will dabei konstatieren, daß, nachdem jetzt der Wertzoll eingeführt ist, die Leute drüben auch mit dieser Abgabe, die sie zu leisten haben es find 33g Prozent, einschließlich der sonstigen Abgaben sogar etwas über 40 Prozent nicht unzufrieden sind; sie können das auch nicht sein, weil ähnliche Abgaben von 40 bis 60 Prozent auch in den übrigen Diamanten führenden und fördernden Gebieten in Südafrika erhoben werden.
Es ist dann die Regie.
Auch gegen diese ist zu Anfang an unendlich viel Lärm geschlagen worden.
Es Reichstag.
23.
Sitzung.
Kienstag den 25.
Januar 1910.
783 (r.
Arniug.)
(ä-) sind vor einem Jahre eine Reihe von Interessenten hier gewesen, die sich auch beim Herrn Staatssekretär angemeldet haben, von ihm auch empfangen worden stnd, und sie haben auch hier im Reichstag versucht Stimmung gegen die Regie zu machen.
Ich habe ihnen damals erklärt, daß ich für irgendwelche Wünsche in dieser Beziehung nicht zu haben sei, und daß ich die Regie, wie sie eingeführt sei, für durchaus gut und notwendig und für vollständig unumgänglich hielte.
Die Leute haben damals das Geld nicht gehabt, um dort ein Berkaufssyndikat zu bilden, und selbst wenn sie es gehabt hätten, wäre immer noch die Frage gewesen, ob nicht de Beers sowie das Londoner Syndikat mehr Einfluß genommen haben könnten, als für unsere nationalwirtschaftltchen Beziehungen gut gewesen wäre.
(Sehr richtig!)
Das hat man, glaube ich, draußen auch eingesehen; man hat sich jetzt aus den Standpunkt gestellt, daß die Regie gut arbeitet.
Wir haben Gelegenheit gehabt, durch Vermittlung des Herrn Staatssekretärs in die Dtamantenregie einen genauen Einblick zu gewinnen, und haben an Ort und Stelle gefunden, daß tatsächlich alles getan worden ist und getan wird, um den Leuten, die draußen sind, eine sichere und gute Verwertung auch in bezug auf die einzelne Förderung zu gewährleisten.
Ich weiß allerdings nicht, ob damit in Einklang zu bringen ist die Art und Weise, wie man uns dort frei hat herumlaufen lassen: wir sind in keiner Weise beaufsichtigt worden, ja, es stand dort ein großer Kasten, mit Diamanten im Werte von 1 200 000 Mark gefüllt, und ich habe einzelne Leute gesehen, die sich das Vergnügen nicht versagen konnten, einmal in Diamanten zu wühlen (Heiterkeit) und die glänzenden Steine über die Finger gleiten zu lassen.
(») (Zuruf vom Bundesratstisch: Wir wußten, wer da war!
Heiterkeit.)
Nun hat es mich sehr gefreut, daß einer Anregung in der Kommission, die ich gegeben habe, der Herr Staatssekretär Folge zu geben jetzt geneigt ist, daß nämlich auch einer von den Interessenten dort in Südwestafrika zugelassen wird, in der Diamantenregie mitzuarbeiten.
In welcher Weise das geschehen soll, bleibe künftiger Entscheidung vorbehalten.
Es würde am besten sein, wenn eine Minenkammer dort gegründet würde.
Der Herr Staatssekretär hat sich beklagt, daß den Leuten Aufbaugedanken nicht tnnewohnten keine konstruktiven Ideen in ihnen wären —, und daß infolgedessen diese Minenkammer nicht zustande gekommen sei.
Er kann sie ja durch eine Maßregel einführen, die Minenkammer veranlassen, Leute für diesen Zweck auszuwählen, und alsdann aus den ihm präsentierten Leuten einen für den Beitritt zur Verwaltung der Regie bestimmen; es wird das einen Teil der unangenehmen Stimmung, die dort unten ist, beseitigen, wenn auch dort die Leute, wie ich ausdrücklich feststelle, absolut keine Veranlassung haben, irgendwelches Mißtrauen in die Handlungsweise oder Verwertungsart der Regie zu setzen.
Der dritte Punkt ist die Sperre.
Diese Sperre besteht, wie auch schon, wenigstens implicite, gesagt worden ist, aus zwei Teilen, nämlich der Sperre des fiskalischen Blocks und der Sperre des Gebiets der Kolonialgesellschaft für Südwestafrika.
Wenn die Leute dort drüben sich mit ihrem Arger und Zorn« egen irgend jemand richten wollen, dann müßten sie sich eigentlich nicht gegen den Herrn Staatssekretär wenden; denn die erste Sperre über den fiskalischen Block ist eingeführt worden, als der Herr Staatssekretär, glaube ich, noch gar nichts von dem Funde der Diamanten wußte.
Die Sperre ist eingeführt worden fast zugleich (0) mit der Nachricht, die über den Fund der Diamanten einlief.
Soviel ich weiß, ist es Herr Prange gewesen, der als Geologe in Südwestafrika arbeitete, welcher die Anregung gab, und die Herren, die hier gewesen sind, die Herren Geheimrat Golinelli und der Herr Unterstaatssekretär v. Lindcquist sind diejenigen gewesen, die die Sache gleich im ersten Anlauf durchgeführt haben.
Infolgedessen gebührt auch ihnen ein Teil des etwaigen Dankes.
Etwas anderes ist es mit der zweiten Sperre, der des Gebiets der Kolonialgesellschast für Südwestafrika, die an sich durchaus gebilligt werden kann; denn es drohten in bezug auf die öffentliche Ordnung, in bezug auf das wilde Spekulationswesen recht unangenehme Verhältnisse sich zu entwickeln.
Ich persönlich kann nicht darüber hinwegkommen, trotz der Ausführungen des Herrn Staatssekretärs, daß es vielleicht doch besser gewesen wäre, acht Tage zu warten und die Sperre nicht für die Kolonialgesellschaft, sondern für den Fiskus einzuführen.
Ich will damit nicht sagen, daß man die Kolonialgesellschaft vermittels dieser Sperre aus allen ihren Vorrechten, die sie hatte, hätte hinaussetzen sollen.
Man hätte ihr so viel geben können, wie Rechtens und billig war, und wie sie nur verlangen konnte; aber man hätte es doch in der Hand gehabt, für den Fiskus selber zu arbeiten.
Man wird sagen, es ist zwecklos, jetzt weiter darüber zu hadern; die Sache ist entschieden.
Sie ist sogar entschieden, obwohl der Prozeß in bezug auf die dauernden Abbaurechte zu Ungunsten der Deutschen Kolonialgesellschast ausgefallen ist.
Den Umstand, daß dieser Prozeß vorläufig gegen die Deutsche Kolonialgesellschaft abgelaufen ist, hat der Herr Staatssekretär einen unglücklichen Zufall genannt.
Ich möchte ihn umgekehrt einen glücklichen nennen —für uns —; denn auf diese Weise kann es gelingen, obwohl der Herr Staatssekretär den Vertragswillen (ii) bekundet hat, die dauernden Abbaurechte zu gewähren, obwohl wir von der Kommission aus und, ich glaube, auch vom Reichstag aus sicher bereit sind, die Loyalität des Herrn Staatssekretärs zu decken, obwohl alles dies geschehen soll, auf Grund dieses nicht ganz korrekt abgefaßten Vertrages noch einiges zu erreichen.
Dabei kann ich es im Augenblick nicht beurteilen, ob wirklich so viel erreicht worden ist, wie hätte erreicht werden können.
Ich habe mit dem besten Willen den eben verlesenen Grundzügen des neuabgeschlossenen Vertrages mit der Deutschen Kolonialgesellschast nicht so folgen können, wie es zu einem Urteil notwendig gewesen wäre.
Ich habe z.
B. nicht verstanden, auf wen sich die Abmachungen bezogen.
Das Reich soll beteiligt sein an dem Gewinn einer Gesellschaft, wenn diese über 20 Prozent Dividende verteilt, zu einem Viertel dessen, was über 20 Prozent verteilt werden würde, bis zur Höhe einer Summe von 8 Millionen Mark.
Wie ist das aufzufassen
Ist da die Deutsche Kolonialgesellschast und ihre Dividende gemeint gewesen
(Zwischenruf vom Bundesratstisch.)
—Also die Diamantengesellschaft, nicht die Deutsche Kolonialgesellschaft.
Ich will in diesem Augenblick nicht näher darauf eingehen; es scheint ja, als ob tatsächlich manches erzielt worden ist, daß, wenn man auch im südlichen Teil einiges erreicht hat, vielleicht genügend erreicht ist.
Ich kann aber in diesem Augenblick kein endgültiges Urteil abgeben.
Ob damit ein besonderer Nutzen geschaffen ist, daß, wie es scheint, der Fiskus südlich des 26.
Grades Anteil haben soll an etwaigen anderen Mineralien, die gefunden werden könnten, weiß ich nicht.
(Zuruf vom Bundesratstisch: Nur kein Monopol mehr!)
—Nur kein Monopol mehr, das ist ja immerhin etwas.
784 Reichstag.
23.
Sitzung.
Dienstag den 25.
Januar 1910.
(vr.
Arning.)
() Ich möchte bei dieser Gelegenheit den Herrn Staatssekretär um eine Auskunft bitten, in der Hoffnung, daß ich ihn falsch verstanden habe.
Er hat von den Lüderitzbuchter Schürfern gewiß ganz richtig gesagt, die Leute waren in Bergbauerfahrung, in Kapitalkraft zu Anfang nicht weit genug, und er hätte sich infolgedessen mit den Leuten nicht einlassen können auf solche Abbauverträge, wie mit der Diamantenpachtgesellschaft, mit Lenz und anderen, welche dort für den Fiskus arbeiten.
Ich nehme an, daß er nachher, als er sagte, es hätten doch gar leicht auch Veruntreuungen vorkommen können, nicht gemeint hat, daß er diese Leute, auch wenn sie sich zu wenig konziliant um nicht einen anderen Ausdruck zu gebrauchen benommen haben, an sich für unehrlich hält.
Ich hoffe, das ist nicht der Fall gewesen nicht wahr
(Zuruf vom Bundesratstisch: Nein!)
Ich würde das auch nicht haben für richtig halten können, zumal ich weiß, daß sehr angenehme Leute auch unter diesen Dtamanteninteressenten sind; die größten Kaufleute, die wir in Südwestafrika haben, sind beteiligt, und die sind als durchaus ehrliche und vornehme Leute persönlich mir bekannt, indeß ich es von den anderen gleichfalls annehme.
Nun meine ich, daß in naher Zukunft die Verhältnisse dort unten sich konsolidieren, und daß das, was etwa an üblen Gründungen und minderwertigen Persönlichkeiten dort ist, wird abgestoßen werden, und daß nur die guten Elemente übrig bleiben werden.
Diese Leute werden Erfahrungen sammeln, in absehbarer Zeit, vielleicht schon jetzt, genügend Kapital haben und in nicht zu langer Zeit sicher so gut in der Lage sein, dort regelrecht bergmännisch zu arbeiten, wie die Gesellschaften, die für den Fiskus arbeiten, und die auch nicht von vorneherein nur erfahrene Männer an Ort und Stelle hatten.
In nicht zu ferner Zeit wird man doch den Einheimischen (iy auch in technischer Beziehung genug Vertrauen entgegenbringen können, daß sie einen vernünftigen Abbau ausführen.
Deshalb möchte ich den Wunsch aussprechen, daß der Herr Staatssekretär im freien Wettbewerb nicht allein die bislang bevorzugten Gesellschaften, die jetzt für den Fiskus abbauen, sondern auch andere Bewerber aus dem Lande selber, wenn sie, alles in allem genommen, die Bedingungen erfüllen und gleichwertig sind, zuläßt.
Wenn diese Zusicherung gegeben wird von dem Herrn Staatssekretär, wird auch damit sehr viel Ursache aus der Welt geschafft für das, was wir jetzt dort an Unmut und Ungehörtgkett erlebt haben.
Ich muß noch auf eine Frage eingehen, die Pomonafrage ganz kurz.
Das ist eine Sache, die vorläufig zur gerichtlichen Entscheidung noch nicht steht, soviel ich weiß, und deswegen kann ich einige wenige Worte darüber sprechen.
Nachdem der Tisch in Südwestafrika schön gedeckt war, haben sich Kostgänger eingefunden, um auch von der Tafel zu essen, von der man lange gar nichts mehr gehört hatte.
Die englische Firma de Paß, Spence und Co. hatte 1863 Berechtigungen in der Gegend der Pomonainsel erworben, die Pomonamine mit einem umgrenzenden Streifen Landes von zwei englischen Meilen Ausdehnung.
In diesem Gebiete sind, soweit mir bekannt, gerade die besten Diamanten gefunden.
Ich spreche ganz objektiv, will nichts vorweg entscheiden, aber doch den Sachverhalt, so wie er mir bekannt, andeuten.
Die Firma de Paß, Spence und Co. glaubt nach ihrem Vertrage Anrecht auf sämtliche Mineralien sowohl in dem Gebiet der eigentlichen Mine wie in dem Zweimeilenstreifen zu haben.
Dieses Recht ist zum mindesten nicht ganz unzweifelhaft.
Ich habe zwei lange und ausführliche Gutachten von deutschen Juristen gelesen: das eine spricht sich für die Ansprüche der Firma aus, das andere dagegen, und es ist mir eine Lüderitzbuchter Zeitung in die Hände gekommen, aus der ich ersehe, daß die Bergbehörde sich da- (0) gegen ausgesprochen haben muß.
Stimmt das wirklich, Herr Staatssekretär
(Zuruf vom Vundesratsttsch: Nein!
ich werde darauf kommen!)
—Aus dem, was ich in der Lüderitzbuchter Zeitung gelesen habe, mußte man das entnehmen.
(Staatssekretär Dernburg: Nein, nein!)
—Der Herr Staatssekretär wird mich vielleicht korrigieren können.
Aber es ist ja gleichgültig; jedenfalls geht schon aus den beiden Gutachten hervor, daß die Rechtsfrage nicht geklärt ist.
Man sollte die Klärung dieser Sache durchaus dem Rechtsspruch überlassen und nicht etwa aus internationalen Gründen durch eine Kaiserliche Verordnung eine Entscheidung treffen.
Die Firma de Paß, Spence L Co. scheint es darauf anzulegen, eine Entscheidung auf dem Wege internationaler Verhandlungen herbeizuführen.
Ich bemerke, daß dabei gar keine besonderen englischen Interessen mehr in Frage kommen, weil das, was de Paß L Co. glauben beanspruchen zu können, zum großen Teil in deutsche Hände übergegangen ist, während das, was ihnen bestritten wird, sich zum nicht geringen Teil heute in englischen Händen befindet.
Es ist also um so weniger Veranlassungvorhanden, mit internationalen Verhandlungen vorzugehen; alles spricht dafür, die Sache dem Rechte, dem Richter zur Entscheidung zu übergeben.
In England, wo man bekanntlich allgemein eine außerordentliche Hochachtung vor gerichtlichen Entscheidungen hat, würde sicher niemand auf den Gedanken kommen, diese Sache nicht durch den Richter entscheiden zu lassen.
So sollten auch wir handeln.
Wir werden ja, bis die Entscheidung kommt, die dritte Instanz voraussichtlich hier in der Heimat haben; wir würden eine Übergangsbestimmung machen können, wonach auch die schon schwebenden Prozesse vor die dritte Instanz kommen, und es würde dann sogar die letzte rechtliche Entscheidung den Instanzen im Schutzgebiet ent- (i-) zogen sein.
über die Frage als solche urteile ich nicht.
Aber einer Entscheidung durch Kaiserliche Verordnung, was, glaube ich, einmal zur Erwägung gestanden hat, widerrate ich.
Ich komme nun zu dem, was wir uns aus diesem Diamantensegen schaffen wollen.
Es ist das ein großzügiges Bahnprojekt, welches das Eisenbahnnetz in Südwestafrika auf den Stand bringt, den wir durchaus haben müssen, wenn wir sichere Besitzer des Landes sein wollen.
Ich weise besonders darauf hin, daß die Nord-Südbahn vor allem von meinem Fraktionskollegen Herrn vr.
Semler immer wieder gefordert worden ist, um uns das Land militärisch und wirtschaftlich dauernd zu sichern.
Man hat schon im Jahre 1908 einen Vorschuß darauf genommen, indem man die Schutztruppe um 569 Mann verringerte.
Herr Oberst v. Estoiff, der dortige Oberkommandierende, gab seine Einwilligung dazu nur in der Voraussetzung, daß diese Bahn gebaut werden würde; sonst würde er, bei dieser starken Verminderung der Schutztruppe, eine Sicherung des Schutzgebiets nicht dauernd garantieren können.
Nun wird eine fernere Ersparnis von 236 Mann möglich werden, wenn diese Bahn wirklich ansgeführt wird.
Diese Ersparnis soll schon im Etat für 1910 Platz greifen.
Außerdem verspricht der Bahnbau aber auch eine wirtschaftliche Weiterentwicklung, die zu den Kosten des Betriebes, vielleicht sogar zur Verzinsung im Laufe der Zeit mit wird beitragen können.
Für die Bahn sollen im ganzen 40 Millionen Mark aufgewandt werden.
Davon werden bis 1915 34 Millionen Mark aus den Einkünften der Dtamantenzölle gedeckt werden.
Es würden also nur 6 Millionen Mark durch den Betrieb zu verzinsen, zu amortisieren sein.
Das ist sicher möglich, zumal wir mit den bisherigen Bahnen in Südwestafrika weit bessere Reichstag.
23 Sitzung.
Dienstag den 25.
Januar 1910.
(vr.
Arning.)
Erfahrungen gemacht haben, als wir hoffen durften.
Wenn wir ferner bedenken, daß im Laufe der nächsten 101Jahre, bis 1919, nicht weniger als 20 Millionen Mark etwas mehr sogar am Militäretat erspart werden, so, glaube ich, dürfen wir dem Bau dieser Bahn ohne weiteres und ohne jeden Vorbehalt zustimmen.
Dabei will ich auch von dem Standpunkt meiner Freunde aus noch einmal darauf Hinweisen, daß all das Geld, welches wir in den nächsten Jahren aus den Diamantenfunden ziehen, für das Land, für den Bau dieser Bahn, verwandt wird.
Das sollen und müssen die Ansiedler in der Kolonie, auch diejenigen in Lüderitzbucht, welche uns jetzt diese Unannehmlichkeiten bereitet haben, unter allen Umständen anerkennen.
Wir hätten es ganz gewiß gerade so gut für Tilgung und Amortisierung der Schulden, die wir für Südwestafrika gemacht haben, verwenden können; daran hätte uns niemand hindern können.
Wir tun es nicht; und ich freue mich, daß wir uns darauf nicht einlassen, sondern dafür sorgen, daß das Land wirklich zu einem wirtschaftlich entwickelten Gebiete wird, an dem das Deutsche Reich in späterer Zukunft seine Freude haben wird.
Die übrigen Veränderungen, welche stattfinden, beziehen sich auf die Strecke Karibik—Windhuk, auf die Strecke von Karibib bis Swakopmund und auf die Otavibahn.
Die obere Strecke von Karibib bis Windhuk soll in Kapspur umgebaut werden, 180 Kilometer mit 111Millionen Mark Kosten.
Die untere Strecke von Karibib bis Swakopmund soll überhaupt aufgelassen und für den Verkehr in Zukunft nicht mehr benutzt werden.
Die Otavibahn soll für rund 25 Millionen Mark angekauft werden.
Nach den Verhandlungen, die der Herr Staatssekretär durchgeführt hat, kann dieses sicher für die ersten zehn Jahre und, wie ich glaube, auch für die Zukunft ohne (ly jede Belastung der Reichsstnanzen geschehen.
Wir freuen uns darüber, daß nunmehr auch die letzte größere Bahn, die in unseren Schutzgebieten bisher nicht dem Staate gehörte, in die Hände des Fiskus kommt.
Die Otavibahngesellschaft wird die von ihr verkaufte Bahn in Zukunft in Pachtbetrieb nehmen und dafür in den ersten zehn Jahren im Durchschnitt 4, 75 Prozent des Ankaufspreises als Pacht zahlen.
Der Umbau der Oberstrecke ist durchaus nötig, weil auf ihr bei dem jetzigen Betrieb ganz außerordentlich hohe Betriebskosten entstehen infolge der schlechten Konstruktion, die übrigens wegen der bei der Kriegsgefahr überaus eiligen Erbauung der Bahn zu entschuldigen ist.
Die Betriebskosten find heute ungefähr drei- bis viermal so hoch wie bei der Otavibahn.
Bauen wir diese Bahn um, so werden wir schon hierdurch einen guten Verdienst haben, vorausgesetzt, daß die 11 Millionen, die dieser Umbau kosten soll, auch sonst noch in irgend einer Weise, ohne das Reich zu belasten, des weiteren verzinst und amortisiert werden können.
Ich glaube, das ist aus den Gründen, die ich hier nicht ausführlich wiederholen will, durchaus möglich und zwar aus der Refaktie, ferner den Auskünften, die aus der höheren Verzinsung der Otavibahn erwachsen, und aus dem, was an Verbilligung des Betriebes für die Oberstrecke nach ihrem Umbau gewonnen wird.
Ich finde, daß das Geschäft au sich für das Reich nicht schlecht ist.
Es hätte ja vielleicht besser sein können; aber cs ist schon einmal gesagt worden: wenn man ein Geschäft machen will, gehören zwei dazu, und Handeln kommt von Fordern und Bieten.
So ist ein Geschäft zustande gekommen, bei dem das Reich jedenfalls nicht schlecht fährt, und bet dem man auch der Gegenseite nicht jede Möglichkeit des Verdienstes abschneiden durfte, schon aus dem Grunde nicht, weil sie sonst dieses Geschäft voraussichtlich nicht gemacht haben würde.
785 Zu hoch ist der Preis für die Otavibahn nicht.
Es (6) sind die Anlagekosten, die die Otavigesellschaft selbst gehabt hat, plus 15 Prozent Unternehmergewinn.
Ich glaube, daß das sehr wohl dafür bezahlt werden kann, vor allen Dingen in Rücksicht auf den Umstand, daß die Tarifhoheit1mit1all den anderen Hoheitsrechtcn, die die Bahn für1die1Zukunft1hatte, jetzt beseitigt wird.
1 Es wären diese Rechte noch 47 Jahre hindurch gelaufen.
Die Bahn hatte1so1hohe Tarife für die Farmprodukte, 1 daß man auf eine1wirklich1nachhaltige1Entwicklung dieses Landes nicht hätte rechnen können.
Wir wären ohne Ankauf kaum in die Lage gekommen, durch irgend eine Maßnahme dahin zu wirken, daß dieses Land um die Otavibahn, welches als das beste von Südwestasrika gilt, sich so entwickelt, wie es sich entwickeln wird, wenn wir Tarife für die Farmprodukte schaffen, die erträglich sind.
Dieses ist nach der Denkschrift im Verhältnis zu dem bisherigen Zustande geschehen.
Heute bringt die Otavibahn schon 30 Prozent ihrer Verzinsung aus dem Farmproduktenverkehr auf.
Entwickelt sich das Land in den nächsten 10 Jahren günstig weiter, so werden wir am Schluß der 10 Pachijahre voraussichtlich auch ohne Erztransporte genügenden Verkehr haben, um unsere Verzinsung zu erzielen.
Wenn die Tarifhoheit der Otavigesellschaft bleibt, ist an eine genügende Entwicklung unseres Nordgebtetes nicht zu denken.
Kaufen wir nicht, so wird diese nicht kommen.
Kaufen wir, so werden wir sie haben und zugleich voraussichtlich auch die Verzinsung nach Schluß der 10 Pachtjahre, falls dann die Otavigesellschaft die Pacht nicht fortsetzen will.
Dies wird sie allerdings tun, wenn sie dann noch Erze in genügender Menge hat.
Sie hat die Option, und das ist der große Vorteil, den ihr dieser Vertrag bietet.
Besser wäre es ja, wenn das Reich die Freiheit hätte, nach 10 Jahren zu sagen, ich will den Vertrag fortsetzen, oder ich will nicht.
Der größere direkte Vorteil liegt also auf (i »der Seite der Otavigesellschaft.
Aber der Fiskus hat vielen indirekten Gewinn, wenn er trotz alledem jetzt kaust.
Er beseitigt dadurch die Tarifhoheit der Gesellschaft, das Land kann sich entwickeln; diese Fortentwicklung gewährleistet mit dem, was schon vorhanden, voraussichtlich die Verzinsung.
Gehen wir den Verkauf jetzt nicht ein, entgeht uns die Refaktie von 10 mal 35 000 Mark, die der Übergang des Verkehrs der Oberstrecke der Staatsbahn auf die Otavibahn einbringt.
Es entgeht dem Fiskus die Amortisationsquote aus dem Pachtbetrage, die auch etwa 3 Millionen betragen wird, und der Erneuerungsfonds von etwa 4 Millionen Mark, den die Otavigesellschaft vertragsgemäß in diesen 10 Jahren aufsammeln muß.
Das Geschäft könnte gewiß noch besser sein, aber es ist nicht schlecht.
Der Umbau der Oberstrecke, die Auflassung der Unterstrecke der Staatsbahn und der Ankauf der Otavibahn können demnach nicht getrennt behandelt werden.
Ich glaube aber auch, daß diese drei Teile von dem Projekt der Nord-Südbahn nicht vollständig unabhängig sind, weil nach Umbau in Kapspur diese Oberstrecke mit der Bahn von Windhuk nach Keetmannshoop ein untrennbares Ganze bilden wird.
Wir erkennen an, daß gerade hier in diesen Bahnfragen das kaufmännische Talent des Staatssekretärs sich bewährt hat, und wir sind bereit, für diese Vorlage zu stimmen.
Es ist dann noch die Frage der Trasse von Windhuk nach Keetmanshoop aufgeworfen worden, ob diese Bahn Windhuk treffen soll oder nicht.
Darüber sind wir in der Kommission einig gewesen, daß wir diese Angelegenheit der Entscheidung des Landesrats in Südwestafrika zunächst unterbreiten lassen wollen, um aus dem, was dort beraten wird, das Material zu gewinnen, wie diese Bahn geleitet werden soll.
Das ist jedenfalls ein Mittel, um zu zeigen, 786 Reichstag.
23.
Sitzung.
Dienstag den 25.
Januar 1910.
(vr.
Arning.)
M daß wir dem Landesrat, wo wir es können, ein Mitbestimmungsrecht, ein Mitberatungsrecht, und zwar ein nachhalliges, einräumen werden.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Es ist noch die Einführung der Kapspur zu besprechen, die ja, wie die Kommission das wünscht, nach Möglichkeit auf allen Kolontalbahnen Verwendung finden soll.
Es ist auch in der Kommission die Frage aufgeworfen worden, ob wir die Otavibahn nicht auch sehr bald in Kapspur umbauen müßten; dann würden uns so hohe Kosten entstehen, daß der jetzige Ankauf in bezug auf Schonung der Reichsfinanzen doch ein bißchen chimärisch aussehen würde.
Ich glaube nicht, daß ohne weiteres die Otavibahn in Kapspur umgebaut werden muß.
Es wird immer gesagt, daß sämtliche englische südafrikanische Bahnen Kapspur haben.
Das ist nicht der Fall, sondern Zufuhrbahnen selbst in der Nähe von Kapstadt sind in Kleinspur gebaut, und vorläufig ist noch nicht abzusehen, ob die Otavibahn etwas anderes sein wird als eine Zufuhrbahn zur Hauptstrecke.
Eine besondere Aussicht, diese Bahn mit englischen Bahnen, die Kapspur haben, zu verbinden, liegt zurzeit nicht vor.
Es würde nur in Frage kommen, ob nicht die Unterstrecke von Karibik bis Swakopmund bald einmal mit der Kapspur versehen werden muß.
Das würde aber möglich sein, indem man ein drittes Gleis legt und so für die Otavibahn mit ihrer Sechzigzentimeterspur und für die Bahn, die von Windhuk nach Karibik herunterkommt, die Möglichkeit gibt, die Wagen glatt durchlaufen zu lassen.
Die Strecke ist verhältnißmäßig kurz; ich glaube, 180 bis 200 Kilometer.
Also es würde jedenfalls immer nur eine verhältnismäßig geringe Ausgabe erfordern gegenüber der Gesamtlänge der Otavibahn, wenn es nötig werden sollte.
Man hat diese Entdeckung der Diamanten einen unerhörten Glücksfall genannt hat.
Ich möchte es nicht (ir) glattweg als solchen bezeichnen.
Es ist ein Zufall, der sich ereignet hat gerade in der Zeit, nachdem wir angefangen haben, an die Entwicklung der Kolonie wirklich mit Energie heranzugehen.
Hätten wir nicht die Bahn im Süden gebaut, die wir wegen des Aufstands anfingen, und die wir bis Kalkfontein durchgeführt haben, dann wäre auch das Bahnwärterhaus nicht dagewesen oder das Zelt des Bahnmeisters Stauch, von dem der Schwarze ausging, welcher zuerst Diamanten gefunden hat.
Es ist gewissermaßen die Antwort der Kolonie darauf, daß wir endlich daran gegangen sind, sie mit den Mitteln zu entwickeln, die notwendig sind, wenn man überhaupt zu einer wirtschaftlichen Erschließung kommen will.
Ähnliches kann und wird sich, wenn auch nicht in dieser kolossalen und in die Augen springenden Form, aber in ähnlicher Weise anderswo wiederholen.
Denn was kennen wir denn eigentlich von unseren Kolonien in Afrika, die alles in allem genommen rund fünfmal so groß find wie das Deutsche Reich
Es ist noch kaum etwas davon angekratzt.
Was dort noch alles gefunden werden kann, dafür möge uns dieser Zufall, der uns die Diamanten in Südwestafrika gezeigt hat, ein Beispiel sein.
Wir dürfen nicht Pessimisten sein, sondern wir können gerade nach diesem Zufall uns mit Optimismus wappnen.
Nur mit Optimismus können wir unsere Kolonien entwickeln, und wenn wir ordentlich drangehen, wird unser Optimismus auch belohnt werden durch Tatsachen!
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Dr. Spahn: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichskolonialamts, Wirkliche Geheime Rat Dernburg.
Dernburg, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichskolonialamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich möchte ganz kurz antworten.
Der Herr Abgeordnete Arning hat mich anscheinend (0) etwas mißverstanden.
Ich habe überhaupt nicht über die Möglichkeit einer Verpachtung in bezug auf die Herren in Lüderitzbucht gesprochen, oder daß ich ihnen nicht das Beste zutraute, sondern ich habe mich nur dagegen gewendet, daß in derartigen Sachen eine öffentliche Ausschreibung und die Vergebung einer solchen Sache an den Meistbietenden das richtige sei, weil es darauf ankommt, die Gewähr zu haben, daß die betreffende Person unter allen Umständen einwandfrei ist.
Das kann man aber nicht durch eine Ausschreibung erwarten, und dazu habe ich die Herrschaften noch viel zu wenig gekannt, um mich an eine solche Ausschreibung heranzuwagen oder die Personen dort zu wählen.
Da war ich genötigt, solche Leute, die seit vielen Jahren im deutschen Geschäfte stehen und ein ausgezeichnetes Renommee haben, einen Mann wie Lenz, den wir seit zehn Jahren als Eisenbahnbauer kennen, zu wählen und mich nicht an unbekannte Personen zu wenden, für die ich eine Verantwortung nicht übernehmen oder tragen kann.
Die nächste Sache ist die Frage der Pomona.
Die letzte Entscheidung hat sich darauf bezogen: ein Schürfer hat behauptet, er habe am Feld der Pomona einen Schürfpfahl und verlange, daß ihm daraufhin ein Feld verliehen werde.
Darauf hat die Bergbehörde entschieden: das ist nicht mehr das Feld der Pomona, das ist das Feld der Deutschen Kolonialgesellschaft.
Das ist die ganze Angelegenheit.
Ich habe ein Gutachten gelesen von dem Justizrat Herman Veit Simon, der sagt: dieses ganze Gebiet gehört der de Paß-Kompagnie, und ich werde es beweisen.
Dann habe ich ein zweites Gutachten gelesen von Professor Andrä in Marburg, der sagt: dieses Gebiet gehört zweifellos der Deutschen Kolonialgesellschaft.
Ein drittes Gutachten von Rechtsanwalt Dr. Lübbers in Hamburg, das ich gelesen habe, sagt: dieses Gebiet ist zweifellos bergfrei und gehört Herrn Karl Weiß und (i ) Genossen.
So steht die Sache, und ich habe nicht den Wunsch, mich da hineinzumischen.
Ich kann hier unter keinen Umständen eine Erklärung abgeben, wie die Sache behandelt werden soll; aber mein Wunsch ist, daß sie vor die Gerichte komme und vor den Gerichten bleibe.
Schließlich gebe ich noch die Zusicherung, die vorhin von dem Herrn Abgeordneten Erzberger und erneut von dem Herrn Abgeordneten Dr. Arning erbeten worden ist, nämlich daß hinsichtlich der Trasse das Reichskolonialamt nicht vorgehen wird, bevor nicht der Landesrat gehört ist, ob nämlich die Trasse über Waldau um Windhuk herum oder über Windhuk und Rehoboth geführt werden soll.
Diese Zusicherung habe ich in der Kommission abgegeben, und ich habe kein Bedenken, sie hier zu wiederholen.
Vizepräsident Dr. Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr v. Richthofen-Damsdorf.
Freiherr v. Richtyofen-Damsdorf, Abgeordneter: Meine Herren, selten hat das hohe Haus eine Frage beschäftigt, welche die verschiedensten Gesichtspunkte in demjenigen Umfang gleichzeitig berührt, wie diejenige, welche uns heute beschäftigt.
Es ist eine Frage, die tiefgreifende juristische, volkswirtschaftliche und finanzpolitische Gesichtspunkte in sich greift, dabei geteilt für das Deutsche Reich und für den Schutzgebietsfiskus.
Sie werden begreifen, daß bei dieser Vielseitigkeit der Frage, die ich eben anzudeuten mir erlaubt habe, ich außerstande bin, sie hier erschöpfend zu behandeln; es kann sich bloß um einige Gesichtspunkte handeln, vielleicht um einige Streiflichter mehr oder weniger.
Ich möchte aber eins sagen: die Behandlung der Frage von dieser Stelle aus ist durch die Erklärung, die der Herr Staatssekretär heute hier abgegeben hat, etwas erschwert.
(Sehr richtig!
rechts.)
Reichstag.
23.
Sitzung.
Dienstag de« 25.
Januar 1910.
787 (Freiherr v. Richthofen-Damsdorf.)
() Ich weiß die Gründe nicht, aus denen er nicht in der Lage war, uns das, was er heute über den im Abschluß begriffenen Vertrag gesagt hat, auch schon in der Kommission zu sagen; iu vollem Umfange ist es dort nicht geschehen.
Mir speziell ist nicht völlig klar geworden, warum dort von dauernden Verleihungen die Rede war, anscheinend nicht bloß mit der Bestätigung bezw.
der Anerkennung älterer Rechtsansprüche.
Ich möchte mich über dies« Frage hier nicht eingehend äußern; ich würde mich freuen, wenn wir noch Gelegenheit hätten, den Inhalt dieses Vertrages, der zum Teil auch schon in der Kommission angedeutet war, noch genauer kennen zu lernen und zum Gegenstand besonderer Verhandlungen zu machen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist geradezu unmöglich, den Vertrag, nachdem sein Inhalt in dieser Form hier skizziert ist, jetzt ausführlich zu behandeln; man kann sich da sehr leicht arge Blößen geben, denen ich mich nicht aussetzen möchte.
Ich gebe zur Erwägung, ob es vielleicht möglich wäre.
diesen Teil der Erklärung, mit anderen Worten den Vertrag, als besondere Drucksache zu behandeln, oder uns zur Erörterung noch in der Budgetkommission zugehen zu lassen, damit wir darüber eingehend verhandeln können.
Ich möchte das anregen, weil mir die Frage von tiefgehender Wichtigkeit erscheint, und ich doch nicht wage, heute darüber ein Urteil zu fällen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es wäre dankenswert, wenn ein derartiger Weg gegangen werden könnte, was ich hiermit anrege.
Diese Frage, die ich hiermit verlasse, hängt mit der weiteren Frage der an den Vorlagen und ihren sachlichen Vorgängen geübten Kritik zusammen.
Kritik ist in allen Kreisen geübt und soll geübt werden; sie ist draußen im Lande geübt und auch hier.
Im Lande draußen ist die Kritik deswegen in sehr wenig wohlwollender und deshalb W) in unsachgemäßer Weise erfolgt, weil es bisher nicht gelungen ist, die Frage der Selbstverwaltung, der Schaffung eigener Körper im Lande so schnell zu lösen, wie es vielleicht wünschenswert gewesen wäre.
Ich kann aber nur sagen, daß ich aus den Verhandlungen in der Kommission die Überzeugung gewonnen habe, daß das tatsächlich nicht möglich war; es ist ein xiuw äesicksriuw.
Vieles wäre anders gegangen, wenn das möglich gewesen wäre.
Aber das war nicht der Fall.
Es fehlten die lokalen Voraussetzungen und vor allen Dingen das Menschenmaterial, um die Selbstverwaltung schon in stärkerem Umfange und so frühzeitig in Szene zu setzen, daß sie mit den großen, uns heute beschäftigenden Fragen befaßt werden konnte.
Ich bedaure das, und ich glaube, daß, wenn es möglich gewesen wäre, auch solche Vorkommnisse sich nicht ereignet hätten, wie die bekannte Lüderitzbuchter Depesche; denn dann wären diejenigen Elemente, die sich ungehört geglaubt haben, nicht dazu gekommen, sich in einer so bedauerlichen Weise direkt hierher zu wenden.
Ich komme auf diese Angelegenheit der Lüderitzbuchter Depesche nur aus dem Grunde zu sprechen, weil ich den Eindruck gewonnen habe, als ob der Beschluß der Budgetkommission nicht durchweg richtig verstanden wird.
Alle Mitglieder der Budgetkommission werden dafür dankbar sein, wenn neues tatsächliches Material geliefert wird, und werden gern bereit sein, auf Grund von neuem tatsächlichen Material in die Prüfung einer etwa zu erwartenden wetteren Petttion einzutreten.
Wir haben uns nur scharf gegen die Form ausgesprochen und haben aus dem Telegramm nicht entnommen, daß die Petenten noch neues tatsächliches Material hinter sich hätten.
Sollte das aber der Fall sei«, so wird die Eingabe selbstverständlich von uns und, wie ich fest vertraue, unter der eifrigsten Mitwirkung der Retchskolonialverwaltnng geprüft werden.
Also, zu einer Verstimmung, weil ihnen etwa das Recht Reichstag.
12.
Legisl.
-P. II.
Session.
19091910.
der Äußerung verkürzt werden sollte, liegt keine Ver- o) anlassung vor.
Ich glaube, daß man das nicht oft genug sagen kann, weil es, wie ich nach manchen Zeitnngssttmmen glaube, falsch verstanden worden ist.
Auf die Frage der Selbstverwaüung will ich mich im einzelnen nicht näher einlassen, da sie nach einem stillschweigenden allgemeinen Übereinkommen erst in einem späteren Stadium unserer Beratungen eingehend erörtert werden soll.
Betonen aber muß ich schon jetzt: es wird nie dahin kommen, daß diese Selbstverwaltungsbehörden, wenn sie geschaffen werden, über alle Fragen abschließend verhandeln können.
Ein großer Teil der Fragen geht nicht nur die Kolonie an, sonder« das ganze Reich und die ganze Öffentlichkeit.
So kaun man z.
B. über die Frage der Diamantenverwertung die Selbstverwaltungskörper gutachtlich hören, aber die Entscheidung über solche großen und wichtigen Fragen wird nie in der Kolonie sondern hier getroffen werden müssen.
Wir haben ja auch bei uns in der Heimat das Gebiet für die Selbstverwaltung, z.
B. in Preußen die Provinziallandtage, abgegrenzt: sie werden für weitere staatliche Fragen als Gutachter herangezogen, aber die delegierte staatliche Gesetzgebung haben sie doch nur in sehr beschränktem Umfang.
So weitgehende Rechte können wir den Selbstverwaltungsbehörden in den Kolonien nicht verleihen, wie wir sieden Selbstverwaltungkörperschaften in der Heimat vielleicht geben könnten, aber heute auch noch nicht geben.
Man darf also den Gedanken der Selbstverwaltung nicht überspannen.
Immerhin wäre es erfreulich, wenn mit der Schaffung von Selbstverwaltungsbehörden so schnell vorgegangen wird, wie es die örtlichen Verhältnisse zulassen.
Die Frage der großen Diamantenpolitik hätte doch nicht in Afrika gelöst werden können, da es dort an Sachkunde, an volkswirtschaftlicher Bildung und an Erfahrung zum großen Teil gefehlt hätte.
Um so mehr liegt nun Veranlassung vor, daß wir uns hier mit der Diamanten- (v) Politik beschäftigen.
Die Kommission es hat an Arbeit und gutem Willen in dieser Beziehung nicht fehlen lassen, und ich kann nur sagen, daß ich und die meisten Mitglieder der Kommission einen großen Teil der Diamantenpolitik als besonders gelungen anerkennen müssen.
Die Schaffung der Dtamantenregte ist eine außerordentlich glückliche und gibt die Gewähr dafür, daß Zustände, wie sie nach den Diamantenfunden in Kimberley und Umgegend eingetreten sind, bei uns nicht Platz greifen können.
Derartige unglückliche Entwicklungen, wie sie in Kimberley und bei der de Beers-Companh und ihrem Einfluß in London vorgekommen find, halte ich durch die von unseren deutschen Behörden eingeschlagene Politik in unserem Machtbereiche für ausgeschlossen.
Ich weiß mich mit meinem Urteil hierin eins mit dem Urteil der englischen Presse und demjenigen sehr ausgedehnter Kreise in Deutschland.
Ich glaube, die Schöpfung der Diamantenregie ist in der ganzen Well von den Männern der Volkswirtschaft und allen sonstigen Sachverständigen als eine glückliche mit Recht anerkannt worden.
Ich will noch einmal daran erinnern, daß die Leute, welche in der Diamantenregie zu arbeiten berufen sind, resp.
das darin engagierte Kapital nach den gegebenen Darlegungen keine übertriebene Verzinsung hat, sondern daß chm nur eine angemessene Vergütung zugebilligt ist.
Die Dtamantenregte sichert dem Reiche Einnahmen und gibt vor allen Dingen auch für die Zukunft die Garantie, daß die Produttion nicht in übermäßiger Weise anwächst, und schafft dafür das nötige Ventil.
Die Diamautenregie bezweckt einmal die Kontingentierung der Produttion, soweit dieselbe namentlich auf Vorschüsse arbeitet, und sie bewirkt Wetter, daß die Konkurrenz der Produzenten nicht zu einem wechselseitigen Unterbieten führen kann, sondern es ist hier in verständiger Weise und mit großem Gffolge die 108 788 Reichstag.
23.
Sitzung.
Dienstag den 25.
Januar 1910.
(Freiherr v. Richthofen-Damsdorf.)
M Erzielung des höchstmöglichen Diamantenpreises für jetzt und in die Zukunft gesichert worden.
Wenn die Frage der Diamantenregie und deren Lösung hier gebilligt wird, so wird auch gesagt werden müssen, daß dieselbe tatsächlich mit dem kolonialhetmischen Kapital gar nicht gelöst werden konnte.
Es fehlt dort an Menschen und an Kapital, um irgend etwas Gleichwertiges zu schaffen.
Das konnte nur hier mit diesem Kapital geschehen.
Die Klagen der Leute, daß dabei ihre Interessen nicht genügend berücksichtigt würden, sind unbegründet.
Daraus folgt freilich nicht, daß man ihren Interessen nicht noch mehr Gehör gewähren könne, als bisher geschehen ist, und ich nehme da Bezug auf die hier gemachten Ausführungen, daß durch die Schaffung der Minenkammern, sei es durch den Willen der Interessenten, sei es durch die Anordnung von oben, sehr wohl ein Organ geschafft werden kann, welches Hilfskräfte in die Regte liefert.
Weiter möchte ich mich im Augenblick auf die Frage nicht einlassen, nur eins will ich noch erwähnen.
Bis auf weiteres würde sie ausreichen, wenn solche Vertreter einer Minenkammer oder einer anderen kolonialen Korporation in der Regteverwaltung Kommissare der Retchsverwaltung wären.
Ob sie später einmal mehr Rechte und eine größere Eigenberechtigung bekommen werden, ist eine Zukunftsfrage.
Die nächstwichtige Angelegenheit ist die Frage der Sperre und bleibt weiter die Frage, ob die Sperre im Lande im richtigen Augenblick verhängt worden ist.
Ja, meine Herren, ohne Sperre wäre meines Erachtens eine gedeihliche Entwicklung überhaupt unmöglich gewesen.
Ich glaube, daß die Verhängung der Sperre, wie sie geschehen ist, eine ebenso berechtigte Maßregel war, wie die Schaffung der Diamantenregie, und was die weitere Frage anlangt, ob sie einige Tage früher oder später verhängt werden sollte, so möchte ich derselben kein entscheidendes Gewicht beilegen.
Ich glaube aber, («) daß die Gründe, die der Herr Vertreter des Reichskolonialamts angegeben hat, ausreichen, um glauben zu lassen, daß es auch richtig war, sie in dem Augenblick zu verhängen, in welchem dieses geschah, und nicht acht Tage zu warten.
Mich persönlich haben die Gründe überzeugt.
Vielleicht werden sie noch gelegentlich zur wetteren Darlegung kommen.
Also auch in der Beziehung, glaube ich, hat die Diamanteupolitik im allgemeinen das Richtige getroffen, und ich meineauch, daßeskeineandereMögltchkeitgab, als die Verwertung des fiskalischen, Diamanten enthüllenden Areals nicht in eigenen Betrieb zu nehmen.
Ich bin der Ansicht, daß es geboten war, sie einer Gesellschaft zu übertragen, und ich persönlich bin zu der Meinung gekommen, daß diejenige Gesellschaft, welcher man es übertragen hat, auch die richtige war.
Ich habe den Eindruck gewonnen, als ob eine andere Gesellschaft, die ebenso befähigt und imstande gewesen wäre, weder existiert, noch hätte gebildet werden können, daß es außerdem zu einer scharfen Jntereffenkollision mit dieser Gesellschaft, welche auf ihrem Gebiet das entsprechende Recht ausgeübt haben würde, gekommen wäre, die nicht zu gedeihlichen Entwicklungen geführt hätte.
Voraussetzung dieser meiner Meinung ist allerdings die, daß alle die Rechte, welche von der Gesellschaft behauptet werden, tatsächlich Rechte waren, und, meine Herren, da ist ja die Basis der Rechte von verschiedenen Seiten angefochten worden.
Von der äußerst linksstehenden Seite ist behauptet worden, daß die Häuptlinge überhaupt nicht in der Lage gewesen wären, über ihr Gebiet zu verfügen, daß infolgedessen ein nicht zuständiger Kontrahent über die ganze Sache verfügt hätte, und daß die Verfügung daher von Anfang an ungültig wäre.
Meine Herren, das ist eine Theorie, mit welcher ich mich, glaube ich, nicht mehr abzufinden zu brauchen habe.
Soweit sie überhaupt noch einmal vorgetragen werden sollte, wird sie in einem späteren Stadium der Verhandlung zurückgewiesen werden.
Im übrigen (0) aber habe ich die Überzeugung gewonnen, daß die Rechte tatsächlich bestehen.
Nun ist angeführt worden, es läge ja ein Gerichtsurteil mit anderem Inhalt vor.
Meine Herren, wir wollen abwarten, wie die weiteren Instanzen urteilen.
Wenn die weiteren Instanzen urteilen, wird damit zu rechnen sein.
Ich kann mich aber vorläufig nur auf den Standpunkt stellen, daß es richtig von der Reichskolonialverwaltung gewesen ist, daß sie selbst auf den Fall hin, daß es irgend ein juristischer Mangel sein sollte, sich klar auf den Standpunkt gestellt hat, das zu verwirklichen, was der Vertragswtlle war.
Das kann ich nur loyal finden.
Den Vertragswillen, ich glaube, aber auch den Vertragsbuchstaben, aber mindestens den Vertragswillen loyal auszuführen, ist die Kolontalverwaltung bereit und meines Erachtens auch verpflichtet, und ich erwarte, daß das auch die Billigung des hohen Reichstags finden wird.
Ich meine, wir können uns auf keinen anderen Standpunkt stellen kein anderer wäre loyal —, als daß wir den Vertragswillen, wie er zu allen Zeiten bestanden hat, auch für die weitere Behandlung der Sache anerkennen.
Von dieser Anschauung heraus komme ich aber dahin, auch in dieser Beziehung das Verhalten der Kolonialregierung im wesentlichen durchaus zu billigen.
Ich kann also, wenn ich für jetzt die Dtamantenfragc verlasse, nicht anerkennen, daß Grund zu Vorwürfen gegen die Retchskolonialverwaltung vorliege, es sei denn, daß ein solcher etwa durch den Vertragsabschluß, von dem vorhin die Rede war, den ich noch nicht beurteilen kann, begründet würde.
In der Beziehung muß ich mir das Urteil vorbehalten.
Ich übersehe die Sache im Augenblick noch nicht.
Wenn ich hiermit die Frage der Diamanten verlasse und auf die übrigen Vorlagen eingehe, so kann ich nur sagen, daß ich mit dem Grundgedanken der Vorlage und so urteilte die ganze Kommission einverstanden (v) bin.
Der Grundgedanke der Vorlage ist, die Zukunft der Kolonie zu sichern, sowohl die wirtschaftliche wie die militärische Zukunft.
Es unterliegt keinem Zweifel, daß das nur möglich ist, wenn einmal die Otavibahn, soweit sie besteht, in die Gewalt der Retchsverwaltung kommt.
Es ist ein Zustand, der absolut zu bedauern, und namentlich im Interesse aller derjenigen Kreise zu bedauern ist, welche am Ende der Otavibahn bei Grotfontein usw.
wohnen.
Es ist ein Zustand, zu bedauern und geradezu unleidlich, wenn ein anderer als die Reichsregierung die Tarifhoheit hat, und man nicht verfügen kann über die Festsetzung der Frachten usw.
wenn man dabei gar nicht mitsprechen kann, wenn die ganzen Frachten und all die Sachen, welche die wirtschaftlichen Interessen aller Kreise der Kolonie betreffen, nach einseitigen Interessen von Kupferminen bestimmt werden.
Ein derartiger Zustand drängte notwendig zur schleunigen Abhilfe, und diese schleunige Abhilfe konnte nur geschaffen werden entweder durch sofortigen Ankauf der Otavibahn oder durch einen Vertrag etwa in der Form, wie er uns vorgelegt worden ist.
Meine Herren, es wäre vielleicht schön gewesen, wenn wir die Otavibahn sofort hätten ganz kaufen können.
Es ist uns aber schlagend bewiesen, daß dazu der Reichsfiskus namentlich bei der Notwendigkeit, jetzt zu sparen, kein Geld gehabt hätte.
Also der Wunsch, die Bahn sofort anzukaufen, war berechtigt; aber es war ein unausführbarer Wunsch.
Wenn er das war, mußte man ungefähr zu einem Vertrag kommen, wie er hier vorliegt, der zu gleicher Zeit auch insoweit auf die Interessen der Otavimlne Rücksicht nimmt, als er ihr die Möglichkeit zur sachgemäßen Ausbeutung der Minen läßt.
Es ist vorgesehen, daß-die Gesellschaft Pächter bleibt.
Beides mußte kombiniert werden, und da ist es ein theoretisch Reichstag.
23.
Sitzung.
Dienstag den 25.
Januar 1916.
789 (Freiherr v. Richthofen-Damsdorf.)
O) untergeordneter Punkt, ob der Pachtvertrag auf 10 oder 20 Jahre usw.
geschlossen werden sollte.
Meine Herren, ich hätte mich ja gefreut, wenn es möglich gewesen wäre, auch auf eine weitere Zukunft hin, als mit welcher man zu rechnen pflegt, und von welcher man zu sprechen pflegt, schon in diesem Vertrag die Rechte des Fiskus zu sichern.
Wir haben diese Frage ausführlich erörtert, sind aber zu der Meinung gekommen, daß der Vertrag in der Form, weun man nicht ankaufen konnte, gewissermaßen das letzte Wort der Otavigesellschaft bildete, daß eine Abänderung desselben zwar möglich, aber nur dann möglich gewesen wäre, wenn wir dabei andere Schäden mit in den Kauf genommen hätten.
Also ich bin zu der Meinung gekommen, daß der Vertrag das beste war, was zn erreichen gewesen ist, und mehr kann der Mensch nicht verlangen.
Die Notwendigkeit dieser Otavibahn ist größtenteils einmal durch ihre Länge und zweitens durch den Umstand hervorgetreten, daß wir daneben leider eine unbrauchbare Bahn haben, welche Rutschbahn genannt worden ist, eine Bahn, welche für den Durchgangsverkehr total ungeeignet und überhaupt sehr wenig brauchbar ist.
Diese Bahn, die nachher auch nur für den Lokalverkehr als Nebenbahn verwandt werden wird, hat ihre Schuldigkeit nicht getan.
Eine Konkurrenzbahn zu bauen, war unmöglich.
Deshalb ist der Vertrag abgeschlossen worden und wird meines Erachtens gebilligt werden.
Es bleibt die andere Frage, die Nord-Südbahn, wobei ich ganz dahingestellt sein lassen will, in welcher Weise die Trasse geführt werden soll.
Ich habe mir zwar auch eine Meinung darüber gebildet, bin aber gern bereit, sie aufzugeben, beruhige mich vielmehr dabei, daß vor der definitiven Trassenziehung die einheimische Instanz gehört werden soll, wie auch heute festgestellt worden ist.
Die Trasse soll also nicht festgelegt werden, ohne daß die (L) Einheimischen gehört werden, und aus diesem Grunde beschäftige ich mich mit der Trassenziehung nicht einem Gegenstand vieler Petitionen, vieler Privatschreiben an jeden von uns.
Ich sehe davon hier ab.
Mag also die Trasse so oder so geführt werden, die Nord-Südbahn an sich ist absolut notwendig im Interesse der wirtschaftlichen Erschließung der Kolonie, im Interesse der Sicherheit in Süd Westafrika, im allgemeinen Interesse.
Das ist dargetan und muß immer wiederholt werden: zukünftigen Aufstandsbewegungen kann man nur vorbeugen, wenn man die Bahn baut, und das Vorbeugen ist ja die Hauptsache.
Sollten aber Unruhen eintreten, so ist die Bahn mehr wert als eine erheblich verstärkte Militärmacht.
Also aus militärischen Gründen, im Interesse der Erhaltung der Kolonie halten wir die Bahn für nötig, und wenn sie gebaut werden sollte, so kommt sie natürlich auch der wirtschaftlichen Entwicklung der Kolonie zu gute.
Damit komme ich wieder auf die Diamantenfrage zurück, und ich kann den Gesichtspunkt nur vollkommen billigen, daß wir, wenn wir uns die Kolonie erhalten und sie weiter entwickeln wollen, eine derartige Einnahme, wie sie uns nach den Diamantenfunden zugeflossen ist, nicht in das Reichsportemonnaie einheimsen, sondern in der Weise verwenden, daß sie der Kolonie und in der Folge natürlich auch dem ganzen Deutschen Reiche zu gute komme.
Ich kann mich also damit einverstanden erklären, daß ein großer Teil der Einnahmen aus den Diamanten zum Bahnbau, zur dauernden Verbesserung des Kolonialgebiets verwendet wird.
Ich will auch nicht unterdrücken, daß ich die Hoffnung hege, daß, wie es jetzt schon teilweise gelungen ist, es weiterhin noch mehr gelingen wird, diejenige Summe herabzudrücken, welche aus Anleihen zu decken ist.
Ich habe den Eindruck gewonnen, daß die enorme Steigerung der Einnahmen aus den Diamanten auch bei der vor 'sichtigsten Diamantenpolitik doch noch zunehmen wird, so- (v) daß wir den Anleihebetrag immer weiter herabmindern können, mit anderen Worten, daß diejenige Strecke, welche der Herr Abgeordnete Erzberger als Diamantenbahn bezeichnet hat, erheblich verlängert wird, und daß mit den Einnahmen aus den Diamanten eine weit größere Strecke gebaut wird, als ursprünglich in Aussicht genommen war.
Meine Herren, ich könnte Ihnen noch eine große Menge anderer Gesichtspunkte anführen, ich will mich aber im wesentlichen auf das Gesagte beschränken und will zum Schluß nur noch ganz kurz folgendes bemerken.
Meine politischen Freunde werden der Vorlage über den Bahnbau in der vorgeschlagenen Weise zustimmen.
Einer oder der andere von uns hat allerdings Bedenken, ob die Diamantenpolitik in dem Umfange richtig ist, in dem ich ihr meine Zustimmung gegeben habe; darüber bestehen also zum Teil bei uns Meinungsverschiedenheiten.
Im großen und ganzen aber müssen wir alle anerkennen, daß es gelungen ist, aus den Diamanteneinnahmen Ersparungen von Retchsgeldern zu machen und sie im Interesse der Kolonie zu verwerten, und, meine Herren, wenn wir in derselben Richtung fortfahren, dann hoffe ich, daß wir von dem erheblichen Reichszuschuß für Südwestafrtka, wie wir es immer gewünscht haben, immer mehr und mehr befreit werden, und daß Südwestafrika durch eine bessere wirtschaftliche Behandlung natürlich nicht im Handumdrehen, aber in einer Reihe von Jahren sich selbst wird erhalten können und ohne Reichszuschuß bestehen kann, und wenn wir das erreicht haben, dann wird etwas Wesentliches erreicht sein.
Ich schließe mit der Hoffnung, daß auch diese Vorlage sowohl über die Diamantenfrage wie über die Bahn zum Besten der Kolonie und damit des ganzen deutschen Vaterlandes ausschlage »wird.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Vizepräsident Dr. Spahn: Das Wort zur Geschäfts- (v) ordnung hat der Herr Abgeordnete vr.
Arendt (Mansfeld).
Dr. Arendt (Mansfeld), Abgeordneter: Meine Herren, der Vertrag, welchen der Herr Kolonialsekretär mitgeteilt hat, ist von so großer Wichtigkeit, daß von vielen Seiten des Hauses der Wunsch gehegt wird, diesen Vertrag erst in seinen Einzelheiten kennen zu lernen und beurteilen zu können, ehe wir endgültige Stellung dazu nehmen.
Aus diesem Grunde möchte ich beantragen, die Vorlage an die Budgetkommission zurückzuverweisen, damit in der Budgetkommission in eine weitere Verhandlung darüber eingetreten werden kann.
Vizepräsident vr.
Spahn: Die Frage wird am Schluffe der Beratung zur Abstimmung kommen.
Zurzeit ist ein Beschluß darüber nicht zu fassen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Herr Präsident, ich gestatte mir, darauf aufmerksam zu machen, daß auch bei anderen Gelegenheiten, wo wir die Rückverweisung an eine Kommission beantragt haben, sofort eine Abstimmung über diesen Antrag vorgenommen wurde.
Wir haben allerdings bet anderen Gelegenheiten auch erst nach Schluß der Diskussion die Abstimmung vorgenommen.
In dem vorliegenden Falle würde aber durch eine sofortige Abstimmung Zeit erspart werden.
Vizepräsident vr.
Spahn: Es liegt meines Dafürhaltens kein Bedürfnis vor, schon jetzt abstimmen zu lassen.
Wir können ruhig nach dem gewöhnlichen Verfahren weiter vorgehen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebonr, Abgeordneter: Meine Herren, über die Bedeutung der Abstimmungen, die in der Kommission ios 7 So Reichstag.
SS.
Sitzung.
Dienstag den 25.
Januar 1916.
(Ledebour.)
(ä) stattgefunden haben, sind sowohl hier im Hause wie besonders hier in der Presse Ansichten verbreitet, denen zu widersprechen ich mich genötigt sehe.
So lese ich in einem hiesigen Blatte die BemerkungSchön am letzten Freitag konnte der Berichterstatter der Budgetkommission die allgemeine Anerkennung der Kolonialpolitik des Staatssekretärs Dernburg feststellen.
Meine Herren, ich habe meinerseits von einer solchen Feststellung durch den Referenten der Budgetkommission nichts gehört.
Sollte aber so etwas erfolgt sein, so würde ich und mit mir meine sämtlichen Parieigenoffen dem auf das entschiedenste widersprechen.
Ich halte es für notwendig, das ausdrücklich zu betonen, daß die spezielle Abstimmung, bei der auch wir Sozialdemokraten uns in Übereinstimmung mit den übrigen Mitgliedern der Kommission befanden, doch sich auf einen ganz bestimmten Punkt, auf den ich gleich eingehen werde, beschränkte, daß sie aber in keiner Weise gedeutet werden konnte, als ob die gesamte Kommission, alle Parteien, also auch unsere Partei, dem Herrn Staatssekretär ein Vertrauensvotum für seine Politik aussprechen wollte oder die allgemeine Anerkennung der Kolonialpolitik des Herrn Staatssekretärs ausgedrückt hätte.
Wir Sozialdemokraten kommen ja, trotzdem wir grundsätzliche Gegner der kapitalistischen Kolonialpolitik sind, deren berufener und gewandter Vertreter der Herr Staatssekretär ist, doch häufig in die Lage, in einzelnen Fragen sowohl mit der Regierung wie mit der Mehrheit des Hauses zusammenzustimmen.
Das ändert aber gar nichts an unserer prinzipiellen Haltung.
Nun kam aber noch bet dieser Gelegenheit zu der rein sachlichen Entscheidung, die die Kommission zu treffen hatte, und die nachher auch das Haus zu treffen haben wird, die besondere Nebenfrage hinzu, wie wir uns zu einer Eingabe (,;) zu stellen hätten, die von Interessenten an der Dtamantenpolitik in Südwestafrika eingegangen war.
Da befand sich die Budgetkommission gleich der Petttiouskommission gegenüber einer eingereichten Petition zunächst in der Lage etwa eines Richterkollegiums, das ein Urteil zu fällen hat, ob erhobene Anklagen gerechtfertigt find oder nicht.
In dieser Frage haben wir uns allerdings, was ich gern nochmals konstatiere, durchaus im Einklang befunden mit den übrigen Mitgliedern der Kommission.
Es handelte sich dabei um die Eingabe der Lüderitzbuchter Bürger, vertreten durch ihren Bürgermeister Kreplin, der eine Anzahl Beschwerden gegen die Diamantenpolitik des Herrn Staatssekretärs in einem Telegramm eingereicht hatte.
Diese Depesche erhob in Ausdrücken, die zweifellos über das Ziel hinausgingen, den direkten Vorwurf der Täuschung gegen den Herrn Staatssekretär.
Der sachliche Kern der Beschuldigung findet sich in dem folgenden Satze Statt dessen vergab Staatssekretär das Sperrgebiet als Geschenk an die der Entwicklung des Landes seit ihrer Gründung schädlichste Landgesellschaft und machte sogar den Versuch, die Konzession zu einer dauernden zu machen, indem er Behörden des Schutzgebietes, die pflichtgemäß Einspruch erhoben, aufforderte, diesen Einspruch fallen zu lassen.
Das sind zweifellos außerordentlich schwere Vorwürfe.
Ein Staatssekretär, dem so etwas nachgewiesen würde, wäre damit ja unmöglich.
Da hatten wir denn ernstlich zu prüfen, ob für solche und ähnliche Behauptungen, auf die ich nicht weiter eingehen will, irgendwie in der Eingabe Beweismittel geliefert seien, oder ob wir auf Grund unserer eigenen Kenntnis der Dinge etwa schon imstande seien, die Richtigkeit oder Unrichtigkeit jener Bebauptungen festzustellen.
Gerade wir Sozialdemokraten hatten mit peinlichster Sorgfalt dabei die Rechtsfrage ins Auge zu fassen, da wir in einer ganz allgemeinen Opposttions- (6) stellung gegenüber der Kolonialpolitik der Regierung und dem Herrn Staatssekretär uns befinden.
Um so weniger dursten wir also uns bet Prüfung dieser Anschuldigungen etwa von dem Gedanken beeinflussen lassen, daß wir es da mit einem Gegner zu tun hatten.
Zunächst konnten wir, und speziell ich persönlich, aus eigener Kenntnis und eigener bisheriger Erfahrung schon in der Hauptsache jene Behauptung, die ich eben aus der Depesche verlesen habe, als durchaus unrichtig widerlegen.
Die Politik des Herrn Staatssekretärs in bezug auf die Diamanten läßt sich nach zwei Richtungen sondern; es handelt sich da einmal um die Rechtsfrage, welchen Bcsitzrechten er sich gegenüber befand, und zweitens um die Zweckmäßigkeitsfrage, ob er auf Grund der Rechtslage, wie er und die Kolonialverwaltung sie auffaßten, die zweckmäßigsten Maßregeln ergriffen hat, um im Interesse des Reichs den möglichsten Nutzen aus den Diamantfunden herauszuschlagen.
Was zunächst die bestehenden Besitzrechte anbetrifft, so handelt es sich da zunächst um eine Lanbgesellschaft, die Deutsche Kolonialgesellschast für Südwestafrika, weiter aber auch um die Besitzrcchte der Kolonialgesellschasten überhaupt.
Nun standen wir Sozialdemokraten, als die Landkommisfion zur Prüfung der Rechte der Landgesellschasten in Südwestafrika eingesetzt wurde, unsererseits auf dem Standpunkt den ich prinzipiell auch heute noch einnehme trotz der Einwendungen, die der Herr v. Richthofen heute gemacht hat —, daß der sogmannte Landbesitz dieser Gesellschaften mit sraudulenten Mitteln erworben ist, d. h., daß die ursprünglichen Erwerber dieses Landbesitzes die Unkenntnis der Neger über europäische Rechtsbestimmungen dazu ausgenutzt haben, um den Häuptlingen das Land abzukaufen, das zu verkaufen diese Häuptlinge gar nicht berechtigt waren, weil es Stammesland war.
Sämtliche Stämme, nicht bloß die Hereros, (v) sondern auch die Hottentotten kannten früher überhaupt nicht den Privatbesitz an Grund und Boden, und die Häuptlinge waren nicht berechtigt, das Stammesland zu verkaufen.
Daß aber diese Unwissenheit der Leute in fraudulenter Weise ausgenutzt worden ist, dafür liegt der Beweis schon in der Tatsache, daß das ganze Gebiet, das jetzt die Deutsche Kolonialgesellschaft für Südwestafrika beherrscht, oder sogar noch viel mehr, denn einen Teil hat sie ja zurückgegeben —, das ganz ungeheure Gebiet, nicht bloß der Strich, wo die Diamanten gefunden sind, „verkauft ''worden ist an die ursprünglichen sogenannten Erwerber für 500 Gewehre und 10 000 Mark bar Geld.
Wir suchten nun unsern Standpunkt in der Kommission zur Geltung zu bringen durch Anträge in der Richtung, daß bei der Prüfung der Gerechtsame der Landgesellschasten zunächst festzustellen sei, ob die ursprüngliche Erwerbung zu Recht bestehe.
Wir verlangtm, das deshalb zunächst ein Sachverständiger über das Eingeborenenrecht referieren solle.
Das wurde auf meinen Antrag von der Kommission auch zuerst zum Beschluß erhoben.
Als dann der Herr Staatssekretär Dernburg ins Amt gekommen war, erklärte er, das gehe nicht, die Tendenz des Antrags sei gefährlich; feine Ausfirhrung müsse vertagt werden.
Darauf fielen die bürgerlichen Parteien um; einer der Herren sagte sogar, „in einer schwachen Stunde ''habe man sich verleiten lassen, den Antrag anzunehmen.
In der Besitzfrage stellte sich gegen Ms die gesamte Kommission auf den Standpunkt des Herrn Staatssekretärs.
Er motivierte seine Auffassung, daß der ursprüngliche Ankauf des Landes von den Eingebornen zu Recht anerkannt werden müßte, damit: wenn man den Landgesellschaften auf Grund solcher Erwägungen ihr Land wieder nehmen wollte, so würde es einmal ungeheuer langwierige Prozesse geben, Md zweitens würde das Kapital abgeschreckt werden, sich in 791 Reichstag.
23.
Sitzung.
Dienstag den 25.
Januar 1910.
(Ledebour.)
M der Kolonie zu betätigen.
Diese Auffassung von den Kolonien als von Objekten für die kapitalistischeAusbeutung, verstehe ich vollkommen bei dem Herrn Staatssekretär und bei den Mitgliedern der bürgerlichen Parteien; es ist eine durchaus kapitalistische Auffassung.
Die ursprüngliche Akkumulation des Kapitals in Europa hat sich ja auch nicht in besseren Formen vollzogen als die Abgaunerung der südwestafrikanischen Länder durch Herrn Lüderitz und andere Spekulanten.
Es wurde also auch von der Kommission der Standpunkt der grundsätzlichen Anerkennung der Befitzrechte der Landgesellschaften angenommen.
Auf Grund desselben hat ja dann der Herr Staatssekretär, unter Geltendmachung aller möglichen anderen Erwägungen, auf die ich hier nicht eingehe, mit den Landgesellschaften verhandelt.
Da muß ich denn gegenüber dieser Eingabe der Lüderitzbuchter Interessenten ausdrücklich feststellen, daß der Herr Staatssekretär, ehe dort Diamanten gefunden wurden, mit der Deutschen Kolonialgesellschaft für Südwestafrika, der Rechtsnachfolgerin des Herrn Lüderitz, wie auch mit anderen Gesellschaften, ein Abkommen getroffen hat, in dem die Auffassung, daß das Land rechtskräftig erworben sei, von der Kolonialverwaltung als zu Recht bestehend anerkannt wurde.
Trotzdem wir Sozialdemokraten also mit dieser prinzipiellen Auffassung nicht einverstanden sind, erkennen wir doch an, daß der Herr Staatssekretär und die Verwaltung, nachdem sie einmal diesen Standpunkt eingenommen hatten, korrekt verfahren sind, und daß sie auch recht haben gegenüber der Eingabe der Lüderitzbuchter, die notabene prinzipiell auf demselben Standpunkt stehen, wie der Herr Staatssekretär, bei denen jedoch über die Rechtsfrage offenbar ganz konfuse Anschauungen herrschen.
Also von dem Standpunkt aus, daß der ursprüngliche Erwerb der Ländereien nicht anfechtbar, hat der Herr Staatssekretär korrekt gehandelt, als er das Ab (8) kommen mit der Gesellschaft traf; und er hat da auch, soweit wir es beurteilen können, innerhalb des Rahmens, den er sich selber gesteckt hatte, den Gesellschaften große Zugeständnisse wieder abgeknöpft.
Wir können also die Rechtmäßigkeit des Vorgehens des Herrn Staatssekretärs nicht bestreiten.
Es wäre doch auch ungeheuerlich und undenkbar gewesen, wenn die Verwaltung, nachdem sie einmal die Rechtmäßigkett des Besitzes anerkannt hatte, plötzlich einen anderen Standpunkt hätte einnehmen wollen, als da Diamanten gefunden wurden!
Unter den gegebenen Verhältnissen war der Herr Staatssekretär zur Anerkennung der Besitzrechte der Kolonialgesellschaft verpflichtet.
Zu der zweiten Frage, ob der Herr Staatssekretär und die Verwaltung zweckmäßig gehandelt haben das ist ja auch angefochten worden, die ganze Sperre ist als unrichtig hingestellt worden —, kann ich nur folgendes sagen.
Die Ausführungen sowohl in der Denkschrift über die Diamantfunde wie die Darlegung des Herrn Staatsekretärs in der Kommission und auch seine heutigen Ausührungen lassen, soweit man überhaupt die Einzelheiten ieurtetlen kann ich gestehe gern, daß manche Einzelheiten mir heute nicht vollkommen klar geworden sind —, erkennen, daß der Herr Staatssekretär nunmehr die zweckmäßigsten Maßregeln ergriffen hat, die auf dem eingenommenen Rechtsboden ergriffen werden konnten, um auch für den Fiskus einen möglichst großen Profit aus den Dtamantenfunden herauszuschlagen.
Die Einzelheiten find hier ja so vielfach erörtert worden, daß ich schon wegen der vorgerückten Zeit gar nicht darauf eingehen werde.
Ich erkläre also, daß wir nicht in der Lage sind, zu behaupten, daß der Staatssekretär mehr hätte herausschlagen können.
Ich bin auch noch viel weniger in der Lage, etwa meinerseits gar Maßregeln anzugeben, die dazu hätten führen müssen, statt 50 Prozent des Nettogewinns etwa 60 Prozent für das Reich dabei heraus- (o) zuschinden.
Und unter solchen Umständen, wenn man nicht in der Lage ist wo es sich um Zweckmäßigkeitsfragen handelt —, Maßregeln von größerer Zweckmäßigkeit anzugeben und vorzuschlagen, als sie nun einmal die befugten Persönlichkeiten ergriffen haben, muß man doch zugeben, daß sich gegen ihr Verhalten nichts einwenden läßt.
Also auch aus diesem Grunde mußten wir diese Eingabe oder Petition, oder wie man es nennen will, zurückweisen.
Wir haben da gehandelt, wie in gleicher Lage die Petttionskommisston handeln würde, die in solchen Fällen zur Tagesordnung übergeht.
Wir haben auf solche Weise anerkannt, daß in jener Lüderitzbuchter Eingabe nichts enthalten ist, was irgendwie beweist, der Herr Staatssekretär und die Kolonialverwaltung hätten widerrechtlich oder nicht in gutem Glauben gehandelt.
Wir haben ferner anerkannt, daß in keiner Weise bewiesen ist, es seien auch nur unzweckmäßige Maßregeln ergriffen worden.
Nun möchte ich bei dieser Gelegenheit aber doch noch auf das weitere Verhalten gegenüber diesen Lüderitzer Spekulanten resp.
gegenüber ihrem Wortführer, dem Herrn Krrplin, eingehen.
Zunächst erkläre ich gleichfalls namens unserer Partei wie das ja schon von anderen Parteien geschehen ist; ich habe nur die Worte des Herrn Freiherr« v. Rtchlhofen gehört, aber, soviel ich weiß, stehen alle Parteien auf demselben Boden —: wenn die Interessenten in Lüderitzbucht in der Lage sind, irgendwelche tatsächliche Angaben zu machen, die eine Nachprüfung dieser Frage nach irgend einer Seite ermöglichen, wenn sie irgend etwas beweisen können, so wird natürlich die Kommission und voraussichtlich auch das Haus auf ihre Angaben sachgemäß eingehen.
Auch in der Beziehung sind wir also vollkommen einig.
Nun hat der Herr Staatssekretär, als er in der Kommission seine Haltung rechtfertigte, seinerseits noch eine Anzahl kritischer Bemerkungen über die führenden (r ) Persönlichkeiten unter den Diamanteninteressenten in Sudwestafrika gemacht.
Wie Sie heute wieder an verschiedenen Beispielen gehört haben, schwelgt der Herr Staatssekretär in lateinischen Zitaten.
So hat er denn mit erhabener Entrüstung von dem „heiligen Hunger nach Gold ''— in lateinischen Versen gesprochen.
Er hat die Diamantengewinne, die Profite, die an den Diamanten gemacht werden, mit Betrübnis einen „unheiligen Gewinn ''genannt.
Ich muß gestehen, daß mich lange nichts so gerührt hat wie diese Bemerkungen aus dem Munde eines Mannes mit der Erfahrung des Herrn Staatssekretärs Dernburg.
Denn was uns da aus Südafrika entgegengrinst, dieses Verhalten der südafrikanischen Spekulanten, ist nur ein vergröbertes Spiegelbild des Treibens der kapitalistischen Gesellschaft überhaupt.
Daß dieser Gewinn an den Diamanten ein unheiliger ist, dagegen habe ich nichts; aber unheiltg ist meiner Auffassung nach auch der gesamte nicht minder leichte Gewinn, den die Spekulanten an der Börse machen.
Deshalb war ich erstaunt, daß der Herr Staatssekretär, als er in Zitate aus der von ihm so geliebten lateinischen Poesie hineingeriet, nicht wieder im Hinblick auf seine Börsenerfahrungen die Worte zitiert hat, mit denen Aeneas, als er auf seiner Rundreise von Troja nach Afrika kam, seiner Erfahrungen in Troja gedachte:.


UL HUö ipss missrrima vidi Li Quorum xars msKlla, kui.


Der Herr Staatssekretär ruft mir zu, das fei nicht wahr.
Ich habe doch gehört, daß er an der Börse tätig gewesen ist; da wäre er doch durchaus berufen zu einem solchen Ausspruch.
Nun, die vergröberte Kapitalistenwirtschast in Südwestafrika hat er dann noch weiter zu erläutern gesucht, indem er mit gerechter Entrüstung sagte: sehen Sie diese Leute, diese Lüderitzbuchter Patrioten, diese Stadtbürger legen allen möglichen Leuten Steuern auf, nur nicht sich 792 Reichstag.
23.
Sitzung.
Dienstag den 25.
Januar 1910.
(Ledebour.)
(4) selbst, die Neger besteuern sie und ihren Konkurrenten legen sie unerschwingliche Gewerbesteuern auf!
Das geschieht ja bei uns ebenso, nur in nicht ganz so gröblicher Weise.
Etwas rücksichtsvoller sind die hiesigen Gegenfüßler der Lüderitzbuchter Patrioten, weil ihnen hier mehr Hemmungsmomente im Wege stehen als in Afrika, wo sie nur mit den unglückseligen Negern zu tun haben.
So wie der Neger läßt sich selbst der deutsche Michel nicht mehr behandeln.
Es freut mich ja, daß der Herr Staatssekretär bei dieser Gelegenheit einen so lichten Blick für ungerechten Steuerdruck gehabt hat.
Da handelt es sich allerdings um Gegner von ihm.
Hier in Deutschland hat er offenbar diesen lichten Blick nicht; denn sonst könnte er unmöglich Staatssekretär in dem Ministerium Bethmann Hollweg sein.
(Lachen rechts.)
Daß aber der Herr Staatssekretär jene Auffassung von den Negern, die da die Lüderitzbuchter Patrioten oder die Bürger von Swakopmund haben, bis zu einem gewissen Grade teilt, kam in einer interessanten Episode zutage.
Einer der Herren aus der Kommission, nicht von unserer Partei, machte darauf aufmerksam, daß der ursprüngliche Entdecker der Diamanten ein Neger sei, ein sogenannter Capeboy, der aus den Diamantgruben von Ktmberley gekommen war, und infolge seiner Kenntnis der Diamanten diese zuerst gefunden habe.
Er legte für diesen Mann ein gutes Wort ein und sprach die Erwartung aus, daß der Mann eine möglichst hohe Belohnung bekommen haben müsse.
Da sagte der Herr Staatssekretär Dernburg: was wird er gekriegt haben
Wichse wird er gekriegt haben!
(Heiterkeit.)
Der Herr Staatssekretär meinte nachher, er könnte nicht mit Sicherheit sagen, ob der Neger wirklich Wichse gekriegt hätte.
Aber schon die Tatsache, daß er auf Grund seiner Kenntnisse der dortigen Verhältnisse von vornherein Oy annehmen zu müssen glaubte, daß der Neger, durch dessen Entdeckung zahllose Leute reich geworden sind, Wichse gekriegt hat, enthält eine scharfe Kritik dieser habgierigen Bande, die einerseits die Neger ausbeutet und andererseits alles mögliche aufwendet, um auch das Deutsche Reich und die deutschen Steuerzahler auszuplündern, eine Kritik, schärfer, als wir sie jemals über das koloniale Ausbeutertum ausgesprochen haben.
So geht 's!
Ungleich verteilt werden des Lebens Güter!
(Heiterkeit.)
Die Leute, die da an der Quelle gesessen haben, die Herren Stauch und Kreplin, die sich hergestürzt haben über die Diamanten, die sie durch Neger haben suchen lassen, die, wie Direktor Contze das sehr hübsch schilderte, auf dem Bauche durch den Wüstensand kriechen, um aus dem Sande die Diamanten herauszugrabschen, die Leute, die auf diese Weise ihr Vermögen gemacht haben, ohne selber dabei etwas anderes zu tun, als einen Pflock mit dem Namen „Meyer ''irgendwo in den Sand zu rammen, die werden Millionäre!
Der Herr Staatssekretär heimst die Bewunderung aller bürgerlichen Patrioten ein und kriegt noch den Roten Adlerorden mit Brillanten (Heiterkeit), und der Neger, der ursprüngliche Entdecker der Reichtümer, kriegt Wichse!
(Große Heiterkeit.)
Ja, meine Herren, diese ganzen Vorgänge sind ja für uns, für die sozialdemokratische Agitation und Propaganda so außerordentlich wertvoll, weil man an diesem Beispiel aus dem heutigen Leben wieder sehen kann, wie das Kapital akkumuliert wird, wie Blut, Betrug, Gaunerei an der ursprünglichen Kapitalanhäufung kleben.
Meine Herren, daß ich nichts für Herrn Kreplin und Weiß, und wie diese Patrioten sonst heißen mögen, übrig habe, werden Sie mir ja glauben.
Ich habe ja selber, um die Persönlichkeiten zu werten, gesagt, daß diese gold- (o hungrigen, phantasievollen Herren außerordentlich dazu qualifiziert wären, ein Kompaniegeschäft mit dem unauffindbaren Herrn Cook zu gründen zur Entdeckung von Diamanten auf dem Südpol.
Ich bin fest überzeugt, wenn sie noch den Detektiv Braun mitnehmen, bringen sie auch vom Südpol noch Diamanten nach Hause; denn der Detektiv Braun hat bekanntlich die Diamantfelder im Hinterlande der Lüderitzburg gesalzen.
Aber trotz der geringen Wertschätzung, die ich diesen Männern angedeihen lasse, möchte ich doch unsererseits die entschiedenste Verwahrung dagegen einlegen, daß auch unsere Abwehr ihrer Eingaben dazu ausgenutzt werden könnte, um Maßregelungen dieser Männer zu inszenieren.
Ich glaube kaum, daß der Herr Staatssekretär auf meinen guten Rat etwas geben wird (Heiterkeit); aber ich habe den dringenden Wunsch, daß der Bürgermeister Kreplin, mag er sein, wie er will, in keiner Weise mit Maßregelungen irgendwelcher Art hehelligt wird.
(Zuruf links: Da werden Sie sich täuschen!)
—Ja, „Sie werden sich täuschen!
Es ist ja traurig, daß gerade aus den liberalen Parteien die Scharfmacher gekommen sind, die zu Maßregelungen angereizt haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Heute wieder haben wir es erlebt, daß der Referent Herr Seniler, der sich bei jeder Gelegenheit als Schutzengel für die Autorität des Herrn Staatssekretärs inszeniert, zu Maßregelungen zu drängeln versucht hat, nicht bloß gegen Kreplin, sondern auch gegen Herrn v. Schuckmann.
(Zuruf von den Nationalliberalen: Singer!)
—Bitte, Herr Singer hat nichts derartiges gesagt!
Der hat in der Kommission einen ironischen Zuruf gemacht: (Zuruf links: Soll Kreplin noch länger Bürgermeister sein )
der muß gekattowitzt werden!
Weil Sie aber offenbar (v) das geht wieder aus Ihrem Oho und Aha hervor (große Heiterkeit) für Ironie ein sehr mangelhaftes Verständnis haben, hat mein Freund Singer in der Kommission Gelegenheit genommen, ausdrücklich zu erklären, daß er sich gegen Maßregelungen ausspricht.
Ich möchte nun aber auch meinerseits aus meiner Erinnerung ein Beispiel anführen, das zeigt, wie wirklich vornehm denkende Männer gegenüber Angriffen auf ihre Autorität operieren.
Vor 30 Jahren passierte es in England zurzeit des Ministeriums Gladstone, daß bei einem Diner ein konservativer justier ok rbs xe »ev, also ein Mann, der zugleich richterliche und Verwaltungsfunktionen zu vollziehen hat, in seiner Bratenrede wahrscheinlich hatte er schon etwas viel Flüssigkeit zu sich genommen sagte: ich hätte den Wunsch, daß dieser Braten in vergiftetem Zustande dem Premierminister vorgesetzt würde, damit er daran zu Grunde gehe.
(Zurufe.)
—Das war ein Richter, gestalten Sie mal!
Darauf erhielt der Lord Chancellor, der der Vorgesetzte dieses usiie« ot tli xsaos ist, von verschiedenen Liberalen Zuschriften aus dem Lande, in denen gesagt wurde, ein solcher Mann könnte doch unmöglich justios ok tbs peaos bleiben; der Lord Chancellor müßte unter allen Umständen einschreiten.
Darauf antwortete der damalige Lord Chancellor —der Brief wurde veröffentlicht, dadurch ist er auch mir bekannt geworden —: ich gebe zu, daß jener Ausspruch des Herrn bei dem Diner von einer Roheit war, die sich nicht mehr übertreffen läßt; aber wenn ich irgendwie gegen den Mann einschreiten würde, so würde ich damit das Recht der freien Meinungsäußerung gefährden (Lachen), und das ist ein so hohes Recht, daß es unter keinen Reichstag.
23.
Sitzung.
Dienstag den 25.
Januar 1910.
(Ledebour.)
M Umständen angetastet werden darf!
Wir lassen lieber einen solchen Mann im Amt, als daß wir durch Eingriffe gegen eine Äußerung, die er in seinem Haß gegen seinen politischen Gegner gemacht hat, andere Leute einschüchtern, daß sie nicht mehr sich trauen, ihre Meinung zu sagen.
Ja, meine Herren, es ist mir nichts charakteristischer als das höhnische Gelächter, das selbst aus den Reihen der Nationalliberalen erklang.
(Lachen.)
Sie verstehen diese Denkweise absolut nicht!
(Erneutes Lachen.)
Das ist eine wahrhaft vornehme Denkweise.
Ebenso wenig allerdings, meine Herren, wie Sie das zu würdigen wissen, ebenso wenig habe ich die Hoffnung, daß je ein Mitglied des Ministeriums Bethmann Hollweg sich zu einer solchen vornehmen Auffassung aufschwingen wird.
(Lachen und Ohorufe.)
Nun, meine Herren, ist seitens des Herrn Erzberger darauf hingewiesen worden, daß er und seine Partei in der Kommission einen Antrag eingebracht hätte, der der Wiederkehr der leichtfertigen Landvergebung durch irgend eine Staatsbehörde einen Riegel vorschieben sollte.
Im Prinzip sind wir durchaus damit einverstanden; aber die Motivierung, die damals Herr Erzberger dem Antrage gegeben hat, brach ihm eigentlich den Kern aus, weil er meinte, der Antrag sei ja nicht so gemeint, daß unter allen Umständen erst die Zustimmung des Reichstags eingeholt werden müßte.
Mit dieser Einschränkung hat der Antrag eben wenig Wert.
Aber wenn Ihre Partei wirklich mit bindender Kraft eine solche Verpflichtung hier in Form einer Resolution vorlegen will, werden wir ihr zustimmen.
Die Argumente, die der Herr Staatssekretär Dernburg dagegen vorgebracht hat, haben mich nicht im geringsten überzeugt.
Er hat gesagt: Sie dürfen das nicht beschließen, wenn Sie den kaufmännischen Geist erhalten wollen —; das ist (») aber keine Gelegenheit, den kaufmännischen Geist zu betätigen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Der kaufmännische Geist kann bei allen möglichen anderen Gelegenheiten sich durchsetzen und hat sich ja auch betätigt in den Verhandlungen mit den Landgesellschaften, oder als Tippelskirch und Cie. die Zähne ausgezogen wurden.
Das erkennen wir bereitwillig an trotz aller unserer Gegnerschaft gegen die Kolonialpolitik des Herrn Dernburg.
Aber hier kommt das nicht in Frage, und der Herr Staatssetretär hat ja selber sein Argument entkräftet, als er sagte: das kommt auf die Persönlichkeiten an, suchen Sie sich den richtigen Mann aus und stellen ihn dahin, dann wird er die Sache in Ihrem Sinne machen!
Ja, Herr Staatssekretär, wenn sich der Reichstag den richtigen Mann aussuchen könnte, wenn wir VerfassungsVerhältnisse hätten, wie wir sie noch in der vorigen Session hier beantragt haben, wenn wir ein wirkliches parlamentarisches Regime hätten, dann wäre das Argument berechtigt.
Ich will nur bemerken, daß ich gar keinen Zweifel habe, daß die bürgerlichen Parteien insgesamt, wenn sie sich einen Kolonialsekretär aussuchen sollten, auch Herrn Dernburg wählen würden.
(Heiterkeit.)
Also, meine Bemerkungen richten sich nicht gegen die Person des Herrn Dernburg.
Aber welche Garantie hat denn bei unseren heutigen staatsrechtlichen Verhältnissen die Mehrheit dieses Hauses, daß Herr Dernburg morgen noch Minister ist, daß nicht plötzlich irgend jemand, vielleicht der beste Vortänzer oder Skatspieler bei Hof oder sonst irgend eine bei Hofe beliebte Persönlichkeit an seine Stelle tritt, oder daß z.
B. nicht plötzlich Herr v. Podbielski wieder aus der Versenkung auftaucht und Kolonialsekretär wird
Nicht die geringste Garantie haben Sie dagegen.
Der Rote Adlerorden schützt Herrn Dernburg nicht.
Es kann ebenso gut morgen in der maßgebenden 793 Instanz der Gedanke aufkommen: nein, der Kerl paßt (O) uns nicht!
Und es kann irgend ein anderer, vielleicht ganz unfähiger oder gefährlicher Mann an seine Stelle gesetzt werden, wie wir es ja wiederholt bet der Besetzung anderer Ministerposten erlebt haben.
Also, wenn der Herr Staatssekretär dazu mitwirken will, daß dieser Appell an das Haus „Suchen Sie sich den Mann aus ''möglich wird, daß er staatsrechtlich zur Geltung kommen kann, dann wird er wieder einmal unsere Unterstützung haben.
Ich fürchte aber, das war, um in seinem geliebten Latein zu reden, nur ein laxsus linAuae.
(Heiterkeit.
Zuruf.)
Ganz richtig, sagt der Herr Staatssekretär.
Sehen Sie, wie vortrefflich sich der Herr in die Situation des Zickzackkurses hineinzupassen und den maßgebenden Gewalten Rechnung zu tragen versteht!
Wir aber als Reichstag müssen bei diesen unhaltbaren verfassungsrechtlichen Zuständen, die wir haben, jede Gelegenheit benutzen, um auch durch Etatsresolutionen, durch bindende Verpflichtungen die gefährlichsten Übergriffe der Staatssekretäre zu hindern, und ich hoffe, daß sich im Reichstage eine Majorität für eine Resolution finden wird, die es unmöglich macht, daß irgend ein Staatssekretär, gegenwärtiger oder künftiger, ohne Genehmigung des Reichstags irgendwelche Landkonzessionen vergibt.
Nun, meine Herren, noch wenige Worte über die Verwendung der Millionen, die aus den Diamanten für den Fiskus herausgeschlagen sind.
Der Verwendung der Gelder, wie sie der Herr Staatssekretär in Aussicht nimmt, und der, wie ich konstatiere, die Mehrheit des Hauses zugestimmt hat, stimmen wir nicht zu.
Nach unserer Auffassung müßte das Geld verwandt werden zur Tilgung der Schulden.
Alle außerordentlichen Einnahmen und als eine außerordentliche Einnahme ist dieser Glücksfall der Entdeckung von Diamanten anzusehen müssen unserer Auffassung nach verwendet (v) werden, um die ungeheuern Listen, die den deutschen Steuerzahlern durch die südwestafrikanische Politik auferlegt sind, zu mildern, und da ist das gegebene Mittel die Tilgung der Schulden mit den Erlösen aus den Diamantenfunden.
Der Herr Staatssekretär stellt sich auf den Standpunkt und da er von der großen Mehrheit der Kommission unterstützt wird, so wird es uns nichts nutzen, dagegen zu protestieren daß das Geld verwendet werden soll zu dem Bau der Verbindungsbahn zwischen Keetmanshoop und Windhuk, die früher von der Verwaltung selbst abgelehnt worden ist.
Die Motivierung des Herrn Staatssekretärs, daß sie zur wirtschaftlichen Entwicklung des Landes dienen müsse, erkennen wir nicht an.
Denn es ist nach unserer Ansicht eine verkehrte Wirtschaftspolitik, wenn man Bahnen baut, wo sie wirtschaftlich nicht durch die Gegenwart gerechtfertigt sind und das ist zweifellos bei dieser Bahn der Fall.
Wir widersprechen auch dem Ankauf der Otavibahn.
Unserer Ansicht nach wird die Otavtgesellschaft durch die Zusicherung, sich noch auf 30 Jahre die Pacht sichern zu können, zu sehr begünstigt.
Bemerken möchte ich dazu noch: der Herr Staatssekretär sagte bei seinem Rechtfertigungsversuche, daß sich in Südwestafrtka die Verhältnisse immer günstiger gestalten.
Dabei hat der Herr Staatssekretär selbst die Zahlen dahin zusammengestellt, daß heute noch in Frtedenszeiten die deutschen Ansiedler jährlich 50 Millionen zur Erhaltung dieses Gebiets aufwenden müssen.
Das ist aber eine Belastung, die sich unserer Ansicht nach nicht verantworten läßt.
Ich habe vorhin schon darauf hingewiesen, daß das ganze Kolonialwesen, wie es sich auch uns offenbart, die kapitalistische Entwicklung in ihrer allerunliebsamsten Form repräsentiert.
Die Kolonialpolitik wirkt aber überhaupt verheerend und das ganze Staatswesen beeinträchtigend zurück auf unser eigenes Leben hierzulande.
Um das nur 794 Reichstag.
23.
Sitzung.
Dienstag den 25.
Januar 1910.
(Ledebour.)
(L) an einem frappanten Beispiel zu erläutern, will ich in kurzen Worten daraus hinweisen, daß gerade in der kapitalistischen Kolonialpolitik sich die unheilvolle Wirkung der „Aufsichtsratspolitik '', wie das ein früheres Mitglied der nationalliberalen Partei jüngst genannt hat, recht deutlich offenbart.
Es ist die Sache auch schon anderswo zur Sprache gekommen.
Ich will nun, ohne auf Personen einzugehen, ganz prinzipiell erklären-, wir verargen es selbstverständlich keinem Mitglied der kapitalistischen Gesellschaft, auch keinem Abgeordneten, wenn er Aufsichtsratsmitglied selbst einer kolonialen Ecwerbsgesellschaft wird.
Aber unserer Meinung nach ist es nicht verträglich mit einem parlamentarisch gesunden Leben, wenn zur Mitbestimmung über die Kolonialpolitik des Deutschen Reichs von den Parteien Mitglieder des Hauses in die Budgetkommission delegiert werden, die Vertreter einer solchen kolonialen Ecwerbsgesellschaft sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Noch viel weniger dürfte es aber zulässig sein, daß ein Vertreter einer solchen kolonialen Erwerbsgesellschaft Referent in kolonialen Fragen wird, auch wenn ie nicht direkt mit derjenigen kolonialen Erwerbsgesellchaft in Verbindung stehen, der er angehört.
Diese Anchauung ist bisher, soviel ich weiß, nur von uns vertreten worden.
Wenn sie noch nicht genügend von anderen Parteien geteilt worden ist, so liegt das, glaube ich, daran, daß man wegen der Neuheit der Sache sich nicht ernstlich mit der Frage befaßt hat.
Ich hoffe, daß sich die Parteien diese Frage angelegen sein lassen und schließlich zu derselben Schlußfolgerung kommen wie wir.
Ich möchte auch gleich ein Argument entkräften, das zur Bekämpfung der geltend gemachten Bedenken vorgebracht wurde.
Es ist gesagt worden, in einem bestimmten Fall sei ein Abgeordneter deshalb zum Vorsitzenden des Aufsichtsrats einer kolonialen Erwerbsgesellschaft ge (») wählt worden und habe die Wahl angenommen, weil ihm die anderen Interessenten gesagt haben, sonst bestehe die Gefahr, daß in der Gesellschaft ausländische Kräfte die Oberhand gewinnen könnten, also die Interessen des deutschen Vaterlandes, der Patriotismus erforderten, daß er eine solche Position übernimmt.
Wenn mir ein Abgeordneter erzählt, daß ihm das gesagt worden ist, und daß er das für bare Münze genommen und darnach gehandelt habe, so glaube ich ihm ohne weiteres.
Ich weiß, daß es Männer gibt, die so zugänglich sind für Lobeserhebungen, daß sie auch eine solche Schmeichelei für bare Münze nehmen und herunterschlucken.
Aber Sie können nicht verlangen, meine Herren, daß wir das für bare Münze seitens der anderen Interessenten nehmen, die dies Argument aufgebracht haben.
Auch wenn es wirklich notwendig sein sollte, da irgendwelche ausländische Einflüsse abzuwehren, es ist nicht gerade notwendig, daß nun gerade ein einziger Mann im Deutschen Reich und zufällig der Kolonialrefercnt der Budgetkommission diesen Posten übernehmen müßte.
Ich möchte Ihnen also den Rat geben, wenn wieder einmal an einen von Ihnen die Versucher herantreten mit dem Argument: Sie allein sind berufen, hier das deutsche Vaterland vor Schädigung zu retten, Sie müssen Vorsitzender des Ausstchtsrats werden, daß Sie dann nicht diesenLorberkranz, derJhnen auf silberner Schüssel entgrgengetragkn wird, um Ihren Zylinderhut winden und damit im Reichstag umherstolzieren.
(Heiterkeit.
Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Spahn: Das Wort hat der Herr BundeSbevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichskolonialamts, Wirkliche Geheime Rat Dernburg.
Dernbnrg, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichskolonialamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Ledebour hat vorhin gesagt, daß er keinem der Mitarbeiter des gegenwärtigen M) Herrn Reichskanzlers annähernd das Maß von Vornehmheit zutraue, wie dem englischen Lord-Chancellor.
Ich muß doch sagen, daß ich in solcher Frage, was vornehm ist oder was nicht vornehm ist Herr Ledebour möge es mir nicht übelnehmen ihn als Autorität weder für mich noch für irgendeinen meiner Kollegen anerkennen kann.
(Sehr wahr!
rechts.
Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Außerdem hat der Herr Abgeordnete Ledebour falsch zitiert.
Ich habe hier mein unkorrlgtertes Stenogramm, und danach habe ich keineswegs gesagt, daß das hohe Haus etwa von mir eingeladen sei, sich einen Kolonialsekretär zu suchen.
Ich habe gesagt: dann wird man den richtigen Mann suchen und unterstützen müssen, und dann wird das auch geschehen.
Ich habe also für diese staatsrechtlichen Deduktionen des Herrn Abgeordneten Ledebour, so gelegen ihm die Sache gekommen ist, auch nicht die mindeste Veranlassung gegeben.
Damit wende ich mich zu einigen Bemerkungen, die der Herr Abgeordnete Freiherr v. Richthofen gemacht hat, indem er vorhin gesagt hat hinsichtlich des Diamantenvertrags: das habe er doch nicht so ganz verstanden, besonders nicht ganz verstanden, weshalb man der Deutschen Kolonialgesellschaft das dauernde Abbaurecht geben wolle.
Ich habe schon in der Kommission und auch im Pleum ausgeführt, daß man ihnen das seinerzeit alles versprochen hat, daß das der Vertragswille gewesen sei, und wenn es der Vertragswille gewesen ist, muß man es ihnen geben.
Ich knüpfe das an eine Bemerkung zu dem Antrag, der vorhin gestellt worden ist.
Meine Herren, wir haben alle Verträge, die über Diamanten gemacht worden sind, in der Budgetkommission diskutiert.
Warum sollen wir den neuen Vertrag nicht auch diskutieren
Da habe ich gar keine Bedenken.
Ich glaube nicht, daß wir in dem Vertrag einen Anlaß haben, (v) die Vorlage an die Kommission zurückzuverweisen oder zu vertagen.
Das scheint mir ganz unnötig.
Das Haus wird ja so wie so jetzt vertagen wollen.
Ich habe dafür gesorgt, daß jeder der Herren einen Abdruck des Vertrags morgen in seiner Mappe vorfindet, und da können wir, da wir bet dem Etat von Südwestafrika noch in der Budgetkommission stehen, uns dort darüber unterhalten.
Ich glaube, damit werden wir allen Wünschen gerecht.
Ich habe kein Bedenken, diesen Vertrag wie jeden, den ich abgeschlossen habe oder abschließen werde, hier zu vertreten.
Vizepräsident vr.
Spahn: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete I) r. Arendt (Mansfeld).
Dr. Arendt (Mansfeld), Abgeordneter: Auf Grund dieser Erklärung des Herrn Staatssekretärs ziehe ich meinen Antrag auf Zurückverweisung zurück.
Vizepräsident Dr. Spahn: Meine Herren, es ist der Antrag gestellt, daß das hohe Haus sich vertagen möge, und zwar ist der Antrag gestellt von den Herren Abgeordneten Dr. Arendt (Mansfeld), vr.
Görcke (Brandenburg), Dr. Freiherr v. Hertling, Dove.
Widerspruch erhebt sich gegen den Antrag nicht; ich nehme also an, daß das Haus diesem Antrag zustimmt.
Demnach vertagen wir uns.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung stattfinden zu lassen Mittwoch den 26.
Januar, Nachmittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: Fortsetzung und Rest der heutigen Tagesordnung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.