Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Den Mitgliederwechsel in den Kommissionen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr v. Thüneseld: Es sind eingetreten: in die Budgetkommission für die Herren Abgeordneten v. Byern, vr.
Semler die Herren Abgeordnetenvr.
Dröscher, vr.
Görcke (Brandenburg); in die Wahlprüfungskommission für den Herrn (v) Abgeordneten Horn (Reuß) der Herr Abgeordnete vr.
Weber; in die Geschäftsordnungskommisston für den Herrn Abgeordneten vr.
v. Ntegolewski der Herr Abgeordnete vr.
v. DziembowsktPomian; in die

Kommission für den Herrn Abgeordneten Freiherrn v. Pfetten der Herr Abgeordnete Kalkhof; in die 9.
Kommission für die Herren Abgeordneten Erzberger, Herold die Herren Abgeordneten Fritzen (Rees), Schiffer; in die 11.
Kommission für den Herrn Abgeordneten Wiedeberg der Herr Abgeordnete Pauly (Cochem).
Präsident: Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand ist: Interpellation der Mitglieder des Reichstags Albrecht und Genosse »betreffend die Verweigerung der Genehmigung znr Abhaltnng einer im Treptower Park bei Berlin am 6.
März d. I. beabsichtigte« öffentliche« Versammlung unter freiem Himmel (Nr.
330 der Drucksachen).
Ich habe zunächst die Frage an den Vertreter der verbündeten Regierungen zu richten, ob und wann derselbe die Interpellation beantworten will.
Delbrück, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Stellvertreter des Reichskanzlers: Ich bin bereit, die Interpellation heute zu beantworten.
(Hört!
hört!
links.)
Präsident: Zur Begründung der Interpellation erteile ich das Wort namens der Interpellanten dem Herrn Abgeordneten Ledebour.
(v) Ledebour »Abgeordneter, Interpellant: Meine Herren, die Interpellation, die wir an den Herrn Reichskanzler gerichtet haben, bezieht sich auf das Verbot einer öffentlichen Versammlung unter freiem Himmel, die hier zum 6.
März im Treptower Park, einem der Stadt Berlin gehörigen Park, abgehalten werden sollte.
Es ist das nicht das einzige Verbot von Versammlungen unter freiem Himmel, das in den letzten Tagen der Wahlrechtsbewegung durch die Polizeiverwaltungen in Preußen erfolgt ist.
Wenn wir uns in der Anfrage auf das Verbot der Versammlung in Treptow beschränkt haben, trotzdem Verbote z.
B. in Hagen, Bochum, Halle, Kiel und einigen anderen Orten in gleicher Weise von den Übergriffen der Polizei Kunde ablegen, so geschieht dies deshalb, weil wir zur Abkürzung der Verhandlungen uns möglichst auf einen Punkt beschränken wollen und auf andere Fälle nur beispielsweise im Laufe der Verhandlungen einzugehen gedenken.
Weil ferner die Vorgänge, die sich an das Treptower Verbot knüpfen, sich hier unmittelbar in der Nähe von Berlin abgespielt haben, bieten sie auf Grund persönlicher Beobachtung durch die Abgeordneten nicht nur unserer, sondern auch anderer Parteien das günstigste Objekt für eine solche Erörterung.
Dann kommt aber noch hinzu, daß der Hauptschuldige bei diesem System polizeilicher Übergriffe und Rechtsbeschränkungen, das wir zu verhandeln haben, der Polizeipräsident von Berlin, wohl in dem erklärlichen Bewußtsein, daß sein Verhalten dringend der Verteidigung bedarf, fortgesetzt mit fieberhaftem Eifer in der Presse sogenanntes Entlastungsmaterial produziert, das vielmehr zu seiner Belastung und Überführung für uns die günstigste Handhabe bietet.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wie ist es denn dazu gekommen, daß diese Versammlung unter freiem Himmel von unseren Reichstag.
54.
Sitzung.
Freitag den 11.
März 1910.
1981 (Ledebour.)
(L.) Berliner Parteigenossen einberufen werden sollte
Die Wahlrechtsbewegung in Preußen hatte in letzter Zeit einen stetig größeren Umfang angenommen, da bet der Bevölkerung in steigendem Maße der Wunsch entstehen mußte, sich an der Verurteilung der Wahlrechtsvorlage der Regierung demonstrativ zu beteiligen.
Daraus ergab sich die Notwendigkeit, die engbegrenzten Versammlungsräume zu überschreiten, indem entweder an Versammlungen in geschlossenen Räumen sich demonstrative Züge anschloffen, indem selbständige Demonstrationen vorgenommen wurden, oder auch indem man zu dem gleichfalls vollkommen berechtigten Mittel griff, nunmehr öffentliche Versammlungen unter freiem Himmel einzuberufen.
Deshalb haben nicht nur unsere Parteigenossen, die Sozialdemokraten, die allerdings in erster Linie standen schon wegen der Stärke unserer Partei und wegen des großen Interesses, das das Proletariat an der Einführung eines wirklich gleichen Wahlrechts in Preußen hat, sondern auch Mitglieder anderer Parteien, besonders liberaler Richtungen, sich an Demonstrationen und öffentlichen Versammlungen beteiligt.
Nun, meine Herren, es sind solche öffentlichen Versammlungen z.
B. in Frankfurt a. M. auf einem großen Platze vor der Stadt, die Hundswiese genannt, unter einer außerordentlich starken Teilnahme der Bevölkerung nach vorheriger Genehmigung der Polizei abgehalten worden.
In Essen fand sogar mitten in der Stadt eine solche Versammlung statt, also in einer Stadt, die fast ausschließlich von einer Fabrikbevölkerung bewohnt wird, einer Fabrikbevölkerung, die zu einem großen Teil zu unserer Partei, zu einem anderen Teil hauptsächlich zur Zentrumspartei gehört.
Es haben sich dort auch viele Zentrumswähler an diesen öffentlichen Kundgebungen beteiligt.
Also es liegen Tatsachen vor, die zeigen, daß erstens im Laufe dieser Wahlrechtsbewegung Versammlungen unter freiem Himmel notwendig geworden (L) sind wegen der Größe, der Gewalt der Bewegung; es liegen aber zweitens auch Tatsachen vor, daß solche öffentlichen Versammlungen von vernünftigen Poltzeiverwaltungen genehmigt worden sind, und daß überall, wo solche öffentlichen Versammlungen stattgefunden haben, sie nicht im allergeringsten zur Störung der Ruhe und Ordnung oder gar der öffentlichen Sicherheit geführt haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Im Gegenteil, diese Versammlungen und die Demonstrattonszüge, die sich daran knüpften, sind in einer derartigen Ruhe und Ordnung verlaufen, daß sogar vorurteilsfreie Beurteiler bürgerlicher Parteien ihre entschiedene Anerkennung ausgesprochen haben.
Also warum sollte man in Berlin nicht machen, was man in anderen Städten gemacht hat
Und so haben denn unsere Parteigenoffen beschloßen, zum 6.
März eine solche Versammlung unter freiem Himmel einzuberufen nach dem Treptower Park.
Ich bemerke ausdrücklich, daß für die Auswahl dieses Parkes mitbestimmend war der Gedanke, daß gerade dieser Platz in der Umgegend von Berlin in ganz hervorragender Weise dazu geeignet ist, Versammlungen in den großen Spielplätzen aufzunehmen.
Da außerdem der Park sehr weit von Berlin, nicht bloß vom Verkehrszentrum, sondern sogar von den äußersten Stadtteilen von Berlin entfernt liegt, konnte für diesen Park am allerwenigsten eine auch nur irgendwie berechtigte Befürchtung vorgegeben werden, daß es dort zur Störung der öffentlichen Sicherheit kommen könnte.
Gerade diese Erwägung, daß der Polizeibehörde damit jeder Vorwand genommen wird, der Versammlung Schwierigkeiten zu bereiten, hat zur Wahl dieses Parks beigetragen.
Meine Parteigenossen, die die Einberufung der Versammlung in Händen hatten, die Herren Borgmann und Ernst, gingen zuerst zum Oberbürgermeister von Berlin, Herrn Kirschner, da der Park der Stadt Berlin gehört.
Der Oberbürgermeister hat diese Genehmigung bereitwilligst erteilt, hat auch die Errichtung von llA mehreren Rednertribünen zugesagt.
Dann handelt es sich noch um die Bewilligung der Polizeibehörde, die ja einmal in dem Gesetz vorgeschrieben ist.
Der Herr Polizeipräsident v. Jagow lehnte die Genehmigung zunächst mündlich ab.
Er hat nachher in einem Schriftsatz an meinen Parteigenossen Ernst seine Gründe angegeben.
Dieser vom 1.
März datierte Schriftsatz lautet: Dem heute mündlich gestellten Antrag auf Genehmigung der Veranstaltung öffentlicher Aufzüge zur Abhaltung von Versammlungen unter stetem Himmel innerhalb Berlins am Sonntag den 6.
März d. I. kann ich nicht entsprechen.
Am 13.
Februar dieses Jahres haben 100000, nach Schätzungen des „Vorwärts ''200000 Menschen in Berlin auf öffentlichen Straßen Aufzüge veranstaltet.
Für diese war eine Genehmigung der Polizeibehörde nicht nachgesucht, also auch nicht erteilt.
Folglich handelten alle Teilnehmer gesetzwidrig.
Jetzt würde es sich im wesentlichen um die gleichen Teilnehmer handeln.
Da diese bewiesen haben, daß sie Gesetzwidrigkeiten nicht scheuen, wäre Gefahr für die öffentliche Sicherheit zu fürchten.
(Vereinsgesetz vom 19.
April 1908, Retchsgesetzblatt Seite 152, § 7.)
v. Jagow.
Meine Herren, die Behauptung, daß meine Parteigenossen, die am 13.
Februar demonstrierten, gesetzwidrig gehandelt hätten, ist unrichtig.
Wenn der Herr Polizeipräsident v. Jagow sie in einem amtlichen Schriftsatz aufstellt, so zeigt das nur, daß er bedauerlicherweise unsere Gesetze nicht kennt.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemostaten.)
Dafür kann ich mich nämlich auf eine Autorität berufen, die auf allen Setten dieses Hauses in dieser Frage jedenfalls nicht angezweifelt wird, wenn Sie auch deren Ansicht (u) nicht teilen können, eine Autorität, die auch in Ihren Augen höher stehen muß, als die eines beliebigen Polizeibeamten, sei er nun in Berlin oder in Posemuckel ansässig.
Das Preußische Kammergericht hat nämlich in einem Prozeß, der gegen Demonstranten anhängig gemacht wurde, ein Erkenntnis gefällt, in dem folgendes gesagt wird: Wie einerseits die Betätigung des Entschlusses, eine Ansicht in öffentlich bemerkbarer und dadurch besonders eindringlicher Weise auch Andersdenkenden kund zu tun, nicht allein an sich als Gefährdung der öffentlichen Ordnung erscheine, so könne auch andererseits das politische Problem der Reform des preußischen Landtagswahlrechts die demonstrative parteipolitische Verhandlung auf offener Straße nicht rechtswidrig machen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemostaten.)
Vielmehr kommt es lediglich darauf an, ob der Angeklagte durch sein Benehmen an und für sich die öffentliche Ordnung gefährden kann.
Da dies aber nach der gestoßenen Feststellung nicht geschehen sei, müsse der Angeklagte freigesprochen werden.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemostaten.)
Meine Herren, diese Rechtsauffassung, die das Kammergericht Versteten hat, ist durchaus klar.
Es sagt, öffentliche Demonstrationen sind an sich nicht rechtswidrig.
Strafbar machen sich ein oder mehrere Teilnehmer erst dann, wenn sie sich gelegentlich dieser Demonstration irgend ein Vergehen gegen unsere bestehenden Gesetze haben zuschulden kommen lassen.
Wer sich dieses kammergerichtliche Erkenntnis zur Richtschnur dienen läßt, darf keinesfalls die Behauptung des Herrn v. Jagow billigen, daß die Demonstranten am 13.
Februar in Berlin 270'1982 Reichstag.
54.
Sitzung.
Freitag den 11.
März 1910.
(Ledebour.)
O) rechtswidrig gehandelt hätten, und daß ihnen deshalb rechtswidrige Absichten sogar bei nachgesuchten öffentlichen Volksversammlungen und Straßenumzügen zuzutrauen seien.
Also dieser Grund, den der Herr Polizeipräsident v. Jagow angegeben hat, ist hinfällig.
Damit ist sein Verbot der öffentlichen Volksversammlung und der daran sich schließenden Demonstrationen an sich vollkommen rechtswidrig.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Dazu kommt aber noch folgendes.
Der Herr Polizeipräsident kennt offenbar auch nicht einmal das Vereinsgesetz, trotzdem er sich darauf beruft, d. h., er kennt wohl den Wortlaut, er versteht aber den Sinn des Vereinsgesetzes nicht.
In dem Vereinsgesetz heißt es ausdrücklich, daß die Genehmigung zu öffentlichen Versammlungen unter freiem Himmel nur versagt werden darf, wenn „Gefahr für die öffentliche Sicherheit ''besteht.
Wenn man die Geschichte der Entstehung eines Paragraphen kennt, oder wenn man auch nur Kommentare zu dem Vereinsgesetz gelesen hat, z.
B. den Kommentar des Herrn Abgeordneten Müller (Meiningen), muß man zu einer anderen Auffassung kommen, als der Polizeipräsident v. Jagow.
Man sollte aber doch eigentlich annehmen, daß ein Polizeipräsident, der solche Gesetze auszuführen hat, nicht einfach das Gesetz liest, sondern daß er sich bemüht, in den Sinn und Geist des Gesetzes einzudringen, vor allen Dingen selber die Verhandlungen des Reichstags studiert resp.
der Kommission.
Wie ist dieser Satz nun zustande gekommen
Ursprünglich stand in der Regierungsvorlage, wenn Gefahr für die öffentliche Ordnung und Sicherheit bestehe, dürfe die Genehmigung versagt werden.
Das schloß sich dem früheren preußischen Veretnsgesetz an.
Nach den Erfahrungen aber, die nicht bloß unsere Partei, sondern auch die Mehrheit dieses Hauses mit dem preußischen Vereinsgesetz gemacht hat, bildete sich schon in der Kommission eine, wenn ich nicht irre, sehr starke (8) Mehrheit heraus, die erklärte, man müsse diesen Kautschukbegriff der öffentlichen „Ordnung ''herausstreichen.
Also es wurde ein Antrag angenommen, der sagt, die Worte „Ordnung und ''sind zu streichen.
Stehen blieb also: es darf die Genehmigung nur versagt werden, wenn „Gefährdung der öffentlichen Sicherheit ''vorliegt.
Der Herr Polizeipräsident von Berlin kennt aber offenbar den Sinn dieser Bestimmung nicht; denn nach allen Erfahrungen lag nicht die geringste Gefahr für die öffentliche Sicherheit bei Versammlungen und Demonstrationen im Treptower Park vor.
Das haben ja gerade die Demonstrationszüge und das daran sich schließende Zusammenströmen großer Menschenmengen unter freiem Himmel am 13.
Februar bewiesen.
Ich selber habe bei einer früheren Gelegenheit darauf hingewiesen: ich befand mich damals in einem Zug, der zwei Stunden von Moabit aus nach dem Humboldthain marschiert ist.
Es ist gar nichts vorgekommen, keine Störung des Verkehrs, keine Gefährdung irgend von Personen oder Hemmung von Wagen, die ungehindert durch die Mengen zirkulieren konnten und zwar deshalb, weil keine Polizei sich blicken ließ.
So war es auch im Humboldthatn, wo nach Schätzung 50 000 bis 60 000 Menschen zusammengeströmt sind, und wo dieses Zusammenströmen und die gehaltenen Ansprachen nicht im geringsten irgendwelche Störung der Ordnung und Sicherheit herbeigeführt haben, weil keine Polizei da war.
(Widerspruch rechts.)
Ganz zweifellos!
Während dieser ganzen Wahlbewegung, das läßt sich aktenmäßig nachweisen, haben in Preußen nur da Störungen der öffentlichen Ordnung und Sicherheit stattgefunden, wo die Polizei eingegriffen hat, nirgends anders.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Nun, meine Herren, da muß ich jetzt ein Lob, das ich damals der Berliner Polizei und dem Polizeipräsidenten o) v. Jagow erteilt habe, leider zurücknehmen.
Weil die Polizeibehörde damals nicht eingegriffen hatte, weil sie nicht die öffentliche Ordnung und die öffentliche Sicherheit gestört hatte, indem sie in friedliche Menschenzüge Schutzleute einhauen oder hineinreiten ließ, glaubte ich anerkennen zu können, daß die Polizeibehörde vernünftig genug gewesen sei, absichtlich von solchen Eingriffen Abstand zu nehmen.
Aus den Auslassungen des Herrn v. Jagow geht aber hervor, daß er die löbliche Absicht gehabt hat „löblich ''im Sinne der Polizei —, am 13.
Februar gleichfalls einzugreifen.
Er hat die Gelegenheit nur verpaßt.
Und der Arger darüber, daß es ihm nicht gelungen ist, auch da Unruhe, Störungen, Menschenverletzungen herbeizuführen (Lachen rechts; sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) durch überflüssiges Einhauen der Polizei, ist es, der ihn dazu geführt hat, jetzt diese friedliche, vollkommen gesetzmäßige mit kammergerichtlichem Erkenntnis in Einklang stehende Demonstration für rechtswidrig zu erklären, und nunmehr konsequent darauf hin zu arbeiten, überall, wo er seine Schutzleute zur rechten Zeit hindirigieren kann, eine Wiederholung solcher friedlicher Demonstrationen unmöglich zu machen.
Nun hat der Herr Polizeipräsident aber noch mehr getan.
Nicht nur daß er rechtswidrig diese öffentliche Versammlung verboten hat; er hat auch die Absicht unserer Parteigenossen, gleichzeitig vollkommen rechtsmäßige Demonstrationen zu veranstalten rechtsmäßig, wie ich Ihnen aus dem Kammergerichtserkenntnis bewiesen habe —, gleichfalls unmöglich zu machen gesucht.
Als unsere Parteigenossen ganz richtig sagten: wenn ein rechtswidriges Verbot durch die Polizei für öffentliche Versammlungen unter freiem Himmel und Demonstrationen erlaffen wird, dann helfen wir uns auf eine andere Weise, dann gehen wir einfach (v) wozu wir das volle Recht haben ohne Versammlung demonstrativ in den Park hinein und betätigen auf diese Weise unsere Absicht, gegen dieses elende und widersinnige Wahlsystem, das in Preußen besteht, und das nicht minder elende und widersinnige, mit dem wir jetzt beglückt werden sollen, mit aller Entschiedenheit zu demonstrieren.
Es wurde also ein Spaziergang nach Treptow angekündigt.
Der Polizeipräsident von Berlin erließ dann seinerseits ein Verbot solcher Spaziergänge, wozu er wiederum absolut nicht berechtigt war.
Er hat dieses Verbot durch verschiedene Erlaffe zu rechtfertigen gesucht.
Der charakteristischste derselben ist folgender in dem schönen Plakatstil des Herrn v. Jagow ergangene, polizeilich inspirierte Kundgebung: Es ist bereits bekannt, daß der für morgen angekündigte Wahlrechtsspaziergang nach Treptow polizeilich verhindert werden wird.
Ohne eine Sperrung des Treptower Parkes die niemand mehr als der für die Bolksgesundheit lebhaft interessierte Berliner Polizeipräsident bedauert wird sich dies leider nicht ermöglichen lassen.
Aber die Schuld hieran trägt ausschließlich die Sozialdemokratie (sehr richtig!
rechts Lachen und Zurufe von den Sozialdemokraten), und zwar dadurch, daß sie die politische Agitation, welcheinPreffe, Parlamentund Saalversammlungen sich wahrlich übergenug betätigen kann, unbedenklich auf die Straße und jetzt sogar in die öffentlichen Parkanlagen verpflanzt.
Aus diesem Satze geht hervor, daß der Herr Polizeipräsident von Berlin bei seinem Versammlungsverbot ausschließlich von parteipolitischen Erwägungen geleitet wurde.
Er fühlte sich nicht als objektiv urteilender Schützer der Reichstag.
54.
Sitzung.
Freitag den 11.
März 1910.
1983 (Ledebour.)
M öffentlichen Sicherheit, sondern als Handlanger des konservativen Parteiregiments (Lachen rechts sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), unter dem wir hier in Deutschland leider zu leben haben.
Ja, meine Herren, der Satz, daß „die Sozialdemokratie die politische Agftation, welche in Presse, Parlament und Saalversammlungen sich wahrlich übergenug betätigen kann, unbedenklich auf die Straße, ja sogar in die öffentlichen Parkanlagen verpflanzt '', zeugt nicht allein von der Rechtsunkenntnis dieses bemerkenswerten Emissärs der preußischen Regierung, sondern auch davon, daß er sich erlaubt, in einer derartigen Kundgebung das Parlament, die Presse und die öffentlichen Volksversammlungen wegen ihrer politischen Betätigung zu rüffeln.
Es verdient die allerschärfste Zurückweisung, wenn ein derartiger, von den Groschen der Steuerzahler besoldeter Polizeibeamter (Lachen rechts) sich erlaubt, zu sagen, daß die politische Agitation sich im Parlament übergenug betätige.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Das ist eine Anmaßung sondergleichen.
(Lebhafte Zustimmung bet den Sozialdemokraten.
Zurufe und Lachen rechts.)
Wenn der preußischen Regierung die Achtung vor den Parlamenten, vor dem preußischen Parlament wie dem Reichstage, am Herzen gelegen wäre, hätte sie nicht einen Augenblick zögern dürfen, den intellektuellen Urheber einer derartigen Unverschämtheit sofort zu entlassen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Unruhe und Zurufe rechts.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, Sie dürfen dem Polizeipräsidenten von Berlin keine Unverschämtheit vorwerfen.
Ich rufe Sie zur Ordnung.
(Lebhafter Beifall rechts.
Zurufe bet den Sozialdemokraten.)
Ledebonr, Abgeordneter, Interpellant: Meine Herren, dieser Erlaß des Herrn v. Jagow hat selbstverständlich unsere Parteigenossen nicht abgehalten, ihre Absicht, zu demonstrieren, auszuführen, wie überhaupt durch polizeiliche Übergriffe, Anmaßungen Md Rechtswidrigkeiten bei einer ihres Rechts sich bewußten Bevölkerung niemals etwas erreicht wird.
Unsere Parteigenoffen sind teilweise nach dem Treptower Park gegangen, in ihrer großen Mehrzahl sind sie aber nach dem Tiergarten gegangen, um dort zu demonstrieren.
Da ereignete sich denn das 'Ungeheuerliche, nicht nur, daß der Polizeipräsident von Berlin den Treptower Park absperrte für die Demonstranten und auch sonstige Besucher, die ihr Recht auf Benutzung eines öffentlichen Parks ausüben wollten, er hat auch versucht, gewaltsam die Besucher des Tiergartens an der Ausübung ihrer dort vollkommen berechtigten Demonstrationen zu hindern.
Daß der Besuch des Tiergartens, daß die dortigen Demonstrationen, Spaziergänge, oder wie man es nennen will das ist ganz gleichgültig berechtigt waren, habe ich bereits durch das Kammergerichtsurtetl nachgewiesen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Also wenn irgendwelche Bürger Berlins dahinzogen, waren sie vollkommen in ihrem Recht.
Ob der Polizeipräsident von Berlin vorher eine öffentliche Versammlung in Treptow verboten hat, oder ob er nachträglich gleichfalls rechtswidrig öffentliche Demonstrationen und Spaziergänge im Treptower Park verboten hat, kann unmöglich geltend gemacht werden dagegen, daß nunmehr gleichfalls in rechtmäßiger Weise unsere Parteigenossen nach dem Tiergarten gegangen sind.
(Sehr richtig!
bei Len Sozialdemokraten.)
Aber ohne weiteres, als unsere Parteigenossen in einer (o) großen Anzahl, die verschieden geschätzt wird von unserer Sette wurde sie auf Hunderttausend geschätzt, von anderer Seite noch höher —, dort zusammenströmten, und der Herr Polizeipräsident etwas sehr verspätet von dieser Tatsache Kenntnis bekam, da hat er ohne weiteres Trupps von berittenen Schutzleuten und von Schutzleuten zu Fuß in den sogenannten grünen Wagen nach dem Tiergarten hinausgeschickt.
Als die Schutzleute dort eintrafen, haben sie am Großen Stern, dem Mittelpunkt des Tiergartens, ohne weiteres in die zusammenströmende Menschenmenge etngehauen.
(Zuruf rechts: Ach Unsinn!)
—Meine Herren, da kann ich selber als Zeuge Auskunft geben.
(Hört!
hört!
Zuruf und Heiterkeit rechts.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Was soll das kindische Gebrüll da drüben!)
—Meine Herren, das zeigt nur, daß Sie genau so wie der Polizeipräsident von Berlin ein sehr böses Gewissen haben (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten Lachen rechts), wenn Sie es versuchen, durch dieses Gelächter, das hier eben ganz treffend von unserer Seite gekennzeichnet ist, die Brutalisierung friedlicher Menschen durch bewaffnete Polizeisoldaten zu Lecken!
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Da ich um 1 Uhr auf dem Stern eintreffen wollte, war ich vom Wannseebahnhof mit noch einigen Personen durch den Tiergarten schräg auf den Stern zugegangen.
Wie wir durch den Garten gingen, kamen zu uns dreien, die wir ursprünglich waren, aus den Seitengängen natürlich allmählich mehr, und es bildete sich ein lockerer Zug, wie es selbstverständlich ist.
Dann sahen wir, wie parallel mit der Reitallee, auf deren Fußwege wir uns befanden (v) (hört!
hört!
rechts), von der Charlottenburger Chaussee her, die vom Brandenburger Tor durch den Tiergarten nach Charlottenburg geht, eine Kavalkade von etwa 60 reitenden Schutzleuten in scharfem Trabe herangesprengt kam.
Wir befanden uns vom Stern noch etwa 200 Schritte entfernt.
Sowie die Leute an uns vorbei an den Stern kamen, sind sie in die verschiedenen Alleen hinein ausgeschwärmt. '
Wie ich nachher hörte, hat der kommandierende Polizeioberst oder -Hauptmann ich weiß nicht, was er war nach der Ankunft hallen lassen und aufgefordert, auseinanderzugehen: „Eins zwei drei!
(also!
rechts) ein Befehl der erstens vollkommen unberechtigt war, und zweitens gar nicht befolgt werden konnte von einer Menschenmenge, die sich auf den Alleen auf den Stern zu bewegte und diesen Befehl gar nicht gehört haben konnte.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und doch sahen wir plötzlich, wie auf Ms zu ein Trupp von Schutzleuten mit geschwungenem Säbel in diese Allee zuerst auf dem Reitwege angallopiert kommt.
Die übrigen Leute, die dort gingen, liefen meist zurück; ich bin mit noch einigen Leuten vorwärts gegangen.
Dann sprengte ein Schutzmann auf mich zu, ich sprang auf den Rasen herüber, und darauf kam ein anderer auf dem Rasen an mir vorbetgesaust, im Vorbeigalloppteren brüllte er: „Machen Sie, daß Sie fortkommen!
Daun wurde auf die Fliehenden etngehauen.
Darin zeigt sich ja gerade die rohe Brutalität, auf Leute, die am Boden lagen, einzuhauen.
Auf Wehrlose, auf Frauen ist eingehauen worden!
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Ich ging weiter nach dem Stern zu.
Dort fand sich die anfavgs auseinandergesprengte Menge bald wieder 1984 Reichstag.
54.
Sitzung.
Freitag den 11.
März 1910.
(Ledebour.)
(L) zusammen.
Die Leute ließen sich nicht einschüchtern.
Nachher haben, wie ich auch betonen muß, wahrscheinlich infolge der Anordnung eines anderen oberen Polizeioffiziers, die Polizeibeamten sich vernünftiger benommen; sie haben keine Attacke mehr unternommen.
Ich glaube, es waren im ganzen ungefähr drei oder vier Attacken um 1 Uhr und um IVr Uhr geritten worden in der Nähe des Sterns, in der Hofjägerallee usw.
es kommt ja aber auf die genauen Einzelheiten nicht an.
Die Demonstranten machten natürlich von ihrem Recht Gebrauch; sie brachten Hochrufe auf das allgemeine Wahlrecht aus, sie marschierten die Alleen entlang, und später haben sich von den abziehenden Leuten selbstverständlich Züge gebildet, die der Stadt zu nach allen Richtungen zurückmarschiert sind.
Einer dieser Züge, der hier auf dem Königsplatz angekommen ist, wo in vollkommen friedlicher Weise die Leute sich angesammelt haben, ist dann gleichfalls durch reitende Schutzleute auseinandergehauen worden.
Das habe ich nicht selber gesehen, ich habe es nur gehört und gelesen.
Die Schutzleute sind hinaufgesprengt auf die Treppen der Siegessäule und des Reichstagsgebäudes; sie sind in die Anlagen htneingesprengt.
Also, wenn irgendwo die öffentliche Ruhe, Ordnung und Sicherheit gestört worden ist, wenn Anlagen zerstört und zertreten worden sind, ist das ausschließlich diesen Emissären des Herrn v. Jagow zuzuschreiben (sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten), nicht aber der Bevölkerung.
Ähnlich, meine Herren, ist es auch zugegangen im Treptower Park.
Da ist die Hauptmacht der Polizei zusammengezogen gewesen.
Sie hat da weniger Demonstranten gefunden, aber sie hat um so brutaler unter diesen Demonstranten gewütet.
Die Leute, die z.
B. von anderen Orten, aus der Umgegend von Berlin hierher gekommen sind, in die ist hineingeritten worden, sie wurden niederst;) gehauen; Leute, die auf den Bänken saßen, wurden heruntergerissen und mit Schutzmannssäbeln traktiert.
Gerade über diese Tatsachen gibt es Mitteilungen aus (Zurufe rechts.)
Nein, diesmal aus bürgerlichen Blättern!
(Rufe rechts: Aha!
„Tageblatt! )
Jawohl, vom „Berliner Tageblatt!
(Lachen rechts.)
Meine Herren, es ist nichts interessanter, als daß die Herren von der Rechten, von der konservativen Partei, sowie mal ein bürgerliches Blatt oder eine bürgerliche Partei in irgendeiner Frage die Rechtmäßigkeit sozialdemokratischer Kundgebungen verteidigt, das mit höhnischem Gelächter begrüßen, als ob das ein Verbrechen sei.
Im übrigen handelt es sich hier gar nicht um eine Ansicht des „Berliner Tageblatts '', sondern es handelt sich um Berichte über die Mißhandlungen, die da vorgekommen sind.
So wurde erzählt: Gestern nachmittag wurde am Bahnhof Treptow eine wehrlose Dame, die Gattin eines angesehenen Berliner Kaufmannes H. aus der Zietenstraße, ohne jeden Grund durch Faustschläge in das Genick niedergeschlagen, daß sie bewußtlos liegen blieb!
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Gatte der mißhandelten Dame, Kaufmann H., begab sich mit seiner Frau vom Bahnhof Groß-Görschenstraße nach dem Bahnhof Treptow, um von dort nach dem Zennerschen Restaurant mit einigen Familien den Kaffee einzunehmen.
Als Herr H. mit seiner Gattin aus dem Bahnhofsportal kam und die fast menschenleere Chaussee nach Treptow gehen wollte, fanden sie den Weg von dreißig bis an die Zähne bewaffneten Schutzleuten verstellt.
Plötzlich ertönte das Kommando des Polzeileutnants „Los '', und die Polizisten (6) stürzten sich mit gezogenen Säbeln auf die nichtsahnenden Spaziergänger und drängten diese nach der Schlesischen Brücke zurück.
Herr H., der der von der Polizei verursachten Menschenansammlung ausweichen wollte, wollte in ein auf der anderen Seite der Straße belegenes Restaurant gehen, und seine Gattin bat den Schutzmann in der liebenswürdigsten Weise, sie nach dem Restaurant, deren Eingang gleichfalls durch die Polizei gesperrt war, durchzulaffen.
Ehe es sich die Dame versah und ohne jede Veranlassung gab der Schutzmann ihr mit der geballten Faust zwei wuchtige Hiebe in den Nacken, so daß sie ohnmächtig zusammbrach.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Stimmung der Menge wurde durch diesen Vorfall sehr erregt, aber noch ehe die Spaziergänger es waren keine „Demonstranten '', denn die waren um diese Zeit bekanntlich im Tiergarten eigentlich wußten, was geschah, wurden sie von Pferdefüßen und Polizeisäbeln wie eine Herde Strafgefangener zurückgetrieben.
Die geschlagene Dame wurde von ihrem Gatten in ein in der Nähe befindliches Stift gebracht.
Nach vieler Mühe und nach Verabreichung von Medikamenten kam die Dame wieder zu sich und mußte sich sofort nach Hause begeben, wo sie heute noch an den Polizeihieben zu leiden hat.
Wollen Sie nicht auch wieder höhnisch lachen, meine Herren (nach rechts)
(Rufe rechts: Erlogen!)
Jetzt haben Sie gehört die Tatsache, die da mitgeteilt ist, die Tatsache, die sich ja beweisen läßt.
(Rufe rechts: Keine Tatsachen!)
Ja bitte, das sind Tatsachen, die werden sich ja (v) beweisen lassen!
Ihr höhnisches Lachen, Herr Graf Westarp, ehrt Sie außerordentlich!
Ich habe gerade ein Beispiel gewählt von den Vorgängen, die sich in Treptow abgespielt haben unter bürgerlichen Leuten.
(Gelächter rechts.
Ruf von den Sozialdemokraten: Ruhe!)
Ja, meine Herren, es ist eine Schamlosigkeit sondergleichen.
Wenn Sie (nach rechts) die Demonstrationen auch selbst nicht billigen, so müssen Sie doch so viel menschliches Mitgefühl haben, daß Sie ruhig sind, wenn über derartige Brutalitäten hier gesprochen wird.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident r Herr Abgeordneter, ich habe Sie dahin verstanden, daß Sie den Herren auf einer Seite dieses Hauses Schamlosigkeit vorgeworfen haben.
Ledebonr, Abgeordneter: Jawohl, das habe ich getan.
Präsident: Das ist unzulässig.
Ich rufe Sie zum zweiten Mal zur Ordnung und mache Sie auf die Folgen der Geschäftsordnung aufmerksam.
(Bravo!
rechts.)
Ledebonr, Abgeordneter: Das war das erste Mal.
Ich mache Sie darauf aufmerksam, daß Sie vorhin eine Rüge erteilt haben, aber keinen Ordnungsruf.
Präsident: Ich habe das erste Mal auch leider den Ordnungsruf hinzufügen müssen.
Ledebonr, Abgeordneter: Ich habe von dem Ordnungsruf nichts gehört.
Ich appelliere an das unkorrigierte Stenogramm.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
54.
Sitzung.
Freitag den 11.
März 1910.
1985 (Ledebour.)
M Ich habe Ihnen nunmehr einen Fall verlesen, der einer Frau passiert ist, einer Dame, die mit unseren Demonstrationen und unserer Partei gar nichts zu tun hat, der in einem bürgerlichen Blatt mitgeteilt worden ist, das vor einem Jahre noch Ihr (nach rechts) Bundesgenosse war.
Ich sehe da gerade den Kollegen Gothein.
Der Herr Kollege Gothein hat in einer Zuschrift, die ich nicht verlesen will, die Sie aber auch nachlesen können, ausdrücklich bestätigt, daß nach seiner Beobachtung und objektive Beobachter haben das überall bestätigt die Demonstranten sich überall in der ruhigsten und friedlichsten Weise benommen haben, und daß die Störungen nur auf die Polizei zurückzuführen sind.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wie versucht sich nun der Herr Polizeipräsident von Berlin zu entschuldigen
Ich will eine Entschuldigung allgemeiner Art vorwegnehmen, die ich bei anderer Gelegenheit gehört habe.
Es ist gesagt worden: ja, wie kann man den Schutzleuten die Attacken vorwerfen, wenn sie „Bluthunde ''genannt worden sind
Es ist möglich, daß der Ausruf „Bluthunde ''von irgend einem erbitterten Mann erfolgt ist; aber dann ist das geschehen, nachdem auf die Leute eingeritten worden ist, nachdem sich die Polizei Übergriffe hat zu schulden kommen lassen.
Wie kann man damit die vorhergegangenen Attacken verteidigen wollen!
Aber auch, daß Frauen, proletarische und bürgerliche Frauen, von diesen Emissären des Herrn v. Jagow mißhandelt worden sind, auch das habe ich verteidigen hören.
Ich habe gehört, daß ein philisterhafter Herr auf die Bemerkung, daß eine Frau in solcher Weise mißhandelt worden ist, meckerte: „Ja, weshalb geht sie hin
Die Frauen haben aber genau dasselbe Recht wie irgendein Mann, die öffentlichen Straßen, Plätze und Parks von Berlin zu benutzen.
(v) (Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber in derartigen Äußerungen zeigt sich eine Gesinnungsniedrigkeit, wie ich sie vorhin ja genügend charakterisiert habe.
Meine Herren, beweiskräftig für das Schuldbewußtsein des Herrn Polizeipräsidenten sind die eigenen Kundgebungen dieses Herrn.
Auf die Kritik, die nicht nur in unserer Presse, sondern auch in allen anständigen Organen der bürgerlichen Presse an diesen Polizeitaten geübt worden ist, hat sich Herr v. Jagow rechtfertigen wollen, und so hat er denn zunächst eine Mitteilung an die Presse gelangen lassen.
Es war nämlich im Tiergarten auf dem „Stern ''vorgekommen, daß ein älterer Mann niedergeritten wurde und liegen blieb, weil er sich nicht aufrichten konnte; auf Veranlassung von Demonstranten wurde er dann in ein Automobil gepackt und nach irgend einer Anstalt weggefahren.
Dieser Fall wird in jenem Polizeilichen Ukas erwähnt, und dann heißt es: Am Pariser Platz ist später ein Herr an einen Schutzmann herangetreten und hat sich über den Vorfall wie folgt geäußert: „Die Berittenen brauchen sich über den Vorfall im Tiergarten keine Gedanken zu machen, der Mann hat nur simuliert und, nachdem er von Genossen in eine Droschke gebracht war, ist er aufgesprungen und hat sich wie toll benommen und gerufen: „Hoch das allgemeine Wahlrecht!
Der Schutzmann hat um den Namen des betreffenden Herrn gebeten; nämlich dieses Herrn, der das beobachtet und der Polizei mitgeteilt hat —, er ist ihm jedoch nicht genannt worden, da der Herr mit dem Gericht nichts zu tun haben wollte.
Er erklärte aber, daß, wenn es sein müßte, er die Sache dennoch zu bezeugen sich bereit finden werde.
Das führt der Herr Polizeipräsident v. Jagow als Beweis dafür an, was diese Sozialdemokraten für greuliche (cy Menschen sind!
Sie simulieren Ohnmacht, lassen sich dann in eine Droschke bringen, und wenn sie darin sind, brechen sie vergnügt in ein jubelndes Hoch auf das allgemeine Wahlrecht aus.
Ein bißchen Überlegung hätte Herrn v. Jagow doch sagen müssen, daß mindestens die Möglichkeit vorhanden war, daß der Anonymus, der nicht einmal der Polizei seinen Namen genannt hat, sich geirrt haben könnte, und daß wahrscheinlich der Betreffende, der aufgestanden ist, und das Hoch ausgebracht hat, einer der Demonstranten gewesen ist.
Aber nein, diese an und für sich unwahrscheinliche Behauptung schluckt der Herr Polizeipräsident ohne weiteres herunter und gibt sie in jener Kundgebung wieder.
Einen schlagenderen Beweis für das böse Gewissen dieses Herrn kann man sich ja gar nicht denken.
Es hat sich denn auch sofort am anderen Tage das Gegenteil von der Behauptung des Anonymus herausgestellt.
Einer der Leute, die mit in die Droschke gestiegen sind und den verunglückten Mann fortgebracht haben, hat die ganz natürliche Erklärung gegeben, daß es nicht der Verunglückte, sondern einer der mitfahrenden Demonstranten war, der das Hoch ausgebracht hat.
Wenn aber der Herr Polizeipräsident v. Jagow in seiner peinlichen Verlegenheit so blind in derartige Geschichten hinetntappen kann, so sollte das auch ein Anlaß für die preußische Regierung sein, sich sobald wie möglich von einem solchen blamablen Polizeibeamten zu befreien.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, ich darf auch nicht dulden, daß Sie von einem preußischen Beamten als einem blamablen Beamten sprechen.
(Zuruf des Abgeordneten Heine: Aber was soll man denn da eigentlich noch sagen

Heiterkeit.)
Herr Abgeordneter Heine, das ist meiner persönlichen Be- (r ) urteilung überlaffen, was ich nach der Ordnung des Hauses für zulässig halte oder nicht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ledebour, Abgeordneter: Herr Präsident, ich mache darauf aufmerksam, daß der Ausdruck „blamabel ''nicht die subjektive Absicht des Betreffenden irgend etwas zu blamieren ausdrückt, sondern daß seine Haltung blamabel wirken kann.
(HeiterkeU.)
Das kann allen möglichen Leuten passieren, das kann sogar Präsidenten des Reichtags passieren.
(Heiterkeit.
Unruhe.)
Präsident: Herr Abgeordneter, auch dieser Umstand entschuldigt in meinen Augen diesen Ausdruck nicht.
Ich bitte, ihn nicht zu gebrauchen.
Ledebour, Abgeordneter: Schön!
Nun, der Herr Polizeipräsident v. Jagow hat den Beweis, daß er in das System des Herrn v. Bethmann Hollweg hineinpaßt, auch noch durch eine andere Kundgebung geliefert.
Es ist da nämlich von irgend einem dunklen Ehrenmann, der zunächst sich auch nicht nennen ließ der Name ist nachttäglich bekannt geworden; ich will aber seinen Namen hier nicht erwähnen, da ich immerhin meinerseits keinen absoluten Beweis von der Richtigkeit der Namensnennung habe —, dem Polizeipräsidenten eine Summe von 300 Mark zur Verteilung an die bei den Demonstrationen verunglückten Schutzleute übergeben worden.
Wenn jemand eine starke Neigung zu Schutzleuten und zum Polizeipräsidenten v. Jagow hat und die Leute mit 300 Mark unterstützen will, dann ist dagegen nichts einzuwenden; das ist seine Sache.
Dieser Mann Hat Mer dabei einen Brief geschrieben, in dem folgendes zu lesen ist: 1986 Reichstag.
54.
Sitzung.
Freitag den 11.
März 1910.
(Ledebour.)
(L) 1 Wenngleich auch mein Gewerbebetrieb durch den gestrigen Sonntag Tausende von Mark Schaden erlitten hat, so sehe ich ein, daß das Vorgehen der Behörde gegen die raudaulustige (sehr richtig!
rechts), unreife Pöbelmafse unbedingt geboten war, (sehr richtig!
rechts), um den Eigentumsbesitz des ruhigen Bürgers zu schützen und den vernünftigen Kreisen der Arbeiter ein warnendes Beispiel zu geben.
Meine Herren, daß der Schreiber dieser Zeilen eine derartig niedrige Auffassung von der Bevölkerung hat, die für das allgemeine Wahlrecht demonstriert, mit denen sicher viele Millionen im Deutschen Reiche und in Preußen sympathisieren, das charakterisiert zunächst nur diesen Mann, der uns wirklich nicht interessiert.
Aber wenn der Herr Polizeipräsident von Berlin sich erlaubt, die Kundgebung jenes Anonymus zu publizieren und sich damit deren Inhalt zu eigen zu machen, so müssen wir auch dagegen den allerentschiedensten Protest einlegen, und ich glaube, daß ich mich da im Einklang befinde nicht nur mit meinen Parteigenossen, nicht nur mit den 4 Millionen klassenbewußter Sozialdemokraten, die es jetzt schon im Deutschen Reiche gibt, sondern wahrscheinlich auch mit Millionen Liberaler und Zentrumsanhänger.
Daß so schlankweg alle Leute, die für das gleiche Wahlrecht demonstrieren, in einer Kundgebung, die nunmehr durch den Herrn Polizeipräsidenten v. Jagow zu einer amtlichen gemacht ist, für eine „radaulustige, unreife Pöbelmafse ''erklärt werden, das war wieder ein Ausdruck, für den mir die parlamentarische Bezeichnung fehlt (große Heiterkeit), wenigstens unter dem zeitweiligen Prästdialregime.
Und was trifft alles Herr v. Jagow mit seiner Kundgebung!
Ich sehe hier auf anderen Bänken, als auf (L) denen wir sitzen, solche Personen, die dadurch betroffen werden.
Z.
B. der Abgeordnete Naumann würde nach der Auskunft des Herrn Polizeipräsidenten v. Jagow auch zu einer radaulustigen, unreifen Pöbelmasse gehören.
(Heiterkeit.)
Der Herr Abgeordnete Naumann so viel glaube ich ihn schätzen und achten zu können macht sich ebenso wenig aus solchen polizeilichen Bezeichnungen wie wir.
Aber ich weise nur darauf hin, zu welchen Konsequenzen diese Versuche des Herrn v. Jagow geführt haben, seine polizeilichen Übergriffe und Rechtsverletzungen nachträglich durch derartige Kundgebungen zu rechtfertigen.
Meine Herren, wie das auf das Inland und auch auf das Ausland wirkt, das können Sie ja aus den Zeitungsmitteilungen lesen in auswärtigen Preßorganen oder auch in Übersetzung in deutschen Preßorganen.
Im Ausland hat man im allgemeinen über die Jagowschen Leistungen gelacht.
Man hat zunächst die unglaublich komische Seite dieses polizeilichen Versuchs, eine große Volksbewegung einzudämmen, aufgefaßt.
Aber es hat dies auch Gelegenheit gegeben, darauf hinzuweisen, wie denn in politisch vorgeschrittenen Ländern von einer politisch wirklich reifen Bourgeoisie die Beziehungen zwischen Polizei und Publikum geregelt werden, wie auch vernünftige Polizeibeamtcn in anderen Ländern darüber urteilen.
So haben sich englische Polizeibeamte z.
B. darüber ganz in anderem Sinne ausgesprochen.
Es ist ja eine bekannte Tatsache und wer überhaupt jemals in England gewesen ist von Ihnen, wird das ja aus eigener Erfahrung bestätigen können —, daß in England es fast undenkbar wäre, daß irgend ein Polizeibeamter sich derartiges zu schulden kommen ließe wie Herr v. Jagow.
Sollte das ausnahmsweise doch einmal der Fall sein: der Mann und der Minister, der ihn zu decken versuchte, würden ohne weiteres geliefert sein!
Wenn Sie, meine Herren, nun dennoch glauben, in (6) Deutschland mit solchen polizeilichen Taten Ihre Ziele zu fördern, dann würden Sie in einem argen Irrtum begriffen sein.
Bei dieser Interpellation müssen wir zunächst vou der Voraussetzung ausgehen darauf gründet sich ja unsere Frage —, daß auch die Reichsregierung, der Herr Reichskanzler, der ja heute durch den Herrn Staatssekretär Delbrück vertreten ist, daß auch diese Herren auf das allerentschiedenste diese polizeilichen Übergriffe mißbilligen und dieser Mißbilligung hier Ausdruck geben werden.
Das ist die Voraussetzung einer Möglichkeit, von der wir bei unserer Interpellation ausgehen müssen.
Aber die andere Möglichkeit ist auch nicht ausgeschlossen, daß, wie bei früheren Gelegenheiten, der Korpsgeist des bureaukratisch-polizetlichen Regiments den höchsten amtierenden Retchsbeamten und seinen Stellvertreter dazu veranlaßt, nun in einigen kurzen Redewendungen den Polizeipräsidenten v. Jagow zu decken.
Sollte das der Fall sein, so würden wir es nicht mehr mit dem Herrn Polizeipräsidenten v. Jagow, sondern mit dem verantwortlichen Vertreter der Reichsregierung, der in diesem Falle auch gleichzeitig der höchste leitende Beamte in Preußen ist, zu tun haben, und dann würde die Sache ja noch ein anderes Gesicht für die Öffentlichkeit gewinnen.
Das aber ist vollkommen ausgeschloffen, daß selbst, wenn Sie diese polizeilichen Übergriffe, wenn Sie die Ntedersäbelung, das Niederreiten von harmlosen Protestierenden und Demonstranten wiederholen lassen, wenn Sie es zulassen, daß die Polizeibehörden in Berlin und anderen Städten ein derartiges Unterdrückungsregime nach russischem Muster bei uns einführen, das ist vollkommen ausgeschloffen, daß Sie damit erreichen könnten, daß unsere Parteigenossen auch nur um einen Schritt zurückweichen.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
1 (v) Wir werden unter allen Umständen die Aufgabe, die uns durch die geschichtliche Entwicklung jetzt geworden ist, in Preußen für ein freies und gleiches Wahlrecht zu sorgen, so lange fortsetzen mit allen Mitteln, die uns zu Gebote stehen, bis wir dieses Ziel erreicht haben.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich hoffe aber auch, meine Herren, daß die aufrüttelnde Wirkung, die diese Wahlrechtsdemonstration, und die übrigens die Wahlrechtsvorlage der Regierung auch bei bürgerlichen Politikern ausgeübt hat, allmählich noch tiefer gehen wird, und daß wir für diesen Kampf auch die Unterstützung weiter bürgerlicher Kreise finden werden.
Uns ist jeder willkommen, nicht bloß die Herren Freisinnigen.
Vielleicht greift die aufrüttelnde Wirkung allmählich noch über bis an diese Linie, die die Rechte von den übrigen bürgerlichen Parteien scheidet.
Unter Ihren Anhängern im Lande hat sich das ja schon gezeigt.
Wir werden weiter sehen.
Aber, meine Herren, was die Regierung nun außerdem noch durch die polizeilichen Eingriffe erreicht, ist, daß sie eine furchtbare Erbitterung unter den weitesten Volkskreisen in Preußen und Deutschland hervorruft.
Die Herren von der Regierung halten sich für ein staatserhaltendes Element.
Sie behaupten immer, wir Sozialdemokraten seien die Staatszerstörer, wir untergraben die öffentliche Gewalt, wir untergraben das Ansehen der Regierung.
Ja, meine Herren, diese Untergrabung, diese Zerstörung, die wird nicht durch unsere Agitationsreden bewirkt, die wird durch Sie selber bewirkt, durch Ihre Taten.
Dadurch, daß Sie durch Ihre Polizeiorgane derartige Übergriffe begehen lassen und sie nachher decken, dadurch, daß Sie die ganze große, notwendige, „geschichtlich ''gewordene Volksbewegung in Preußen durch derartige kleinliche Mittel einzudämmen suchen, dadurch untergraben Sie Ihr eigenes 1987 Reichstag.
54.
Sitzung.
(Lcdebour.)
(Ansehen, dadurch untergraben Sie die Staatsautorität.
Unsere Aufgabe ist es nur, das dem Volke klarzumachen, das dem Volke zu zeigen und das Volk dazu aufzurufen, daß es sich die Mißregierung in Preußen und Deutschland nicht länger gefallen läßt!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie, die preußische und die deutsche Regierung, untergraben die Staatsautorität genau so, wie einzelne Monarchen in Europa weit mehr das Ansehen der Monarchie in unserer Zeit untergraben, als es irgend ein noch so viel und energisch gegen die Monarchie redender Sozialdemokrat tun könnte.
Ich erinnere nur an den früheren König von Serbien, an den früheren König von Belgien.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Und so weiter!)
Jawohl!
und so weiter!
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Wir brauchen ja nicht vom Hause weit weg zu gehen, indes die Personen, die ich genannt habe, genügen für die parlamentarischen Zwecke.
(Heiterkeit bet den Sozialdemokraten.)
Ich erinnere also an diese Persönlichkeiten.
Es ist nicht ein einziger unter Ihnen, meine Herren Monarchisten, der mir nicht zugeben wird, daß diese und gleichartige Persönlichkeiten in Europa das Ansehen der Monarchie derart untergraben haben, daß Ihnen selber schließlich der Gedanke aufdämmert, das könne nicht länger so weitergehen.
Und, meine Herren, genau so geht es mit der Staatsautorität unserer bureaukratischen Regierung!
Die heutige Bureaukratie ist nicht um einen Pfifferling besser als die Bureaukratie in Preußen, die im Jahre 1806 schmählich zusammenbrach.
Die Geschichtsumstände haben sich geändert, wir haben ein Reich, wir haben alle möglichen Fortschritte auf wirtschaftlichem und kulturellem Gebiete gemacht, aber der Geist der preußischen Bureaukratie ist (v) derselbe geblieben, die Personen sind dieselben, es sind dieselben „Helden lobebaeren '', nur die Namen ändern sich.
(Heiterkeit.)
Nun, in einem anderen Staate urteilt einer der Staatsmänner heutiger Zeit ganz anders über diese Dinge als die preußische Bureaukratie.
Diesen Wahlrechtskampf, den man in Preußen durchmacht, hat vor kurzer Zeit auch das österreichische Volk durchgemacht.
Das österreichische Volk hat gleichfalls demonstriert und mit aller Energie daran gearbeitet, das allgemeine Wahlrecht zu erobern, und das ist ihm gelungen.
Es liegen bestimmte historische Ursachen vor, daß dieser Sieg dort eher und rascher errungen werden konnte als bei uns.
Aber die österreichischen Staatsmänner stehen auch auf erheblich höherem Niveau als die heutigen Regierenden in Preußen.
(Sehr richtig!
links.)
Ich will Ihnen einen Satz aus einer Rede vorlesen, die der österreichische Ministerpräsident v. Beckh am 8.
November 1906 im österreichischen Unterhause gehalten hat: Wenn diese Ereignisse nicht die schwersten Erscheinungen in unserem staatlichen Organismus hervorgerufen haben, so ist dies nur unserer robusten wirtschaftlichen Konstitution zu danken.
Aber wir dürfen nicht, auf diese vertrauend, weiter sündigen, wir dürfen nicht länger politisch zurückbleiben, wir müssen uns vielmehr zu energischer politischer Tätigkeit aufraffen.
Das aber vermögen wir nur dann, wenn wir den gewaltigen Strömungen, die das öffentliche Leben bewegen, ein breiteres Bett graben, wenn wir an eine Vertiefung der Volksrechte gehen.
Ein solches Beginnen muß durchaus nicht im Widersprüche stehen mit der wahrhaft konservativen Tendenz, die Grundlagen des Staates zu festigen.
Denn Wer wirklich konservativ denkt, Reichstag.
12.
Legisl.

P. II.
Session.
19091910.
Freitag den 11.
März 1910. wird es sich zur Aufgabe setzen, die weitesten (O) Kreise des Volkes an das Staatsintereffe zu fesseln, den staatlichen Sinn in möglichst tiefe Schichten zu tragen.
Meine Herren, so spricht ein wahrhaft konservativer Staatsmann, der die bureaukratischen Traditionen überwunden hat.
Bisher haben wir vom Bundesratstische und im preußischen Abgeordnetenhause vom Ministertische noch niemals Worte gehört, die auch nur entfernt an die staatsmänntsche Erkenntnis und an diese Worte des Herrn v. Beckh heranreichen; vielleicht bekommen wir sie heute zu hören.
(Heiterkeit.)
Aber ob wir sie zu hören bekommen oder nicht, um einmal ein Wort des Herm Polizeipräsidenten v. Jagow zu brauchen: ich warne Sie!
Wenn Sie so weiter fortfahren, was werden Sie erreichen
Sie werden nichts hindern, keine Bewegung eindämmen.
Sie werden den Zusammenbruch dieses—wie der Fürst Bismarck, ein ehemaliger Reichskanzler, treffend gesagt hat elenden und widersinnigen Wahlsystems und seines nicht minder anfechtungswerten Ersatzes nicht aufhalten, Sie werden aber, wenn Sie sich fortgesetzt gegen den Volkswillen sträuben, wenn Sie die Volksbewegung niederzuknüppeln, niederzusäbeln versuchen, die Volksbewegung vielmehr zu gewaltigem Anschwellen bringen.
Sie wird noch weiter greifen, noch weitere Ziele sich setzen, wie wir jetzt schon genötigt sind, indem wir für das allgemeine Wahlrecht kämpfen, gleichzeitig das Versammlungsrecht und das Demonstrationsrccht des Volkes zu verteidigen, das von jenem in diesem Hause unbezeichenbaren Polizeipräsidenten angegriffen wird.
Je länger Sie sich dagegen sträuben, je länger Sie solche vergeblichen Versuche machen, mit kleinen Sandhäufchen die wachsende Meeresflut einzudämmen, um so mehr wird sie niederreißen, wenn sie Ihre künstlichen Dämme durchbricht, und daun wird noch ganz anderes historisches Gerümpel (ii) als bloß das elende Dreiklaffenwahlsystem in die Rumpelkammer der Weltgeschichte gefegt werden!
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort zur Beantwortung der Interpellation hat der Herr Stellvertreter des Reichskanzlers, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Delbrück.
Delbrück, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Stellvertreter des Reichskanzlers: Meine Herren, es handelt sich hier um die Beantwortung von zwei Fragen, erstens: hat der Polizeipräsident von Berlin durch die hier von dem Herrn Vorredner wiederholt gekennzeichnete Anordnung sich in Widerspruch mit den Bestimmungen des Reichsvereinsgesetzes gesetzt
und zweitens: liegt für den Herrn Reichskanzler, wenn diese Frage zu bejahen ist, die Veranlassung vor, sich wegen Abstellung derartiger Mißstände mit der preußischen Regierung ins Benehmen zu setzen
Was die letztere Frage betrifft, so erinnere ich daran, daß sowohl ich wie mein Herr Vorgänger im Amte hier wiederholt den Standpunkt vertreten haben, daß uns ein Eingriff in die Exekutive der Einzelstaaten im Reiche nicht zusteht, daß wir eine Verantwortlichkeit für die Handlungen einzelner Landesbeamter nicht übernehmen können, und uns auf Grund der Reichsverfassung ein Einschreiten den Bundesstaaten gegenüber nur insoweit möglich ist, als wir feststellen können, daß die Zentralbehörden der betreffenden Bundesstaaten sich grundsätzlich mit den Bestimmungen eines Reichsgesetzes in Widerspruch setzen.
Was nun die erste Frage betrifft, so hat der Herr Vorredner ja den Hergang im wesentlichen vorgetragen.
Ich erinnere nur noch einmal kurz an folgende Momente.
Der Vorsitzende des Aktionsausschusses des Verbandes 271 1988 Reichstag.
54.
Sitzung.
Freitag den 11.
März 1910.
(Delbrück.)
der sozialdemokratischen Wahlvereine Berlins und Umgegend, Herr Eugen Ernst, und der Herr Landtagsabgeordnete Borgmann haben bei dem Herrn Polizeipräsidenten für den 6. d. M. mündlich die Genehmigung zur Abhaltung von Versammlungen unter stetem Himmel und zur Veranstaltung von Aufzügen in Berlin nachgesucht.
Der Herr Polizeipräsident hat diese Gesuche mündlich abgelehnt und dann den durch das Vereinsgesetz vorgeschriebenen schriftlich begründeten Bescheid erteilt.
Für den Treptower Park, der nicht zum Bezirke des Polizeipräsidiums von Berlin gehört, ist eine Genehmigung zur Abhaltung einer öffentlichen Versammlung bei der zuständigen Ortspolizeibehörde nicht nachgesucht worden, und diese Polizeibehörde hat lediglich die Schließung des Parks angeordnet, nachdem ihr bekannt wurde, daß an Stelle der nicht genehmigten Versammlungen ein Spaziergang im Treptower Park stattfinden sollte, und die zuständige Ortspolizeibehörde von Treptow hat gleichzeitig den Polizeipräsidenten in Berlin um Unterstützung bei der Aufrechterhaltung dieser Maßregel gebeten.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich habe hier lediglich Tatsachen vorgetragen, die meines Wissens unbestreitbar, im übrigen für die weitere Beurteilung der Dinge auch nicht von übermäßiger Erheblichkeit sind.
Es dreht sich lediglich um die Frage, ob der Polizeipräsident in Berlin berechtigt war, die öffentlichen Versammlungen und die damit im Zusammenhang geplanten öffentlichen Umzüge zu verbieten oder nicht.
Meine Herren, es ist gegen die betreffende Verfügung des Herrn Polizeipräsidenten in Berlin die Klage im Verwaltungsstrettverfahren erhoben.
Das Verfahren schwebt.
Es wird zweifellos durch alle Instanzen getrieben und durch eine letztinstanzlicheEntscheidung desOberverwaltungsgerichts seine Erledigung finden.
Ich muß Bedenken (v) tragen, unter diesen Umständen hier im einzelnen in eine Kritik der Tatsachen einzutreten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn die Entscheidung des Oberverwaltungsgerichts gefallen ist, dann wird es meine Sache sein, zu prüfen, ob nach der Entscheidung des höchsten preußischen Gerichtshofs für mich eine Veranlassung vorliegt, mich mit dem preußischen Herrn Minister wegen des Verhaltens eines seiner polizeilichen Organe ins Benehmen zu setzen.
Ich möchte aber unabhängig von diesem Spezialfall im Anschluß an die Rechtsausführungen des Herrn Vorredners doch kurz auf folgendes aufmerksam machen.
Nach § 7 des Vereinsgesetzes bedürfen öffentliche Versammlungen unter freiem Himmel und Aufzüge auf öffentlichen Straßen oder Plätzen der Genehmigung der Polizeibehörde.
Die Genehmigung soll nur versagt werden, wenn aus der Abhaltung der Versammlung oder der Veranstaltung des Aufzugs Gefahr für die öffentliche Sicherheit zu befürchten ist.
Also, meine Herren, der betreffende Beamte, der die Genehmigung erteilt bezw.
versagt, muß die Befürchtung haben, daß eine Gefährdung der öffentlichen Sicherheit eintritt.
Meine Herren, Sie werden mir alle zugeben, daß damit ein stark subjektives Moment in diese Entscheidung hereingetragen ist.
(Hört!
hört!
und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Sie werden lasten Sie mich weiter reden, meine Herren Sie werden auch bei der objektivsten Handhabung der Dinge bei der Entscheidung über ein derartiges Gesuch den Einfluß von Takt, Temperament und Nerven bei den betreffenden Beamten niemals ausschalten können, obwohl selbstverständlich Tatsachen vorliegen muffen, die objektiv, nach allgemeiner Beurteilung, geeignet sind, eine derartige Befürchtung zu begründen.
(Sehr richtig!
links.)
Nun werden derartige Tatsachen an verschiedenen Orten W) und unter verschiedenen Voraussetzungen ganz verschieden zu bewerten sein.
Es ist zweifellos richtig, daß an sich die Absicht, eine politische Demonstration zu veranstalten, nicht allein und unter allen Umständen geeignet ist, die Befürchtung zu begründen, daß eine Gefahr für die öffentliche Sicherheit eintritt.
Es wird überhaupt in den seltensten Fällen der Zweck einer derartigen Veranstaltung allein für die Genehmigung oder Versagung der Genehmigung entscheidend sein können.
Derselbe Zweck wird an einem Ort zu ganz unbedenklichen, am anderen Ort zu bedenklichen Veranstaltungen führen können.
Es wird in Frage kommen die Lage des Platzes, auf dem die Veranstaltung stattfinden soll, seine Größe, seine Zuwege, der Verlauf früherer ähnlicher Veranstaltungen.
Es wird zu beurteilen sein die Zahl der Menschenmenge, die Gewohnheiten der Bevölkerung an den verschiedenen Orten.
Es wird zu beurteilen sein, in welchem Umfange Gefahr vorliegt, daß sich außer den Demonstranten andere ihrer Disziplin nicht unterworfene bedenkliche Elemente an einer derartigen Veranstaltung beteiligen.
Unter diesen Umständen ist der preußische Minister des Innern meines Erachtens mit vollem Recht der Ansicht gewesen, daß eine allgemeine Vorschrift über die Voraussetzungen, unter denen eine öffentliche Versammlung genehmigt oder nicht genehmigt werden darf, nicht erlassen werden könne, und die Folge davon ist, daß, wie der Herr Vorredner ja schon erwähnt hat, ein Teil der Polizeibehörden auch öffentliche Aufzüge und Versammlungen zum Zwecke der Wahlrechtsdemonstration in letzter Zeit hat genehmigen können und genehmigt hat, während andere nach ihrem pflichtmäßigen Ermessen geglaubt haben, die Genehmigung versagen zu müssen.
Meine Herren, es liegt also gewiß zurzeit für mich keine Veranlassung vor, gegen diese allgemeine, der Entstehungsgeschichte, dem Wortlaut und Sinne des Gesetzes (v) entsprechende Anordnung des preußischen Ministers des Innern irgend welche Schritte zu unternehmen.
Wir werden, wie ich vorhin schon gesagt habe, zunächst abwarten müssen, wie die Entscheidung des Oberverwaltungsgerichts gegen die betreffenden Verfügungen des Polizeipräsidenten von Berlin ausfällt.
Nun einige Worte noch auf die zweite Frage: ist das Verhalten des Polizeipräsidenten von Berlin in bezug auf den Wahlrechtsspaziergang anfechtbar oder nicht
Wenn ich sage ausdrücklich: wenn; denn ich will mir über diese Frage heute, bevor das Oberverwaltungsgcricht gesprochen hat, kein Urteil gestatten die Anordnung des Polizeipräsidenten, wonach er die Umzüge und Versammlungen unter freiem Himmel verbietet, zu Recht bestand, war er zweifellos auch berechtigt, Vorsorge zutreffen, daß dieses Verbot nicht umgangen wurde, und er hat dementsprechend völlig konsequent diejenigen Herren, welche bei ihm die Genehmigung zu den öffentlichen Versammlungen unter freiem Himmel und Umzügen nachgesucht hatten, als er von der Absicht eines Demonstrationsspazierganges hörte, darauf aufmerksam gemacht, daß, wenn dieser Demonstrationsspaziergang den Charakter eines Aufzugs annehmen würde, er genötigt sein würde, ihn zu verhindern.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Er hatte doch in Treptow nichts zu sagen!)
Meine Herren, ich meine, daß in diesem Punkte der Gang der Ereignisse dem Polizeipräsidenten von Berlin recht gegeben hat, es handelte sich nicht um einen harmlosen Spaziergang.
Ich bin auch im Tiergarten gewesen an dem betreffenden Tage.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.
Heiterkeit.)
Meine Herren, wenn große Mengen von Menschen in geschloffenen Kolonnen von Führern auf bestimmte 1989 Reichstag.
—.
'»1.
Sitzung.
(Delbrück.)
(4) Plätze nach einem einheitlichen Plane dirigiert werden, wenn sie äußerlich durch das Entfalten von roten Fahnen, Hochrufen auf das allgemeine Wahlrecht u. dgl.
dokumentieren, daß sie eben nicht spazieren gehen wollen, nicht des schönen Frühlingssonnenscheins sich haben freuen wollen, wenn sie entgegen den polizeilichen Intentionen und entgegen dem ergangenen Verbot einen Aufzug veranstalten, so können sie sich nicht darüber beschweren, wenn von seiten der zuständigen Polizeibehörden dagegen eingeschritten wird.
Nun besteht, so weit ich unterrichtet bin, in Preußen die Anordnung, daß in solchen Fällen die Polizei durch geeignete Maßnahmen darauf hinwirken soll, daß sich derartige Ansammlungen zerstreuen, daß sie von den Verkehrszentren abgehalten und auf andere Straßenzüge abgelenkt werden.
Auch das ist eine allgemeine Anordnung, deren Zweckmäßigkeit und Rechtmäßigkeit niemand wird bestreiten können.
Nun behauptet der Herr Vorredner, und es ist auch in der Presse behauptet worden, daß dieser Auftrag durch die ausführenden Polizeiorgane nicht immer in zweckentsprechender Weise erfüllt worben sei.
Es ist behauptet worden, daß einzelne Beamten sich Übergriffe hätten zu schulden kommen lassen (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), daß sie mit ungeeigneten Mitteln bestrebt gewesen wären, ihre Aufgaben zu erfüllen.
Und es ist ferner behauptet worden, daß unschuldige Kinder und Frauen, völlig Unbeteiligte, durch das Eingreifen der Polizei nicht nur in Schrecken gesetzt, sondern auch in ihrer Gesundheit geschädigt worden wären.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich bin völlig außerstande, die hier vorgetragenen Einzelheiten zu prüfen.
Es gehört auch wie ich in bezug auf meine einleitenden Worte bemerken möchte die Prüfung, die Beurteilung dieser Frage, (») nicht zur Zuständigkeit des Reichstages, sondern das muß dem Preußischen Abgeordnetenhaus und der Preußischen Regierung überlassen werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn aber tatsächlich unbeteiligte, unschuldige Personen, wenn Frauen und Kinder durch das Eingreifen der Polizei in bezug auf ihr Leben gefährdet, in ihrer Gesundheit geschädigt sein sollten, so ist dos sicher auf das äußerste zu beklagen.
Es ist zu beklagen nicht bloß vom Standpunkte der betreffenden Opfer, sondern auch vom Standpunkte unserer Polizeimannschaften (Zurufe von den Sozialdemokraten), die wochenlang im schwersten Dienst gestanden haben, und von denen man es wohl verstehen kann, wenn unter dem Eindruck der Ansprüche, die an sie gestellt wurden, die Nerven- (Stürmische Zurufe von den Sozialdemokraten: Sollen zu Hause bleiben!
300 Mark Trinkgeld dafür!
Lebhafter Beifall rechts.
Große Unruhe.)
Meine Herren, die Beamten haben nicht darüber zu befinden, ob sie zu Hause zu bleiben haben, sondern die Beamten haben ihre Pflicht zu tun, und daß ihnen die Erfüllung dieser Pflicht im Laufe der letzten Monate manchmal sehr schwer gemacht worden ist, das werden auch Sie, meine Herren, bei objektiver Beurteilung nicht bestreiten wollen.
Aber wenn man nun im Anschluß an diese Vorgänge, von denen ich nicht weiß, ob sie sich so zugetragen haben, wie sie von dem Herrn Vorredner im Anschluß an Preßmitteilungen dargestellt sind, sagt, daß für diese Vorgänge verantwortlich wäre der leitende Staatsmann, wenn man dafür verantwortlich macht das System Bethmann Hollweg, ja, dann möchte ich Sie darauf aufmerksam machen, daß die Verantwortung in erster Linie dieFreitag den 11.
März 1910. jenigen tragen, welche ohne die Genehmigung eines (O) Aufzuges (stürmische Zurufe von den Sozialdemokraten, lebhafte Zustimmung rechts, erneute Zurufe von den Sozialdemokraten), im Widerspruch mit den Gesetzen eine derartige Veranstaltung getroffen haben und damit der Polizeibehörde nicht nur die Möglichkeit, sondern in gewissen Grenzen auch die Pflicht gegeben haben, einzuschreiten.
(Lebhafter Beifall rechts.
Stürmische Zurufe bet den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Bebel, Abgeordneter: Herr Präsident, ich beantrage die Besprechung der Interpellation.
Präsident: Der Antrag bedarf der Unterstützung.
Ich bitte, daß diejenigen Abgeordneten, welche den Antrag unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete l) r. Freiherr v. Hertling.
Dr. Freiherr v. Hertling, Abgeordneter: 1 Meine Herren, ich habe nur ganz wenige Worte zu sagen.
Ich werde mich dabei ausschließlich an den Wortlaut der uns vorliegenden Interpellation halten und auf die weitausgreifenden Ausführungen, die der Herr Abgeordnete Ledebonr zur Begründung der Interpellation hier gemacht hat, nicht eingehen.
Meine politischen Freunde halten daran fest, daß die in § 7 des Veretnsgesetzes vorgesehene Genehmigung zur Veranstaltung von Versammlungen unter freiem Himmel oder Aufzügen auf öffentlichen Straßen nur dann versagt werden darf, wenn eine Gefahr für die öffentliche Sicherheit (v) zu befürchten ist, nicht aber schon im Interesse der Aufrechterhaltung der öffentlichen Ordnung.
Ob nun eine solche Gefahr vorliegt, das kann nur von Fall zu Fall entschieden werden.
Die Entscheidung ist Sache der zuständigen Behörde.
Die Entscheidung wird jeweilig bedingt sein müssen durch die an verschiedenen Orlen bestehenden Verhältnisse; und wenn die Entscheidung an verschiedenen Orten verschieden ausfällt, so kann daraus nicht gefolgert werden, daß die an einem Orte getroffene Entscheidung unrichtig gewesen wäre.
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
Man wird, meine Herren, im allgemeinen doch nicht bestreiten können, daß, wenn aus Anlaß einer die Gemüter lebhaft erregenden politischen Frage ein Massenaufgebot erfolgt man sprach bekanntlich von 200 000 Personen —, dann eine solche Gefahr nahe liegen kann: an das Gros der bei der Sache selber Interessierten, der villeicht politisch Geschulten, vielleicht sehr wohl Disziplinierten pflegen sich nur zu leicht in Großstädten die zahlreich vorhandenen bedenklichen Elemente anzuschließen.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte und rechts.
Widerspruch bei den Sozialdemokraten.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Damit können Sie jedes Verbot rechtfertigen!)
Ich rechtfertige gar kein Verbot, sondern gebe nur ckNhetm, daß bei derartigen Massenaufgeboten diese Gefahr naheliegen kann.
Es Pflegen sich nur allzu leicht, sage ich, in den Großstädten den Wohldisziplinierten diejenigen anzuschließen, die eine solche Gelegenheit nur benutzen, um ihrem Mutwillen, ihrem Zerstörungstrieb, oder gar ihrem verbrecherischen Instinkt Rechnung zu tragen.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte und rechts.)
Man kann nicht verhüten, daß da irgend welche Gegendemonstrationen erfolgen; man kann nicht verhüten, daß, 271'1990 Reichstag.
54.
Sitzung.
(Dr. Freiherr v. Hertling.)
(L) wenn aus der Masse beleidigende und aufreizende Rufe erfolgen und an solchen hat es doch tatsächlich nicht gefehlt (sehr wahr!
in der Mitte und rechts) —, auch Antworten aus der umstehenden Menge erfolgen.
Man kann gar nicht verhüten, daß auch Demonstrationen, wie ste z.
B. in dem Entfalten einer roten Fahne gesehen werden können, Gegendemonstrationen erfolgen, und Gegenrufe entgcgengeschleudert werden.
Die Erfahrung lehrt, daß nur zu leicht auf Worte auch Tätlichkeiten folgen.
Ich brauche das nicht weiter fortzusetzen.
Das Gesetz sieht vor, daß die Entscheidung der unteren Behörden auf dem Wege des Verwaltungsstreitverfahrens angefochten werden kann.
Das Verwaltungsstreitverfahren ist eingeleitet, und wir find der Meinung, daß in diesem Stadium der Angelegenheit eine Stellungnahme des Reichstages durchaus unangebracht wäre.
(Lebhafter Beifall in der Mitte und rechts.
Unruhe bei den Sozialdemokraten.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Reaktionär!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. JunckDr.
Junck »Abgeordneter: Meine Herren, auch wir halten uns streng an den Gegenstand der Interpellation.
Die Interpellation betrifft die Handlung eines Polizeibeamten des preußischen Staates, und zwar die Versagung der Genehmigung für eine konkrete Versammlung unter freiem Himmel.
Wir lehnen es also ab, im Rahmen dieser Interpellation darauf einzugehen, ob das Vorgehen der Polizei in Treptow und im Tiergarten am vergangenen Sonntag zu billigen oder zu mißbilligen, ob es zweckmäßig sei oder nicht.
Lediglich um die Auslegung des § 7 des Vereinsgesetzes, die Frage, ob die Genehmigung versagt werden durfte, handelte es sich im gegen (v) wältigen Falle.
Der Herr Stellvertreter des Reichskanzlers hat davon muß ich ausdrücklich Akt nehmen zwar im ersten Teile seiner Ausführungen richtig betont, daß zunächst noch die Entscheidung der obersten Instanz ausstehe, und daß deshalb von einer prinzipiell falschen Auslegung des Reichsvereinsgesetzes noch nicht gesprochen werden könne; er hat dann im weiteren Verlauf seiner Rede zutreffende Grundsätze über den Sinn des Z 7 des Reichsvereinsgesetzes dargelegt, ist aber schließlich ganz in eonoreio auf die Rätlichkeit und die Zweckmäßigkeit des Vorgehens des Berliner Polizeipräsidenten eingegangen.
Wir sind im Gegensatz zu dem Stellvertreter des Reichskanzlers nicht in der Lage, das zu tun, weil wir meinen: solange der Jnstanzenzug nicht erschöpft ist, kann von einer geschloffenen Haltung der preußischen Behörden noch nicht gesprochen werden.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Ich werde mich deshalb bei meinen Ausführungen streng auf die Frage beschränken, ob Veranlassung gewesen ist, die Versagung der Genehmigung für die Veranstaltung am vergangenen Sonntag zum Gegenstand einer Interpellation zu machen.
Wir gehen davon aus, daß die Anwendung eines Reichsgesetzes wie des Veretnsgesetzes, obwohl die Ausführung seiner Vorschriften den Bundesstaaten obliegt, an sich gewiß Gegenstand der Besprechung im Deutschen Reichstage sein kann (sehr richtig!
links), weil die Kompetenz des Deutschen Reichs sich nach dem Laren Ausspruch des Artikels 4 der Reichsverfaffung nicht beschränkt auf die Gesetzgebung in bestimmten Materien, sondern ausgedehnt ist auf die Beaufsichtigung der Ausführung der im Rahmen der Reichskompetenz erlassenen Gesetze.
(Sehr richtig!)
Freitag den 11.
März 1910.
Also ist an sich der Reichstag zweifellos zuständig, die (v) Frage auszuwerfen, ob ein Reichsgesetz in den Bundesstaaten in dem Sinne angewendet werde, in welchem es von den Organen des Reichs verabschiedet wurde.
Wir müssen aber die Beschränkung hinzufügen, daß nicht jeder Einzelfall dem Deutschen Reichstage Veranlassung geben sollte, ihn vor sein Forum zu ziehen, sondern daß nur dann von einer mißverständlichen Anwendung eines Äeichsgesetzes die Rede sein könnte, wenn prinzipiell, gebilligt von den oberen Instanzen, eine Praxis Platz greift, die mit dem Geiste des Gesetzes nicht verträglich ist.
Ein derartiger Fall liegt hier nicht vor; es liegt nur vor die Maßnahme eines einzelnen preußischen Polizeibeamten, und es ist einerlei, ob gerade des Berliner Polizeipräsidenten oder irgend eines anderen Beamten.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Gegen diese Entscheidung ist das geordnete Rechtsmittel eingelegt.
Klage beim Bezirksausschuß erhoben worden, und in dritter Instanz wird das preußische Oberverwaltungsgericht zu entscheiden haben.
Solange diese Entscheidungen nicht ergangen sind und wenn die zweite Instanz ungünstig urteilen sollte, sind die Herren in der Lage, alle ihre Erwägungen nochmals geltend zu machen für die letzte Instanz —, kann man nicht davon reden, daß ein Reichsgesetz, das Reichsvereinsgesetz, von einem Bundesstaat, und sei es der größte Bundesstaat, prinzipiell falsch angewendet werde.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Da auch der Herr Staatssekretär auf §
des Reichsvereinsgesetzes eingegangen ist, will ich nur mit zwei Worten bestätigen: es ist richtig, daß eine Versammlung unter freiem Himmel nicht schon versagt werden darf deswegen, weil Gefahr für die öffentliche Ordnung besteht.
Diesen schwammigen Begriff haben wir eben aus dem Gesetz herausgebracht.
Es muß eine Gefahr für die öffentliche Sicherheit bestehen.
Ferner ist zweifellos (o) richtig: die Annahme einer Gefahr für die öffentliche Sicherheit kann nicht rein subjektiv begründet werden, dafür können selbstverständlich nicht die Nerven des betreffenden Beamten entscheidend sein (sehr richtig!
links), sondern es muß dafür, daß eine Gefahr entstehen könnte, objektive Veranlassung gegeben sein.
Ob nun, meine Herren, die Gründe, die der Berliner Polizeipräsident angeführt hat, ausreichen, um eine Nichtgenehmtgung im Sinne des § 7 des Vereinsgesetzes zu begründen, dqß ist eine Frage, über die mit vollem Recht die Entscheidung der Oberinstanzeu angerufen worden ist.
Persönlich habe ich große Zweifel, ob die konkrete Begründung, die gegeben ist, ausreicht (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), und ob sie nicht in das Gebiet der allgemeinen Erwägungen, des Gefühls gehört, durch die nun einmal objektive Gründe nicht ersetzt werden können.
Deren Nachprüfung untersteht nunmehr den oberen Instanzen.
Man könnte einwenden: die oberen Instanzen können nur eine retrospektive Kritik üben, die Genehmigung ist nicht erteilt worden, und der Sonntag ist vorbei.
Aber Ihre Interpellation, meine Herren, enthält auch nur eine retrospektive Kritik, und warum man da nicht warten konnte, bis die berufenen oberen Instanzen entschieden hatten, darüber differieren wir mit Ihnen.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Also, meine Herren, unter voller Aufrechterhaltung des Standpunktes, daß eine mißbräuchliche Anwendung des Reichsvereinsgesetzes vor das Forum des Reichstags gezogen werden kann, aus dem einfachen Grunde, weil es sich um ein Reichsgesetz handelt, müssen wir doch die Ansicht aussprechen, daß hier, wo es sich nur um einen einzelnen konkreten Fall handelt, und wo die oberen 1991 1 Reichstag.
54.
Sitzung.
(Dr. Jimck.)
M Instanzen angerufen sind, aber noch nicht gesprochen haben, kein Grund gewesen ist, eine Interpellation einzubringen.
Meine Herren, ich gehöre im Gegensatz zu vielen Mitgliedern dieses Hauses zu denjenigen, die eine weitere Ausgestaltung des Jnterpellationsrechts, eine Verschärfung dieser wichtigen Waffe sehnlichst wünschen; ich glaube aber nicht, daß es zu einer Stärkung des Jnterpellationsrechts und zur Stärkung der Autorität des Reichstags, die hinter jeder Interpellation stehen soll, beitragen wird, wenn solche Fälle, über die abschließende Entscheidungen noch gar nicht vorliegen, zum Gegenstände von Interpellationen gemacht werden.
(Lebhafter Beifall bei den Nattonalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr v. Ntchthosen-Damsdorf.
Freiherr v. Richthofen-Damsdorf, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe lange geschwankt, und meine Parteiangehörigen mit mir, ob es überhaupt angezeigt wäre, daß wir uns an dieser Debatte beteiligen; es gab erhebliche Gegengründe.
Einmal bezieht sich wenigstens die Begründung der Interpellation unzweifelhaft auf Maßregeln der preußischen Exekutive, welche zu prüfen der Neichstagskompetenz nicht obliegt, und zweitens liegt eine rechtsanhängige Sache vor.
Die Sache muß noch das Verwaltungsstreitverfahren durchmachen, und bevor sie es durchgemacht hat, ist die Sache zur Verhandlung an dieser Stelle noch nicht reif.
Aus diesen Gründen konnten wir sehr wohl dazu kommen, zu erklären: wir wolle »uns an der Debatte nicht beteiligen.
Wenn wir einen anderen Standpunkt eingenommen haben und ich diesen Standpunkt teile, so kommt das im wesentlichen daher, daß in den Zeitungen, z.
B. im „Vorwärts '', die Behauptung aufgestellt ist, wir fürchteten uns vor der öffentlichen Verhandlung der Sache.
Davon kaun (ir) gar keine Rede sein.
Wir und, ich glaube, auch die ganzen Reichsorgane und die preußische Verwaltung bis in die untersten Instanzen hinein haben alle Veranlassung, ihr gutes Gewissen, wie sie es dokumentiert haben, als ein gutes Gewissen offen zu bekennen.
Wenn ich nun auf die Interpellation selbst eingehe, so gebe ich vollkommen zu, daß die Interpretation, die dem § 7 des Reichsvereinsgesetzes hier gegeben ist, die einzig richtige ist, mit anderen Worten, daß eine Versammlung unter freiem Himmel zu denen gehören derartige Aufzüge, wie sie nachher veranstaltet sind, ebenso wie die ursprünglich angesagten Versammlungen nur verboten werden kann, richtiger, daß die Genehmigung dafür nur versagt werden darf, wenn die öffentliche Sicherheit gefährdet ist.
Nur die Gefährdung der öffentlichen Sicherheit darf Versagungsgrund sein.
Es fragt sich einmal, ob das hier vorlag, und was darunter zu verstehen ist.
Es ist bisher nicht hervorgehoben, aber selbstverständlich, daß, wenn man die Gefährdung der öffentlichen Sicherheit verhüten will, man auch die Vornahme von strafbaren Handlungen verhindern muß.
Das ist unzweifelhaft auch ein notwendiger Zweig der Sicherheitspolizei, der hiermit gemeint ist.
Ich will darauf nicht näher eingehen und den Paragraphen nicht weiter aus den Materialien interpretieren; es ist darüber schon genug gesagt worden.
Ich will mich auch nicht weiter darauf einlassen, zu ermitteln, warum, wie hervorgehoben, die Frage in einzelnen Orten verschieden entschieden ist.
Ich will nur ganz kurz sagen, daß ich, ohne eine Meinung darüber zu äußern, ob der Polizeipräsident richtig gehandelt hat oder nicht, ihm doch recht wohl nachfühlen kann, daß er die Berechtigung sur gegeben erachtet hat.
Lagen denn Tatsachen der Art §or
Ich meine: ja, und ich finde sie im wesentlichen Freitag den 11.
März 1910. erstens in dem Verhalten der Sozialdemokratie am (6) 13.
Februar d. I. Da haben sich die Verhältnisse doch etwas anders zugetragen, als hier von dem Herrn Interpellanten gesagt ist.
Es sind dort keineswegs allein die ordnungsmäßig angemeldeten Versammlungen ich glaube, 43 abgehalten worden, sondern es haben im Anschluß daran Aufzüge stattgefunden (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), und im Anschluß an die Aufzüge haben dann einzelne Versammlungen mit Ansprachen stattgefunden sowohl am Humboldthain wie am Schlesischen Tor, Versammlungen unter freiem Himmel, die nicht angemeldet waren, in denen gesprochen wurde, die also ungesetzlich waren.
Das ist doch eine Taffache, an die zu denken der Herr Polizeipräsident von Berlin alle Veranlassung hatte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Er konnte daraus, wie auch aus dem ganzen sonstigen Verhalten der Sozialdemokratie ganz deutlich sehen, daß sie Gesetzwidriges tuu wollte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Partei, die Masse, wollte unzweifelhaft mit vollem Bewußtsein die Ruhe stören.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Der „Vorwärts ''hat das vollkommen anerkannt; so sagt er heute: Keine Ruhe in Preußen, bevor nicht das allgemeine, gleiche, geheime und direkte Wahlrecht angenommen ist.
(Große Heiterkeit und Unruhe bei den Sozialdemokraten.)
—Ich werde Ihnen noch mehr Beweise dafür anführen, warten Sie nur ab!
Nach meiner individuellen Auffassung ist durch das ganze Vorgehen vom 13.
Februar allerdings eine solche Situation gegeben, daß Tatsachen vorlagen, die zu einer Befürchtung der Störung der öffentlichen Sicherheit berechtigten.
Wie ist es weiter an demselben )) Tage in Rixdorf und an der Weidendammer Brücke gewesen
Damals ist es schon zu einem bewaffneten Einschreiten der Polizei gekommen; ob mit Recht oder Unrecht, weiß ich nicht.
Jedenfalls lagen wohl Tatsachen vor, die die Befürchtung begründeten, daß es wieder so gehen würde.
An anderen Orten ist es nicht anders gegangen.
In Frankfurt am Main, wo auch derartige Spaziergänge und Versammlungen stattgefunden haben, bat ein verhältnismäßig schleuniges Gerichtsverfahren Platz gegriffen, und wegen der Schüsse, die dort gegen die Polizei gefallen sind, sowie wegen anderer Vorgänge liegt bereits eine Verurteilung zu zwei Jahren Gefängnis vor.
Unter diesen Umständen finde ich es subjektiv sehr begreiflich, daß der Polizeipräsident von Berlin glaubte, die Versammlung verbieten zu sollen.
Nachdem dies geschehen, hat der „Vorwärts ''ausdrücklich aufgefordert, trotzdem den Spaziergang anzutreten.
(Hört!
hört!
rechts.)
Wegen dieser Aufforderung ist ein Strafverfahren anhängig, und es wird sich zeigen, ob die Aufforderung strafbar war oder nicht.
Ich sehe hierin jedenfalls die ausdrückliche öffentliche Aufforderung zum Ungehorsam gegen die Verfügung des Polizeipräsidenten.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
—Durch Lachen läßt sich natürlich alles wenn auch wirkungslos bekämpfen, aber sonst läßt sich das nicht bestreiten und widerlegen.
Die Sache hat sich dann so Wetter entwickelt, daß die Leitung der Bewegung eine andere Parole ausgab, die Parole nach dem „Großen Stern '', was natürlich der Polizei vollkommen bekannt geworden war.
In den Zeitungen wird behauptet, der Polizeipräsident hätte sich dadurch blamiert, daß er die Schutzleute in Massen nach Reichstag.
4.
Sitzung.
Freitag den 11.
Marz 1916.
1992 (Freiherr v. Richthofen-DamSdorf.)
M Treptow geworfen hätte.
Das ist nicht richtig, nach Treptow sind von den 7006 Mann nur 500 gegangen.
Das Gros ist zurückbehalten, weil man gewußt hat, daß es hier noch zu tun geben werde.
Die Details über den Verlauf der Bewegungen und Versammlungen am „Großen Stern ''sind mir nicht so genau bekannt, und wenn ich sie kennte, so möchte ich doch auf die Schilderungen des Herrn Abgeordneten Ledebour nicht näher eingehen.
Das aber weiß ich, daß an der Siegessäule, an der Rampe des Reichstags und unterwegs an anderen Stellen ich glaube von Automobilen und anderen Punkten aus Reden gehalten worden sind.
Es ist die rote Fahne gezeigt worden, die ich selbst an der Siegessäule gesehen habe, und die auch hier auf der Rampe des Hauses gezeigt worden sein soll.
Wenn das keine Provokation der Polizei ist (große Heiterkeit bei den Sozialdemokraten), so weiß ich nicht, was eine Provokation sein soll.
Wenn der „Vorwärts ''die Notiz, in welcher er davon spricht, daß die rote Fahne gehißt wäre, überschreibt: „Das revolutionäre Banner vor dem Reichstagsgebäude '', wenn weiter dieses revolutionäre Banner wirklich vor dem Reichstagsgebäude gezeigt wird, so frage ich: ist das eine Provokation der Polizei oder nicht
ist dos ein Angriff auf die Organe des Staates oder nicht
Die Situation ist doch so klar, daß ich nicht näher darauf einzugehen brauche.
Durch dies Verhalten ist die Polizei in die Lage gekommen, das Verbot praktisch durchführen zu müssen.
Aber trotz allem, was gesagt worden ist, ist der Beweis noch nicht erbracht, daß die Polizei irgendwie mit Brutalität vorgegangen ist, daß eine Brutalisierung ruhiger Menschen durch Bewaffnete stattgefunden hat.
Ich erwarte noch den Beweis dafür, daß auf Frauen, die am Boden gelegen hätten, eingehauen worden ist.
Es kann ja möglich sein, aber vorläufig muß ich es bestreiten.
Nach den mir vordH liegenden Nachrichten kann ich nur glauben, daß die Polizeiorgane zur Durchführung des ihnen sehr unliebsamen und nicht von ihrer Seite gewünschten, sondern durch das Verhalten der Sozialdemokratie notwendig gewordenen Eingriffs gegen die Demonstration in ruhiger und angemessener Weise vorgegangen sind.
Ich möchte ihr für diese ruhige Weise, in der sie meines Wissens vorgegangen ist, meine Anerkennung aussprechen.
(Bravo!
rechts.
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Ich hoffe, daß sie in derselben Weise in Zukunft vorgehen wird.
Auch in solchen Fällen, wenn es sich um derartige Nevolutionierung und Propagandierung der Massen zum Aufruhr- (Zurufe und Lachen links.)
Ja, meine Herren, der Herr Abgeordnete Ledebour hat in einer früheren Sitzung, am 19.
Februar dieses Jahres gesagt: Wir werden auch Straßendemonstrationen machen, wenn es uns paßt; wir werden vielleicht auch noch schärfere Mittel anwenden.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Ich hoffe, daß auch gegen diese schärferen Mittel die Staatsautorität sich als ausreichend erweisen und erfolgreiche, energische Maßnahmen durchführen wird.
Ich halte die Interpellation für unbegründet.
(Beifall rechts.)
Vizepräsident Dr. Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete l) r. Müller (Meiningen).
vr.
Müller (Meiningen), Abgeordneter: Meine Herren, wie ändern sich doch die Zeiten und die Personen mit ihnen!
(Große Heiterkeit.)
Wer hätte gedacht, daß Herr Freiherr v. Hertling bereits (6) ein Jahr nach den bekannten Ereignissen eine so staatsmännische Rede über das Reichsveretnsgesetz halten würde.
(Sehr gut!
links.)
Karl, wie hast du dir verändert!
(Große Heiterkeit.)
Wer denkt an die schönen Reden, die die Herren Gröber, Dr. Schaedler und andere über dies angeblich so reaktionäre Vereinsgesetz gehalten haben
Heute entwickelt aber Herr v. Hertling eine Anschauung über den § 7 des Vereinsgesetzes, die so reaktionär ist, daß keiner, der dieses Reichsvereinsgesetz mitgemacht hat, daran gedacht hat.
Dies gegenüber den Herren von der Mitte.
Nun zu den Herren auf der Rechten.
(Zuruf rechts: Sie haben es ja selbst mitgemacht!)
—Gewiß, aber wer glaubte denn, daß überhaupt ein Gesetz wie dieses in einer derartigen ungesetzlichen Weise ausgelegt werden könnte
Wir haben das Gesetz als ein vernünftiges Gesetz in der Kommission gemacht; aber freilich, wir haben von vornherein gewußt, daß die Bureaukratie alle Anstrengungen machen wird, um diesem Gesetz ein Schnippchen zu schlagen.
(Zurufe.)
Was die Herren auf der Rechten anlangt, so können wir uns über deren Haltung wahrhaftig nicht wundern; denn sie halten es mit dem bekannten Ausspruch Othellos: „Du, Jago, sieh 'mit Sorgfalt auf die Stadt und schwichtige, wen der schnöde Lärm ängstet!
(Große Heiterkeit.
Zuruf: Wir )
—Ja, Sie haben Angst, meine Herren!
(Zuruf rechts: Vor Ihnen )
—Nein, nicht vor uns; aber vor diesen zum größten Teil harmlosen Demonstranten vom Sonntag haben Sie (Zurufe) —Sie nicht im Saale, aber Ihre Freunde außerhalb, meine ich eine geradezu pathologische Angst.
1 (v) (Lachen rechts.
Sehr richtig!
links.)
Das Gemeinsame, beinahe wörtlich Gemeinsame in den Reden des Herrn Freiherrn v. Hertling und des Herrn Freiherrn v. Richthofen war das, daß das rote Tuch auf die beiden ganz gleichmäßig wirkte.
(Heiterkeit links.)
Die Interpellation ist leider insofern nicht sehr glücklich abgefaßt, als sie zu sehr spezialisiert.
Ich kann aber dem Herrn Kollegen Junck, nachdem einmal die Debatte allgemeine Bahnen eingeschlagen hat, nicht recht geben, wenn er meint, es handle sich hier nur um einen ganz speziellen Fall, und bei ihm müßten wir die verwaltungsrechtliche Erledigung abwarten, dann würden wir ja sehen, wie die Sache weiter ausgeht.
Nein, meine Herren, es handelt sich hier um das Glied einer ganzen Kette von Fällen.
(Sehr richtig!
links.)
Ich verweise auf die Ausführungen, die wir am 19.
Januar dieses Jahres gemacht haben.
Damals habe ich gerade über die Auslegung der Bestimmungen über diese Versammlungen unter freiem Himmel die größten Klagen erhoben.
Ich habe vier Fälle aus verschiedenen großen Städten hier vorgeführt, um zu zeigen, daß es sich hier tatsächlich um ein preußisches System handelt, alle diese Versammlungen unter freiem Himmel nach einer ganz bestimmten Schablone zu behandeln und zu bearbeiten.
Ich habe damals vor allem gezeigt, daß immer wieder mit einer und derselben Redensart vorgegangen wird.
Sie lautet wörtlich folgendermaßen: „die Möglichkeit des Zusammenströmens unbegrenzter Menschenmengen begründet die Besorgnis der Störung der öffentlichen Sicherheit ''.
Es ist dabei vor allem auf die Gegensätze, auf die Meinungsverschiedenheiten verwiesen, die bet der versammelten Menge vorhanden sein könnten; und ich Reichstag.
54.
Sitzung.
Freitag den t.
März 1910 1993 (vi-.
Müller (Meiningen) -) M habe in Anknüpfung daran damals die Behauptung aufgestellt, daß mit diesen stereotypen Redensarten überhaupt alle Versammlungen unter freiem Himmel ohne weiteres verboten werden könnten.
(Sehr richtig!
links.)
Merkwürdigerweise hat der Herr Staatssekretär, so eingehend er auf meine Ausführungen damals zu sprechen kam, über diese Versammlungen unter freiem Himmel kein Wort gesagt.
Aber in seiner Rede vom 19.
Januar findet sich eine sehr charakteristische Stelle, die ich heute in Gegensatz bringen muß zu der jetzigen Haltung der preußischen Polizei.
Damals hat der Herr Staatssekretär im allgemeinen folgendes über meine Klagen ausgesprochen: Nun, ich werde all dos Material, das mir heute durch den Herrn Abgeordneten Müller (Meiningen) vorgetragen ist und noch zugänglich gemacht werden soll, den zuständigen Bundesbehörden übermitteln.
Nun kommt der Satz, den ich meine: Ich habe die feste Überzeugung, daß die Zentralbehörden dieser Bundesstaaten eine Lösung finden werden, die dem Kraftbewußtsein und der Würde eines großen gutregierten Staates entspricht.
(Hört!
hört!
links.)
„Lebhaftes Bravo rechts ''steht im stenographischen Bericht.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ich frage Sie: ist die Haltung, die die Polizei in der letzten Zeit gegenüber den Wahldemonstrationen eingenommen hat, eine kraftbewußte
(Zuruf rechts: Sicher!
Heiterkeit links.)
Ist sie eine kraftbewußte, eines gutregterten Staates würdige
(Erneute Heiterkeit links.
Zuruf rechts: Gewiß!
Lebhafter Widerspruch links.)
Die Herren auf der Rechten meinen, sie sei eine solche.
(L) 1 (Zustimmung rechts.)
Wir sind dieser Meinung nicht.
Wir sind der Meinung, daß es eine nervöse, eine ängstliche Haltung ist (sehr richtig!
links), eine solche, die nur diktiert sein kann von einem falschen Angstbewußtsein.
(Lebhaftes Sehr wahr!
links.
Lachen rechts.)
Meine Herren, diese angstmeierische Abschwächung des 8 7 des Neichsvereinsgesetzes muß, wie ich bereits wiederholt hier ausgeführt habe, zu einem allgemeinen Verbot der Versammlungen unter stetem Himmel überhaupt führen.
Wenn ich mich nun auf den Rechtsstandpunkt stelle, so muß auch ich sagen, daß nach meiner Überzeugung nach dem Geiste der Verhandlungen, die damals in der Kommission über diesen § 7 geführt worden sind, dieses Verbot rechtlich unhaltbar erscheint.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist heute bereits ausgeführt worden, daß die Kommission mit dem Begriff der Gefährdung der öffentlichen Sicherheit einen ganz engen präzisen Komplex von Tatsachen meinte.
(Zurufe rechts: Wollen wir erst einmal sehen!)
Jawohl, es kam damals sehr scharf zum Ausdruck, nicht bloß in Annahme eines Antrages, den ich stellte, auf Streichung der Worte in der ursprünglichen Regierungsvorlage: „öffentlichen Ordnung '', sondern vor allem auch bei einem anderen Antrage, den ich damals stellte.
Ich hatte den Antrag gestellt, es sollte nur die Gefährdung des öffentlichen Verkehrs das Verbot einer Versammlung unter freiem Himmel begründen dürfen.
Damals wurde in der Kommission von allen Seiten und auch auf der Regierungsseite gesagt: gewiß, im allgemeinen sei das der richtige Standpunkt; das Rechtsgut, das hier geschützt werden müsse, sei vor allem der öffentliche Verkehr.
Da aber unter Umständen Verhältnisse eintreten könnten, die auch noch andere wertvolle öffentliche Rechtsgüter empfind- (o) lich treffen oder gefährden könnten, so möge man nicht „die öffentliche Verkehrssicherheit ''nehmen, sondern einen weiteren Ausdruck: „die öffentliche Sicherheit ''.
Meine Herren, cs geht auch aus einer Reihe von Verordnungen der Einzelstaaten hervor, daß im wesentlichen das gefährdete Rechtsgut die Verkehrssicherheit sein sollte.
Ich verweise Sie insbesondere aus die Ausführungsordnungen der süddeutschen Staaten, vor allem Württembergs, Bayerns und Badens.
Es hat das auch Imxlioito der bayerische Minister des Innern in der Kammer ich glaube, es war am 18.
Mai 1908 klar in der bayerischen Abgeordnetenkammer ausgeführt.
All das zeigt also, daß man tatsächlich, wie ich wiederhole, nur einen ganz bestimmten engbegrenzten Komplex von Tatsachen unter diese öffentliche Sicherheit subsumieren wollte.
Man wollte aber unter allen Umständen verhindern, daß in einer so kautschukartigen, schikanösen Weise dieser § 7 ausgelegt werden sollte.
Das muß unter allen Umständen berücksichtigt werden.
Nun hat in demselben Sinne heute der Herr Staatssekretär ausgeführt, es müssen objektive Tatsachen vorhanden sein, welche die Befürchtung begründen, daß die öffentliche Sicherheit in Gefahr sei, und er hat dabei in ganz charakteristischer Weise bezüglich des konkreten Falles ausgeführt: objektiv maßgebend und wichtig sei die Lage des Platzes (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), die Größe, die Zuwege zu diesem Platz usw.
Nun, meine Herren, sehen Sie sich einmal die konkreten Tatsachen an.
Es handelt sich um den Treptower Park, der draußen an der Peripherie von Berlin liegt.
Ich meine, man sollte froh sein, daß nicht, wie in einer Reihe von anderen Städten, wie in Essen usw.
oder noch mehr wie in England, an den bevölkertsten Stellen einer großen Riesenstadt derartige Versammlungen unter freiem Himmel abgehalten werden, sondern daß in Berlin diese Ver- (v) sammlungen hinaus aus dem Herzen der Stadt an die Peripherie der Stadt verlegt werden.
(Lebhaftes Sehr richtig!
links.)
Man sollte nicht denen, die derartige Versammlungen abhalten, die Sache noch in einer Weise erschweren, die gegen den Sinn und gegen den Geist und den Wortlaut des Z 7 geht.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, der Treptower Park ist, wie mir eben mitgeteilt wird, ungefähr i Million Quadratmeter groß (hört!
hört!
links), also eine kolossale Fläche, wo von einer Verkehrsstörung gar keine Rede sein kaun.
Ich muß auch im vollen Gegensatz zu dem, was der Herr Kollege v. Richthofen zuletzt ausgeführt hat, meinerseits und nicht bloß für meine Person, sondern auch für eine Reihe von Kollegen, die Zeugen gewesen sind am letzten Sonntag, hier konstatieren, daß nach unserer Wahrnehmung die Haltung der Menge, die Haltung der Demonstranten im allgemeinen eine tadellose zu nennen ist.
(Sehr richtig!
links.
Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es muß hier offen die Disziplin anerkannt werden (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), die diese Massen unzweifelhaft bisher beobachtet haben.
(Sehr wahr!
links.)
Woher weiß denn der Herr Staatssekretär, daß sich die Demonstranten, die sich in einer Menge von 80- oder 100000 im Tiergarten befunden haben, nicht tatsächlich ihres Lebens gefreut haben
Sie sind vorläufig ganz harmlos, selbstverständlich wenn auch zu politischer Demonstration, herumgezogen.
(Große Heiterkeit rechts.
Zuruf.)
Jawohl, der Herr Staatssekretär war ja selbst dabei.
1994 Reichstag.
54.
Sitzung.
Freitag den 11.
März 1910.
(Vr.
Müller (Meiningen).)
L) Er wußte doch die vergnügten Gesichter der Leute sehen, ebenso wie wir sie gesehen haben.
Meine Herren, die Leute haben sich tatsächlich über den schönen Frühlingstag gefreut.
Ich war selbst zwischen 2 »- und 3 Uhr hier in der Nähe des Reichstags, konnte zum Teil die Aufzüge mitansehen, und ich muß sagen: ich kann das auch bestätigen, was eine Reihe von Augenzeugen, vor allem aus meiner Partei, die wir am vorigen Sonntage im Reichstage versammelt waren, gesehen haben, daß die Leute sich tatsächlich im allgemeinen musterhaft bei der ganzen Sache benommen haben.
Ich meine, das muß doch objektiv anerkannt werden, wenn man auch seine scharf politischen Gegner in diesen Demonstranten sieht.
Es gibt eine große Gefahr für die öffentliche Sicherheit in Berlin, das wird mir von Tag zu Tag klarer; das scheint mir das System des Herrn v. Jagow zu sein (lebhaftes sehr richtig!
links), und ich würde dem Herrn Reichskanzler und dem Herrn Staatssekretär dringend raten, mit Othello zu sprechen: „Verlaß mich Jago!
(Große Heiterkeit.)
Ich glaube, es würde dann vieles besser werden!
Herr v. Richthofen hat gewissermaßen hier präsumiert, daß die Leute, die am vorigen Sonntag zu Demonstrationszwecken im Tiergarten waren, rechtswidrige und ungesetzliche Handlungen begehen würden (Zuruf bei den Sozialdemokraten: Ungehorsam!)
—und daß sie ungehorsam gegen die Gesetze gewesen seien.
Ja, einen Beweis dafür hat Herr v. Richthofen nicht erbringen können.
(Zurufe.)
Ich möchte aber unter allen Umständen etwas unterstreichen, was mir bisher viel zu wenig hervorgehoben worden zu sein scheint: rechtswidrig handelt derjenige nicht, der an einer solchen Versammlung, auch wenn sie (L) verboten ist auch wenn der Versammlungsplatz abgeschlossen ist, will ich sagen, um auf den konkreten Fall zu kommen —, teilnimmt; die Leute haben nach dem Retchsvereinsgesetz für ihre Person keineswegs ungesetzlich gehandelt.
Man glaubt aber, wenn man das Vorgehen der berittenen Schutzleute vor dem Reichstage beobachtete, daß es sich um Leute gehandelt habe, die tatsächlich schwere Vergehen begangen haben oder begehen wollten, und die man infolgedessen niederreiten müsse.
Herr Kollege Gothein z.
B. hat eine Reihe derartiger Tatsachen selbst gesehen und sie sofort konstatiert; eine Reihe meiner Parteigenoffen haben mir bestätigt, daß das alles richtig ist, und daß tatsächlich die berittene Schutzmannschaft teilweise in geradezu unbegreiflicher Weise gegen die Massen vorgegangen ist: blind, nervös im höchsten Grade.
Ich kann mir ja denken, daß die Berliner Polizei infolge des —von ihrem Standpunkte aus nicht gerade sehr feinen Tricks (Heiterkeit), sie in eine ganz andere Richtung zu dirigieren, nicht gerade angenehm berührt und stark verärgert war; aber das konnte doch in keiner Weise eine solche Nervosität entschuldigen.
Auch wir muffen übrigens wovon in der Debatte die Rede war die Tätigkeit des Berliner Polizeipräsidenten als Erzieher des deutschen Volkes ablehnen.
(Zustimmung links.)
Er hat wahrhaftig mit den Verhältnissen der Berliner Kriminalpolizei gerade genug zu tun, um sich nicht um Dinge zu kümmern, die ihn gar nichts angehen.
(Sehr richtig!
links.)
Die Verhältnisse der Kriminalpolizei, über die man ja bei anderer Gelegenheit wird sprechen müssen, sind wahrhaftig so, daß das eine bessere Tätigkeit für ihn wäre, als in einer derartigen Weise das Publikum zu schulmeistern, wie er das mit seinen tagtägltchen merkwürdigen Erlassen tut.
Ich frage aber überhaupt, was diese fortgesetzte (v) sinnlose Reizung der Öffentlichkeit durch solche Versammlungsverbote, durch die nervöse Behandlung dieser Art von Aufzügen soll.
Das System allein ist es, das wir anklagen, nicht die einzelnen Schutzleute.
Sie sind sehr zu entschuldigen; daß die Leute allmählich durch die fortgesetzte Konsignierung in ihren Kasernen auch stark nervös werden, kann man ihnen wahrhaftig nicht übelnehmen.
Sie tun nach den Befehlen einfach ihre Pflicht.
Aber noch ein anderes, das ich offen hier ausspreche: es läßt sich nicht leugnen, beide Teile werden allmählich immer nervöser, bis diese Nervosität unter Umständen schließlich zu großem Unheil führen kann.
Ich möchte daher diese Gelegenheit wahrnehmen, an beide Teile die dringende Warnung zu richten, die Folgen im Auge zu haben, die dieses fortgesetzte Spielen mit dem Feuer auf beiden Seiten doch vielleicht haben könnte.
Meine Herren, ein gefährlicher Janhagel, der mit diesen politischen Demonstrationen nichts zu tun hat (Zuruf bet den Sozialdemokraten: Achtgroschenjungen!)
—jawohl, Herr Kollege Hue drängt sich, wie man am letzten Sonntage bereits an einzelnen Stellen zu sehen glaubte (hört!
hört!
in der Mitte), in vordringlicher Weise an die Demonstranten heran, ein Janhagel, der im Trüben fischen will bei allen derartigen Gelegenheiten in einer solchen Riesenstadt.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Vom Ochsenziemer gelangen diese gefährlichen Elemente eines schönen Tages zum Revolver.
(Bewegung.)
Es wäre vielleicht ein gefundenes Fressen für gewisse rückschrittliche Leute (Zuruf: Für Jagow!)
—nein, für gewisse politische Scharfmacher —, derartige (D) Exzesse, die natürlich von den politischen Demonstranten am meisten bedauert werden, in politischer Richtung zu mißbrauchen und auszunutzen.
Wer hätte die Zeche eines solchen schließlichen Blutvergießens zu tragen
Das liberale Bürgertum und die Arbeiterschaft!
Es unterliegt keinem Zweifel, daß eine Reihe von Ausnahmegesetzen im Sinne der früheren Umsturzvorlaae die nächste Folge sein würde.
(Sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartet.)
Deswegen bedauern wir wiederholt das teilweise brutale Vorgehen der Berliner Polizei im Tiergarten, da es nach nnserer Überzeugung geeignet ist, die Erregung nur noch zu vergrößern.
Wir hoffen, und wir wünschen, daß die Regierung und daß die Polizeiorgane endlich einmal einsehen, daß das Reichsvereinsgesetz nicht so angewendet werden darf, daß es den Arger und die Unzufriedenheit aller Vernünftigen erregt, sondern dazu angewendet werden muß, um die kleinliche Nadelstichpolitik gegen einzelne politische Parteien zu beseitigen.
Wir sind der Überzeugung, daß das deutsche Volk ebenso mündig ist wie das englische; es braucht solche lächerliche Polizeischikanen nicht mehr.
Räumen Sie endlich mit denselben auf, je eher, desto besser für Deutschlands Ehre und Ansehen und auch um mit dem Herrn Staatssekretär zu sprechen für das Kraftbewußtsein und die Würde der deutschen Regierungen!
(Lebhafter Beifall bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Vizepräsident Dr. Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Dirksen.
v. Dirksen, Abgeordneter: Meine Herren, wenn mir jemand vor 24 Stunden gesagt hätte, daß die staatserhaltenden Parteien eine Interpellation einbringen wollten ungefähr des Inhalts: „Ist dem Herrn Reichskanzler bekannt, daß die sozialdemokratischen Parteiorganisationen Reichstag.
54.
Sitzung.
Freitag den 11.
März 1910.
1995 (v. Dirksc«.)
(L.) Umzüge in den größeren Städten Preußens veranstalten, um die öffentliche Meinung gegen das preußische Wahlrecht zu erregen
was gedenkt der Herr Reichskanzler zu tun, um einen derartigen Mißbrauch des Versammlungsrechts in Zukunft zu verhüten und den ruhigen Bürgern die Benutzung der öffentlichen Plätze und Straßen zu gewährleisten
dann hätte ich mich nicht gewundert, und meine politischen Freunde hätten diese Interpellation mit Vergnügen unterzeichnet.
Daß aber die sozialdemokratische Partei die Unverfrorenheit haben würde (Unruhe links), daß aber die sozialdemokratische Partei die Unverfrorenheit haben würde, die Vorgänge (Unruhe und Zwischenrufe links), die Vorgänge (lebhafte Zwischenrufe links), die Vorgänge des 6.
März, bet denen sie selber eine so wenig ruhmreiche Rolle gespielt und die eine allgemeine Vemrteilung in allen Kreisen des besonnenen und ruhigen Bürgertums gefunden hat, hier vor das Forum des Reichstags zu ziehen, hat uns allerdings im höchsten Grade überrascht.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Spahn: Herr Abgeordneter, nachdem ich den Schluß Ihrer Worte gehört habe und durch diesen festgestellt ist, daß Sie das Wort „Unverfrorenheit ''auf das Einbringen der Interpellation und auf die Mitglieder der Partei, die sie eingebracht hat, beziehen, muß ich sagen, daß dieser Ausdruck dem Gebrauche dieses Hauses nicht entspricht.
v. Dirksen, Abgeordneter: Dann darf ich ihn durch den Ausdruck „Unbefangenheit ''ersetzen.
(Heiterkeit.)
Wenn jemals ein altes lateinisches Wort auf (L) politische Verhältnisse der Neuzeit Anwendung finden durfte, so ist es wohl dies: huis lulsrit Oraocbos äo LsäitivQs Huasrentss
Denn es ist beinahe grotesk zu nennen, daß eine Partei, die seit Monaten und Jahren darauf ausgeht, die öffentliche Meinung zu erregen gegen ein auf ordentlichem Wege zustande kommendes Gesetz es ist grotesk zu nennen, wenn eine solche Partei nunmehr auf einmal darüber Beschwerde führt, daß ihr mit gesetzlichen Mitteln entgegengetreten wird, wenn sie den politischen Zwist auf die Straße zu tragen sucht.
Vielleicht könnte man im Zweifel sein, ob überhaupt ein Anlaß für die verbündeten Regierungen vorlag, diese Interpellation schon heute, wenn überhaupt, zu beantworten, und ich teile die Bedenken der konservativen Partei, die Herr v. Richthofen hier zum Ausdruck gebracht hat, indem er sagte, er sei mit seinen politischen Freunden im Zweifel gewesen, ob er überhaupt Veranlassung habe, dazu Stellung zu nehmen.
Nachdem aber die anderen Parteien es getan haben, müssen Sie es auch meinen politischen Freunden gestatten, in derselben Kürze wie die vorhergegangenen Redner ihren Standpunkt zu charakterisieren.
Es handelt sich darum und ich will mich auch hier nur auf das tüem »xrodanäum beschränken —, ob die Versagung der Genehmigung nach § 7 des Retchsvereinsgesetzes begründet war oder nicht, ob die Gründe, die in dem Gesetz dafür vorgesehen und in der Interpellation bezeichnet sind, nämlich wenn Gefahr für die öffentliche Sicherheit zu befürchten ist, hier vorlagen oder nicht, und ich glaube, meine Herren, das ist eine uLesiio ksotl, die man nur dann beurteilen kann, wenn man einen kurzen Rückblick auf die Entstehung dieser Bewegung wirft.
Meine Herren, seit einem Jahr schon bemüht sich die Sozialdemokratie, den Terror, den sie bisher in den Werkstätten, den sie in öffentlichen Versammlungen, den sie in ihrer Presse, den sie auf den Arbeitsplätzen ausReichstag.
12.
LegiSl.

P. II.
Session.
19V91S10.
geübt hat, auf die Straße zu tragen, und wir hier in (6) 'Berlin sind dessen Zeuge gewesen.
Ich darf erinnern an die Unruhen, an die Ansammlungen, an die Straßendemonstrationen, die vor dem Abgeordnetenhause im vorigen Jahre stattgefunden haben, und an die Versammlungen und Demonstrationen, die schon vor dem 6.
März an wiederholten Sonntagen sich in diesem Winter hier in Berlin auf den Straßen abgespielt haben.
Meine Herren, trotz der allgemeinen Mißbilligung der politisch verständigen Bürgerschaft, der staatserhaltenden Presse und trotz der Mahnungen, die in den Parlamenten dagegen geäußert worden sind, hat die sozialdemokratische Partei ihre Demonstrationen fortgesetzt und ist von diesen Demonstrationen zu Drohungen vorgeschritten, zu Drohungen, die eines ihrer Parteimitglieder, der auch dem Hause hier angehört, in einer Versammlung ruhig mit den Worten ausgesprochen hat, man müsse sich zum Kampf vorbereiten.
(Hört!
hört!
rechts.)
Meine Herren, nicht genug war es an diesen Massenversammlungen, die an 20, 30 Stellen gleichzeitig stattfanden, nach deren Beendigung viele Tausende von aufgereizten Menschen auf die Straße strömten.
Sie (zu den Sozialdemokraten) wollten das Recht auf die Straße noch eklatanter proklamieren und hatten sich zu diesem Zwecke den vorigen Sonntag ausgesucht.
Da war denn und ich glaube, man muß das als berechtigt anerkennen der Moment gekommen, wo der friedlichen Bevölkerung die Geduld ausging, und wo sie ihrerseits sagte: nun wollen wir auch unser Recht auf die Straße, wie wir es verstehen, einmal zur Geltung bringen.
Ich denke, daß man daraus weder der Bevölkerung noch den Organen, die in diesem Sinne gehandelt haben, irgend welche Vorwürfe machen kann.
Es ist vorhin von dem Herrn Abgeordneten Müller (Meiningen) gesagt worden, es würden womöglich reaktionäre Maßregeln, reaktionäre Gesetze in Aussicht genommen (v) werden, um diesen „freiheitlichen ''Bestrebungen entgegenzutreten.
Meine Herren, es bedarf dazu keiner Ausnahmegesetze, es bedarf keiner diskretionären Vollmachten, sondern in diesem Fall genügen die vorhandenen Gesetze, und auch für den vorliegenden Fall hat der § 7 des Retchsvereinsgesetzes nach unserer Ansicht vollkommen die nötigen Vorschriften getroffen, die in keiner Weise falsch interpretiert worden sind.
Es handelte sich darum, ob die Abhaltung der Versammlungen oder die Veranstaltung von Aufzügen eine Gefahr für die öffentliche Sicherheit bilden werde.
Meine Herren, die Herren Vorredner haben in vollkommen zutreffender Weise darauf hingewiesen, besonders der Herr Kollege Freiherr v. Hertling, daß es sich bei diesen Aufzügen in Berlin nicht allein um das Zusammenaustreten von Organisierten handelt, von denen ich zugeben will, daß sie im allgemeinen unter der Leitung ihrer Ordner die öffentliche Ruhe nicht gestört haben oder doch ursprünglich (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) nicht haben stören wollen, und daß sie sich im allgemeinen durchaus gesittet benommen haben.
Aber, meine Herren, Sie müssen nicht vergessen und dabei bitte ich Sie, nun auch Ihrerseits „hört!
hört!
zu rufen —, daß zu diesen vielleicht 30000 Organisierten ebenso viel unorganisierte, ebenso viel unordentliche und unkontrollierbare Elemente Hinzustoßen konnten, hinzugestoßen sind, die es sowohl Ihren Ordnern wie den sozialdemokratischen Führern wie auch der Polizei unmöglich machten, im gegebenen Moment die Ordnung aufrecht zu erhalten, die Autorität auszuüben, die zu diesem Zweck notwendig war.
Meine Herren, es war kein Spaziergang, den Sie (zu den Sozialdemokraten) da gemacht haben, sondern es war ein lange vorbereiteter Demonstrationszug (sehr richtig!
rechts), 272 1996 Reichstag.
54.
Sitzung.
Freitag den 11.
März 1910.
(v. Dirkse«) (L) und ich kann nur sagen, die Zeit ist wirklich zu ernst, als daß man uns mit solchen verzeihen Sie den Ausdruck kindischen Bezeichnungen entgegentreten könnte von gemütlichen Spaziergängen im Treptower Park.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, der „Vorwärts ''hat ja das mehrfach breitgetreten, ein Spaziergang sei weder eine Versammlung, noch ein Aufzug; wenn er aber in derselben Nummer einen fettgedruckten Aufruf zur Teilnahme mit den Worten schließt: „Keiner, dem die Erringung des gleichen geheimen direkten Wahlrechts ernst ist, darf bet diesem Spaziergang fehlen '', so handelt es sich eben offenbar nicht um einen Erholungsspaziergang an einem schönen Frühlingssonntag, sondern um einen Demonstrationszug mit einem politischen Ziel von höchst wichtiger Art, zu dessen Erreichung viele Tausende auf den Plan getrieben werden; und wenn man lieft, wie andere Blätter sozialdemokratischer Richtung sich darüber ausdrücken, z.
B. die „Leipziger Volkszeitung '', dann kann man wirklich nicht mehr die Fiktion aufrechterhalten, daß es sich hier um einen Sonntagsnachmittagsspaziergang mit Kinderwagen und Milchflasche handelt.
(Heiterkeit.)
Die „Volkzeitung ''sagt: Der gestrige herrliche Märzentag hat ihre Ohnmacht erwiesen!
Damit tritt die Demonstrationsbewegung gegen die Wahlrechtsinfamie in ein neues Stadium!
Denn hier gibts kein Ruhen und Rasten.
Und wir sind sicher: eine Arbeiterklasse, die es fertiggebracht hat, dem größten Militärstaat der Welt den hauenden Säbel und die schießende Flinte zu entwinden und ihn zu dem bitteren Eingeständnis zu zwingen: ich bin ohnmächtig!
eine solche Arbeiterklaffe bringt alles fertig!
Es gilt neuen Kampf!
Es gilt (L) 1 neuen Sieg!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist nicht die Parole, mit der man einen Sonntagnachmittagsspaziergang antritt.
Und welches waren die Begleiterscheinungen dieses Spaziergangs
Die „Kölnische Zeitung ''gehört zu meinem großen Bedauern auch zu den Blättern, die das Vorgehen des Polizeipräsidenten an sich nicht billigen, sondern meinte, er hätte die Volksmafsen gewähren lassen müssen; aber ihr hiesiger Korrespondent hat in einem Artikel, den er von hier geschrieben hat, sich folgendermaßen ausgesprochen.
Ich erwähne die Vorgeschichte absichtlich, damit Sie mir nicht sagen, ich nehme ein Blatt meiner Richtung zum Zeugen.
Die „Kölnische Zeitung ''schreibt: Der Gesamteindruck des „Spazierganges ''war an dieser Stelle (am Treptower Park) ein gewiß unerfreulicher und ernster.
Es wehte dem kritischen Zuschauer doch ein Geist entgegen, der jeden national und staatlich Empfindenden nur mit schwersten Besorgnissen erfüllen kann.
Wenn das „Recht auf die Straße ''Elementen zuerkannt werden sollte, wie sie sich hier im gemeinsamen Haß gegen die bestehende Ordnung zusammenfanden, dann wäre für Andersdenkende auf ihr wohl kein Platz mehr.
Das ist ein recht unparteiisches, unbefangenes Zeugnis, was doch die Bewegung in einem anderen Lichte erscheinen läßt gegenüber der Versicherung der Herren von der Linken, auch des Herrn Müller (Meiningen), daß es sich nur um einen frohen Sonntagnachmittagsspaziergang handele.
Ich kann versichern, ich habe heute einen mir politisch bekannten Herrn, nicht von meiner Fraktion, gesprochen, der sagte, er sei zufällig im Tiergarten unter die Leute geraten.
Viele von ihnen und das habe ich auch vom Treptower Park gehört seien anständig ausgewichen und hätten Platz gemacht; aber andererseits habe (0) er auch gesehen, wie halbwüchsige Jungen an die Gendarmen herangetreten seien, sie beworfen und beschimpft hätten mit Worten wie Ochsenknechte, Bluthunde, feige Lumpen und Schufte.
Das ist nicht die Umgangssprache, die wir im Tiergarten haben, wenn wir uns Sonntags dort ergehen, und wenn da rote Fahnen entfaltet worden sind, das „Banner der Revolution '', wie Sie es nennen, an einem Denkmal, was uns von 1870 her teuer ist, und in der Nähe einer Bildsäule eines der größten Deutschen, den wir kennen, und auf der Terrasse des Reichstagsgebäudes, so sind diese roten Fahnen keine Begleiterscheinung eines Sonntagnachmittagsspazierganges.
Ich erinnere an die Reden, die gehalten worden sind, erinnere daran, daß die Arbeitermarseillaise gesungen worden ist, daß die Schutzleute mit Sand beworfen sind, und daß gerufen wurde: nieder mit der Pfaffen- und Junkerwirtschaft.
Seien wir also doch offen: es handelte sich um eine politische Demonstration mit einer starken Spitze gegen die bestehenden Einrichtungen, sie richtete sich gegen die Regierung, und Sie halten die Absicht, den Terror hineinzutragen auf die Straßen!
Wir können deswegen unmöglich zugeben, daß der Z 7 des Reichsvereinsgesetzes hier nicht richtig angewendet worden ist.
Ich verzichte auf weitere Ausführungen, ich will nicht darüber reden, daß die Behauptungen von der Brutalisierung des Publikums mindestens nicht erwiesen sind.
Ich habe hier von demselben Korrespondenten der „Kölnischen Zeitung ''über das Verhalten der Organe der Polizei drei Worte noch vorzulesen: Dem Verhalten sämtlicher Organe der Polizei müsse man volle Anerkennung zollen.
Wie die Offiziere große Höflichkeit und Ruhe gegenüber allen, die an sie herantraten, an den Tag legten, so befleißigten sich auch die ihnen Unterstellten möglichster Zurückhaltung.
Ich sage, möglichster; (v) denn eine ziemliche Erbitterung konnte man bei den Schutzleuten doch feststellen.
Kein Wunder, da sie jetzt fast Sonntag für Sonntag zur Verfügung stehen müssen.
Das ist also das Urteil eines ganz unbeteiligten Korrespondenten.
Ich sage, ich will wettere Ausführungen im Detail nicht machen.
Wir müssen es aber mit Entschiedenheit ablehnen, die Interpellation zurzett als berechtigt anzuerkennen; wir müssen es ablehnen, daß der Herr Reichskanzler irgend welche Veranlassung hätte, in das schwebende Verfahren einzugreifen und einzugreifen in die unseres Erachtens absolut zutreffende Interpretation des § 7 des Vereinsgesetzes.
Wir gönnen der arbeitenden Bevölkerung aus vollem Herzen den ruhigen, arbeitsfreien Sonntag, wir gönnen ihr das Ergehen in der frischen Natur; aber wir wollen nicht, daß dies von unverantwortlichen Führern dazu gemißbraucht werde, daß sie die Politik auf die Straße tragen und dem ruhigen Bürger den Genuß seiner Ruhe verbittern.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Wir gönnen der Sozialdemokratie ihre Ordner und Führer, den Helden au der einsamen Pappel (Heiterkeit) und alles, was sie sonst noch will.
Aber wir ziehen vor, dem heute mit Unrecht so viel geschmähten Polizeipräsidenten v. Jagow, auf den ich das Wort des Othello durchaus nicht angewandt sehen will, entgegenzurufen: bleiben Sie noch recht lange an Ihrer Stelle, denn Sie haben sich absolut bewährt!
(Lebhafter Beifall rechts.)
Wir danken der Polizei und ihren Exekutivorganen, die unter unglaublichen Anstrengungen die schwersten Mühen fett Wochen stillschweigend auf sich genommen haben, und gönnen ihnen die ihr gewordene Anerkennung, die der Herr ReichSM 54.
Sitzung.
(v. Dirksen.)
(L) Abgeordnete Ledebour von einem Bürger vorgelesen hat.
Und wenn in einem Zuruf von der Linken das Geschenk von 300 Mark in herabziehender Weise als Trinkgeld bezeichnet worden ist, so tut mir der Betreffende leid, der das ausgesprochen hat.
Ich würde mich gern an einer Ovation für diese ausgezeichneten Beamten beteiligen.
(Stürmische Zurufe und große Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.
Lebhafter Beifall rechts.)
Wir erwarten, daß die Regierung sich ruhig und stetig in der Sache weiter so Verhalten wird wie bisher, und daß sie es verstehen wird, dem ruhigen und friedliebenden Bürger das Recht auf die Straße ebenso zu wahren wie dem Sozialdemokraten.
Ich möchte aber anregen, daß die Handhabung des § 7 des Reichsvereinsgesetzes in dem Gegenübertreten gegen solche Aufzüge in allen Städten etwas einheitlicher wäre als bisher; daß man nicht von einer Stadt hört: dort ist alles zugelassen, und von der anderen: dort ist alles verboten, und daß dann unvorteilhafte Vergleiche gezogen werden.
Ich erinnere aber auch ferner daran, daß es sich bet den hiesigen Vorgängen nicht um eine momentane Erscheinung handelt, sondern um ein Sympton, das zu schweren Bedenken für die Zukunft Anlaß geben muß.
Am 23.
Februar hat der Abgeordnete Dr. Liebknecht von der Tribüne des Abgeordnetenhauses erklärt, daß, wenn die Straßendemonstrationen den erhofften Erfolg nicht haben, die Sozialdemokratie vor Anwendung noch schärferer Mittel nicht zurückschrecken werde; das Mittel des Massenstreiks werde zur Anwendung kommen; der Massenstreik werde nicht gemacht, er werde von selbst kommen.
Ich denke, das ist eine ernste Mahnung für uns, und ich glaube, es ist nicht richtig, wenn man über sie leichten Herzens hinweggeht.
Nehmen Sie an, daß wir noch zwei, drei solcher Sonntage erleben, und die betn) waffnete Macht in irgend einer Form die Zusammenrottung ebenso zerstreut wie bisher, dann wird die Sozialdemokratie sagen: es läßt sich auf diese Weise nichts erreichen, und wird den politischen Massenstreik ins Auge fasten.
Die verbündeten Regierungen werden deshalb gut tun, diese Eventualität in den Kreis ihrer Berechnung zu ziehen.
Von den heute gehaltenen Reden hat mich die des Herrn Abgeordneten Müller (Meiningen) etwas überrascht und erstaunt.
Wenn ich denke, daß kürzlich bei dem Festmahl der neuen Fortschrittlichen Volkspaktei der Abgeordnete Konrad Haußmann gesagt hat: „Die höchste Freiheit ist die höchste Ordnung, und die höchste Ordnung ist die höchste Freiheit '', dann sollte man nicht glauben, daß man diese höchste Unordnung, die hier verübt worden ist, mit so warmen Worten verteidigen könnte, wie der Herr Abgeordnete Müller (Meiningen).
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Ich meine, es würde der Eindruck der heutigen Verhandlungen wohltuender und erfreulicher für die Nation gewesen sein, wenn auch die Linksliberalen mit uns gegangen und mit uns einig gewesen wären in der Verurteilung des Verhaltens der sozialdemokratischen Partei.
Wir behandeln jetzt und damit schließe ich in der Geschäftsordvungskommisston die Frage, ob man Interpellationen mit Anträgen krönen und schließen dürfe oder nicht.
Wir Konservative haben uns dagegen erklärt und haben gesagt: es bedarf eines Antrages bei der Interpellation nicht; denn der Erfolg einer Interpellation liegt in dem einmütigen Verhalten der Parteien, und man kann seinen Wunsch und Willen auch ohne Antrag deutlich zum Ausdruck bringen.
Ich tue dies, indem ich im Namen meiner politischen Freunde die feste Erwartung aussprrche, daß die verbündeten Regierungen, wie bisher, zur Aufrechterhaltung der öffentlichen Ordnung ihre Hand bieten Freitag den 11.
März 1910.
1997 mögen, und gleichzeitig die Hoffnung ausdrücke, daß die verführten Anhänger der Sozialdemokratie einsehen mögen, daß man Volksrechte nicht durch Straßendemonstrationen, sondern nur durch politisch reifes Verhalten sich erobert.
(Stürmischer Beifall rechts.
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident vr.
Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Czarliüski.
v. Czarliüski, Abgeordneter: Meine Herren, wenn irgend eine Partei sich über die rechtswidrige Anwendung des Vereins- und Versammlungsrechts zu beschweren hat, so sind wir Polen es.
Das hat bet der Beratung des Etats des Reichsamts des Innern unser Redner in ausführlicher Weise dargelegt.
Ich möchte aber bei dieser Gelegenheit auf eins aufmerksam machen, daß das alte Veretnsgesetz für uns besser war, weil wir in unserer Sprache verhandeln durften (sehr richtig!
bei den Polen), trotzdem uns auch damals unter diesem Gesetz Schwierigkeiten bereitet wurden, sodaß wir das Urteil des Oberverwaltungsgerichts auch anrufen mußten, das zu wiederholten Malen zu unseren Gunsten entschieden hat.
Deshalb ist um so mehr die Interpellation gerechtfertigt, als die Interpellanten sich nicht auf die Entscheidungen des Oberverwaltungsgerichts verlassen, weil diese keine Garantie gegen spätere Übergriffe der Polizei geben kann.
Ich beschränke mich auf diese kurze Erklärung, daß wir aufs schärfste jede mißbräuchliche Anwendung des Vereinsgesetzes sowie jeden Übergriff der Polizei verurteilen.
(Bravo!
bei den Polen.)
Vizepräsident vr.
Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ltebermann von Sonnenberg.
Lieberm« »»v. Sonneuberg, Abgeordneter: Ich habe im Namen der Wirtschaftlichen Vereinigung eine ganz kurze Erklämng abzugeben.
Seit längerer Zeit betreibt die Sozialdemokratie in der Reichshauptstadt die Auspeitschung der breiten Masten des Volkes zu umfangreichen Straßendemonstrationen.
Dieselben haben schon vielfach zu strafbaren Ausschreitungen geführt, und es ist bereits in verschiedenen Fällen zu einer Gefährdung der öffentlichen Ordnung und Sicherheit gekommen.
Das Urteil darüber, ob das hier zur Besprechung stehende Vorgehen des Polizeipräsidenten von Berlin zweckentsprechend und geboten war, vertagen wir, bis die Entscheidung des VerwaltungsgertchtshofeS ergangen ist.
Wir weisen aber darauf hin, daß diese Demonstrationen von ihren intellektuellen Urhebern als „revolutionäre Vorübung ''bezeichnet worden sind.
(Hört!
hört!
rechts.)
Die Frage, ob im gegebenen Falle durch die angekündigten Massenversammlungen die öffentliche Sicherheit gefährdet würde oder nicht, vermag am besten die Polizeibehörde zu übersehen, die ihrerseits die Verantwortung für die Aufrechterhaltung der öffentlichen Sicherheit trägt.
Die Rechte und Freiheiten des Volkes werden nach unserer Auffassung nicht durch die Vorkehrungen der Polizei, sondern durch die verhetzende Tätigkeit der Sozialdemokratie gefährdet.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir glauben, daß es die unabweisbare Pflicht aller bürgerlichen Parteien wäre, einmütig solchen gefährlichen und volksfeindlichen Umtrieben entgegenzutreten.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Vizepräsident Dr. Späh«: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Werner.
272 1998 Reichstag.
54.
Sitzung.
Freitag den 11.
März 1910.
(L.) Werner.
Abgeordneter: Meine Herren, ich habe im Auftrage der Reformpartei eine kurze Erklärung abzugeben.
Wir enthalten uns vorerst jeder Stellungnahme gegenüber der Interpellation so lange, bis die Entscheidung im Verwaltungsstreitverfahren gefallen ist.
Die Zuständigkeit des Reichstags erkennen wir an, weil der § 7 des Vereinsgesetzes, sonach ein Reichsgesetz, in Betracht kommt.
Es heißt leeres Stroh dreschen, wollte man heute lange Ausführungen über die Interpellation machen, bevor die Verwaltungsbehörde das Urteil gefällt hat.
Wir verurteilen die Mästendersammlungen, die den friedlichen Staatsbürgern nur Unannehmlichkeiten bereiten, die auch ein Recht haben, sich z.
B. im Tiergarten zu ergehen.
Wir meinen, daß die Polizeibehörde auch die Pflicht hat, die friedlichen Staatsbürger in Schutz zu nehmen gegenüber Maffenansammlungen, die wir nicht als harmlose Spaziergänge ansehen können.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Heine.
Heine, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Dr. Junck hat seine Rede mit der Bemerkung begonnen, er wäre ein Freund der Stärkung des Jnterpellationsrechts, er fürchte aber, durch einen Mißbrauch des Jnterpellationsrechts zur Erörterung eines Einzelfalls könne das Jnterpellationsrecht Schaden nehmen, könne diese Waffe sehr abgenutzt werden.
Nun, der Herr Abgeordnete Dr. Junck hätte sich diese Sorge ersparen können.
Ich kann mir keinen Fall denken, der zur Benutzung des Jnterpellationsrechts geeigneter wäre als dieser (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) —, ein außergewöhnliches Ereignis, etwas, was die ganze Stadt, nein, was das ganze Reich, was die ganze Welt (L) aufregt!
(Lebhafte Rufe rechts: Oho!)
Jawohl, meine Herreu!
Ich weiß nicht, ob Sie die Gepflogenheit haben, die ausländische Presse zu lesen, oder ob Sie sich mit dem „Reichsboten ''und der „Kreuzzeitung ''begnügen.
Wenn Sie aber die ausländische Presse sich ansehen, werden Sie finden, daß Deutschland wieder einmal durch seine Bureaukratie in die beneidenswerte Lage gebracht ist, daß die ganze Welt über uns lacht.
(Lachen rechts.
Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Mein Kollege Südekum ruft mir eben zu: „Wie beim Hauptmann von Köpenick!
Und es ist ganz richtig: eine Analogie zwischen der Köpenicktade und der Treptowiade oder der Jagowiade (Heiterkeit) ist schon vorhanden.
Es ist auch notwendig, auf der Stelle einzugreifen mit Benutzung des Jnterpellationsrechts.
Die geniale Idee, uns auf die Entscheidung des Oberverwaltungsgerichts zu verweisen, können wir doch nicht ernst nehmen!
„Das Verfahren schwebt ''— sagt der Herr Vertreter des Reichskanzlers.
Ja natürlich „schwebt ''es!
(Heiterkeit.)
Es wird sehr lange „schweben ''; darin bin ich Praktiker, das kennen wir!
(Heiterkeit.)
Im vorigen Sommer ich bitte die Herren vom Zentrum, aufzumerken!
fand eine Reichstagsersatzwahl im Wahlkreise Koblenz-St. Goar statt, und da wurde es ebenso gemacht: die Zentrumspartei hatte allen Liberalen und Sozialisten die Versammlungslokale abgetrieben (hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten), und es war für uns nicht möglich, Versammlungen abzuhalten, außer unter stetem Himmel, die Versammlungen unter freiem Himmel aber wurden von der (0) Polizei nicht erlaubt mit der Begründung: wenn die wenigen Sozialdemokraten, die in dem Wahlkreise sind, ihre Versammlungen abhielten, dann würde das übermächtige Zentrum in eine solche Aufregung geraten (Heiterkeit), daß die Zentrumsleute zu Gewalttätigkeiten greifen würden (große Heiterkeit); infolgedessen müßten die Versammlungen verboten werden.
Nun, wir sind aber gute Kerle (ah!
und Heiterkeit) und haben den Herren vom Zentrum eine solche Boshaftigkeit und solche Neigung zum Knüppelheldentum gar nicht zugetraut.
(Na, na!
links und Heiterkeit.)
Wir haben deshalb den Instanzenweg beschriften, wie uns der Herr Staatssekretär geraten hat.
Dieser Instanzenweg wurde begonnen im September 1909.
Inzwischen ist längst die Klage beim Oberverwaltungsgericht eingereicht worden das war im November, wenn ich nicht irre —, und seitdem „schwebt ''die Sache.
(Große Heiterkeit.)
Sie schwebt so, wie der Geist Gottes einst über den Wassern schwebte.
(Pfui!
rechts.)
Es ist Ruhe über den Wassern, man hört uud steht nichts von der Anberaumung eines Termins vor dem Königlich Preußischen Oberwallungsgericht!
Nun bitte ich, nicht etwa zu denken, daß ich damit dem Königlich Preußischen Oberverwaltungsgericht den Vorwurf eines langsamen oder gar dolos langsamen Verfahrens machen wollte, i Gott bewahre!
Das geht gar nicht anders nach der Geschäftslage!
Wir haben, wenn es regelmäßig, gerecht und billig zugeht und wir nach dem Rotulus in der Reihe herankommen, Aussicht, ungefähr in einem Jahre die mündliche Verhandlung vor (v) dem Oberverwaltungsgericht zu haben.
(Hört!
hört!
und Heiterkeit links.)
Und genau so wird es in dieser Sache gehen.
Will man wirklich im Ernste einer um ihre politischen Rechte ringenden Partei, einer Partei, die in unerhörter Weise um ihre Rechte geprellt werden soll, zumuten, ein Jahr oder anderthalb Jahre in Geduld zu warten, bis der Instanzenweg zu Ende ist, und unterdessen das Maul zu halten
Nein, meine Herren, so dumm mästen Sie uns nicht einschätzen!
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Das kann auch kein Mensch ernsthaft nehmen, und ich sage Ihnen: verweist man uns in dieser Art auf den Instanzenweg, so wissen wir, daß das nur heißt: die Sache soll verschleppt werden.
Außerdem aber wüßte ich keine höhere Instanz als den Deutschen Reichstag.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der hat dies Gesetz gegeben, der weiß, wie dies Gesetz auszulegen ist, und der hat auch ein Wort mitzureden.
Und wenn der Reichstag hier spräche und er hat heute schon zum Teil gesprochen —, dann hat das Oberverwaltungsgericht sich danach zu richten und nicht umgekehrt!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten Lachen rechts.
Zuruf: Das ist die unabhängige Rechtspflege!)
Ja, meine Herren, die unabhängigen Richter haben sich zu richten nach dem Gesetz und nach dem Willen des Gesetzgebers, und der Gesetzgeber weiß am besten, was er gewollt hat.
Wir lasten uns nicht das, was Gesetz ist, durch Jurtstenkunststücke herausinterpretieren l Meine Herren, ich habe mich nicht besonders gewundert über die heutige Haltung des Herrn Vertreters Reichstag.
54.
Sitzung.
Freitag den 11.
März 1910.
1 SS (Heine.)
L.)
der Zentrumspartei, vr.
Müller (Meiningen) hat, ja schon die Reminiszenzen an unseren gemeinsamen Kampf Schulter an Schulter miteinander für ein freies ungehindertes Vereinsrecht und gegen die Polizeikautelen aufgefrischt.
Mich wundert 's aber nicht; ich habe Ihnen an dem Fall von Koblenz-St. Goar gezeigt, daß es sehr große Gebiete im Deutschen Reich gibt das ist ja nicht der einzige Wahlkreis —, wo die Zentrumspartei eine Herrschaft ausübt über alle, die die Säle besitzen, sodaß andere Parteien Versammlungen überhaupt nicht abhatten können außer unter freiem Himmel.
Und darum hat die Zentrumspartet ein Interesse daran, eine liberale und legale Auslegung des Vereinsgesetzes in dieser Beziehung zu verhindern.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Zentrumspartei braucht ja auch gar nicht, wie wir, die Versammlungslokale, um ihre Leute zu gewinnen, und bei der Fahne zu erhalten; die hat andere Mittel dazu, der steht jeden Sonntag ein Versammlungslokal in jedem Orte zur Verfügung, so schön und so groß, wie wir sie leider gar nicht zu haben Pflegen, und noch dazu umsonst.
(Unruhe in der Mitte.)
Sie Pflegen ja diese Versammlungslokale ausgiebig zu benutzen, um Ihren Wählern zu sagen, wo der Teufel sitzt, und daß sie für den Teufel nicht stimmen sollen.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Man hat hier die Frage aufgeworfen, weshalb wir das Recht hätten, den Reichskanzler v. Bethmann Hollweg sozusagen verantwortlich zu machen für diese Art der Auslegung des Gesetzes durch die preußische Polizei.
Nun, ich meine, wenn einer verantwortlich ist dafür, dann ist das der jetzige Reichskanzler (sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten); denn hier von diesem Platze hat er seinerzeit als Staats (L) sekretär des Innern dieses Veretnsgesetz vertreten.
Er hat mit uns oben in der Kommission zusammen gesessen, und ich erinnere mich lebhaft seiner liberal schillernden Erklärungen (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), durch die er die Öffentlichkeit für sein Vereinsgesetz zu gewinnen suchte, aller dieser Versprechungen: „meine Herren, haben Sie Vertrauen zur Regierung '', „es wird wahrhaftig das Gesetz nicht kleinlich, es wird durchaus legal und im liberalen Sinne ausgelegt werden ''usw.
Das hat er im Verlauf der Kommisstons- und Plenarberatungen wohl ein Dutzendmal gesagt, und darum ist es durchaus angebracht, ihm zu zeigen, daß das Gesetz genau so ausgelegt wird, wie die damaligen Gegner dieser Bestimmungen es vorausgesagt haben.
Und was heute der Herr Vertreter des Reichskanzlers gesagt hat, das hat mich wieder lebhaft an diese Szenen aus der Beratung des Vereinsgesetzes erinnert.
Das war dieses selbe Schillernde, Unklare, hier ein bißchen Konzedieren, da ein bißchen Konzedieren, ein Pelzwaschen, ohne ihn naß zu machen, und um uns schließlich zu sagen: wartet wartet wartet wartet und tut gar nichts!
Ja, meine Herren, das haben wir nun so oft gehört.
Wir haben ja nie Vertrauen gehabt; aber glücklicherweise und ich begrüße das hören jetzt auch andere Leute auf, an das zu glauben, was vom Ministertische in dieser Art erklärt wird.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Dann hat der konservative Herr Redner gesagt, es handle sich hier um eine Maßnahme der Exekutive, und diese unterläge der Kritik dieses Hauses überhaupt nicht.
Das ist falsch.
Der Kritik des Reichstags und der Überwachung durch das Reich unterliegt auch die Ausführung der Reichsgesetze (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), und infolgedessen haben wir das Recht, hier darüber zu (v) sprechen, über die verkehrte Ausführung der Reichsgesetze unsere Kritik zu äußern.
Na, und das ist doch eigentlich auch nichts Neues mehr.
Ich begreife nicht, wie man heute, nachdem das Reich 40 Jahre besteht und seit 40 Jahren diese Kritik der Ausführung der Reichsgesetze durch die Bundesstaaten alle Jahre in den verschiedensten Richtungen vorkommt, das noch in Zweifel ziehen kann.
Es ist, als ob man nicht gelebt hätte und gar nicht wüßte, was in dieser Zeit geschehen wäre!
Nun hat der Herr Staatssekretär Delbrück erklärt, in dem Gesetz, welches das Verbot von Versammlungen unter freiem Himmel nur dann gestattet, wenn eine Gefährdung der öffentlichen Sicherheit zu befürchten ist, läge ein stark subjektives Moment, und es wäre das sehr abhängig von der Persönlichkeit, die das Gesetz ausführen wollte.
Meine Herren, wenn dem so wäre, dann wäre das allerdings das miserabelste Gesetz, das sich denken ließe.
Ich gebe ohne weiteres zu, jedes Gesetz, auch das beste, kann schlecht angewendet werden.
Aber das gewissermaßen zum Prinzip machen, daß das subjektive Moment, das persönliche Ermessen entscheidend ist oder gar, wie der Herr Staatssekretär sagte, der „Takt ''und das „Temperament ''des Betreffenden, dagegen müssen wir doch ganz entschieden Widerspruch erheben.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Von „Temperament ''haben wir vielleicht etwas gemerkt, wenn auch nicht gerade von einem sehr folgerichtigen und energischen Temperament.
Von „Takt ''haben wir bei dieser Gelegenheit nicht das geringste gespürt.
Die Absicht einer politischen Demonstration, sagte der Herr Staatssekretär, sei allein nicht maßgebend, um eine Kundgebung unter freiem Himmel zu verbieten und ungesetzlich zu machen.
Akzeptiert!
Ich akzeptiere überhaupt sehr gerne, was hier vom Ministertische gesagt worden ist.
Wenn das von der Praxis zur Richtschnur genommen würde und auch wirklich loyal und nicht unehrlich angewendet würde, dann hätten wir gewonnenes Spiel, dann müßten uns sicher die nächsten derartigen Versammlungen genehmigt werden, wenn wir darum nachsuchen.
Dann sagt der Herr Staatssekretär, die besonderen Gepflogenheiten und die besonderen örtlichen Verhältnisse sollen dafür maßgebend sein, ob eine Gefährdung der öffentlichen Sicherheit zu befürchten ist.
Das ist ganz unsere Meinung.
Aber wie waren denn hier die besonderen Verhältnisse
Der Herr Abgeordnete Müller (Meiningen) hat schon mit Bezug auf Treptow ausgeführt, wie ungeheuer weit der Raum ist.
Es läßt sich aber noch mehr sagen.
Keine irgendwie unumgängliche allgemeine Verkehrsader führt durch diesen Park, sondern die führen um den Park hemm.
Es ist also nicht die geringste Gefahr, daß ein unbeteiligtes Publikum in eine solche Versammlung unter freiem Himmel wider seinen Willen hineingezogen würde.
Der Ort ist völlig von der Stadt abgesperrt.
Wenn, was ich ja nicht befürchtet habe, der Mond von Treptow wirklich dort das revolutionäre Meer zu einer Flutwelle erhoben hätte und diese Flutwelle sich von Treptow her über die Welt ausgebreitet hätte, Sie können sicher sein, weit wäre sie nicht gekommen, sie wäre an der Ringbahn zu Ende gewesen.
Wenn wir eine Revolution machen wollten, wie man uns zutraut, dann würden wir wirklich nicht so dumm sein, nach Treptow zu ziehen, wo die Familien Kaffee zu kochen Pflegen (Heiterkeit), und wo wir durch die Ringbahn von der Stadt und von dem Sitz unseres Lebens und unserer Agitation abgeschnitten wären, wo nur eine einzige Straße unter der Ringbahn durchführt, in die man bloß einen Zug Infanterie mit ein paar Maschinengewehren zu stellen brauchte, uw.
MD Reichstag.
54.
Sitzung.
Freitag den 11.
März 1910.
(Heine.)
(L) von 200 000 Menschen überhaupt nicht einen heranzulassen.
Wissen Sie, so schlechte Strategen find wir nicht.
Das mag so ungefähr der Strategie des Herrn v. Jagow entsprechen, aber wir sind nicht so dumm.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Was nun die besonderen Verhältnisse der Bevölkerung betrifft, so muß man doch die Berliner Bevölkerung kennen.
Die Herren sind ja Jahr für Jahr hier in Berlin und wissen doch, wie diese Bevölkerung ist.
Und diese vielbesprochenen Umzüge vom 13.
Februar haben bewiesen, daß sich eine sehr große Volksmenge durch die Straßen der Stadt bewegen kann, vollständig ruhig, ohne jede Störung für den Verkehr, sorgsam die eine Hälfte der Straße für den Wagen- und Straßenbahnverkehr freihaltend, hier und da einmal ein Lied singend, hier und da einmal ein Hoch ausbringend, aber ohne einen vernünftigen Menschen zu stören und zu beeinträchtigen.
Also der Verlauf vom 13.
Februar, auf den sich der Polizeipräsident beruft zur Rechtfertigung seines Verbots, von dem er nachher behauptet, cs wäre unzuständig gewesen, liefert gerade den besten Beweis, daß keine Gefahr für die öffentliche Sicherheit vorlag.
Und ex xv t ist der Beweis gefühlt worden durch den letzten Sonntag selbst.
Der Herr Staatssekretär ist ja mitten in den Tiergarten gekommen und hat selbst erklärt, es wäre da weiter nichts passiert.
Nun, meine Herren, ich bin dort gewesen, und ich kann nur sagen, es läge ja vielleicht nahe, daß dort, wo die feingeputzten Spaziergänger des Sonntags flanierten, Damen mit solchen Hüten und Herren mit solchen Hüten (Redner macht beschreibende Handbewegungen Heiterkeit) Kinderwagen, strotzend von Spitzen und allem möglichen lächerlichen Babyluxus —, ich sage, daß da ein spöttisches, wenn auch ganz harmlos spöttisches Wort gefallen wäre.
Aber (L) nicht einmal das ist geschehen.
Es war geradezu rührend, zu sehen, wie in den dichtgedrängten Massen meiner Genossen, wenn ein feingeputzter Kinderwagen mit einem Baby drin kam, man schon von ferne rief: „Macht Platz, es kommen Kinder!
Aber auch, wenn einer der Herren oder eine der Damen vorbeikam, die zu den nun, sagen wir einmal bessergekleideten Kreisen gehörten, war es bemerkenswert, wie höflich und liebenswürdig man ihnen auswich.
Auch nicht einer der vielen dort promenierenden Spaziergänger zeigte den Ausdruck der Angst, sondern entweder den Ausdruck einer naiven Neugier, viele auch den Ausdruck der Befriedigung, und ein großer Teil wurde von der Begeisterung angesteckt, die die Massen erfaßt hatte.
Geängstigt aber für seine Sicherheit hat sich keiner von diesen Spaziergängern aus den geschilderten Kreisen.
Nun meint der Herr Kollege Müller (Meiningen), es wäre doch möglich, daß ein gefährlicher „Janhagel ''sich diesen Demonstranten anschlöße.
Ich kann nur sagen, ich habe davon nichts gewerkt.
Ich habe seit 25 Jahren zahlreiche Versammlungen besucht, habe aber niemals bemerkt, daß sich jemals an die sozialdemokratischen Demonstrationen und Veranstaltungen der Janhagel angeschlossen hätte.
Wenn ich solchen Janhagel bemerkt habe, so war es bei Versammlungen, die ich auch gelegentlich besucht habe, bei Versammlungen der antisemitischen Partei, oder man steht ihn bet solchen Gelegenheiten wie Paraden und ähnlichen patriotischen Veranstaltungen.
Was aber die Sozialdemokratie betrifft, so weiß sie sich solcher Elemente sehr zu erwehren.
Die einzige Unruhe, die ich am vorigen Sonntag bemerkt habe, war bet einem Herrn, der von einem Schutzmannspferd getreten war und sich in etwas heftigen Expektorationen erging.
Der wurde von zwei von meinen Parteigenossen auf der Stelle beschwichtigt, die uahmen ihn an den Arm und sagte«: tzMann, Sie wissen gar nicht, was Sie für Line Verantwortung tragen, wenn Sie jetzt hier noch viel Reden (6) machen.
Unsere Parteigenossen wissen ganz genau, was sie bet solchen Gelegenheiten für eine Verantwortung tragen.
Sie haben den Beweis geführt, daß sie sich im Zaume haben.
Man braucht deshalb von derartigen Versammlungen unter freiem Himmel nicht das geringste für die öffentliche Sicherheit zu befürchten.
Das hat auch wieder die Demonstration im Tiergarten bewiesen.
Sie war selbstverständlich ein Stück erregter als sie gewesen wäre, wenn man die Versammlung in Treptow geduldet hätte.
Aber trotzdem hat sich die Erregung auf seiten der Sozialdemokratie nicht in Störungen der öffentlichen Sicherheit Luft gemacht.
Wo derartige Störungen vorgekommen sind, sind sie lediglich von der Polizei ausgegangen.
Aus solchen Verboten, aus den gänzlich unnützen und unbegründeten Verboten der Versammlung in Treptow hat sich die Idee des Spaziergangs, erst in Treptow und dann, als dies nicht zustande kam, im Tiergarten, entwickelt.
Ja, ich sage es offen, wir spielen kein Versteck: der Spaziergang im Tiergarten war eine politische Demonstration und sollte es sein; aber es war eine politische Demonstration in durchaus legaler Form, in der Form, daß die Demonstranten die öffentlichen Wege und Plätze zu dem benutzten, wozu sie da sind, zum Spazierengehen (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), „für den Verkehr '', wie der Herr v. Jagow sagt, daß aber die Polizei diesen legalen Verkehr auf den öffentlichen Wegen und Plätzen zu verhindern suchte.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Derartige Demonstrationen sind weit entfernt, einen „Terrorismus ''ausüben zu wollen; sie sind keine Gewaltakte.
Wir Sozialdemokraten wissen sehr gut, daß im Deutschen Reich kein Mensch an blutigen Zusammenstößen ein Interesse hat als die reaktionären Gruppen (v) und Richtungen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn man deren Presse liest, diese tägliche Hetzerei und Scharfmacherei der Polizei, auf die unbewaffneten Massen loszuhauen, dann merkt man 's: wes das Herz voll ist, des gehet der Mund über.
Da zeigen sich diese blutrünstigen Phantasien, die sie im Innern erfüllen; da zeigen sich die geheimsten Wünsche, es möge endlich einmal zum Einhauen und Schießen auf die Masse kommen.
Aber die Sozialdemokratie, die will das nicht.
Aber auf der anderen Seite hat die Sozialdemokratie, hat die Masse auch das Bedürfnis, sich auszusprechen und ihre Entrüstung, ihre Überzeugung kundzugeben.
Meine Herren, nicht etwa- daß wir dächten, durch diese Demonstrationen würden die Herren am Regierungstische und die Junker belehrt werden.
Nein, eine so gute Meinung von ihrer Intelligenz haben wir nicht.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Wir wissen ganz genau, daß sie bockig und stockig bleiben werden, wie sie sind (Heiterkeit), und daß man mit Begeisterung und mit Intelligenz auf diese Elemente nicht wirkt; sie haben kein Organ dafür.
(Heiterkeit.)
Aber es gibt Volkskreise auch außerhalb der organisierten Sozialdemokratie, denen durch solche Dinge endlich einmal die Augen geöffnet werden für die Bedeutung der Wahlrechtsvorlage.
Ich habe es gerade aus bürgerlichen Kreisen gehört, aus Kreisen, die der Sozialdemokratie nicht angehören, daß durch diese Umzüge auf der Straße endlich einmal auch ihnen klar geworden sei: die Arbeiter wollen etwas und wollen es mit Ernst, und es liegt ihnen heilig am Herzen, und sie haben recht, daß sie es wollen, daß sie sich nicht mehr als Wähler dritter Klaffe Reichstag.
54.
Sitzung.
Freitag den 11.
März 1910.
3001 (Heine.)
(4) entrechten und unterdrücken lassen wollen.
Und so wird durch die Demonstrationen, durch die Versammlungen unter freiem Himmel und durch die Straßenumzüge ein Verständnis für unsere Ziele und Aufgaben gerade in der Wahlrechtsfrage erweckt in Kreisen, die sonst vielleicht der Sache ziemlich gleichgültig gegenüberstehen.
Das ist der Wert, den die Sache für uns hat, und das ist der Grund, weshalb Herr v. Jagow sie verbietet.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Denn das glaubt Herrn v. Jagow kein Mensch, daß er seine eigenen Machtmittel und die Machtmittel des Staats, die öffentliche Sicherheit zu schützen, gering genug einschätzte, um wirklich zu fürchten, durch eine Versammlung in Treptow könnte die öffentliche Sicherheit beeinträchtigt werden.
Nein, so kurzsichtig ist auch dieser weitsichtige Herr nicht.
Davon ist gar keine Rede, sondern, wenn er die Versammlungen verbietet, die Aufzüge unterdrückt, so ist das einfach ein Manöver der Agitation für die konservative Partei (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) zur Verhinderung der liberalen und sozialdemokratischen Agitation auf Abänderung des Wahlgesetzes (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), auf Einführung eines wirklichen gleichen direkten und geheimen Wahlrechts für Preußen.
Das ist es; es soll unterstützt werden die Politik der Regierung und der Junker und des Zentrums, und es soll unterdrückt werden die Politik, die eine freiere Bewegung für das Volk will.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Beweise nun, daß diese Versammlung nicht zu einer Störung der öffentlichen Sicherheit geführt haben würde, liegen ja nicht nur aus Berlin vor, sondern auch aus anderen Orten vor.
Namentlich die Vorgänge in Frankfurt a. M. sind typisch.
Es hat einer der Herren Vorredner darauf hingewiesen, daß in Frankfurt a. M. jemand (L) wegen Schießens mit zwei Jahren Gefängnis bestraft worden sei.
Es ist sehr bedauerlich, daß dieser junge Mensch sich dazu hat hinreißen lassen, die Waffe zu benutzen übrigens in der Notwehr, nachdem er gehauen worden ist.
Aber bis die Polizei sich in einer ganz unnötigen Weise hineinmischte, war auch dieser Heimweg von den Versammlungen ganz friedlich verlaufen.
(Sehr richtig!
bei de »Sozialdemokraten.)
Als acht Tage später die Polizei die Versammlungen auf der Hundswiese gestattete, sich nicht einmengte, sondern sich leidlich vernünftig betrug, da geschah nichts, da ging alles in Ordnung.
In Essen haben neulich 40 000 Leute mitten in der Stadt demonstriert.
Die Polizei hat durch Abwesenheit geglänzt, und infolgedessen ging alles in Ruhe.
In Köln haben 20 000 Menschen demonstriert.
Nichts ist geschehen, weil die Polizei vernünftig war.
In Duisburg und in mehrere »anderen Orten desgleichen.
Gefahr für die öffentliche Sicherheit droht nur von der Polizei.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Heiterkeit rechts.)
Nun hat Herr v. Dirksen auch dazu das Wort genommen, und zwar in seiner Art.
Herr v. Dirksen hat das Lied gesungen, das man hier in dieser Frage von den verschiedensten Seiten schon gehört hat: zwar die Sozialdemokratie benimmt sich ruhig, aber da sind die Gegner der Sozialdemokratie; die ärgern sich so sehr über die Sozialdemokraten, daß sie zu Gewalttätigkeiten greifen konnten.
Wenn eine sozialdemokratische Versammlung stattfindet, dann ist die öffentliche Sicherheit gefährdet.
Das ist das alte Lied.
Es stammt aus einer Entscheidung des preußischen Oberverwaltungsgerichts, die schon unter dem alten Gesetz ergangen ist, und erbt sich von Geschlecht zu Geschlecht fort.
Von dem äußersten litauischen Neste bis St. Goar und bis nach Aachen hin im Westen und von Holstein bis zu den südlichsten Teilen Preußens, W) immer und überall werden Versammlungen unter freiem Himmel wörtlich mit derselben Begründung verboten: die Gegner der Sozialdemokratie würden daran ein Ärgernis nehmen und zur Gewalttätigkeit gegen die Sozialdemokratie greifen.
Ich habe schon gesagt: unseren Zentrumsgegnern traue ich das nicht zu, aber ich traue es auch unseren freisinnigen und bürgerparteilichen Gegnern in Berlin nicht zu.
(Heiterkeit.)
Hören Sie einmal, Herr v. Dirksen, wenn Sie sich an die Spitze der gesamten Konservativen in Berlin setzen wollten, um die sozialdemokratische Demonstration in Treptow mit Gewalt zu unterdrücken, ich würde Sie für einen Märtyrer halten (große Heiterkeit), denn es würde Ihnen scheußlich schlecht gehen.
In einer Droschke brächten Sie ja die Leute zusammen, die den Mut hätten, dorthin mitzugehen.
(Heiterkeit.)
Gerade in dem Wahlkreis, den zu vertreten ich die Ehre habe, gibt 's ja eine Anzahl Bürgerparteiler und Antisemiten usw.
Ich kenne auch diese Wähler dieses Wahlkreises recht gut, und ich teile zwar nicht ihre politischen Ansichten, aber ich weiß, daß es sehr ordentliche und brave und legale Bürger sind, und daß keiner von ihnen daran denkt, sich mit der zehnfachen Übermacht der Sozialdemokraten in einen heldenhaften Kampf einzulassen, wobei er unbedingt den kürzeren ziehen würde.
(Heiterkeit bet den Sozialdemokraten.)
Nein, die Gefahr, daß die Gegner der Sozialdemokratie es zu Gewalttätigkeiten bringen würden, ist jedenfalls für Berlin vollständig ausgeschlossen.
Herr v. Rtchthofen nimmt Anstoß au einem Artikel des „Vorwärts '', wo es geheißen hat: „Keine Ruhe in Preußen ''.
Er sagt: weil der „Vorwärts ''gesagt hat: (v) „Keine Ruhe in Preußen '', da müßten solche Versammlungen verboten werden; denn man sähe ja daraus, es ginge gegen die öffentliche Ruhe.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Herr v. Richthofen soll sich zunächst einmal als Berater des Zensors beim Berliner Polizeipräsidium etablieren ich glaube, der Geheimrat Dumrath hat das immer noch unter sich —, und er soll ihm nahelegen, die Oper „Don Juan ''von Mozart zu verbieten, die mit den Worten beginnt: „Keine Ruh 'bei Tag und Nacht ''.
(Große Heiterkeit.)
Ist das auch vielleicht eine Gefährdung der öffentlichen Ruhe
Aber Herr v. Rtchthofen irrt sich überhaupt.
Er kennt das Gesetz nicht; denn im Gesetz steht gar nichts von „Ruhe '', sondern das Gesetz spricht von der „öffentlichen Sicherheit ''.
Und wo ist denn die öffentliche Sicherheit gefährdet, wenn wirklich die Spießbürger mal ein bißchen aus ihrer gewöhnlichen Frühschoppenruhe herausgebracht werden und in den Tiergarten gehen, um neugierig die Demonstranten zu sehen
Dann hat man noch eine andere konservative Deduktion gebracht; man hat gesagt: die Gefahr, daß unerlaubte Aufzüge stattfinden, ist an sich schon eine „Gefährdung der öffentlichen Sicherheit ''.
Meine Herren, die Behauptung, daß alles die öffentliche Sicherheit gefährdet, was nach polizeilichen Begriffen nicht ganz erlaubt ist das soll nicht dem Herrn Redner gelten, diese Auffassung hat vielmehr in den Zeitungen gestanden —, das ist der elendeste Philisterstandpunkt, der sich gellend machen läßt.
Wenn Sie mit Ihren Automobilen durch die Provinz rasen, fragen Sie auch nicht danach, daß Sie diese oder jene Polizeivorschrist verletzen; wenn Ihr Ehrenkodex Ihnen gebietet, zum Säbel oder zur Flinte zu greifen und sich zu duellieren, so fragen Sie auch nicht nach dem Gesetz, 2002 Reichstag.
54.
Sitzung.
Freitag den 11.
März 1910.
(Heine.)
() dann steht Ihnen der Ehrenkodex höher als das bißchen Strafgesetz, und trotzdem wird niemand behaupten: wenn Sie sich untereinander mit Säbeln behandeln, dann sei die „öffentliche Sicherheit ''gefährdet; selbst bei einem Ptstolenduell tun Sie das nicht, wenigstens wenn gehörig dafür gesorgt ist, daß die vorbeifliegenden Kugeln nicht andere Leute treffen.
(Heiterkeit.)
Es wird aber weiter gesagt, die Gefährdung des Verkehrs, die bei solchen Gelegenheiten eintreten könnte, sei eine Gefährdung der öffentlichen Sicherheit.
Das ist ebenfalls grundfalsch.
Ich muß die Herren um Geduld bitten, einmal wenige Worte eines juristischen Exkurses anzuhören.
Das Gesetz erklärt, daß Versammlungen nur verboten werden dürfen bei Gefährdung der „öffentlichen Sicherheit ''.
Im Entwurf stand, wie Herr Kollege Müller (Meiningen) schon gesagt hat: auch der öffentlichen „Ordnung ''.
Das ist gestrichen worden, es muß also zwischen Ordnung und Sicherheit ein Unterschied bestehen, und daraus geht hervor, daß die Gefährdung der öffentlichen „Sicherheit ''etwas besonders Gefährliches ist, über das Maß dessen hinausgehend, was man Gefährdung der öffentlichen „Ordnung ''nennt.
Nun will ich zugeben: wenn Leute übermäßig schnell mit ihrem Auto fahren oder eine Anzahl Leute eine verbotene Versammlung besuchen oder einen verbotenen Umzug abhalten, so mag das vielleicht die öffentliche „Ordnung ''gefährden, aber die öffentliche „Sicherheit ''gefährdet das ganz bestimmt nicht.
Und ganz falsch ist es gar, daß eine Gefährdung des „Verkehrs ''als Gefährdung der öffentlichen „Sicherheit ''anzusehen sei!
Wie verkehrt das ist, kann jeder, der nur einen Funken juristischen Gefühls in sich hat, aus dem § 9 des preußischen Vereinsgesetzes entnehmen, ans dem der § 7 des Reichsvereinsgesetzes entstanden ist.
Im preußischen Vereinsgesetz war nämlich neben der öffent (L) ltchen Ordnung und der öffentlichen Ruhe als drittes auch noch die Rücksicht auf den Verkehr genannt, und davon steht im Reichsvereinsgesetz nichts.
Kein Mensch kann sich einbilden, daß die Rücksicht auf den Verkehr die ja natürlich bei solchen Gelegenheiten aus allgemeinen polizeilichen Gründen zu wahren ist —, unter den Begriff der Rücksicht auf die öffentliche „Sicherheit ''fällt.
Eine Gefährdung des Verkehrs ist noch lange keine Gefährdung der öffentlichen Sicherheit.
Juristisch steht also die Sache für uns glänzend.
Das Verbot des Herrn v. Jagow, der die Treptower Versammlung verhinderte, wird weiter dadurch erklärt, der „Spaziergang ''wäre auch eine „Versammlung ''.
Das ist absolut unhaltbar.
Ich berufe mich da auf das sächsische Oberlandesgertcht, welches auch erklärt hat, das Vereinsgesetz habe es mit Veranstaltungen zu tun, bei denen durch das öffentliche Wort auf andere eingewirkt werden solle; wo aber nicht geredet würde, läge überhaupt keine Versammlung vor.
Wenn also Leute friedlich und ruhig spazieren gehen, so ist das keine Versammlung, selbst dann nicht, wenn einmal ein Demonstrationshoch ausgebracht wird.
Die Sache liegt aber nicht nur juristisch für uns gut, sondern auch moralisch; denn wer die Lacher auf seiner Seite hat, dem geht 's immer gut, und wer die Lacher gegen sich hat, wie Herr v. Jagow, befindet sich immer in einer prekären Lage.
Herr v. Jagow hat sich als großen Strategen bewährt, er fing an als Napoleon der Große mit Proklamationen in einem Stil, als wären sie unter den Pyramiden erlassen (Heiterkeit): Es wird das Recht auf die Straße verkündet!
Die Straße gehört dem Verkehr!
Bei Widerstand erfolgt Waffengebrauch!
Ich warne Neugierige!
(Heiterkeit.)
Man kann den Lakonismus nicht weiter treiben.
Ich weiß (O) nicht, woher Herr v. Jagow ihn gehabt hat.
Hat er ihn von anderer Stelle bezogen, so müßte das doch auch wiederum eine Stelle sein, die Neigung zum Lakonismus, zur kurzen und verschwiegenen Ausdrucksweise hat, und das ist doch eigentlich hier nicht anzunehmen.
(Heiterkeit.)
Nach dieser Proklamation des Herrn v. Jagow hätte man als stilgemäße Fortsetzung etwa folgendes erwarten dürfen: „Schutzleute!
Das Mädchen, das seit vierzig Jahren keine Verhältnisse gehabt hat, sieht auf euch herab.
Die Junker erwarten, daß jedermann seine Pflicht tue.
Einhauen!
Aber so kam es nicht, es kam anders.
„Gestern noch auf stolzen Rossen ''— und wie war es den nächsten Tag
Der Lakonismus vom Februar verwandelte sich im März in eine ich hoffe, der Herr Präsident wird es mir nicht übelnehmen in eine basenhafte Redseligkeit!
(Heiterkeit.)
Ich habe hier eine ganze Mappe; es ist noch nicht einmal alles darin, aber der unglückliche Sonntag von Treptow und dem Tiergarten unglücklich für ihn, glücklich für uns hat neun oder zehn Proklamationen des Herrn Polizeipräsidenten hervorgebracht, und was für welche!
Die konservativen Blätter behaupten, der jetzige Herr Reichskanzler werde in der Presse so ungünstig beurteilt, weil er die Verbindung mit der Presse abgebrochen hätte, die sein Vorgänger so gepflegt hat.
Ich weiß nicht, ob das richtig ist, ich weiß nicht, ob das auf den Herrn Reichskanzler zutrifft; aber ich weiß, daß sein Untergebener, Herr v. Jagow, diesen Fehler gutzumachen oder zu vermeiden sucht.
Dabei verfällt er nun in den Fehler der Anfänger und derer, die etwas gutmachen wollen, und denkt,, er könne die Qualität durch die Quantität ersetzen.
Seine Proklamationen sind weitschweifig, inhaltslos, ja ich kann sagen: sie wirken lächerlich.
Ich (v) werde sie Ihnen nicht verlesen.
Herr Abgeordneter Ledebour hat bereits einen Teil davon Ihnen vorgetragen, das andere werden Sie gelesen haben.
Das Spaßige ist bloß das, daß in der Proklamation es mit unserer Demonstration immer abwärts geht.
Am Tage nach der Demonstration waren es 30000 in Wahrheit waren es viel mehr —, am nächsten Tage waren es nur noch 15 000.
Wenn es so weiter geht, wird es wohl wahr sein, daß überhaupt niemand im Tiergarten gewesen ist.
(Heiterkeit.)
Zuletzt aber hat Herr v. Jagow noch dagegen protestiert, daß er überrascht worden wäre.
Er meint, das wäre gar nicht wahr, es wäre alles in schönster Ordnung bet ihm zugegangen, er hätte alles, alles zur richtigen Zeit gewußt.
Ja, es fragt sich bloß, was die richtige Zeit ist.
Er hätte auch nur 500 Schutzleute in Treptow gehabt, die übrigen im Zentrum.
Ja, ob er den Tiergarten zum Zentrum rechnet, weiß ich nicht; jedenfalls hat er sie dann in anderen Teilen des Zentrums gehabt.
Herr Dr. Müller (Meiningen) meinte, es wäre eigentlich kein feiner Trick -gewesen, daß wir wo anders hingegangen wären, als wo uns der Herr Polizeipräsident erwartet hätte.
Nein, -Verzeihung, ich weiß nicht, wie Sie es gemeint haben, aber wir finden, daß wir es gerade fein gemacht haben.
Kann man denn eine Sache besser machen, als daß man jemand im März in den April schickt
(Große Heiterkeit.)
Aber wenn konservative Blätter jammern über die furchtbare und gefährliche geheime Organisation der Sozialdemokratie, die der Polizei einen solchen Streich gespielt hätte, dieser Polizei, die solche Massen Geld ausgibt für ihren Geheimdienst und so viele Spitzel besoldet, und die nun sich so hat in den April schicken lassen (Zwischenruf rechts) Reichstag.
54.
Sitzung.
Freitag den 11.
März 1910.
2003 (Heine.)
(L.) der „Reichsbote ''hat es geschrieben —, so will ich sie trösten.
Es ist nämlich gar nicht richtig, daß irgend ein gefährlicher „Geheimdienst ''bei uns existierte; die Organisation, die das gemacht hat, ist ganz öffentlich und liegt vor jedermanns Augen: das ist die Organisation, deren Statut gedruckt ist, und das jeder haben kann, der in die Buchhandlung des „Vorwärts ''geht, diese Organisation, die sich aus den Wahlkreisen, den Wahlkreiswahlvereinen und den Bezirksführern und ihren Gruppen zusammensetzt.
Was jeder Mensch weiß, das ist kein „Geheimdienst ''; auch Sie können das alle wissen, wenn Sie sich etwas darum bekümmern.
Diese Organisation hat das eben zu Wege gebracht.
Und das muß man allerdings sagen, es sind famose Kerle, die morgens 11 Uhr antreten, um nach Treptow zu gehen, und um V-12 Uhr nach dem Tiergarten marschieren und dort eintreffen.
Solche haben Sie nicht, das gebe ich Ihnen zu!
(Heiterkeit.)
Ich Lin im Tiergarten gewesen, wie ich Ihnen schon sagte.
Ich bin aber schon um 12 Uhr da gewesen, um mal die Sache sich entwickeln zu sehen, und ich kann Ihnen sagen, auf dem ganzen großen Königsplatz habe ich zwei Schutzleute gesehen, und stille war 's im Tiergarten, nur Sonntagsfpaziergänger, bis sich nach und nach unsere Parteigenossen einfanden, und bis nun die Polizei auch lebendig wurde.
Schlag 1 Uhr jagten drei Gruppen von berittenen Schutzleuten mit schweiß- und schaumbedeckten Pferden von den Linden her.
Schade um die armen Gäule, daß sie so strapaziert wurden!
Sie haben einem wirklich leid getan dabei.
Nun kamen sie angejagt, und zwei Minuten darauf hieben sie am Großen Stern ein.
Das will ich glauben, daß, wenn man Leute zwei Meilen weit in voller Karriere übers Pflaster jagt, sie dann sehr aufgeregt sind, daß sie nicht mehr wissen, was sie tun; aber ihr Arger sollte dann nicht den armen, voll (L) ständig harmlosen und unschuldigen Menschen gelten, die sie am großen Stern antrafen, und auf die sie blindwütig einhieben, sondern ihr Arger hätte den Vorgesetzten und dem lächerlichen, albernen System gelten müssen, das sie um ihren freien Sonntag bringt, das sie für nichts und wieder nichts zu den größten Anstrengungen zwingt und sie schließlich noch dem allgemeinen Haß und der allgemeinen Mißachtung aussetzt.
Meine Herren, es ist hier von den armen Schutzleuten gesprochen worden, wir sollten ihnen den Sonntag rauben.
Nein, wir tun es nicht, sondern die Vorgesetzten tun das!
Wenn uns die Vorgesetzten ruhig gewähren ließen und ihren Schutzleuten ihren freien Sonntag gäben, dann brauchten sich die Schutzleute nicht zu quälen und zu ärgern.
Ich gehe noch weiter: selbst das blindwütige Einhauen der Schutzleute möchte ich bei den einzelnen entschuldigen und die Schuld lediglich auf die kopflose Leitung durch kopflose Vorgesetzte werfen, die diese ganze Aktion, dies plötzliche Hineinreiten in die Massen befohlen haben.
Von den Schutzleuten, meine Herren, denke ich viel bester.
Sie haben einen schweren und anstrengenden Dienst, und ich glaube, wenn es so weiter geht, wenn sie von ihren Vorgesetzten so weiter kujoniert und gezwungen werden, auf Wehrlose einzuhauen, was ein anständiger Soldat immer ungern tun wird: das nächste Mal wählen sie für uns, da können Sie sicher sein!
(Sehr richtig!
und Zurufe bei den Sozialdemokraten: Das tun sie ja jetzt schon!)
Ich meine bei den Landtagswahlen; bet den Kommunalwahlen tun sie es auch schon jetzt.
Nun meinte einer der Herren Redner, das Eingreifen sei doch notwendig gewesen wegen der fürchterlichen roten Fahne, die hier vor dem geheiligten Reichstagsgebäude geweht hätte.
Meine Herren, das Reichstagsgebäude wird nicht dadurch entweiht, wenn eine sozialdemokratische Reichstag.
12.
Legisl.

P. II.
Session.
19091910.
Kundgebung auf seinen Stufen stattfindet.
Es finden alle (0) Tage in diesem Reichstagsgebäude, in dem doch wirklich vornehmsten Teile des Hauses, sozialdemokratische Kundgebungen statt.
Sie werden mir zugeben, daß unsere Reden etwas gefährlicher sind als das aufgehißte rote Tuch.
Man muß sich nicht so vor der roten Fahne ängstigen.
Meine Herren, einer von den Herren Vorgängern unseres jetzigen Herrn Präsidenten, der von uns allen so verehrte Herr Graf Ballestrem, pflegte in jeder Sitzung mehrere Male eine rote Flagge zu entfalten, und wir haben uns jedes Mal über diese Demonstration für die Sozialdemokratie im stillen gefreut.
Ich bin überzeugt, die Leute da draußen würden, wenn eine wirkliche, echte, rote Fahne aufgehißt worden wäre, sich auch nicht darüber geärgert haben.
Im Tiergarten war ganz hoch auf einem Baume ein roter Lappen aufgehängt worden.
(Zuruf rechts: Ein Lappen )
Ja, ein rotes Fähnchen, wissen Sie, so ein kleiner Fetzen rotes Zeug, eine improvisierte Fahne; sie war nicht genagelt und geweiht von einer Prinzessin, des können Sie sicher sein.
Irgend ein kühner Kletterer hat dieses Stückchen rotes Tuch heraufgebracht.
Es wurden zwei Schutzleute unter diesem Baum postiert und haben dort den ganzen lieben langen Nachmittag gestanden, bis endlich, ich weiß nicht, ob mit Hilfe der Feuerwehr oder sonst wie, diese rote Fahne wieder heruntergeholt war.
Ich wette mit Ihnen, die beiden Schutzleute sind die einzigen Menschen gewesen, die von dieser roten Fahne „Ärgernis ''gehabt haben!
Meine Herren, ich glaube, wir haben genügend dargelegt, daß der Herr v. Jagow trotz der Unterstützung, die er hier vom schwarz-blauen Block bekommen har, und trotz der Versuche, die Sache auf das tote Gleis des Oberverwaltungsgertchts abzuschieben und dessen in einem Jahr ergehendes Urteil abzuwarten, schon heute in diesem Kampf der Besiegte ist.
Warum sollen wir uns dieses Steges (r ) nicht freuen
Der Triumph, den wir bereits über ihn erworben haben, hätte uns vielleicht einen Verzicht auf die Erfolge hier im Reichstag nahelegen können; uns aber liegt daran, hier öffentlich zu konstatieren, daß alle Gründe, die man nach dem Gesetz anführen dürfte für derartige Verbote, nicht stichhaltig sind.
Und ferner müssen wir hier öffentlich anssprechen: wenn man uns weiter verbietet, Versammlungen unter freiem Himmel unter solchen Umständen, wie das in Treptow geplant war, abzuhalten, nun so ist das eine Gesetzwidrigkeit, und wir haben nicht die Lust, uns Gesetzwidrigkeiten gefallen zu lassen.
Wir haben auch nicht die Möglichkeit, uns auf die Versammlungen in geschloffenen Räumen und auf unsere Zeitungen als Kundgebungsmittel unseres Willens und unserer Überzeugung zu beschränken, sondern wir verlangen, daß uns unser Recht wird.
Versammlungen unter freiem Himmel sind nach dem Vereinsgesetz an sich etwas Erlaubtes, sie dürfen nur unter ganz besonderen Umständen verboten werden, und solche Umstände liegen nicht vor.
Die preußische Polizeipraxis sucht das Gesetz ins Gegenteil zu verkehren, sie sucht Versammlungen unter freiem Himmel als verboten hinzustellen, und diejenigen, die sich das Recht, solche Versammlungen abzuhalten, nehmen, sucht sie als strafbar zu behandeln.
Dieses kleinliche Mittel der Strafanklage gegen solche, die in einer Versammlung erscheinen, auch wenn sie nicht erlaubt ist, oder die einen Spaziergang machen, der nachher von den Juristen als Versammlung ausgelegt wird des können Sie sicher sein wird nicht verfangen.
Aber da kommen nun die großen Strategen der Konservativen und der Reaktion und sagen: verboten ist eine Versammlung ohne polizeiliche Genehmigung, die Polizei muß Verbotenes verhindern; folglich, wenn irgend wo eine Versammlung oder ein Aufzug stattfindet, hat die 273 2004 Reichstag.
54.
Sitzung.
Freitag den 11.
März 1910.
(Heine.)
() Polizei nicht nur das Recht, sondern die Pflicht, mit dem Säbel einzubauen und vielleicht die Kanonen auffahren zu lassen.
Meine Herren, wenn das wirklich Ihre Ansicht ist, machen Sie sich eine merkwürdige Vorstellung von den Aufgaben der Polizei.
Sie hat das Schwert bekommen, nicht um selbst Unfug zu begehen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Was die Polizei zu schützen hat, find Rechtsgüter von verschiedenem Werte, verschiedener Abstufung, und so wenig die Polizei berechtigt ist, wegen irgend einer kleinen Polizeiübertretung die Menschen niederzuschießen, so wenig ist sie berechtigt, wenn eine Volksmenge, der man ihr Recht nimmt, nun vielleicht auf einem Nebenwege sich ihr Recht sucht, mit Gewaltmitteln dagegen vorzugehen.
Das ist nicht nur unpolitisch, sondern gesetzwidrig.
Das Recht, die Waffe zu gebrauchen, muß auch angepaßt sein den Veranlassungen, bei denen eS ausgeübt wird.
In eine friedliche Menge, unter der vielleicht der eine oder der andere als Veranstalter einer nicht erlaubten Versammlung in Betracht käme denn die Redner und die Besucher find ja straffrei —, in eine solche Menge mit dem Säbel hineinzuhauen, mit den Pferden hineinzureiten, daS ist nicht nur eine Roheit, sondern das ist ein Verbrechen!
(Stürmischer Beifall bei den Sozialdemokraten.
Zurufe von den Sozialdemokraten: Nichtswürdigkeit!)
Wenn die Polizei solche Verbrechen weiter begehen will, so bedauern wir es im Interesse der öffentlichen Ordnung, Ruhe und Sicherheit und der legalen und friedlichen Weiterentwicklung der Verhältnisse im Deutschen Reiche.
Die Polizei hat eine schwere Verantwortung.
Sie hat es jetzt in der Hand, eine vollständig legale Form der Agitation für das Wahlrecht und gegen das Wahlgesetz in die Wege zu leiten, sofern sie nur das Gesetz so anwendet, wie es angewendet werden soll.
Legt sie aber (s) weiter das Gesetz in ungesetzlicher Weise aus, dann fällt die Verantwortung auf die Polizei, wenn es zu Reibungen und zu Zusammenstößen kommt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Gebrandmarkt steht dann die Polizei da als diejenige, die die Schuld an der Sache trägt, nicht die Sozialdemokratie.
Denn Sie mögen nicht denken, daß unser Volk die wichtigsten politischen Rechte, die es hat, sich wegeskamotieren lassen will durch einen Herrn v. Jagow einen Strategen von diesem Range!
—, ohne daß sie dagegen einen energischen Protest erhöbe.
(Lebhafter Beifall bet den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Erbprinz z« Hohenlohe-Langenbur-r Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Wir verlassen den Gegenstand.
Wir kommen nun zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: mündlicher Bericht der Kommission für die Geschäftsordnung über de »vom Abgeordneten Seck unter Nr.
368 der Drucksachen eingebrachten schleunigen Antrag, betreffend Erteilung der Genehmigung zur Fortführung einer gegen ihn schwebenden PrivaMage (Nr.
322 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Kirsch.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Kirsch, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, der Reichstag hat zunächst im Januar dieses Jahres beschlossen, daß das Privatklageverfahren gegen den Abgeordneten Geck und gegen Haberer eingestellt werde.
Inzwischen ist aber jetzt ein anderer Antrag eingegangen, daß das Verfahren fortgesetzt werden möge und wir ersucht werden, die Genehmigung dazu zu erteilen, daß (6) in dieser Sache bei dem Berufungsgericht der Strafkammer in Offenburg verhandelt werden darf.
Die Kommission hat sich mit der Frage, nachdem sie ihr überwiesen war, beschäftigt und auch den Herrn Abgeordneten Geck gehört.
Wir sind in der Kommission von der Ansicht ausgegangen, daß, wenn wichtige Gründe vorlägen.
daß das Gericht in eine sofortige Verhandlung dieser Sache eintreten müsse, es angezeigt erscheine, den früheren Beschluß aufzuheben und die Genehmigung zu erteilen.
Nachdem uns aber die Gründe mitgeteilt worden sind, die für die sofortige Fortsetzung des Verjährens sprechen sollen, sind wir in der Kommission einstimmig der Anficht gewesen, daß dem Antrage nicht stattzugeben sei, sondern daß es bei dem früheren Beschlusse, der die Einstellung des Verfahrens angeordnet hat, zu verbleiben habe.
Es ist zur Begründung des neuen Antrags gesagt worden, das Gericht würde gerade jetzt in den bevorstehenden parlamentarischen Osterferien Gelegenheit haben, den Termin abzuhalten, und es könne so ohne Verletzung der parlamentarischen Pflichten des Abgeordneten während der Ferien bei dem Gericht in Offenburg verhandelt werden.
Gegenüber dieser Erklärung mußte man aber darauf Hinweisen, daß es unter Umständen nicht mit einem einzigen Termin, der in den Osterferien abgemacht wird, sein Bewenden haben, sondern, daß auch eine Vertagung eintreten könne, und daß so die weiteren Termine wieder in die Parlamentszeit fallen würden.
Es ist dann weiter darauf hingewiesen worden, daß durch eine Trennung des Verfahrens gegen Geck und gegen Haberer bedeutend mehr Kosten entstehen würden.
Das Gericht kann jetzt gegen Haberer getrennt verhandeln, und eine Trennung scheint aus sachlichen Gründen keinen Bedenken zu unterliegen.
Es ist weiter davon geredet worden, daß es sich (o) überhaupt empfehle, derartige Sachen möglichst schnell abzumachen.
Diese Gründe haben uns aber, wie gesagt, nicht vermocht, von der bisherigen Praxis abzuweichen.
Nun ist aber inzwischen der Reichstag in einem Beschluß in Sachen Gerstenberger anderer Ansicht gewesen als damals die Kommission, die auch ein Gesuch des Abgeordneten Gerstenberger auf Fortsetzung des Verfahrens abgelehnt hatte.
Der Reichstag hat beschlossen und zwar ist es im Februar dieses Jahres gewesen —, daß dem Verfahren sein Fortgang gelassen werde.
Aber die Sache liegt in beiden Fällen doch verschieden.
Im Falle Gerstenberger hat es sich um eine Widerklage gehandelt, die gegen Gerstenberger erhoben wurde, der selbst Kläger war.
Es wäre ihm sein Recht auf Verfolg der Klage hintertrieben worden, wenn der Sache kein Fortgang gegeben worden wäre.
Man muß zugeben, daß in derartigen Fällen durch die bloße Erhebung einer Widerklage der Fortgang der Klage vollkommen verhindert werden kann.
Das war der Hauptunterschied gegenüber dem Verfahren, welches jetzt bei dem Offenburger Landgericht schwebt.
Es kommt aber weiter hinzu, daß in dem Falle Geck der Einstellungsbeschluß des Reichstags vorliegt, daß außerdem das Schöffengericht bereits in erster Instanz erkannt hat, also die Sache bereits einmal verhandelt ist, was beim Fall Gerstenberger nicht der Fall war, und wir haben endlich nicht einen direkt ablehnenden Beschluß gefaßt, sondern nur erklärt, daß „zurzeit ''die nachgesuchte Genehmigung zur Fortsetzung des Verfahrens nicht zu erteilen sei.
Mit dem Ausdruck „zurzeit ''haben wir besagen wollen, daß wir unter Umständen zu einem anderen Beschlusse kommen, je nachdem es feststeht, ob der Reichstag einer längeren Vertagung entgegengeht oder geschloffen Reichstag.
54.
Sitzung.
Freitag den 11.
März 1 S10.
3005 (Kirsch.)
lL) wird.
Wird etwa in zwei Monaten der Reichstag geschloffen, dann hat es keinen Zweck, jetzt die Genehmigung für eine Verhandlung in den Osterferien zu erteilen.
Der Zeitraum ist nicht lang genug, um ein derartigs Verfahren zu rechtfertigen.
Wird aber der Reichstag dann vertagt, so könnte es angezeigt sein, wenn die Kommission dann nochmals zusammentritt, um zu beschließen, ob für den Fall der Vertagung die Genehmigung zur Fortsetzung des Verfahrens zu geben sei, damit in der voraussichtlich langen Frist der Vertagung das Verfahren fortgesetzt werden kann.
Also, meine Herren, bitte ich Sie, unter diesen Umständen dem nicht direkt bedingungslos ablehnenden Beschluß die Genehmigung zu erteilen und dementsprechend die nachgesuchte Genehmigung „zurzeit ''zu versagen, wobei auf die Worte „zurzeit ''das Hauptgewicht zu legen ist.
Vizepräsident Erbprinz z« Hohenlohe-Langeuburg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Geck.
Geck, Abgeordneter: Meine Herren, ich muß ja anerkennen, daß der Beschluß unserer Geschäftsordnungskommission ein Entgegenkommen gegen meinen Antrag bedeutet, wenn schon derselbe meinen Wünschen nicht vollständig entspricht.
Dessenungeachtet möchte ich Sie bitten, meinem Antrage doch zuzustimmen.
Es kann auf einen Präzedenzfall nicht zurückgegriffen werden, so zahlreich auch die Fälle sind, wo der Reichstag davon Gebrauch gemacht hat, von der Immunität abzusehen auf Antrag des betreffenden Abgeordneten selbstverständlich immer.
Aber es war noch niemals da, daß zwischen der ersten und zweiten Instanz ein Abgeordneter darum nachgesucht hat, das Verfahren nicht weiter unterbrechen zu lassen, sondern in die Berufungsverhandlung einzutreten.
Es war war auch noch nicht da, daß so unmittelbar nach der Etn (L) stellung der Verfolgung ein Gesuch hier eingetroffen ist, die Verfolgung auszuüben.
Allein der Fall liegt sonderbar, und ich will davon absehen, wie meine Person sich dazu zu stellen hat.
Für die Beurteilung kommt die Person des Klägers in Betracht, der ein politischer Gegner ist; denn es handelt sich um einen politischen Prozeß, um einen Prozeß, der in der Öffentlichkeit bekannt geworden ist durch die Titulatur des Gengenbacher Astlochprozesses.
Auf den Inhalt der Klage und des Verfahrens will ich gar nicht eingehen.
Ich stelle nur fest, daß in erster Instanz das Schöffengericht in der Anklage gemäß ß 186 eine Freisprechung ergehen ließ, weil der Wahrheitsbeweis vollständig erbracht ist, und daß nur gemäß § 185 auf eine Geldstrafe gegen den Redakteur und gegen mich als Verfasser des Artikels ausgesprochen wurde, weil der Artikel in humoristischem Tone gehalten sei.
(Heiterkeit.)
Der Kläger ist mit zu den Kosten verurteilt worden; Kläger wie Beklagter tragen jeder ein Drittel der Kosten.
Sie sehen also, es handelt sich nicht um einen HalsProzeß, sondern um eine Bagatelle.
Indessen hat der Kläger behauptet, es sei ihm unrecht geschehen, und er befinde sich als Abgeordneter der badischen Kammer in der unangenehmen Lage, durch den Wahrheitsbeweis, den er zu erschüttern bereit sei, sich nachsagen lassen zu müssen, daß er durch den Prozeß der Öffentlichkeit gegenüber vor die Frage gestellt sei, ob er sein Mandat als Abgeordneter beibehalten könne oder niederlegen müsse.
Er hat deshalb einen umfangreichen Beweis angetreten gegen die Zeugen, die den Wahrheitsbeweis ermitteln halfen.
In der Berufungsschrift sind eine Seltenheit in der Rechtsprechung sämtliche Zeugen, die für den Wahrheitsbeweis ausgesagt haben, persönlich angegriffen worden.
Also es handelt sich darum, dem Gegner so bald wie möglich die Gelegenheit zu geben, da er ebenfalls ein Parlamentarier ist und im öffentlichen Leben steht, den (o) Beweis, den er wünscht, zu führen, daß das Gericht erster Instanz auf Grund eines unrichtigen Wahrheitsbeweises gegen ihn erkannt habe.
Zweitens, meine Herren, handelt es sich darum, dem Gegner Kosten zu ersparen; denn wenn die Verhandlung nun beginnt, so wird gegen den einen Angeklagten zuerst allein verhandelt.
Es würde gegen mich, wenn die Immunität weiter besteht bis zum Schluß des Reichstages, eventuell nach Jahr und Tag verhandelt werden.
Es würde unterdessen ein Teil des Zeugenbeweises fortfallen, weil die Zeugen entweder nicht mehr existieren oder unter der Schwäche des Gedächtniffes die anfangs gemachten Aussagen widerrufen müßten oder nicht mehr bestätigen könnten.
Es ist auch seitens des Vorsitzenden des Gerichtshofs die Bereitwilligkeit erklärt worden, „damit dem Abgeordneten Geck in der Ausübung seines Reichstagsmandats keine Unterbrechung entsteht, die Verhandlung der Berufungsinstanz auf die Ferienzeit festzulegen.
Ich habe hier eine Erklärung des Gerichtshofes, wonach vielleicht noch Ende März oder Anfang April dieses Jahres der Berufungstermin festgesetzt werden könnte.
Ich bitte Sie also, meine Herren, aus diesen Gründen, die zunächst nicht für meine Person, sondern für die Person des Klägers und politischen Gegners in Betracht kommen, meinem Antrag zuzustimmen und zuzugeben, daß jetzt schon und nicht erst im Laufe von drei oder vier Wochen, wo Sie ja vor dieselbe Frage gestellt würden, die Immunität aufgehoben wird.
Vizepräsident Erbprinz z« Hohenlohe-Langeuburg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fehrenbach.
Kehrenbach, Abgeordneter: Meine Herren, nur mit wenigen Worten möchte ich die Anträge des Herrn Kollegen Geck unterstützen, dem Antrage der Kommission nicht statt- (v) zugeben, sondern gemäß dem Antrag des Herrn Kollegen Geck zu verfahren.
Nach dem Bericht des Berichterstatters der Kommission denkt sich die Kommission die Ausführung des Beschlusses in der Art, daß zwar im Verlaufe der Osterferien die Verhandlung Seubert-Geck nicht stattfinden könne, daß aber nochmals die Angelegenheit zu unserer Kognition kommen soll, bevor wir uns vertagen, und daß dadurch die Möglichkeit geschaffen werden soll, in der Zeit der Vertagung die Verhandlung vor dem Landgericht Offenbach stattfinden zu lassen.
Meine Herren, ich finde das unzweckmäßig.
Wenn wir die Sicherheit haben, daß die Angelegenheit während der Osterferien erledigt werden kann, und wir nicht mehr damit behelligt werden, sehe ich nicht ein, warum wir die Sache vertagen und dann noch einmal verhandeln sollen.
(Sehr richtig!)
Aus der Erklärung des Herrn Kollegen Geck haben Sie gesehen, daß das Landgericht ihm die Zusicherung gegeben hat, den Termin während der Osterferien anzusetzen.
Also ich denke, es wäre das gescheiteste, es jetzt zu machen.
Die Gefahr, von der der HrrrBerichterstatter sprach, daß eventuell noch eine Vertagung des Termins vor dem Landgericht eintreten könnte, ist ausgeschoffen.
Die Sache ist nämlich schon wiederholt vertagt worden, und die Beweise find nach beiden Richtungen hin, sowohl von seilen des Privatklägers als von fetten des Privatbeklagten, erschöpfend angeboten; irgendwelcher weiterer Schriftwechsel ist nicht zu erwarten.
Menschlicher Voraussicht nach ist also anzunehmen, daß der Termin während der Osterferien, wie er angesetzt wird, auch zur Erledigung kommen kann.
Dann bitte ich Sie auch zu bedenken, es handelt sich hier, wie der Herr Kollege Geck angegeben hat, um einen 273'2006 Reichstag.
54.
Sitzung.
Freitag den 11.
März 1910.
(Fehrenbach.)
(X) Prozeß zwischen zwei politischen Gegnern.
Ich kann ihn nicht gerade als einen politischen Prozeß bezeichnen, wie Herr Kollege Geck es getan hat; er scheint mir einen wesentlich anderen Charakter zu haben.
Man kann ihn nur als einen politischen Prozeß bezeichnen, weil er zwischen zwei politischen Gegnern im politischen Kampfe und aus politischer Wahlagitation entstanden ist; sonst hat er einen anderen Charakter.
Aber gerade mit Rücksicht auf diesen Charakter des Kampfes ist es doch durchaus wünschenswert, sowohl im Inte reffe des Herrn Kollegen Geck, der den bezüglichen Artikel verfaßt hat, als auch im Interesse des Herrn Privatklägers, die Sache möglichst bald in der zweiten Instanz zur definitiven Erledigung zu bringen.
Mit Rücksicht namentlich auf diese Situation, daß es sich um zwei Angehörige eines gleichen Parlaments handelt, und es in beider Interesse als wünschenswert erscheinen muß, die Sache möglichst bald definitiv aus der Welt zu schaffen, bitte ich Sie, dem Antrage der Kommission nicht stattzugeben.
Vizepräsident Erbprinz z« Hohenlohe-Langenbnrg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Nrumann-Hofer.
Dr. Neumann-Hofer, Abgeordneter: Meine Herren, wenn jemals kein Anlaß vorlag, dem Ersuchen eines Abgeordneten auf Genehmigung zur Verfolgung stattzugeben, so in diesem Falle; denn was der Herr Kollege Geck hier vorgebracht hat, es müsse dem Gegner die Möglichkeit gegeben werden, innerhalb einer kürzeren Frist den Nachweis zu erbringen, daß seine Behauptungen richtig seien alle diese Gesichtspunkte kommen hier überhaupt nicht in Frage.
Der Gegner des Herrn Kollegen Geck ist ja in der für ihn glücklichen Lage, daß er zwei Angeklagte hat, nicht nur den Kollegen Geck, sondern auch den Redakteur.
Es kann das Verfahren gegen den Redakteur.
von dem des Kollegen Geck abgetrennt werden, und das ist auch bereits in Aussicht genommen von seiten des Gerichts; der Kläger hat also die Möglichkeit, in dem Verfahren gegen den Redakteur seine ganzen Beweise anzutreten und zu erbringen, ohne daß er infolgedessen in irgend einer Weise in der Führung seines Wahrheitsbeweises beeinträchtigt wird.
(Zuruf aus der Mitte.)
Wenn auch zweimal verhandelt werden muß!
Jedenfalls kommen diese Gesichtspunkte hier nicht in Betracht, und ich glaube, wir haben hier dafür zu sorgen, daß die Immunität der Abgeordneten, wenn nicht zwingende Gründe vorliegen, nicht aufgehoben wird.
Deshalb bitte ich Sie, dem Antrage der Kommission stattzugeben.
Vizepräsident Erbprinz zu Hohenlohe-Langenbnrg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Baflermann.
Baffermann, Abgeordneter: Ich halte den Standpunkt meines Herrn Vorredners doch für unrichtig.
Wir sind nach unserer ganzen Gepflogenheit willens, in weitestem Umfange die Immunität der Abgeordneten zu schützen.
Wenn aber nun ein Abgeordneter, der Angeklagter ist, in dieser entschiedenen Weise, wie es der Kollege Geck heute getan hat, dafür plädiert, daß das gegen ihn anhängige Verfahren nicht ausgesetzt wird, sondern weitergeht, wenn er selbst sagt: ich will von der Immunität keinen Gebrauch machen, dann haben wir als Reichstag doch ganz gewiß keine Veranlassung, einzugreifen, namentlich auch angesichts der besonderen Gründe, die von seiten des Herrn Abgeordneten Geck und eben auch von Herrn Fehrenbach vorgetragen worden sind.
Ich würde also in dem vorliegenden Fall glauben, daß wir keine Veranlassung haben, dem Antrage der Kommission zuzustimmen, sondern würde bitten, dem Antrage des Herrn Kollegen Geck Folge zu gebe«.
Vizepräsident Erbprinz zu Hohenlohe-Langenbnrg: (0) Die Diskussion ist geschlossen, da wettere Wortmeldungen nicht vorliegen.
Das Schlußwort hat der Herr Berichterstatter.
Kirsch, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, alles dasjenige, was heute hier vorgebracht worden, ist auch in der Kommission vorgetragen worden.
Wir haben aber dort was die Äußerungen des letzten Herrn Vorredners angeht wesentliches Gewicht darauf gelegt, daß über die Immunität des Abgeordneten nicht von ihm allein zu entscheiden ist, sondern daß der Reichstag auch ein Wort dabei mitzusprechen hat.
Wir haben ferner, was ich nochmals hervorhebe, die Genehmigung nur zurzeit versagt, sodaß sie eventuell später erteilt werden, und die Verhandlung stattfinden kann.
Vizepräsident Erbprinz z« Hohenlohe-Langenbnrg: Wir kommen nunmehr zur Abstimmung.
Wenn das hohe Haus damit einverstanden ist, werde ich über den Antrag des Herrn Abgeordneten Geck auf Nr.
308 der Drucksachen abstimmen lassen, da dieser ein positiver Antrag ist.
Das Haus ist damit einverstanden.
Der Antrag des Herrn Abgeordneten Geck geht dahin: Der Reichstag wolle beschließen: unter Aufhebung des Beschlusses vom 18.
Januar 1910 zu gestatten, daß in der gegen den Retchstagsabgeordneten Geck bei der Strafkammer des Landgerichts I in Offenburg (Baden) anhängigen Berufungsklage (Nr.
776.
Privatklage Seubert gegen Geck und Haberer wegen Beleidigung) verhandelt werden kann.
Diejenigen Herren, welche diesem Antrage zustimmen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag Geck ist angenommen, und ich konstatiere, daß damit der Antrag der Kommission abgelehnt ist.
Wir kommen nunmehr zum dritten Gegenstände der Tagesordnung: Fortsetzung der zweite »Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellnng des Reichshanshaltsetats für das Rechnungsjahr 1 S Ü nebst Anlage« (Nr.
10 der Drucksachen), und zwar zunächst: Etat der Reichs-Post- und -Telegra-Henverwaltung (Anlage XIV).
Mündlicher Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat Nr.
321 der Drucksachen.
Berichterstatter: für die fortdauernden Ausgaben und die Einnahme des ordentlichen Etats: Abgeordneter Beck (Heidelberg); für die einmaligen Ausgaben des ordentlichen Etats, den außerordentlichen Etat sowie die Petitionen: Abgeordneter Eickhoff.
Die Beratung beginnt mit Kap.
85 Tit.
17 der Fortdauernden Ausgaben des Ordentlichen Etats.
Ich eröffne die Diskussion über TU.
17.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Carstens.
Carstens, Abgeordneter: Meine Herren, wir kommen zur praktischen, allerdings nüchterneren Arbeit zurück.
Bet dem vorliegenden Etatstitel habe ich Klage zu führen über die Behandlung, die man der Stadt Altona hat angedeihen lassen.
Es ist eine starke und berechtigte Mißstimmung in Altona-Ottensen vorhanden, weil man dieser Stadt sowohl das Telephon- wie auch das Telegraphenamt genommen hat bezw.
im Begriffe steht, es zu nehmen.
Reichstag.
54.
Sitzung.
Freitag den 11.
März 1910.
2007 (Carstens.)
(L) Ich darf erwähnen, daß Altona vor den Toren Hamburgs liegt, daß diese Stadt infolge höherer Steuerlasten und mancher anderer Verhältnisse, auf die ich hier nicht näher einzugehen brauche, einen schweren wirtschaftlichen Kampf gegen Hamburg führen muß.
Man kann sich vorstellen, daß es da besonders mißlich empfunden wird, wenn die Reichspostbehörde dazu beiträgt, ihr die Stellung in diesem wirtschaftlichen Kampfe zu erschweren.
Ich will zunächst zu der weniger bedeutsamen Frage der Verlegung des Telephonamts übergehen und behaupte, daß eine Stadt von circa 180000 Einwohnern, die bislang ein selbständiges Telephonamt hatte, an Ansehen verlieren kann, eventuell verlieren muß, wenn man ihr dieses Amt nimmt, sie abhängig macht von der Koukurrenzstadt eines benachbarten Bundesstaates.
Nun wird die Reichspostverwaltung sagen, daß lediglich technische Gründe für diese Verlegung maßgebend gewesen seien.
Das will ich ohne weiteres anerkennen, möchte aber den technischen Gründen die wirtschaftlichen gegenüberstellen und bitten, daß nicht lediglich aus technischen Gründen Maßnahmen getroffen werden, die tief in die wirtschaftlichen Verhältnisse eingreifen.
Auch für die Fernsprechteilnehmer ist es mißlich, wenn die Stadt Altona in zwei Teile geteilt, ein Teil der Anschlußberechtigten nach Hamburg verlegt, ein anderer Teil Bahrenfeld zugewiesen wird.
Die Teilnehmer, die nach Hamburg kommen, werden gegen ihren Willen gezwungen, weil die Teilnehmeranzahl bei dem Amt in Hamburg größer ist, eine erhebliche höhere Gebühr zu zahlen als vorher.
Man hat hier die wunderbare Erscheinung, daß in derselben Stadt, je nachdem man dem einen oder dem anderen Telephonamt zugeteilt wird, die Kosten ganz differenziell find.
Im Vorübergehen will ich des ferneren anführen, daß durch diese Maßnahmen der Postverwaltung etwa 100 bis 130 Beamte (L) und Beamtinnen gezwungen werden, ihren Wohnsitz nach Hamburg zu verlegen, sodaß der Stadt Altona die Steuern verloren gehen, der Kaufmannschaft die Kunden und den Hausbesitzern die Mieter.
Ich sagte schon vorhin, dies ist noch das weniger Schlimme.
Weit bedenklicher erscheint mir die Verlegung des Telegraphenamts von Altona nach Hamburg.
Früher hatte Altona eigene Leitungen nach den nordischen Königreichen, nach Schleswig-Holstein, Berlin und Hamburg.
Die Depeschen von Altona kamen auf diese Weise ebenso schnell oder schneller an ihren Bestimmungsort als die aus Hamburg.
Das ist für die geschäftlichen Beziehungen Altonas, ich möchte nur hinweisen auf die Altonaer Fischindustrie, von großer Bedeutung.
Um ganz korrekt zu verfahren, will ich erwähnen, daß nach Süd- und nach Westdeutschland und darüber hinaus direkte Verbindungen nicht bestanden.
Aber die oben genannten direkten Verbindungen find nunmehr aufgehoben.
Altona selbst ist mit Hamburg nur durch die Rohrpost verbunden, alle Depeschen müssen über Hamburg gehen und dort umgeleitet werden.
Dadurch wird ihre Beförderung zum Teil um eine Stunde und noch mehr gegen früher und gegen Hamburg verzögert.
Das ist nicht unbedenklich; ich verweise besonders auf die Konsequenzen, die dadurch für den Handel entstehen.
Hamburg hat an und für sich schon einen gewaltigen Vorsprung, der hierdurch wesentlich vergrößert wird.
Entweder werden die Altonaer Kaufleute schweren Schaden erleiden, oder sie müssen ihren Wohnsitz ebenfalls nach Hamburg verlegen.
Ich darf wohl deshalb die gewiß nicht ungerechtfertigte Bitte an die Reichspostverwaltung richten, dafür zu sorgen, daß das Fernsprechamt zurückverlegt wird, und zwar ausgerüstet mit demselben Apparatsystem, welches Hamburg hat, und daß ferner das Telegraphenamt zurückverlegt werde unter Einrichtung von direkten Lestungen nach dem Süden und dem Westen Deutschlands.
Technische (o) Schwierigkeiten in erheblichem Umfange stehen diesem Wunsche nicht entgegen.
Niemand wird dadurch in seinem Recht geschädigt, auch nicht die Retchspostverwaltung.
Aber die Interessen Altonas, die doch einen Anspruch darauf haben, werden gefördert und unterstützt werden.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Erbprinz z« Hohenlohe-Langenburg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Geck.
Geck, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte dem Herrn Staatssekretär einen Wunsch unterbreiten.
Bekanntlich befinden sich nur bei den Oberpostdirektionen diejenigen Stellen, in welchen unbestellbare Postsachen geöffnet und an den Absender zurückgegeben werden, also die Institute zur Behandlung unbestellbarer Sendungen.
Nun glaube ich, daß es notwendig wäre, hier eine Veränderung eintreten zu lassen, und diese Einrichtung mehr zu verallgemeinern.
Es könnte das ohne merkliche Kosten geschehen, wenn an den Postämtern ich will zunächst einmal sagen: aller Städte Beamte damit betraut würden, diese Funktion auszuüben, die sonst nur den Oberpostdirekttonen zusteht.
Oft entstehen unliebsame Verzögerungen, weil bekanntlich oft Wochen darüber hinweggehen, bis sich die Ausführung der Wünsche der Adressaten oder Absender ermöglichen läßt.
Ich will Ihnen zum Beweis dafür aus meiner Heimat einen ganz eklanten Fall vortragen.
Es besteht dort seit 25 Jahren eine Zigarrenfabrik.
Ich will den Namen des Fabrikanten nicht nennen, sondern ihn einfach Joseph Schulze heißen.
Es ist eine bedeutende Firma, und dieser Joseph Schulze hat nun als Reisenden einen Verwandten im Geschäft, der auch Joseph Schulze heißt.
Die beiden find uneinig geworden, und der jüngere Joseph Schulze bleibt nun auch in der Stadt.
Joseph Schulze heißt die handelsrechtlich eingetragene Firma.
Der eine d »verwahrt sich nun, daß von der Post alle die Sendungen, die unter dem alten handelsregistrierten Namen Joseph Schulze ankommen, dem Fabrikanten ausgehändigt werden, weil zwei desselben Namens am Orte sind.
Meine Herren, das richtete eine ganz gewaltige Verwirrung an.
Die Post war bemüht das muß man zugeben —, in dieser Verwirrung eine Abhilfe zu schaffen; aber sie konnte über die postalischen Bestimmungen nicht hinausgehen und mußte alle Sendungen, denen man es nicht anmerken konnte, welchem von den beiden Interessenten gleichen Namens sie gehören, an die Oberpostdirektion Konstanz schicken.
Hier wurden sie dann mit Verlust längerer Zeit dem Absender oder dem rechtmäßigen Eigentümer zugestellt.
Die Handelskammer Lahr, zu welcher der Ort gehört, entschied sich unter dem 23.
Juli v. I. dafür, daß nach Lage der tatsächlichen Verhältnisse die Briefe ohne weiteres dem handelsgerichtlich eingetragenen Joseph Schulze abzuliefern find, welcher nach Kenntnis der Verhältnisse, nach 25jährigem Bestehen die Gewähr leiste, daß keinerlei Mißbrauch dabei vorkomme.
Also die Handelskammer Lahr hat entschieden, daß die Post selbst der Entscheidung in dieser Sache entsage.
Ähnlich hat sich der Kaufmännische Verein Offenburg ausgesprochen, welcher meinte, daß der jüngere Träger des Namens Joseph Schulze seine Privatbriefe er bekommt vielleicht alle 14 Tage einmal oder alle Monate dreimal eine Sendung seine Privatbriefe an irgend eine dritte Adresse oder unter einer Adresse sich bestellen lasse, die geeignet sei, das leidige oder unleidige Verhältnis, das nun seit drei Vierteljahren besteht, zu beseitigen.
Meine Herren, die Sache führte so weit, daß schließlich die große Zigarrenfabrik ihre Firma auflösen mußte.
Der Herr Joseph Schulze mußte austreten, und 2008 Reichstag.
54.
Sitzung.
Freitag deu II.
März 1910.
(Geck.)
(L) es mußte eine andere Genoffenschaft oder Gesellschaft gegründet werden.
Sie sehen also an diesem einen Beispiel, das ein Schulfall ist, und dem sich noch andere anfügen ließen, wie verhängnisvoll es werden kann.
Eine Abhilfe wäre leichter zu beschaffen gewesen, wenn an dem Orte des Postamts einer der oberen Postbeamten mit der Aufgabe betraut gewesen wäre, diese bestellbaren Sendungen zu öffnen und aus sich selbst zu entscheiden, wem sie zugestellt werden sollen.
Ich meine deshalb wiederholt, da das ja nicht eine Sache ist, die mit Kosten verbunden ist, der Herr Staatssekretär solle darauf hinwirken, daß an den Postämtern überall an größeren Orten irgend einer der Herren Beamten dahin vereidigt wird, daß er die Eigenschaft besitzt, die unbestellbaren Sendungen zu behandeln und an die geeignete Stelle gelangen zu lassen.
Vizepräsident Erbprinz zu Hohenlohe-Langenburg: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichspostamts, Wirkliche Geheime Rat Kraetke.
Kraetke, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichspostamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, es ist ganz richtig, wie der Herr Vorredner geschildert hat, daß wir für jeden Oberpostdirektionsbezirk nur eine Stelle haben, die die unanbringlichen Sendungen erledigt, und es mag auch vorkommen, daß dadurch hin und wieder einmal eine Verzögerung eintritt.
Der Vorschlag des Herrn Vorredners, ob es angängig und zweckmäßig ist, größere Postämter mit der Erledigung unbestellbarer Sendungen zu betrauen, wird geprüft werden.
Aber auf eins möchte ich den Herrn Abgeordneten aufmerksam machen: den Erfolg, den er sich von dieser Maßnahme für die unanbringlichen Sendungen verspricht, wird das nicht haben, und zwar aus dem einfachen Grunde, weil die Beamten, (x) die Briefsendungen, die nicht an die Adressaten bestellt werden können, eröffnen, nicht berechtigt sind, die Briefe zu lesen, sondern lediglich festzustellen: wer ist der Absender
und dem die Sendung zuzuschicken.
Also der Erfolg könnte nur dahin gehen, daß die Absender die Briefe schneller wieder bekommen und dann sehen, welche Schwierigkeiten in bezug auf die Aushändigung bestehen.
Die richtige Bestellung von Postsendungen an Adressaten ist ja eine sehr schwierige Frage, wenn mehrere Personen gleichen Namens an dem Orte ansässig sind.
Vielfach wird es gar nicht verstanden, daß die Postverwaltung nicht einfach, entscheidet und sagt: dieser bekommt die Briefe.
Andererseits wird verlangt, daß man den eingetragenen Firmen hierbei ein Vorrecht zuerkennt.
Das kann nicht geschehen.
Die Postverwaltung kann dies nicht entscheiden, sondern sie muß, wo aus der Sendung nicht zweifelfrei ersichtlich ist, an wen von mehreren Personen gleichen Namens sie gerichtet ist, die Sendung an den Absender zurücksenden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir kommen aber dem Publikum insofern entgegen, als wir die Personen gleichen Namens auffordern, sie möchten sich untereinander doch darüber einigen, wie mit den Sendungen vorgegangen werden soll; denn uns selbst liegt ja daran, die Sendungen möglichst schnell loszuwerden.
Dann werden wir fertig und freuen uns, wenn wir sie an die richtige Adresse gebracht haben.
Aber den eingetragenen Firmen Vorrechte zuzugestehen, dazu sind wir nicht in der Lage.
Das würde auch gegen die gesetzlichen Bestimmungen über das Briefgeheimnis sein.
Aber wie gesagt es wird geprüft werden, ob es möglich ist, gröberen Postämtern die Eröffnung zu übertragen.
Dann würde immerhin erreicht werden, was der Herr Vorredner auch anstrebte, daß die Sendungen schnell dem Absender zugestellt werden können.
Der Herr Abgeordnete Carstens hat dann den Wunsch (6) ausgesprochen, daß die Angelegenheit betreffs Vereinigung der Telegraphen- und Fernsprechämter von Altona und Hamburg noch einmal geprüft werden möchte.
Die Frage ist seinerzeit, wie er wohl auch gehört haben wird, sehr eingehend geprüft worden.
Es liegt der Reichspostverwaltung fern, irgendwie eine Stadt zu schädigen.
Im vorliegenden Fall hat gerade die Absicht obgewaltet, Altona Vorteile zuzuwenden und zwar insofern, als, je öfter Telegramme umtelegraphiert werden müssen, je mehr Vermittlungsämter in telephonischer Beziehung in Betracht kommen, desto langsamer und desto unsicherer die Übermittlung ist.
Nun hat Hamburg, wie der Herr Vorredner richtig geschildert hat, wie man sich ja bei der Größe dieses Stapelplatzes denken kann, die ausgezeichnetsten Verbindungen, und zwar direkte.
Altona war nicht so gestellt, und deshalb kam zur Erörterung, ob es nicht zweckmäßiger wäre, das Telegraphenamt in Altona mit dem Telegraphenamt in Hamburg zu vereinigen, weil auf diese Weise die Depeschen von Altona schneller dem Adressaten zugeführt werden können, als wenn sie von Altona telegraphisch erst nach Hamburg gehen.
Es ist infolgedessen eine Rohrpost eingerichtet worden, mittels deren die Depeschen schnell an das Haupttelegraphenamt in Hamburg kommen, wo entsprechend dem großen Verkehr viel mehr Personen und viel mehr Leitungen zur weiteren Übermittlung der Telegramme zur Verfügung stehen, als dies in Altona möglich ist.
Die gleichen Erwägungen haben stattgefunden beim Bau eines großen Fernsprechamts in Hamburg.
Dabei ist auch in Rücksicht gezogen worden, daß es für die Altonaer zweckmäßig sei, der großen Fernsprechzentrale anzugehören und auf diese Weise die Verbindungen schneller hergestellt zu sehen, als es durch Vermittlung eines zweiten Amts möglich wäre.
1 (v) Nun ist die Reichs-Post- und -Telegraphenverwaltung nicht etwa so vorgegangen, daß sie gesagt hat: wir richten das auf diese Weise ein, sondern sie hat selbstverständlich erst mit der Stadtverwaltung sich in Verbindung gesetzt, und der Oberbürgermeister von Altona hat diesem Plan auch vollständig zugestimmt; auch ein Mitglied der Handelskammer ist zu den Erörterungen hinzugezogen worden, und auch dieses hat der Vereinigung zustimmen können.
Diese Herren haben sich dabei überzeugt, daß die Vorteile, die durch die Vereinigung entstehen, so groß sind, daß man die kleinen Nachteile, die auch entstehen, in den Kauf nehmen könnte.
Als ein solcher Nachteil ist nun besonders von dem Herrn Vorredner ganz richtig angeführt worden, daß durch die Vereinigung des Telegraphenamts in Altona mit dem Telegraphenamt in Hamburg eine Zahl von Beamten nach Hamburg versetzt würde.
Man muß sich aber die Sache nicht so denken, als wenn die Beamten gezwungen seien, nach Hamburg hinüberzuziehen, sondern die Verhältnisse liegen eigentlich so wie in Berlin, Charlottenburg und den anderen Vororten, daß Beamte, die in Hamburg beschäftigt sind, in Altona, und Beamte, die in Altona beschäftigt sind, in Hamburg wohnen; das suchen die Beamten sich nach ihrem Geschmack und den Verhältnissen der Wohnungspreise aus.
Die beiden Städte hängen ja so dicht zusammen, daß der Fremde überhaupt nicht weiß: wo fängt Mona an und wo hört Hamburg auf
Nun legt ja Altona einen besonderen Wert darauf und das ist auch vollständig berechtigt —, daß sein Name in telephonischer und telegraphischer Beziehung nicht vollständig verschwindet.
Ich kann dem Herrn Vorredner versichern, daß darauf Rücksicht genommen wird.
Die Telegramme tragen als Abgangsort den Nameu Altona und die Fernsprechzentrale, die in Hamburg errichtet wird.
Reichstag.
54.
Sitzung.
Freitag den 11.
März 1910.
2009 (Kraetke.)
M heißt Hamburg-Altona; es wird in dem Verzeichnis der Fernsprechteilnehmer eine besondere Abteilung hergerichtet für Altonaer Abonnenten, sodaß nach der Richtung allen Wünschen Rechnung getragen ist.
Und wenn nun der Herr Vorredner angeführt hat, daß die Altonaer sich zum Teil darüber beklagten, daß in Bahrenfeld noch ein zweites kleines Vermittlungsamt eingerichtet wird, so möchte ich darauf erwidern: es liege das gerade im Interesse der Altonar und zwar deshalb, weil bet Zuteilung von ganz Altona zu Hamburg Entfernungen von mehr als 5 Kilometer eintreten würden, und dann Zuschläge seitens der Teilnehmer bezahlt werden müßten.
Das sollte vermieden werden, und deshalb soll in Bahrenfeld ein kleines Vermittlungsamt eingerichtet werden.
Ich möchte damit schließen, daß die Verwaltung bestrebt ist, den Wünschen von Altona in möglichst großem Umfange Rechnung zu tragen, und daß wir gern alles, was erfüllbar ist, tun werden; aber an dem großen Plan der Vereinigung müssen wir festhalten, schon im Interesse eines besseren telephonischen Verkehrs und auch einer schnelleren Abwicklung des telegraphischen Dienstes.
Ich glaube, daß, wenn einmal die Sache erst im Gang sein wird, auch manche Bedenken, die gegenwärtig noch in einzelnen Kreisen bestehen, sich abmtlderu werden, und daß eine Schädigung von Altona nicht in dem Umfange eintritt, wie jetzt vermutet wird, oder überhaupt nicht eintreten wird.
Vizepräsident Erbprinz zu Hohenlohe Laugenburg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Carstens.
Carstens, Abgeordneter: Ich muß zu meinem lebhaften Bedauern feststellen, daß die Antwort des Herrn Staatssekretärs auf meine Wünsche vollständig negativ (L) lautet, und daß ich die Begründung, die er für ihre ablehnende Haltung angeführt hat, nicht anzuerkennen vermag.
Mit Bezug auf die Beamten erklärt der Herr Staatssekretär, sie seien nicht gezwungen, nach Hamburg überzusiedeln, sondern könnten in Altona wohnen bleiben.
Wenn man aber in Hamburg Beamter ist, wird man auch dort, wo nebenher günstigere Steuerverhältnisse und sonstige Vorteile sind, wohnen wollen und nicht in dem entfernteren Altona.
Dann sagt der Herr Staatssekretär: wir haben ja das Projekt dem früheren Oberbürgermeister derzeit vorgelegt.
Ich würde statt dessen vorgeschlagen haben, es den städtischen Kollegien vorzulegen (sehr richtig!
links), diese würden einmütig den Wunsch der Postverwaltung abgelehnt haben.
Ferner sagt der Herr Staatssekretär, die Sache hätte auch einem Mitgliede der Handelskammer Vorgelegen.
Warum legt man sie nicht der gesamten Handelskammer vor
(Sehr richtig!
links.)
Die Kammer selbst hat sich in Eingaben und Beschwerden an den Herrn Staatssekretär einmütig dagegen erklärt.
Der Herr Staatssekretär erklärt weiter: wir wollten Altona nicht schädigen, im Gegenteil ihm Vorteile zuwenden.
Die Tatsache ist aber doch nicht abzuleugnen, daß der Altonaer Kaufmann seine Depeschen gegen früher und gegen den Hamburger durch die jetzige Maßnahme um eine Stunde und mehr verspätet erhält und sie auch um eine Stunde später und mehr an seinen Geschäftsfreund dirigieren kann.
Das ist auf alle Fälle eine schwere Schädigung für Altona.
Wenn dieser nicht wegzuleugnende Nachteil anerkannt wird, dann sollte auch seitens der Postverwaltung dafür gesorgt werden, das Übel, was sie geschaffen hat, aus dem Wege zu räumen.
Vizepräsident Erbprinz zu Hoheulohe-Laugenburgr (O) Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichspostamts, Wirkliche Geheime Rat Kraetke.
Kraetke, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichspostamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Ich möchte nur erwidern, daß die Angabe, die Depeschen verspäteten sich um eine Stunde, nicht zutreffend sein kann.
Ich werde das jedoch prüfen.
Die Verhandlungen haben sich derartig abgespielt, daß wir die Oberpostdirektion damit beauftragt haben; diese hat sich mit dem Oberbürgermeister in Verbindung gesetzt und hat auch ein Mitglied der Handelskammer befragt.
Ich gebe dem Herrn Vorredner vollständig zu, daß die Handelskammer nicht als solche befragt ist.
Wir haben das auch nicht gutgeheißen, nachdem wir es später erfahren haben; aber da war der ganze Plan und Bau schon festgesetzt.
Daß wir den Oberbürgermeister um ein Urteil angegangen sind und nicht nachgeforscht haben, ob er sich der Zustimmung seines Kollegiums versichert hat, ist doch wohl verzeihlich.
Wenn die Oberpostdtrektion mit dem Oberbürgermeister in Verbindung getreten ist, und dieser zustimmt, so ist die Postbehörde vollkommen berechtigt, anzunehmen, daß der Oberbürgermeister die Zustimmung seines Kollegiums hat.
Im übrigen, glaube ich, sieht der Herr Vorredner die Sache etwas zu schwarz.
Die Depeschen, die früher in Altona aufgegeben wurden, wurden ja in den meisten Fällen auch nach Hamburg telegraphiert, und die Depeschen von Altona kamen dort nicht schneller fort, als wenn sie jetzt durch Rohrpost übersandt werden; im Gegenteil, das geplante Verfahren ist viel vorteilhafter.
Aber ich verspreche Ihnen, ich will nach dieser Richtung hin Ermittelungen anstellen, und wenn sich Schädigungen für Altona herausstellen sollten, bin ich gern bereit, Einrichtungen zu treffen, die solche Schädigungen tunlichst beseitigen.
Vizepräsident Erbprinz zu Hoheulohe-Laugenburgr Die Diskussion ist geschloffen, da weitere Wortmeldungen nicht vorliegen.
Ich nehme an, daß Tit.
17 bewilligt ist.
Ich rufe auf Tit.
18, 19.
Bewilligt.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
20.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Eickhoff.
Eickhoff, Abgeordneter: Ich möchte mir einige wenige Worte bei diesem Titel gestatten.
Ich nehme Rücksicht auf die Geschäftslage des Hauses und verzichte im Gegensatz zu einigen Rednern des gestrigen Tages darauf, hier Beamtenfragen zu besprechen.
Sie haben ja auch gestern gehört, daß die Budgetkommission sich mit diesen Fragen an der Hand einiger Resolutionen und zahlreicher Petitionen noch ausgiebig beschäftigen wird.
Nur so viel möchte ich aber meinerseits und ich darf dies auch im Namen meiner politischen Freunde tun sagen: wenn die Beamten und auch die höheren Beamten an der Besoldungsordnung des Vorjahres mancherlei auszusetzen haben, so ist das sicherlich nicht unsere Schuld.
(Sehr richtig!
links.)
Ich bin der Überzeugung, sie wären weit besser gefahren, wenn die Beschlüsse dieses Hauses in unserem Sinne ausgefallen wären.
Deshalb scheint mir auch auf die gestrige Rede des Herrn Abgeordneten Dr. Dröscher das Motto zu paffen: yui s'sxouss, s'Lvousv.
Was aber die Beförderungsverhältntsse anbetrifft, so muß man anerkennen, daß diese namentlich für die höheren Beamten sehr trostlos geworden sind.
Die Budgetkommission wird sich auch mit dieser Frage demnächst zu beschäftigen haben; denn man darf wirklich sagen, daß hier Gefahr im Verzüge ist.
Ich hatte mir indessen nur das Wort erbeten, um einen bescheidenen Wunsch dem Herrn Staatssekretär vorzutragen.
2010 Reichstag.
54.
Sitzung.
Freitag den 11.
März 1910.
(Eickhoff.)
M Aus drei Orten, aus Remscheid-Hasten, Wülfrath und Wetter (Ruhr), wird das lebhafte Verlangen geäußert, die Postämter zweiter Klaffe in solche erster Klaffe umgewandelt zu sehen.
In Wetter war diese Umwandlung auch seitens der Reichspostverwaltung bereits vorgesehen; sie ist aber wieder zurückgestellt worden, wie man mir berichtet hat, lediglich aus Sparsamkeitsgründen.
Ich meine aber, meine Herren, diese Sparsamkeitsgründe dürften doch nicht allein ausschlaggebend sein.
Aus Wetter schreibt man mir, und zwar von autoritativer Seite, daß es einem in jeder Weise begründeten Bedürfnis entspreche, wenn die Umwandlung in ein Postamt erster Klaffe möglichst bald erfolge; denn nur ein Mann von der Stellung eines Postdirektors sei in der Lage, seine Position gegenüber den industriellen Großbetrieben erfolgreich zu behaupten.
Meine Herren, wer die Verhältnisse in den kleineren und mittleren Industriestädten kennen gelernt hat, wird die Richtigkeit dieser Behauptung gewiß gerne bestätigen.
Es kommt aber zu diesem lokalen Grund noch ein allgemeiner Grund hinzu.
Ich sagte vorhin schon, daß die Beförderungsverhältnisse namentlich der höheren Beamten sehr trostlose zu werden drohen.
Durch eine vermehrte Umwandlung von Postämtern zweiter Klaffe in solche erster Klaffe aber kann diesem Übelstande wenigstens einigermaßen Abhilfe geschehen.
Ich habe deshalb schon vor Jahren vorgeschlagen, diesen Weg zu betreten.
Wenn aber eine solche Umwandlung in weiterem Umfang stattfindet, dann werden auch zahlreiche Beförderungsstellen für die mittleren Beamten frei, auf die sie jetzt verzichten müssen.
Ich möchte den Herrn Staatssekretär daher auch aus diesem Grunde bitten, den Weg, der bisher schon eingeschlagen wurde, weiter zu verfolgen und zunächst dem Wunsche der drei genannten Orte Folge zu geben.
(Bravo!
links.)
(6) Vizepräsident Erbprinz z« Hohenlohe-Langenbnrg: Die Diskussion ist geschloffen, Ttt.
20 ist angenommen.
TU.
21.
Bewilligt.
TU.
22.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hamecher.
Hamecher »Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte nur einige Ausführungen zu dem Thema Beamtenausschüffe machen, das ja den Reichstag schon zu verschiedenen Malen beschäftigt hat.
Diese Beamtenausschüffe, die von verschiedenen Parteien dieses hohen Hauses schon angeregt und gewünscht worden sind, würden, wenn sie seitens der Reichs-Post- und -Telegraphenverwaltung eingerichtet würden, mannigfache Aufgaben zu erfüllen haben.
Daß wir die Reichs-Post- und -Telegraphenverwaltung gerade dazu ausersehen haben, diese Institution einzuführen, bewirkt der Umstand, daß gerade diese Verwaltung über ein sehr zahlreiches Beamtenpersonal verfügt.
Es würde nach meiner und meiner politischen Freunde Überzeugung durch die Einrichtung der Beamtenausschüffe ein geregelter Vortrag der Wünsche und Beschwerden ermöglicht, die in der Beamtenschaft vorhanden und von allgemeinerem Interesse sind.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Jetzt ist diese Möglichkeit des geregelten Vortrags derartiger Wünsche und Anschauungen nicht vorhanden, so wenig ich auch das persönliche Wohlwollen mancher Amtsvorsteher nach dieser Richtung in Zweifel ziehen will.
Wir wünschen daher, daß in der Richtung der Beamtenausschüffe eine Änderung des gegenwärtigen Zustandes erfolgen möchte, und wir wünschen diese Änderung des bisherigen Zustandes und die Einführung von Beamtenausschüssen sowohl im Interesse der Beamtenschaft als auch im Interesse der Verwaltung, aber auch drittens noch im Interesse des Reichstags und in unserem eigenen Interesse.
Wir wissen ja, wie zahllose Fälle, die hier zum Vortrag kommen, zunächst wett zweckmäßiger der Behandlung (v) in Beamtenausschüssen oder ähnlichen Institutionen unterzogen werden müßten.
Es ist ja ein derartiger Wunsch und diese Begründung auch in früheren Verhandlungen schon aufgetaucht, und wir haben ja bei der Reichs-Postund -Telegraphenverwaltung bereits Ausschüsse für die Telegraphenarbetter.
Ich will mich über diese Telegraphenarbeiterausschüsse hier nicht des längeren verbreiten und gebe auch zu, daß bei den Beamten nicht genau dieselben Verhältnisse, wie bei der Arbeiterschaft vorliegen.
Aber immerhin glaube ich, daß die Erfahrungen, die die Verwaltung bei den Arbeiterausschüssen bei der Telegraphie gewonnen hat, es nicht zu gewagt erscheinen lassen, die Ausdehnung dieser Einrichtung auf die Beamtenschaft vorzunehmen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wir können in der Beziehung, wenn wir auf Bayern hinschauen wollen, konstatieren, daß auch dort im Landtag ein direkter Antrag bereits gestellt worden ist auf Einführung von Beamtenausschüssen.
Ja, außerhalb der Reichsgrenzen, in Österreich-Ungarn, ist man schon zu Personalkommissionen und zu einem Zentralausschuß der Bediensteten der Kaiserlich Königlichen Staatsbahnen gelangt.
Man ist also sowohl in Österreich-Ungarn wie in Bayern bereits weiter gekommen, als wir hier bei der Reichs-Post- und -Telegraphenverwaltung gekommen sind.
Nun verhehle ich mir ja nicht, daß wir, wenn eine derartige Einrichtung von der Reichs-Post- und -Telegraphrnverwaltung getroffen würde, etwas Vollkommenes keineswegs sofort erwarten können, daß wir auch vollkommene Leistungen von einer solchen Einrichtung zunächst nicht erwarten können.
Wir versprechen uns gleichwohl aus einem ernstlichen Anfang, einer ernsthaften Tat in dieser Frage nur günstige Wirkungen und zwar für beide Teile, wie ich vorhin bereits sagte.
Wir erwarten und versprechen uns von einer derartigen Einrichtung und ihrem Wirken eine (v) Ausräumung mancher irrigen und mißverständlichen Auffassung und zwar auf beiden Seiten; wir versprechen uns aber auch weiter ein wachsendes gegenseitigs Verständnis auf seiten der Verwaltung sowohl wie der Beamtenschaft.
Wir sind sicher, daß auf diesem wachsenden Verständnis nur ein vermehrtes Vertrauen zueinander sich entfalten kann, und das, glaube ich, ist eine Hoffnung und ein Wunsch, den dieses hohe Haus und auch die ReichsPost- und -Telegraphenverwaltung durchaus mit uns teilt.
Ich möchte also für die Einführung der Beamtenausschüffe in der Reichs-Post- und -Telegraphenverwaltung ein gutes Wort eingelegt haben.
(Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident Erbprinz z« Hohenlohe-Langenbnrg: Die Diskussion ist geschloffen.
Ttt.
22 ist angenommen.
Tit.
23.
Bewilligt.
Tit.
24.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Arendt (Mansfeld).
Dr. Arendt (Mansfeld), Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Staatssekretär hat im vorigen Jahre in Aussicht gestellt, daß die Beamtinnen der Post, die im wesentlichen beim Fernsprechwesen angestellten Damen lebenslänglich angestellt werden sollen, während sie gegenwärtig mit dreimonatlicher Kündigung entlassen werden können.
Es ist gewiß anzuerkennen, daß die Verwaltung von diesem Kündigungsrecht einen Gebrauch nur in den besonderen Fällen macht, wo eine wirkliche Veranlassung hierzu vorliegt, sittliche Verfehlungen usw.
aber trotzdem wird es doch in den Kreisen dieser Beamtinnen sehr empfunden, daß sie die lebenslängliche Anstellung nicht erreichen können.
Es würde für ihre ganze soziale Stellung eine wesentliche Hebung sein, und es würde sie auch schützen vor etwaigen Umwälzungen, Reichstag.
54. und 55.
Sitzung.
Freitag den 11.
März 1910.
2011 (vr.
Arendt Mansfelds) (L.) die eintreten könnten, wie technischen Erfindungen u. dgl.
die vielleicht dazu führen könnten, daß eine viel geringere Zahl von Beamtinnen erforderlich ist.
Jedenfalls kann dieser Wunsch auf lebenslängliche Anstellung ohne finanzielle Mehrbelastung durchgeführt werden.
Ich möchte deshalb an den Herrn Staatssekretär auch in diesem Jahre wieder die Bitte richten, daß er in Erwägungen darüber eintritt, ob die lebenslängliche Anstellung nicht durchgeführt werden kann.
(Bravo!
rechts.)
Ich möchte dann hinzufügen, daß es vielleicht auch möglich sein könnte, die Urlaubsverhältnisse dieser Beamtinnen etwas anders zu ordnen.
Auch nach dieser Richtung sind besondere Wünsche hervorgetreten.
Es ist ja gewiß das Bestreben der Verwaltung von den Beamtinnen anerkannt worden, die Urlaubsverhältnisse zu bessern.
Aber es muß sich doch fragen, ob die jetzigen Bestimmungen, welche den gehobenen Stellen und vorgerückteren Lebensaltern eine Bevorzugung im Urlaub geben, ganz rationell sind, ob es nicht vielmehr richtiger wäre, als Grundlage für verlängerten Urlaub die Dienstzeit einzuführen.
Wenn das der Fall wäre, so würden keine Klagen über Bevorzugungen oder Benachteiligungen entstehen können.
Man würde die Empfindung haben, daß nach einem gerechten Prinzip die Urlaubsverlängerungen eintreten.
Gerade bei dem aufreibenden, die Nerven so sehr mitnehmenden Dienst dieser Beamtinnen liegt es ja auch im Interesse der Erhaltung der Kräfte dieser Damen für den Dienst, daß die Beurlaubung eintritt.
Ich zweifle nicht, daß der Herr Staatssekretär, dem ich mir gestatten werde, noch einige kleinere Wünsche der betreffenden Beamtinnen privatim mitzuteilen, um das Haus nicht damit aufzuhalten, mit seinem bewährten Wohlwollen diesen Wünschen gegenübertreten wird, sodaß (ry wir wohl die Freude haben werden, im nächsten Jahre namentlich den Hanptwunsch, die lebenslängliche Anstellung, erfüllt zu sehen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Erbprinz zu Hohenlohe-Langenbnrg: Die Diskussion ist geschloffen.
Tit.
24 ist genehmigt.
Tit.
25, 26, 27, 28, 29, 30, 31, 31a, 32, 33, 34, 35, 36, 37, 38, 38s,, 385, 38e, 38ä.
Angenommen.
Tit.
38s, zu außerordentlichen, unwiderruflichen Zulagen für die in der Provinz Posen und in den gemischtsprachigen Kreisen der Provinz Westpreußen angestellten mittleren Kanzlei- und Unterbeamten.
Es ist der Wunsch ausgesprochen, über diesen Titel besonders abzustimmen.
Ich werde also über den Tit.
38e durch Aufstehen und Sitzenbleiben abstimmen lassen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche Tit.
38 s annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das Bureau ist zweifelhaft.
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Geschieht.)
Das Bureau ist immer noch zweifelhaft.
Wir kommen zur Auszählung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Tit.
38o genehmigen wollen, durch die Ja-Tür einzutreten, und diejenigen, die ihn verwerfen wollen, durch die Nein-Tür.
(Die Abgeordneten verlassen den Saal.)
Die Türen des Saales mit Ausnahme der beiden Absttmmungstüren sind zu schließen.
(Geschieht.
Glocke.)
Die Abstimmung beginnt; ich bitte, den Eintritt zu bewirken.
(Der Wiedereintritt der Mitglieder und die Zählung erfolgt.)
Reichstag.
12.
Legisl -P. II.
Session.
19091910.
Die Abstimmung ist geschlossen.
Die Türen sind (v) wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Das Bureau stimmt ab.
Schriftführer Abgeordneter Rogalla v. Bieberstein: Ja!
Schriftführer Abgeordneter vr.
Herme »: Ja!
Schriftführer Abgeordneter Freiherr v. Th ünefeld r Nein!
Schriftführer Abgeordneter Pauli (Oberbarntm): Ja!
VizepräsidentErbprinz znHohenlohe-Langenbnrg: Ja!
(Pause.)
Meine Herren, es sind abgegeben 197 Stimmen.
Es fehlen 2 Stimmen an der Beschlußfähigkeit.
(Bewegung.)
Mit „Ja ''sind abgegeben 94 Stimmen, mit „Nein ''103 Stimmen.
Ich setze die nächste Sitzung fest in einer Viertelstunde.
(Widerspruch und Unruhe.)
Meine Herren, bei der Geschäftslage, in welcher wir uns befinden, halte ich es für dringend notwendig, die nächste Sitzung heute noch abzuhalten.
Ich setze die Sitzung also an in einer Viertelstunde mit folgender Tagesordnung: Fortsetzung der Beratung des Reichshaushallsetats, und zwar Etat für die Reichs-Post- und -Telegraphenverwaltung, beginnend mit Kap.
85 TU.
39 der fortdauernden Ausgaben des ordentlichen Etats und Etat der Reichsdruckerei.
Ich schließe die Sitzung.