Spahn: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Als Vorlagen sind eingegangen: 1.
1 Entwurf eines Gesetzes über den Absatz von Kalisalzen; 1 (o) 2.
1 Nachtrag zu den Bemerkungen des Rechnungshofs des Deutschen Reichs zur allgemeinen Rechnung über den Reichshaushalt für 1905.
Die Drucklegung habe ich verfügt.
Bei der Ersatzwahl im 2.
Wahlkreise des Großherzogtums Sachsen-Weimar ist neu gewählt der Herr Abgeordnete Leber.
Derselbe ist der 5.
Abteilung zugelost worden.
Den Mitgliederwechsel in den Kommissionen bitte ich den Herrn Schriftführer zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Rimpau: Es sind eingetreten: in die Budgetkommission für die Herren Abgeordneten Nehbel und vr.
Semler die Herren Abgeordneten v. Byern und v. Schubert; in die Wahlprüfungskommission für die Herren v. Treuenfels und Wieland die Herren Abgeordneten v. Bolko und vr.
Neumann-Hofer.
Vizepräsident vr.
Spahn: Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten Böhme für 5 Tage.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung des Reichshaushattsetats für das RechnnngSjahr 1910, nebst Anlagen (Nr.
10 der Drucksachen), und zwar: Etat für den Reichstag (Anlage 1).
Wir beginnen mit den fortdauernden Ausgaben Kap.
2 Tit.
1.
Dazu liegen vor die Anträge: Albrecht und Genossen Nr.
201, vr.
Ablaß und Genossen Nr.
212, 142 1038 Reichstag.
30.
Sitzung.
Freitag den 4.
Februar 1910.
(Vizepräsident Dr. Späh«.)
M Bassermann Nr.
215, Bassermann und Genossen Nr.
216, Dr. Freiherr v. Hertling Nr.
217 und Gröber Nr.
225 der Drucksachen.
Ich eröffne die Diskussion über: ordentlicher Etat, fortdauernde Ausgabe, Kap.
2 Tit.
1 mit den dazu gestellten Anträgen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bassermann.
Vassermann »Abgeordneter: Als Referent des Vorstandes des Reichstags für diesen Etat gestalte ich mir ein paar kurze Bemerkungen bezüglich der einzelnen Etatspositionen vorauszuschicken.
Ich darf wohl die einzelnen Titel hier an dieser Stelle zusammenfassen.
Bei den fortdauernden Ausgaben findet sich ein Mehr von 105 500 Mark.
Dasselbe setzt sich aus vier verschiedenen Posten zusammen: insgesamt 6610 Mark Mehrbedarf infolge der Regelung der Gehälter nach Dienstaltersstufen; dann ein Betrag von 13 370 Mark mehr für Hilfsleistungen.
Dieser Mehrbetrag wird gefordert nach dem tatsächlichen abgerundeten Bedarf des Jahres 1908.
Bei den Geschäftsbedürfnissen sind mehr verlangt 136 520 Mark, und zwar ist dieser Forderung zu Grunde gelegt der Durchschnitt der Jahre 1906, 1907 und 1908.
Zu dieser Position gestatte ich mir nun folgendes zu bemerken.
Aus diesem Kapitel 2 Tit.
7, Geschäftsbedürfnisse, Schreibgebühren und vermischte Ausgaben, soll auch bezahlt werden der Aufwand, der entsteht für die Herstellung eines Handbuchs der parlamentarischen Praxis.
Die Erstellung eines solchen Handbuchs ist seinerzeit in der Sitzung des Reichstags vom 15.
Februar 1909 angeregt und aus den verschiedenen Parteien befürwortet worden.
Es hat sich dann demnächst der Herr Präsident und der Vorstand des Reichstags mit dieser Frage beschäftigt und nach Maßgabe der Direktiven, die der.



Reichstag gegeben hatte, die Herausgabe eines solchen Handbuchs beschlossen.
Es ist in der Folge Dr. Hatschek, außerordentlicher Professor in Göttingen, mit der Herausgabe eines solchen Handbuchs betraut worden.
Die Ausarbeitung ist im Gange.
Der Vertrag mit Professor Hatschek ist abgeschlossen, und die Mittel, die erforderlich sind, sollen aus dieser Position des Tit.
7 des Kap.
2 getilgt werden.
Die vierte Erhöhung findet sich bei der Aufwandsentschädigung für Mitglieder des Reichstags, und zwar 15 000 Mark.
Auch hier sind die tatsächlichen Ausgaben des Jahres 1907 und 1908 zu Grunde gelegt.
Das ergibt insgesamt einen Mehraufwand von 171500 Mark, von welchem wiederum abgeht ein Betrag von 66 000 Mark.
Das sind Minderanforderungen bei der Position zur Erhaltung sämtlicher Gebäude.
Es ist im vorjährigen Etat beschlossen worden, diesen Betrag von 66 000 Mark als künftig wegfallend zu bezeichnen, und dem ist in diesem Etat Rechnung getragen, wobei ich darauf aufmerksam mache, daß bei der vorhergehenden Position: „20 000 Mark zur Unterhaltung und Ergänzung des Inventars der Amtswohnung des Herrn Präsidenten ''laut Dispositiv Ersparnisse an diesem Titel zur Bestreitung der Ausgaben für bauliche Veränderungen in dem Präsidentenhause verwendet werden können.
Es ist das mit Rücksicht darauf geschehen, daß nunmehr der Aufwand zur Unterhaltung sämtlicher Gebäude relativ gering bemessen ist.
Das sind die Bemerkungen, die ich vorauszuschicken habe.
Zieht man diesen Betrag von 66 000 Mark an den Mehrbedarf von 171500 Mark ab, so ergibt sich ein Mehraufwand von 105 500 Mark.
Ich empfehle die Annahme des Etats.
Vizepräsident Dr. Späh«: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Meine Herren, gegen die eben (6) vorgeschlagenen einzelnen Positionen des Etats möchte ich keine Bemerkungen machen.
Ich begnüge mich, meiner Freude darüber Ausdruck zu geben, daß das Reichstagshandbuch, welches auch ich als ein Bedürfnis erachte, in die Hände eines bewährten Bearbeiters gelegt worden ist, und ich will nur wünschen, daß dieses Handbuch den Nutzen haben wird, den wir alle davon erwarten.
Ich unterlasse es auch, in diesem Jahre auf einzelne kleine Mängel, die nach meiner Meinung in der Retchstagsverwalmng vorhanden sind namentlich in bezug auf die Beamten, einzugehen; ich habe das früher schon besprochen.
Ich habe die begründete Hoffnung, daß die Anregung, die nach dieser Richtung hin gegeben ist, erfüllt werden wird.
Zum Worte gemeldet habe ich mich aber namentlich zur Begründung unseres Antrags und werde mir dabei erlauben, die anderen Anträge mit zu besprechen.
Meine Herren, der Antrag geht darauf hin, daß der Reichstag die Geschäftsordnungskommtssion beauftragen wolle, eine Änderung der Geschäftsordnung zu entwerfen und uns zur Beschlußfassung vorzulegen, die Bestimmungen darüber enthält, wie es in Zukunft mit der geschäftlichen Handhabung der Interpellationen gehalten werden soll.
Ich erinnere daran, daß wir im vorigen Jahre und früher schon ausgiebige Debatten darüber gehabt haben, und daß die Geschäftsordnungskommission den Auftrag hatte, diese Frage vorzubereiten.
Ich verweise auf das umfängliche Material, welches die Geschäftsordnungskommission in der vorjährigen Sitzung nach der Richtung bearbeitet und dem hohen Hause vorgelegt hat.
Ich erachte es heute nicht als meime Aufgabe, die nach meiner und meiner Freunde Meinung in dieser Arbeit der Kommission enthaltenen Mängel hier zu besprechen.
Ich habe nach der Ursache, aus welcher der Geschäftsordnungskommission der Auftrag gegeben war, die Meinung gehabt, es würde etwas für (v) den Reichstag Besseres herauskommen, und es würden namentlich die Übelstände, die wir damals beklagt haben, in schärferer- Weise abgeändert werden.
Ich erinnere Sie daran, meine Herren, daß wir aus Anlaß der großen Debatte, die hier im Hause über das persönliche Regiment geführt wurde, zum Gegenstand unserer Erörterung auch den Paragraphen machten, der und dafür war ja übereinstimmende Meinung vorhanden es verhindert, daß der Reichstag das Mittel der Interpellation wirksam gestaltet.
Von diesem Gesichtspunkte ausgehend, wurden entsprechende Anträge an die Geschäftsordnungskommission verwiesen.
Die Geschäftsordnungskommtssion hat zwar sehr eifrig gearbeitet und quantitativ außerordentlich viel geleistet; aber, wie gesagt, im ganzen ist nach meiner Meinung das Resultat, welches aus den Beratungen der Geschäftsordnungskommission hervorgegangen ist, nicht genügend, um die von allen Seiten empfundenen Mängel zu beseitigen.
Wir haben jetzt beantragt, meine Herren, die Geschäftsordnungkommission solle beauftragt werden, Änderungen in bezug auf die geschäftliche Handhabung der Interpellationen vorzubereiten.
Meine Herren, es ist ganz klar und es bedarf dazu gar keiner längeren Ausführung —wenn das Jnterpellattonsrecht irgendeinen Zweck haben soll, dann muß der Reichstag in der Lage sein, an die Besprechung der Interpellationen Beschlüsse knüpfen zu können.
Sonst geht die Geschichte aus wie das Hornberger Schießen.
Wir haben eine Reihe von Erfahrungen auf diesem Gebiete, und ich weise darauf hin, daß bei den Interpellationen selbst die weitgehendsten llbelstände besprochen worden sind.
In vielen Fällen war das ganze Haus einig darüber, daß diese Vorgänge zu mißbilligen seien, und niemals hatte man auf Grund der Geschäftsordnung die Möglichkeit, irgend ein Urteil Reichstag.
30.
Sitzung.
Freitag den 4.
Februar 1910.
1039 (Singer.)
M über das Vorgehen der Regierung, das zur Einbringung der Interpellation Veranlassung gegeben hatte, zu fällen oder einen Beschluß zu fassen.
Meine Herren, die Übelstände in bezug auf die Interpellationen fangen bereits damit an, daß es in das Belieben des Reichskanzlers gestellt ist, nicht nur, daß er sie überhaupt beantwortet oder es ablehnt, sie zu beantworten, sondern vor allen Dingen, wann es ihm paßt, eine Interpellation zu beantworten.
Gewöhnlich sind doch die Gegenstände, die eine Interpellation veranlassen, aktueller Natur, und wenn es in die Hand des Herrn Reichskanzlers gelegt ist, diese Besprechung der aktuellen Vorgänge weit hinauszuschieben, so verlieren die Interpellationen vollständig ihren Wert.
Also auch schon nach der Richtung hin muß in unserer Geschäftsordnung ein Zwang dahin ausgesprochen werden, daß die verbündeten Regierungen bezw.
der Reichskanzler in einer bestimmten Zeit sich zu erklären haben, widrigenfalls der Reichstag nicht nur, wenn der Reichskanzler die Interpellation ablehnt, in die Besprechung eintreten kann, sondern auch, wenn der Termin, der in der Geschäftsordnung steht, von ihm nicht innegehalten wird.
Wir müssen und das ist der wichtigste Punkt mit Energie darauf bestehen, daß an die Interpellationen Beschlüsse des Reichstags geknüpft werden können.
Ich habe es vorhin kurz berührt und will es nicht wiederholen.
Wir wollen ferner mit der Besprechung der Interpellationen das ist ja auch in weiten Kreisen des Hauses beabsichtigt das Recht der sogenannten kurzen Anfragen, damit jederzeit, an bestimmten Tagen der Woche wenigstens, direkte aktuelle Vorkommnisse in etwas kürzerer Form besprochen werden können, als dies durch den Apparat der Interpellationen möglich ist.
Dann müssen wir auch Vorkehrungen treffen gegen eine Degradierung des Reichstags zu einer Korporation niederen Grades, als der (s) Bundesrat es ist.
Jetzt hat der Herr Reichskanzler nach der Verfassung jederzeit das Recht, das Wort zu nehmen.
Wir haben dagegen in unserer Geschäftsordnung die Bestimmung, daß, wenn der Reichskanzler oder ein Vertreter der verbündeten Regierungen nach der geschloffenen Diskussion das Wort nimmt, die Debatte wieder eröffnet ist.
Das ist aber nicht das, was ich meine.
Nach derselben Verfassung hat der Reichskanzler auch das Recht, jederzeit das Wort zu nehmen, und wir haben doch die Fälle hier erlebt, in denen der Reichskanzler hier das Wort nahm, die wichtigsten Mitteilungen machte und den Reichstag einfach mundtot machte dadurch, daß er, auf die Bestimmung der Geschäftsordnung sich berufend, seine Erklärungen abgegeben hat, und im Reichstag niemand imstande war, das Notwendige auf diese Erklärungen zu erwidern.
Deswegen muß auch nach dieser Richtung die Geschäftsordnung geändert werden, daß dem Reichstage das Recht gegeben wird, an jede solche Erklärung der verbündeten Regierungen eine Diskussion zu knüpfen.
Das sind im großen ganzen die Bestimmungen, die in bezug auf das Jnterpellationsrecht des Reichstags notwendig sind.
Nun, meine Herren, liegen ja auch noch andere Anträge vor, die von anderen Parteien gestellt sind, und die ungefähr dasselbe bezwecken.
Der eine oder andere Punkt, der in unserem Antrage nicht enthalten ist, ist da noch hinzugefügt.
Ich würde es für richtig halten, wenn diese Anträge zusammen an die Geschäftsordnungskommission mit dem Auftrage überwiesen würden.
Etwas anders stehe ich, um das gleich vorweg zu sagen ich konnte mit meinen Freunden noch nicht darüber sprechen, weil wir den Antrag erst heute auf unseren Plätzen gefunden haben, aber ich zweifle nicht daran, daß meine politischen Freunde diese Auffassung teilen —, zu dem Antrag Gröber, der verlangt, die Geschäftsordnungskommission solle mit der Revision der Geschäftsordnung beauftragt werden.
Nun bin ich der Letzte, der speziell dem Herrn (O) Abgeordneten Gröber ein hohes Maß von Sachkenntnis gerade auf diesem Gebiete bestreiten würde; er hat ja über seine Arbeiten, die er für den Württembergischen Landtag gemacht hat, einen umfangreichen Bericht gemacht, den ich durch die Güte des Herrn Gröber auch besitze, und hat dadurch gezeigt, daß er das Thema außerordentlich beherrscht.
Selbstverständlich ist durch diese Äußerung von mir nicht etwa gesagt, daß ich mich identifiziere mit allen Bestimmungen, die der Herr Abgeordnete Gröber in die Württembergische Geschäftsordnung hereingebracht hat, noch weniger mit den Meinungen, 1 die der Herr Kollege Gröber früher in bezug auf unsere Frage hier ausgesprochen hat.
1 Aber wenn ich auch anerkenne, daß Herr Gröber mit großer Sachkenntnis auf diesem Gebiete ausgestattet ist, habe ich doch die Empfindung, daß die Annahme des Gröberschen Antrags die ganze Sache »ä oalsnäas Arseoss vertagt.
Wenn Sie die Geschäftsordnungskommission mit einer allgemeinen Revision der Geschäftsordnung beauftragen, dann weiß ich nicht, wie viele Sessionen es dauern wird, bis der Reichstag in der Lage ist, dann diese Änderungen vorzunehmen.
Es ist also ein ganz löblicher Zweck, den der Herr Kollege Gröber im Auge hat; aber er darf nicht dazu benutzt werden, um die aktuellen Fragen, deren Änderung eine bittere Notwendigkeit für den Reichstag ist, wenn nicht seine ganze Tätigkeit in einer Weise degradiert werden soll, wie sie einfach nicht zu ertragen ist, die Zwecke, die wir mit diesen Spezialanträgen im Auge haben, htntenanzusetzen und so lange zu vertagen, bis eine allgemeine Revision der Geschäftsordnung vorgenommen wird.
Hat der Reichstag das Bedürfnis, diese allgemeine Revision vorzunehmen, so kann er ja das tun; das kann aber nur als eine neue Aufgabe doch bezeichnet werden, und nach meiner Meinung müssen die Fragen, die in den Anträgen angeregt sind, vorerst von der Kommission und dem Reichstag (v) erledigt sein.
Ich würde es für sehr verhängnisvoll hallen, wenn unter Zurückweisung der anderen Anträge der Antrag des Herrn Kollegen Gröber angenommen würde.
Es würde damit nichts weiter erreicht werden, als daß man, trotzdem man die übelstände anerkennt, trotzdem man durchdrungen ist von der Notwendigkeit, dem Reichstag eine würdige Stellung in dieser Beziehung zu geben, einen Weg heute ginge, auf dem für lange Zeit hinaus diese Auffassung nicht tatsächlich betätigt werden kann.
Meine Herren, die übrigen Anträge, wie ich schon gesagt habe, decken sich ungefähr mit dem unsrigen, man braucht darin wohl keine Differenzierung vorzunehmen und kann sie allesamt mit dem Auftrag an die Geschästsordnuugskommission überweisen.
Ich würde das für richtig finden, aber wenn gegenüber dieser immerhin doch größeren Aufgabe ebenso wie das vorige Mal eine Perstärkung der Geschästsordnungskommisston um 14 Mitglieder beschlossen würde.
Ich bin der Meinung, daß durch eine größere Beteiligung der größeren Fraktionen an der Kommission diese leichter zu einem Abschluß ihrer Arbeiten kommen wird, als wenn die Geschäftsordnungskommission in ihrer bestehenden Stärke bleibt, und damit vielleicht doch in den einzelnen Fraktionen zu weiteren Verhandlungen vermehrter Anlaß ist.
Ich möchte also den Antrag stellen, die Anträge von den Nationalliberalen, dem Zentrum, den Freisinnigen, die sich mit der speziellen Aufgabe, diese Frage vorzuberaten, beschäftigen, zusammen an die durch 14 Mitglieder verstärkte Geschästsordnungskommisston zu verweisen.
Für den Antrag Gröber können wir im Augenblick nicht stimmen, höchstens aber nur dann, wenn tatsächlich erst die anderen Anträge angenommen sind.
Meine Herren, ich glaube, es entspricht der Sachlage und auch der Geschäftslage des Hauses, daß ich über eine Angelegenheit, die schon sehr umfassend hier im Hause be142 1040 Reichstag.
30.
Sitzung.
Freitag den 4.
Februar 1910.
(Singer.)
(L.) raten worden ist, mich nicht in längeren Ausführungen ergehe.
Ich will zum Schluß nur noch das eine betonen, meine Herren, hier steht der Reichstag wie in manchen anderen Dingen vor der Frage.
soll er die Stellung, die ihm gebührt, soll er den Einfluß, den auszuüben er im Interesse des Volkes verpflichtet ist, soll er die Selbstachtung, die er sich selbst schuldig ist, in vollem Umfang wahrnehmen, dann ist es notwendig, daß diese unwürdige Stellung, die der Reichstag leider jahrzehntelang ertragen hat bei Behandlung der Interpellationen, endlich einmal aufhört.
Meine Herren, wir müssen darauf halten, daß die Beschlüsse des Reichstags diejenige Beachtung finden, die sie verdienen, und wir dürfen die Möglichkeit eines Beschlusses aus Anlaß einer aktuellen Angelegenheit nicht an das Belieben der verbündeten Regierungen und des Herrn Reichskanzlers knüpfen.
Der Reichstag muß selbständig sein, das zu tun, was er im Interesse des Volkes für notwendig erachtet; und wenn man überhaupt jemals davon sprach, was ja tatsächlich gar nicht der Fall ist, daß es sich um zwei gleichberechtigte Faktoren handelt, nun gut, meine Herren, so machen Sie diesen nach meiner Meinung durch die tatsächlichen Verhältnisse zu einem Märchen gewordenen Spruch wenigstens dadurch richtig, daß Sie sagen: dann verlangen wir auf diesem Gebiet die Gleichberechtigung mit dem Bundesrat.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Meiningen).
Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte zunächst zwei Ausschmückungsfragen hier kurz behandeln und die Ausschmückungskommission ersuchen, sie.
wenn möglich, zu berücksichtigen.
Wir haben ja in den letzten Tagen in der Presse gehört, daß das Bild, das diese Stirnseite des Saales geschmückt hat, jetzt end (L) gültig an einer anderen Stelle, in einem anderen Saale untergebracht werden soll.
(Zuruf.)
Wir haben uns ja vielleicht an diese häßliche graue Fläche hier schon etwas gewöhnt, aber die Besucher des Reichstags sind doch alle der Anschauung und ich glaube, wir müssen derselben Anschauung sein —, daß diese graue Fläche hier in diesem schönen Saale tatsächlich so unkünstlertsch wirkt wie nur möglich, und daß sie so bald als möglich endlich beseitigt werden sollte.
(Zustimmung links.)
Meine Herren, wir werden uns nach den gemachten Erfahrungen über einen Künstler sehr schwer einigen, der diese großen Flächen hier mit einem Werke der Malerei versteht.
(Zuruf.)
Herr Stuck wäre wohl der letzte nach den Wünschen der größten Partei hier, der die Ausschmückung dieser Flächen überwiesen bekäme, obwohl er ja in der letzten Zeit von den Herren im Zentrum wegen seines künstlerischen Gutachtens hier gelobt worden ist.
(Sehr richtig!
bei den Freisinnigen.)
Aber, meine Herren, man ist in weiten Kreisen der deutschen Künstlerschaft der Überzeugung, daß an diesen sehr scharf belichteten Flächen überhaupt ein Werk der Malerei sehr schwer anzubringen ist, zumal wenn es pastös wirkt.
Man ist der Meinung, daß hier am besten Gobelins oder gobelinartige Draperien angebracht wären, und ich möchte die Bitte an die Ausschmückungskommission richten, doch einmal zu erwägen, ob es nicht möglich wäre, diesen«« künstlerischen Zustand endlich zu beseitigen und diesen schönen Saal auch.
zu einem künstlerisch vollendeten Werke zu gestalten.
Meine Herren, eine zweite künstlerische Bitte betrifft die herrliche Westseite des Reichstags.
Es kann keinem Zweifel unterliegen, und das ist ja auch festgestellt, daß (0) Wallot, der Erbauer dieses Hauses, sich auf der Westseite statt der häßlichen Holztüren Bronzetüren gedacht hat.
Nun weiß ich ja freilich, daß das Reich in Ftnanznöten ist; aber ich meine, hier sollte doch am allerletzten gespart werden.
Der Zustand, der auf der Westseite dieses Hauses besteht mit diesen ganz unkünstlerisch wirkenden zwei Holztüren, sollte so bald wie möglich beseitigt werden.
Ich glaube, daß die deutsche Kunst und vor allem das deutsche Kunstgewerbe sich eine Ehre daraus machen würde, hier ein hochkünstlerisches Werk des Hautreliefs zu liefern.
Es wurde mir auch gesagt, daß Entwürfe im Reichsamt des Innern vorhanden seien, vor allem auch über die Wallotschen Kandelaber.
Ich wäre den Herren vom Reichsamt des Innern ich sehe zu meiner Freude gerade den Herrn Staatssekretär hier dankbar, wenn sie in Verbindung mit der Ausschmückungskommission dafür sorgen wollten, daß diese Westseite künstlerischer wirkt als bisher.
Ich komme nun mit wenigen Worten zu der Begründung unseres Geschäftsordnungsantrags.
Der Herr Kollege Singer hat jede Parteipolemik in dem jetzigen Momente vermieden.
Ich werde seinen Spuren folgen, da ich eine ablenkende Polemik jetzt für verkehrt hielte.
Wir sind leider bei unseren Arbeiten in der Geschäftsordnungskommission nicht zu einem gedeihlichen Ende gekommen; wir sind aber nach wie vor der Überzeugung, daß unserer Geschäftsordnung alle Spuren größter Überhastung anhaften.
Ich kann darauf verweisen und das bekräftigt der Antrag des Herrn Kollegen Gröber —, daß wir seit langem eine allgemeine Revision unsererGeschäftsordnungfür absolut nötig hielten.
Ich verweise auf die Bestimmung über die geheimen Reichstagssitzungen, die dem Wortlaute unserer deutschen Reichsverfassung widerspricht, die also direkt verfassungswidrig ist.
Ich verweise darauf, daß die wichtigsten Bestimmungen wie das vor allem die Verhandlungen (v) in der Geschästsordnungskommission in dem letzten Winter ergaben vollkommen unklar sind.
Ich verweise darauf, daß unsere 'Geschäftsordnung eine Reihe merkwürdiger Lücken enthält; z.
B. bestanden bisher die größten Zweifel darüber, welche Unterstützung für eine Etatsresolution in dritter Lesung notwendig ist.
Wir haben uns bisher, da eine Bestimmung in unserer Geschäftsordnung nicht vorhanden war, einfach mit den Bestimmungen der Etatsresolution aus dem Jahre 1892 über die zweite Lesung beholfen.
Wohin wir sehen, Unklarheiten und Lücken!
Wir glauben daher, daß das Verlangen des Herrn Gröber richtig ist, daß man an eine allgemeine Revision unserer Geschäftsordnung herangehe.
Wir haben ja vor einem Jahre selbst einen derartigen Antrag gestellt.
Was die praktische Behandlung der Frage anlangt, muß ich mich dem Herrn Kollegen Singer anschließen.
Ich glaube, auch der Herr Kollege Gröber wird mir zugeben, daß es sehr unsicher ist, ob wir während des Restes dieser Legislaturperiode, die wahrscheinlich im Herbst des Jahres 1911 ihr Ende finden wird, eine allgemeine Revision unserer Geschäftsordnung durchführen können.
Wenn das nicht der Fall ist, dann müssen wir uns natürlich auf das nötigste beschränken.
Wir haben in unserer Resolution Nr.
212 die nach unserer Überzeugung notwendigsten Punkte bezeichnet, in denen so rasch wie möglich unsere Geschäftsordnung einer Revision unterzogen werden muß.
Wir halten es vor allem für notwendig und wir gehen in dieser Beziehung einen Schritt weiter als die sozialdemokratische Resolution —, daß die Zeit der Besprechung der Interpellation näher präzisiert wird.
Der Herr Kollege Singer hat sich in der Begründung seines Antrages ja auch bereits darauf bezogen.
Wir waren in der Geschäftsordnungskommission Reichstag.
30.
Sitzung.
Freitag den 4.
Februar 1910.
1041 (Dr. Müller Meiningens) M der Überzeugung, daß hier eine Frist von 14 Tagen bestimmt werden müßte, in der dann die Besprechung der Interpellation unter allen Umständen stattfinden muß, auch wenn die Beantwortung durch den Herrn Reichskanzler verweigert wird.
Dann verlangen wir weiter die Stellung von Anträgen bet Interpellationen.
Darüber find sich ja die Parteien, vor allem der linken Seite, vollkommen klar.
Ich habe darüber vorläufig nichts weiter zu sagen, da wir uns schon wiederholt darüber ausgesprochen haben.
Ebenso bezüglich der sogenannten „kleinen Interpellation '', der kurzen Anftage tatsächlicher Art.
Ich will nur eine Bemerkung zu dieser englischen Einrichtung machen.
Der große Vorteil ist, daß der feierliche Apparat einer Interpellation bei derartigen „kurzen Anfragen ''nicht so stark verbraucht wird.
Wir müssen um so mehr vermeiden, daß dieser Apparat der „großen Interpellation ''versagt, wenn wir eben an die Interpellation noch das Recht anknüpfen, Anträge zu stellen.
In einer Reihe von Parlamenten, vor allen Dingen im englischen Parlament, hat diese Einrichtung der kleinen Interpellation sich großer Beliebtheit bis heute erfreut, wenn auch zuzugeben ist, daß sie auf der anderen Seite manche Nachteile in praxi erbracht hat.
Wir haben den ehrlichen Versuch in der Kommission gemacht, die Hauptnachteile zu vermeiden.
Ich hoffe und wünsche, daß wir bei einer neuerlichen Beratung einander näherkommen, und daß es uns doch noch gelingen möge, diese segensreiche Einrichtung zur Durchführung zu bringen.
Wir sind aber auch der Meinung, daß viertens eine Revision der Bestimmungen unserer GeschäftsordnunLÜber die Schwerinstage und die Initiativanträge kommen muß.
Meine Herren, es war ja ganz charakteristisch für denZuMnd, in dem die Geschäftsordnung des Deutschen Reichstags sich befindet, daß wir in der Geschäftsordnungskommisston (L) über die primitivsten Rechte des Reichstags, dringliche Anträge hier zu verhandeln, vollkommen im unklaren waren.
Wir stritten uns tagelang darüber, ob der Art.
35 der Geschäftsordnung bloß für Schwerinstage gelte oder auch für andere Verhandlungstage, und wir mußten nach langen Verhandlungen als Schlußleistung eine authentische Interpretation des Art.
35 der Geschäftsordnung erst durchführen.
Also die Bestimmungen über die Schwerinstage und die Initiativanträge sind in ihrer ganzen Unklarheit nach meiner Meinung nicht weiter aufrecht zu erhalten, sondern müssen so rasch wie möglich einer Revision unterzogen werden.
Ich bin auch der Meinung, daß sämtliche Parteien des Hauses vollkommen darüber einig sind, daß die zehntägige Frist, innerhalb der Initiativanträge nur mit gleichem Recht gestellt werden können, durch die Umstände vollständig obsolet geworden ist.
Wir sind doch darüber vollständig einig, daß, wenn eine Partei, die beim Schwerinstage drankommt, nun einen anderen Antrag wünscht als den in den zehn Tagen gestellten, bei keiner Partei irgendein Hindernis dagegen geltend gemacht wird.
Dann ist aber diese zehntägige Frist vom allergrößten Nachteil, weil die Anträge, die unter dem Druck dieser Bestimmung des Art.
35 gestellt werden, im Laufe der nächsten Monate gewöhnlich ihr ganzes akutes Interesse verloren haben, und dann die ganze Parlamentsmaschinerie, wenn man sich an den strengen Wortlaut der Geschäftsordnung hält, tatsächlich verstopft ist.
Also ich wollte meinen, daß diese Bestimmung des Art.
35 so rasch wie möglich beseitigt werden sollte.
Das sind die vier Richtungen, in denen wir eine Revision unserer Geschäftsordnung für außerordentlich dringlich halten.
Nun hat der Herr Kollege Bassermann den Antrag auf Verbesserung unseres Diätengesetzes in der Richtung.
gestellt, daß der Reichstag seine Fretsahrkarten auch für den Schluß der Session weiterbehalte.
Wir stehen natürlich vollkommen auf dem Boden dieses Antrages; aber wir gehen unsererseits noch weiter.
Dieses Dtätengesetz bedarf nach meiner Überzeugung überhaupt einer baldigen Revision.
(Sehr richtig!
und Zurufe links.)
Doch, wir müssen daran rühren; denn ich behaupte, daß dieses Diätengesetz geradezu ein Unikum eines solchen Gesetzes ist (sehr richtig!)
ein unwürdiges Gesetz.
Sogar die bayerische Abgeordnetenkammer hat es ausdrücklich abgelehnt, sich auf diese unwürdige Geschichte mit diesen „Lohnlisten ''einzulassen.
(Sehr gut!
links.)
Wir sind der Überzeugung, daß ebenso wie in anderen Parlamenten, wie vor allen Dingen auch in Bayern, Baden und Sachsen, es vollständig genügen muß, daß der betreffende Abgeordnete aus seine Ehrlichkeit hin seine Liquidation am Ende des Monats macht, wie viel Sitzungen er besucht hat.
Wenn man nicht so viel Zutrauen zu den Parlamentsmitgliedern hat, dann, meine Herren, muß ich sagen, ist das eigentlich der Gipfelpunkt des Mißtrauens.
(0) (Sehr richtig!
links.)
Wie weit gehen die Konsequenzen
Es ist doch geradezu eine Ungeheuerlichkeit, daß, wenn jemand hier wiederholt Reden hält, wenn er fünf oder sechs namentlichen Abstimmungen beigewohnt hat, und er wird vor der letzten Abstimmung krank, oder er ist, wie der Fall auch bereits vorgekommen sein soll, ein Arzt und behandelt einen kranken Kollegen oder auch einen Besucher aus der Tribüne, und er versäumt die letzte Abstimmung, daß er dann seine Diäten für diesen Tag verliert.
Das ist doch eine unwürdige und unsinnige Bestimmung.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Ich sollte meinen, daß wir in baldiger Zeit an eine M) vollkommene Revision unseres Diätengesetzes herangehen sollen.
Wir sind also auch unsererseits mit der Überweisung sämtlicher Anträge, soweit sie die Geschäftsordnungsrevtsion betrifft, einverstanden.
Wir werden dem Antrage des Herrn Kollegen Baffermann zustimmen.
Wir hoffen, daß die wichtigsten Mängel unseres Dtätengesetzes sowohl als unserer Geschäftsordnung so bald wie möglich beseitigt werden.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr. Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Junck.
Dr. Junck, Abgeordneter: Meine Herren, zur Begründung unseres Antrags auf Nr.
215 der Drucksachen, der die Fahrkarten zwar nicht nennt, aber treffen will, ist wohl wenig zu sagen.
Ich glaube, daß eine allgemeine Übereinstimmung des Reichstags darüber besteht, daß der jetzige Zustand ein nicht würdiger ist.
Wir haben deshalb Gelegenheit genommen, bei der Beratung des Etats des Reichstags diese Frage in Form eines Antrags zur Sprache zu bringen.
Es ist nicht richtig, wenn man davon ausgeht, daß mit der Beendigung der Sitzungsperiode für den Abgeordneten das Bedürfnis, sich der Fahrkarte zu bedienen, schwindet.
Wir denken hier im wesentlichen an die politische Betätigung, die oft gerade, während der Reichstag nicht versammelt ist, besonders notwendig ist.
Der Zusammenhang des einzelnen Abgeordneten mit seinem Wahlkreis muß auch in der Zeit außerhalb der Sitzungsperioden aufrechterhalten werden, und es ist überhaupt in Deutschland besonders wünschenswert, daß der Zusammenhang zwischen Nord und Süd möglichst erleichtert werde, und daß es den Abgeordneten ermöglicht werde, alle Orte des Vaterlandes 1042 Reichstag.
Ä).
Sitzung.
Freitag den 4.
Februar 1910.
(vr.
Junck.)
(L) zum Zwecke der politischen Betätigung jederzeit zu besuchen.
Wir haben außerdem empfunden und das muß einmal offen ausgesprochen werden —, daß, wenn es sich darum handelte, ob eine Sitzungsperiode geschlossen oder vertagt werden sollte, in nicht ganz würdiger Weise die Fahrkartenfrage in den Kreis der Erwägungen hineingezogen wurde.
(Sehr richtig!
links und in der Mitte.)
Wir bitten also um die Zustimmung des Reichstags dazu, daß im Gesetz das Wort „Sitzungsperiode ''durch „Legislaturperiode ''ersetzt werde, wodurch diese Frage erledigt ist, und wir hoffen, daß der Bundesrat einer Anregung des Reichstags Folge leisten wird.
Wir haben dann weiter den Antrag gestellt, der die Geschäftsordnungskommission mit einer teilweise« Revision unserer Geschäftsordnung beauftragt.
Wir gehen an sich denselben Weg wie die Anträge der Herren Kollegen Singer und vr.
Müller (Meiningen).
Unser Antrag ist vollständiger, indem im Antrage des Herrn Kollegen Singer die Frage fehlt, daß der Reichstag auch Einfluß darauf haben muß, wann die Interpellationen zur Besprechung kommen, und daß es auch andere Möglichkeiten geben muß als den direkten Anschluß an die Interpellation, um Anträge zu stellen.
Wir sind jetzt schon der Meinung, daß es, nachdem eine Interpellation besprochen worden ist, möglich ist, durch Majoritätsbeschluß des Reichstags einen sich damit beschäftigenden Antrag auf die Tagesordnung der nächsten Sitzung zu setzen; denn es heißt ausdrücklich in der Geschäftsordnung, daß es den Antragstellern vorbehalten bleibt, den Gedanken der Interpellation eventuell durch Anträge weiter zu verfolgen.
Warum das nicht in der Weise soll geschehen können, daß gleich auf die nächste Tagesordnung ein entsprechender Antrag gestellt wird, ist nicht einzusehen.
Die Vorschriften über die Schwerinstage stehen nach unserer Meinung hier nicht (L) entgegen.
Aber es wird immerhin gut sein, wenn diese immer bestrittene Frage von der Geschäftsordnungskommisston in authentischer Weise gelöst wird.
über die kurzen Anfragen möchte ich mich jetzt nicht weiter auslasten.
Ich glaube, daß eine ganze Menge von Fragen, wegen der wir in der letzten Zeit das schwere Geschütz der Interpellationen in Bewegung setzen mußten, hätten erledigt werden können auf dem Wege kurzer Anfragen.
Auf diese Weise könnte ein größerer Zusammenhang zwischen dem Reichstag und der Regierung sehr wohl hergestellt werden.
Man denke an lokale Wünsche, an Fragen, die oft mit einem Wort beantwortet werden können.
Warum wir nicht nach dem Vorgang anderer Parlamente hier dem Reichstag die Möglichkeit eröffnen sollen, sofort zu fragen: wie steht die Sache
sehen wir nicht ein.
Der Tätigkeit der Geschäftsordnungskommission im vorigen Sommer ist hier nur ein sehr bedingtes Lob gezollt worden.
Es wurde gesagt, daß die Arbeit der Kommission quantitativ sehr erheblich gewesen sei.
Damit Wurde per argumentum s contrario ausgedrückt, daß qualitativ zum mindesten das Resultat der Kommissionsarbeiten viel zu wünschen übrig ließ.
Wenn ich, der ich die Aufgabe hatte, Vorsitzender dieser Kommission zu sein, an ihre Arbeiten und ihre nunmehrige Wiederholung denke, so fällt mir das Wort Virgils ein: lutauäum, rsgiua, indes renovaro äolorem!
Wir gingen damals mit viel gutem Willen in die Kommission hinein, unterstützt, wie wir glaubten, von der Majorität des Reichstags; aber es stellten sich nachher Unstimmigkeiten heraus.
Ob sie auf politischen Schwierigkeiten und Differenzen beruhten, will ich nicht untersuchen; das eine steht fest, daß viele Mitglieder der Kommission, die erst bereit waren, mit uns zu arbeiten, nachher absprangen, und daß gerade in der wichtigen Frage der Antragstellung bei Interpellationen wir, die wir die An- (0) tragstellung wünschten, später im Stich gelassen worden sind.
Aber, meine Herren, ich möchte hierauf nicht näher eingehen, well mir überhaupt nicht daran liegt, diese ganze große Frage hier materiell aufzurollen.
Auch die Herren, die in der Opposition waren, werden mir zugeben, daß es sich um sehr tiefgehende Fragen handelt, und daß diese Fragen in der Kommission mit allem Ernst und aller Schärfe behandelt worden sind.
Wir haben nun den Wünsch, daß diese Arbeiten der Kommission und namentlich der vorzügliche Bericht meines Herrn Kollegen Linck nicht ganz fruchtlos sein mögen, und haben daher beantragt, daß die Geschäftsordnungskommission nochmals über die Anträge berät, und daß dann der Reichstag vor die Frage gestellt wird, ob er Ja oder Nein sagen will.
Ob wir vorwärts gehen, ob wir dem Reichstag die Möglichkeit eröffnen wollen, in wichtigen politischen Momenten eine einheitliche Meinung zu äußern, das muß unbedingt gelöst werden, sei es in diesem, sei es in jenem Sinne, und wir sprechen die Erwartung aus, daß die Verhandlungen in der Kommission durchaus getragen sein mögen von dem Bewußtsein, daß es sich um wichtige, aber sachliche Gegensätze handelt.
Diese Gegensätze müssen eben nach unserer Meinung unbedingt ausgewogen werden.
übrigens sind Anträge bei Interpellationen keineswegs immer oder auch nur in der Mehrzahl bestimmt, der Regierung Schwierigkeiten zu bereiten.
Im Gegenteil, es kann sich sehr wohl aus der Besprechung einer Interpellation ergeben, daß das Vorgehen der Regierung gebilligt werden muß.
Wenn ich an ein Beispiel denke, an die Besprechung der Vorgänge auf der Kieler Werft, so wäre es meines Erachtens besser gewesen, wenn durch einen Beschluß des Reichstags zum Ausdruck gelangt wäre, daß man zwar die Zustände auf der Werft nicht billigen könne, daß aber das Vertrauen zu unserer Martneverwaltung im übrigen nicht erschüttert sei.
Es (v) wäre sehr gut gewesen, und manchem Mißverständnisse wäre vorgebeugt worden, wenn der Reichstag die Möglichkeit gehabt hätte, letzteres in ganz klarer Weise bei dieser Gelegenheit auszusprechen.
Aber näher will ich mich auf diese Frage nicht einlassen.
Nur das eine: verfassungsrechtliche Schwierigkeiten bestehen nicht.
Denn Anträge bei Interpellationen haben immer nur eine politische Bedeutung, niemals eine staatsrechtliche, und die Freiheit der Entschließung des Bundesrats wird durch Anträge und Beschlüsse, die sich an Interpellationen anknüpfen, in keiner Weise beeinträchtigt.
Nun hat der Herr Abgeordnete Gröber einen Antrag gestellt, der eine gewisse Gefährdung des Auftrags der Geschäftsordnungskommisfion zu bringen scheint, soweit sie die Jnterpellationsfrage regeln soll.
Wenn wir die Revision der gesamten Geschäftsordnung jetzt vornehmen sollen, dann werden wir wohl kaum noch in dieser Session fertig werden, wenigstens wenn man den Maßstab der Bemühungen und der Gegensätze anlegt, die bei der an sich kleineren Frage der Interpellationen zutage traten.
Wenn über jede einzelne Frage der Geschäftsordnung mit derselben Gründlichkeit verhandelt wird, dann werden wir kaum in der Lage sein, zu Vorschlägen an diesen Reichstag zu kommen.
An sich bedarf unsere Geschäftsordnung das geben wir ohne weiteres zu in vielfacher Beziehung einer Revision.
Aber, ob nun gerade ein bald zu Ende gehender Reichstag, der vor nicht mehr ganz zwei Sitzungsperioden steht, berufen ist, die Geschäftsordnung zu verbessern, und ob man dies nicht einem neuen Reichstage vorbehalten sollte, der eine frische Legislaturperiode vor sich hat, das gebe ich doch dem Herrn Kollegen Gröber anheim.
Ich bin nicht in der Lage gewesen, mich mit meinen politischen Freunden über den Antrag des Herrn Gröber zu beraten, weil er ja heute Reichstag.
30.
Sitzung.
Freitag den 4.
Februar 1910.
1043 (vr.
Junlk.)
M erst gestellt worden ist, bin aber persönlich dafür, daß wir ihn ablehnen, um die Jnterpellationsftage nicht aufzuhalten, und weil eben der Rest der jetzigen Legislaturperiode nicht dazu geeignet ist, jetzt noch die Geschäftsordnung zu ändern.
Außerdem ist gerade jetzt ein Mann der Wissenschaft damit beauftragt worden, sich mit der Geschäftsordnung des Reichstags auch wissenschaftlich zu beschäftigen, ebenso wie, soviel ich weiß, auch der Direktor unseres Bureaus vor hat, einen Kommentar zu der Geschäftsordnung zusammenzustellen und herauszugeben.
Es wäre besser, wenn wir diese Arbeiten abwarteten, ehe wir an eine so weitschtchtige Arbeit wie die Revision unserer Geschäftsordnung herantreten.
Ich schlage also meinen politischen Freunden vor, gegen Ziffer 1 des Gröberschen Antrags zu stimmen.
Im übrigen bitte ich, daß wir die gesamte Jnterpellationsfrage noch einmal der Geschästsordnungskommission überweisen in der Hoffnung, daß nun wirklich etwas herauskommt.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Dr. Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Roeren.
Roeren, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Kollege Junck hat ganz recht, wenn er eben sagte, daß die Mitglieder der Kommission wenn auch nicht alle, so doch ein großer Teil mit vollen Segeln in die Kommission hineingefahren seien, und daß wir alle als Wrack zurückgekommen sind.
(Heiterkeit.)
Ich gebe auch dem Kollegen Singer zu, daß die Kommission auf das, was sie fertig gebracht hat, nicht gerade stolz sein kann.
Das Produkt, das bei der Arbeit herausgekommen, ist tatsächlich mißglückt.
Aber wenn ich mir (L) die Verhandlungen der Kommission vergegenwärtige, dann mutz ich sagen, daß wir doch eigentlich glücklich sein können, daß nicht noch Schlechteres herausgekommen ist.
(Heiterkeit.)
über der Kommission waltete von Anfang an ein böser Stern, und das lag nach meiner Überzeugung an der damaligen Blocktemperatur.
(Heiterkeit.)
An hingebender Emsigkeit und aufopferungsvoller Arbeitswilligkett derjenigen Persönlichkeiten, die sich in der Kommission von Anfang an als die geistigen Leiter an die Spitze der Arbeit stellten, hat es nicht gefehlt.
Auch die Fruchtbarkeit in der Formulierung von Anträgen war staunenswert.
(Heiterkeit.)
Aber das Bestreben, nun unter allen Umständen etwas zustande zu bringen, was sowohl dem linken Flügel wie dem rechten Flügel des Blocks genehm war, hat alles in den Hintergrund gedrängt und alles verdorben.
Der eine Antrag wurde für den linken, der andere für den rechten Flügel gestellt, und beide Anträge wurden meistens in der Voraussetzung, daß doch ein Kompromiß zustande kommen werde, angenommen.
Als dann aber schließlich das ganze zur Abstimmung kam, stellte sich heraus, daß dasselbe weder dem linken noch dem rechten Flügel gefiel, und die Kommission schließlich vis-L-vis äs riva stand (Heiterkeit); denn als etwas anderes als rieu kann man den ganzen Torso, der aus der Kommission herausgekommen ist, nicht bezeichnen.
Man hatte damals die Rechnung ohne den Wirt gemacht.
(Große Heiterkeit.)
Die Ausgestaltung der parlamentarischen Befugnisse, um die es sich bei den Interpellationen und Anfragen handelt, liegt auf einem Gebiet, wo sich die Rechte »nd Linke schlecht zusammenfinden, und das haben wir ganz (0) praktisch und ich glaube, in verdienstvoller Weise ausgenutzt und haben dadurch verhindert, daß noch etwas Schlechteres zustandegekommen ist.
(Heiterkeit.)
Wenn aber auch die Resultate, die von der Kommission erzielt sind, gerade nicht verlockend und erfolgversprechend sind, so habe ich doch die Hoffnung, daß die jetzige Kommission unter den veränderten politischen Verhältnissen etwas Brauchbares zustande bringen wird.
Da die vorliegenden Anträge sich vollständig der Regelung von Einzelheiten enthalten und lediglich die Richtung im allgemeinen angeben, in welcher sich die vorgeschlagenen Geschäftsordnungsänderungen bewegen sollen, so kann meines Erachtens jede Partei, auch die Rechte, diesen Anträgen zustimmen, ohne daß sie dadurch ihrer definitiven Stellungnahme gegenüber dem Entwurf, der uns später von der Kommission unterbreitet werden wird, irgendwie Präjudizien.
Um aber alle Bedenken zu beseitigen, und um es auch der Rechten leicht zu machen, den Weg zu betreten, der doch von allen gewünscht wird, daß eine Regelung dieser Materie endlich einmal erfolgt, haben wir den Antrag auf Nr.
225 gestellt, der dahin geht: 1.
1 die Geschäftsordnungskommission mit der Revision der Geschäftsordnung zu beauftragen, 2.
1 die Anträge Nr.
201 und 216 der Geschäftsordnungskommission als Material zu überweisen.
Wir verfolgen da einmal den materiellen Zweck, daß manche veraltete Bestimmungen aus der Geschäftsordnung beseitigt werden, deren Beseitigung, wie auch Herr Abgeordneter Dr. Müller (Meiningen) eben anerkannt hat, absolut notwendig ist, dann aber auch einen taktischen Zweck, indem wir es dadurch allen Parteien ermöglichen, den Anträgen zuzustimmen und in die Beratungen der Einzelanträge einzutreten.
1 (v) Meine Herren, daß es ein Mangel ist, daß auch bei solchen Interpellationen, die ihrem Gegenstand nach und nach dem ganzen Lauf der Verhandlungen geradezu zu einer definitiven Stellungnahme des Reichstags dringen, eine Beschlußfassung ausgeschlossen ist, haben wir schon alle empfunden.
Andererseits aber ist auch nicht zu verkennen, daß die unbeschränkte Zulassung von Anträgen zu Interpellationen zu heillosen Konsequenzen führen kann.
Es brauchen nur die sämtlichen Initiativanträge, die uns jetzt vorliegen, und die, glaube ich, wohl schon die Zahl von 200 erreicht haben, einfach in die Form von Interpellationen gekleidet zu werden, um dann in dem beschleunigten Tempo, welches für die Interpellationen vorgesehen ist, auch hier behandelt zu werden.
Ja, meine Herren, wenn das geschähe, dann wäre die ganze Session einfach mit Verhandlungen über Interpellationen ausgefüllt.
Wenn aber einmal die Zulässigkeit von Anträgen zu Interpellationen ohne Beschränkung ausgesprochen ist, dann könnte dies geschehen, ohne daß dann ein Mißbrauch der Geschäftsordnung oder irgend welche Obstruktion vorläge.
Deshalb wird es die Aufgabe der Kommission sein, hier gewisse Beschränkungen zu treffen.
Dasselbe, meine Herren, gilt bezüglich der kurzen Anfragen.
Die vorliegenden Anträge verlangen nur, daß es gestattet sei, an den Reichskanzler oder an den Bundesrat kurze Anfragen tatsächlicher Art zu richten.
Diesem Wunsche, meine ich, könnte jeder zustimmen.
Zweifelhaft und bedenklich wird die Sache erst, wenn es sich darum handelt, Bestimmungen über die Behandlung dieser Anfragen zu treffen, Bestimmungen darüber, auf welchen Gegenstand sich diese Anfragen beziehen sollen, in welcher Form sie zu stellen sind, welchen Inhalt sie habe« dürfen usw.
ferner in welcher Form die Antworten zu erteilen sind, und namentlich, wie es zu hallen ist, wenn 1044 Reichstag.
30.
Sitzung.
Freitag den 4.
Februar 1910.
(Roeren.)
M Antworten nicht gegeben werden, oder wenn sie verweigert werden.
Das alles sind Fragen, mit denen sich die Kommission zu befassen hat, und die ich jetzt hier nicht weiter anregen möchte.
Ich glaube auch, daß es überhaupt unter den gegenwärtigen Umständen nicht angezeigt ist, auf die materielle und grundsätzliche Seite der in Vorschlag gebrachten Abänderungen jetzt näher einzugehen.
Es wird dafür die Kommission die richtige Stelle sein.
Nur eins möchte ich doch der Kommission anheimgeben: ich Halters für einen Fehler, der von der Kommission begangen ist, daß sie das Hauptgewicht darauf gelegt hat, bei den Interpellationen die Beschränkungen, die nun einmal für die Zulässigkeit von Anträgen gegeben werden müssen, gegen diese Anträge selbst zu richten und Bestimmungen darüber zu treffen, auf welchen Gegenstand sich die Anträge beziehen sollen, welchen Inhalt sie haben müssen, unter welcher Form sie vorgebracht werden u. dergl.
Ich glaube, daß man sicherer und leichter zum Ziele käme, wenn man die Interpellationen selbst ins Auge faßte und für sie Bestimmungen träfe, auf welchen Gegenstand sich dieselben beziehen müssen, und unter welchen Bedingungen überhaupt Wünsche oder Anfragen in der bevorzugten Form der Interpellation vorgebracht werden können.
Wenn das geschähe, wenn solche Beschränkungen, an denen es zurzeit in der Geschäftsordnung vollständig fehlt, eingeführt würden, dann würden die Bedenken, daß nun alle Initiativanträge einfach in die Form von Interpellationen gekleidet würden, von selbst verschwinden.
Meine Herren, ich darf mich nun wohl mit einem Wort dem Antrage zuwenden, der von unserer Seite gestellt ist wegen der Gewährung der Freikarte und ja gleichinhaltlich auch von seiten der nationalliberalen Partei gestellt ist.
Ich halte es für inkonsequent und für widerspruchsvoll, daß demAbgeordneten während derParlaments (L) session eine Freikarte gewährt wird, die ihm am Schluffe dieser Parlamentstagung wieder entzogen wird.
Wenn seinerzeit die Freikarte, die nur für die Hin- und Rückreise zwischen Berlin und dem Wohnorte des Abgeordneten galt, auf das ganze Reich ausgedehnt worden ist, dann beruhte das doch einzig und allein auf dem Gedanken, daß dem Abgeordneten Gelegenheit gegeben sein solle, jederzeit ohne besondere Aufwendungen, Belästigungen und Unbequemlichkeiten persönlich mit seinen Wählern in Beziehung zu treten und gewisse Einrichtungen, Anlagen, Übungsplätze, Terrainverhältnisse, deren Kenntnis für ihn als Abgeordneten von Wichtigkeit ist, an Ort und Stelle zu besichtigen und sich darüber zu informieren.
Soll dieser Gedanke aber praktische Bedeutung haben, und soll er überhaupt praktisch zur Geltung kommen, dann ist es doch durchaus verfehlt und innerlich widerspruchsvoll, nun diese Freikarten auf die Dauer der Parlamentssession zu beschränken; denn während der Session hat ja der Abgeordnete gar keine Zeit und Gelegenheit, von dieser Zweckbestimmung der Karte Gebrauch zu machen.
(Allseitige Zustimmung.)
Während der Tagung muß er hier am Platze sein, und während der Ferien ist er froh, einmal seine häuslichen und geschäftlichen Angelegenheiten zu regeln.
Er hat zu den Reisen und Besichtigungen erst Zeit und Gelegenheit außerhalb der Parlamentssesston.
(Sehr richtig!)
Dann aber soll plötzlich diese Berechtigung aufhören, die ihm doch gerade mit Rücksicht auf die Möglichkeit und auf die Erleichterung dieser Reisen erteilt wird.
Meine Herren, das ist ein innerer Widerspruch, der unbedingt beseitigt werden muß und durch die Annahme unseres Antrags auch beseitigt werden kann.
Wenn ich dann auf einige Vorgänge der letzten Jahre zurückblicke, z.
B. auf den Ostmarkenzug der Abgeordneten in die polnischen Landesteile, auf den Ausflug nach der (o) Kieler Werft und auf die Zeppelinfahrt nach Friedrichshafen, wo den Teilnehmern durch die Vergünstigung des Bundesrats Freikarten für Hin- und Rückfahrt gewährt waren, ja, meine Herren, dann habe ich doch so die Empfindung, daß es etwas deprimierlich für den Reichstag ist, wenn er bezüglich der Vergünstigung solcher Freifahrten gewissermaßen von der Gnade des Bundesrats (sehr richtig!)
oder von der mehr oder weniger günstigen Gesinnung des Herrn Reichskanzlers abhängig ist.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Dieser Empfindung kann man sich oft auch nicht erwehren, so gern man es vielleicht auch wollte, wenn es sich um die Frage handelt, ob der Reichstag geschlossen oder vertagt werden soll.
Man hat auch hier immer so die Empfindung, als wenn mirausfchlaggebend wäre die mehr oder minder günstige Stimmung des Reichskanzlers gegenüber dem Reichstag.
(Sehr richtig!)
Ich meine also, wenn man es einmal für angezeigt hält, dem Abgeordneten nicht durch Aufwendungen, Belästigungen und Unbequemlichkeiten zu erschweren, in möglichst reger persönlicher Kommunikation mit seinen Wählern zu sein und die Besichtigungen, wie die angegebenen, vorzunehmen, ja, dann muß man ihn auch in die Lage versetzen, daß er nun von diesen Erleichterungen auch selbständig und vermöge eigenen Rechts Gebrauch macht, und das ist nur möglich, wenn die Freikarte nicht auf die Zeit der Tagung beschränkt, sondern für die Dauer des ganzen Jahres gewährt wird.
Ich kann Ihnen daher nur empfehlen, meine Herren, den Antrag, der von uns gestellt ist und diese Frage betrifft und den Antrag der Nationalliberalen anzunehmen.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Ich bitte dann auch, unseren Antrag, wie ich wohl (v) eben schon gesagt habe, auf Nr.
225 anzunehmen, der die Revision der Geschäftsordnung betrifft.
Der Herr Kollege Dr. Junck hat gemeint, daß darin wohl eine Gefährdung für die Regelung der Frage der Interpellationen und der kurzen Anftagen läge.
Ich kann Ihnen da versichern, daß wir auch in der Fraktion von dem Wunsche ausgegangen sind, daß diese beiden Fragen vorab erledigt werden möchten, daß also von der Annahme unseres Antrags eine Verschleppung der Kommisstonsverhandlungen nicht zu befürchten ist.
Ich möchte damit meine Ausführungen schließen.
Wenn Sie unseren Antrag auf Nr.
225 annehmen, so würden damit die beiden Anträge der nationalltberalen und der freisinnigen Partei betreffend die Interpellationen und die kurzen Anfragen erledigt sein.
Denn mit der Annahme unseres Antrags würden diese beiden Anträge ja der Kommission als Material zur Beratung überwiesen sein.
(Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident Dr. Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp.
Graf v. Westarp, Abgeordneter: Meine Herren, zunächst möchte ich meine Freude darüber aussprechen, daß der im vorigen Jahre vom Reichstag ausgedrückte Wunsch, es möchte ein wissenschaftliches Handbuch über die parlamentarische Praxis des Reichstags zur Bearbeitung gegeben werden, seiner Erfüllung nähergebracht ist.
Dann möchte ich ganz kurz zur Frage der Fahrkarten Stellung nehmen, und ich bedaure, hier aussprechen zu müssen, daß die von verschiedenen Setten ausgesprochene Erwartung, das Haus werde in diesem Falle einstimmig die Fahrkarten auch für die Zeit der Schließung des Reichstags verlangen, nicht in Erfüllung gehen kann.
Reichstag.
30.
Sitzung.
Freitag den 4.
Februar 1910.
1045 (Graf v. Westarp.)
M Wir verkennen ja nicht, daß manche Gründe dafür sprechen mögen, die Sache so einzurichten, daß die wichtige Entscheidung, ob das Haus geschlossen oder vertagt werden soll, auch nur dem Anschein nach nicht von der Fortdauer der Fahrkarten abhängig ist.
Trotzdem verhindert unsere grundsätzliche Stellungnahme, die wir ja oft genug hier begründet haben, auf deren Gründe ich also nicht näher eingehen will, daß wir uns der Anregung von seiten des Reichstags, die nach dieser Richtung gegeben werden soll, anschließen.
Was nun die Resolutionen auf Änderung der Geschäftsordnung anbetrifft, so möchte ich zunächst dem lebhaften Bedenken dagegen Ausdruck geben, daß Gegenstände, die zunächst als Initiativanträge an das Haus gebracht waren, hier in die Form einer Resolution gegossen sind, und daß ihnen damit eine vorzugsweise Behandlung gesichert worden ist.
Diese Bedenken beruhen nicht so sehr darauf, daß ich bezweifle, ob die Gegenstände, um die es sich hier handelt, mit dem Etat des Reichstags in sachlichem Zusammenhang stehen; mein Bedenken ist vielmehr noch ein anderes.
Es ist ja keine ausdrückliche und klare Bestimmung darüber vorhanden, wodurch sich dem Inhalte nach eine Resolution von einem Initiativanträge zu unterscheiden hat.
Aber als im Jahre 1891 die formalen Bedingungen für die Einbringung von Resolutionen festgelegt wurden, ist man doch über das eine einig gewesen, daß jedenfalls im Wege einer Resolution nicht schon die Zustimmung zu einem Gesetz beschlossen werden kann.
Eine Resolution kann also nicht dahin lauten, daß der Reichstag beschließt, dem Gesetzentwurf die verfassungsmäßige Zustimmung zu geben, sondern die Resolution kann nur dahin gehen, daß die verbündeten Regierungen ersucht werden, einen Gesetzentwurf vorzulegen, oder daß irgend ein Wunsch, eine Anregung, ein unverbindliches Ersuchen an die verbündeten Regierungen, an den Reichskanzler, an (L) den Bundesrat gerichtet wird.
Meine Herren, hieraus ergibt sich meiner Ansicht nach das Unterscheidungsmerkmal zwischen dem, was im Wege der Resolution betrieben werden kann, und dem, was im Wege des Initiativantrages vorzubringen ist: durch eine Resolution kann nicht ein bindender Beschluß in rechtsverbindlicher Form gefaßt werden.
Nun soll hier im Wege der Resolution der Geschäftsordnungskommission ein Auftrag gegeben werden.
Dieser Auftrag ist für die Geschäftsordnungskommisfion bindend, sie muß sich dem ihr übertragenen Geschäft unterziehen, und deshalb, meine ich, wäre es richtiger gewesen, es bei dem Initiativanträge zu belassen und nicht im Wege der Resolution diesen Gegenstand vorwegzunehmen.
Es kommt aber noch dazu, daß sowohl die Fassung des sozialdemokratischen Antrages auf Nr.
201 als auch des Antrags der Herren Freisinnigen auf Nr.
212 auch materiell der Geschäftsordnungskommission einen bindenden Auftrag ertellt.
Die Geschäftsordnungskommission soll nach dem freisinnigen Antrag beauftragt werden, die Geschäftsordnung des Reichstags einer Revision zu unterziehen, nach welcher Anträge zugelassen werden und so fort und im sozialdemokratischen Antrag heißt es: die Geschäftsordnungskommission soll eine Abänderung der Geschäftsordnung „entwerfen ''.
Nach dem Wortlaut dieser Anträge wäre es überhaupt zweifelhaft, ob die Geschästsordnungskommisston sich dieses Auftrags entledigt hätte, wenn sie wie im vorigen Jahre zu dem Ergebnis kommen würde: wir schlagen keine Änderung der Geschäftsordnung vor.
Insofern ist meiner Ansicht nach die Formulierung des nationalliberalen Antrags die richtigere.
Selbstverständlich kann das Plenum der Geschäftsordnungskommission nur den Auftrag erteilen, sich mit der Frage zu beschäftigen.
Es kann ihr aber nicht den Auftrag geben, die Frage in dem und dem Reichstag.
12.
Legisl.

P. II.
Session.
19091910.
Sinne zu lösen; zum mindesten kann der Auftrag nicht (0) in der Form einer Resolution erteilt werden, weil er bindenden Inhalts sein würde.
Wir haben aber auch gegen den materiellen Inhalt der gestellten Anträge sehr lebhafte Bedenken zu erheben.
Was zunächst die Zulassung der Stellung von Anträgen nach der Besprechung von Interpellationen anlangt, so liegen unsere Bedenken hier auf verfassungsrechtlichem Gebiet.
Man muß sich den Zweck klarmachen, den dieser Antrag verfolgt, und dabei auf die Verhandlungen vom 2. und 3.
Dezember 1908 zurückgreifen, wo dieser Antrag mit den Anträgen auf Revision der Verfassung selber, auf Einführung eines Ministerverantwortlichkeitsgesetzes verbunden war.
Damals sagte der Herr Abgeordnete Ledebour: auch diese Anträge aus Änderung der Geschäftsordnung sollten den Zweck haben, „die Machtmittel des Reichstags zu verstärken '', es sollte die Möglichkeit geschaffen werden, „eine Resolution gegen den Reichskanzler zu fassen, die ihm sein Bleiben unmöglich machen würde nach Durchsührung des parlamentarischen Regiments ''.
Der Herr Abgeordnete Junck äußerte sich dahin: Unverkennbar kann und wird es auf diese Weise kommen zu einem Vertrauensvotum oder zu einem Mißtrauensvotum gegenüber der Politik, die durch die Interpellation zum Gegenstand der Besprechung gemacht wird.
Auch in der Kommission trat ganz klar die Absicht hervor, durch die Zulassung von Anträgen im Anschluß an Interpellationen die Möglichkeit zu schaffen, daß der Reichstag gegen den Reichskanzler oder gegen sonstige Instanzen darüber habe ich nachher noch zu reden Mißtrauensvota beschließen könne, und wir haben schon äs Isxs lata nach Maßgabe der jetzigen Verfassung lebhafte Bedenken, ob solche Mißtrauensvota dem Geiste und Sinn der Verfassung entsprechen.
Wenn wir uns die Bestimmungen ansehen, auf denen die Befugnisse des (v) Reichstags beruhen, so haben wir im Art.
5 und Art.
69 das Gesetzgebungsrecht und das Recht, den Etat zu beschließen; wir haben nach Art.
23 das Recht der Initiative bei Gesetzesvorschlägen und das Recht, Petitionen an den Bundesrat zu überweisen.
Nun ist es ja ein Axiom, daß das Parlament die Befugnis habe, die Kontrolle über die ganze Verwaltung auszuüben.
Sehen wir uns einmal die Bestimmungen in der Verfassung daraufhin an, welche Kontrollbefugnisse dem Reichstag darin beigelegt sind.
Es ist ausdrücklich nur erwähnt im Art.
72, wonach der Reichstag die Rechnungen zu entlasten hat, wonach er also lediglich hinsichtlich der Einnahmen und Ausgaben eine Kontrolle auszuüben hat.
Im übrigen aber beruht die ganze Kontrollbefugnis nur auf der Bestimmung des Art.
17.
(Zwischenruf.)
In Art.
4 steht, das gebe ich Ihnen zu, daß das Reich als solches über die dort bezeichneten Angelegenheiten die Beaufsichtigung hat.
Aber ich spreche hier von denjenigen Bestimmungen, die darüber Bestimmung treffen, welcher Anteil dem Reichstage als solchem an den Geschäften des Reichs eingeräumt ist.
Da kommt für die Kontrollbefugnis des Reichstags nur der Art.
17 in Betracht, wonach der Reichskanzler verantwortlich ist, für die von ihm gegenzuzeichnenden Anordnungen und Verfügungen des Kaisers die Verantwortung zu übernehmen hat.
Es fragt sich doch nun sehr, ob es zulässig ist ich will die Frage hier nicht entscheiden, aber doch auf die Zweifel hinweisen —, aus diesem Art.
1
auch die Befugnis abzuleiten, daß der Reichstag in formeller Weise durch formellen Beschluß ein Urteil ausspricht, beispielsweise, wie in der Kommission gesagt wurde, ein Urteil: die Handhabung des Vereinsgesetzes durch den Reichskanzler widerspricht dem Gesetze.
Die Befugnis, ein solches Urteil auszusprechen, ist ausdrücklich in Art.
7 143 1046 Reichstag.
30.
Sitzung.
Freitag den 4.
Februar 1910.
(Graf v. Westarp.)
(L.) Abs.
1 Nr.
3 dem Bundesrat, aber nirgends ausdrücklich dem Reichstage beigelegt, und ich habe die lebhaftesten Bedenken, ob aus Art.
17 eine solche Befugnis abzuleiten sein würde.
Sind diese Bedenken mehr formaler Natur, so kommt in materieller Hinsicht vor allen Dingen die Frage in Betracht: gegen wen soll denn eigentlich ein solches Mißtrauensvotum gerichtet werden
Bis jetzt kennt die Geschäftsordnung nur die Interpellation an den Bundesrat.
Die Kommission entschied sich dahin, daß die Interpellationen im allgemeinen an den Reichskanzler gehen.
Man fragt sich hier denn doch: in welcher Eigenschaft ist denn der Reichskanzler die Adresse für die Interpellation und für das an die Interpellation anzuschließende Mißtrauensvotum
Im Bundesrat ist bekanntlich die Gesamtheit der verbündeten Regierungen vereinigt, die für ihre Führung der Reichspolitik, für ihre Betätigung im Bundesrat nicht nach der Verfassung dem Reichstag verantwortlich sind, sondern diese Politik nach Maßgabe ihrer bundesstaatlichen Verfassungen unter Verantwortung gegenüber ihres bundesstaatlichen Parlaments zu führen haben.
Eine Verantwortung des Bundesrats und der in ihm vereinigten verbündeten Regierungen gegenüber dem Reichstag kennt die Verfassung nicht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Bundesrat wird nun im Reichstag nach Art.
16 der Verfassung durch seine Mitglieder vertreten, nicht einmal durch den Reichskanzler allein, und wenn der Reichskanzler den Bundesrat vertritt, vertritt er ihn eben nicht in seiner Eigenschaft als für die Handlungen des Kaisers verantwortlicher Reichskanzler, sondern vertritt ihn in seiner Eigenschaft als Mitglied des Bundesrats, und für diese Vertretung hat der Reichskanzler dem Reichstag gegenüber ganz sicher, darüber kann gar kein Zweifel sein, keinerlei Verantwortung.
Also wenn die Mißtrauensvoten gegen den Vertreter des Bundesrats, der für die Hand (L) lungen des Bundesrats dem Reichstag gegenüber eine Verantwortung nicht zu übernehmen hat, gerichtet werden, richten sie sich in letzter Linie immer gegen den Bundesrat selber, und das widerspricht meiner Ansicht nach durchaus dem Geist der Verfassung.
Nach der Verfassung ist es direkt ausgeschlossen, daß der eine gesetzgebende Faktor dem andern ein Mißtrauensvotum erteilt.
Abgesehen von diesen juristischen, staatsrechtlichen Bedenken erregt auch das politische Ziel, welches Sie mit der Einführung des Mißtrauensvotums als einer festen Institution verfolgen, unsere lebhaftesten Bedenken.
Das politische Ziel liegt ja in der Richtung des Paragraphen, der in dem sozialdemokratischen Entwurf eines Mtnisterverantwortlichkeitsgesetzes zu lesen war und lautete: „Der Reichskanzler ist zu entlassen, wenn der Reichstag es verlangt ''.
Das soll durch die Mißtrauensvoten erreicht werden.
Die Herren, die diese Mißtrauenvoten in unser parlamentisches Leben einführen wollen, sind sich gewiß darüber klar, daß sie auf dem Wege einer Änderung der Geschäftsordnung eine solche Folge als rechtliche Folge nicht einführen können; sie wollen aber als politische Folge der geplanten Einrichtung herbeiführen, daß durch ein Mißtrauensvotum, eine ganze Reihe von Mißtrauensvoten der Reichstag in die Lage kommen soll, den Reichskanzler zur Entlassung zu bringen, und einem solchen Bestreben stehen wir prinzipiell aufs allerschärfste entgegen.
(Sehr richtig!
rechts.
Unruhe links.)
Wir wollen nicht rütteln lassen an dem bundesstaatlichen Charakter unseres Reichs, wir wollen nicht, daß der Vertreter des Bundesrats in dieser Weise vom Reichstag abhängig wird, wir wollen auch nicht, daß der Bundesrat, eine dem Reichstag gegenüber unverantwortliche Vereinigung der verbündeten Regierungen, allmählich durch ein dem Reichstag verantwortliches Reichsministerium verdrängt wird, und vor allen Dingen wollen wir das (o) eine nicht: der König von Preußen in seiner Eigenschaft als Deutscher Kaiser hat infolge der geschichtlichen Entwicklung, infolge der in den Verträgen niedergelegten Abmachungen, infolge der im Artikel 18 stipulierten Bestimmungen das Recht, nach seinem eigenen Ermessen den Reichskanzler, dessen Stellvertreter, die Staatssekretäre, die übrigen Reichsbeamten zu ernennen und zu entlassen, und an diesem Rechte wollen wir nicht rütteln lassen und sind der Ansicht (Zuruf links: Das gehört alles nicht hierher!)
das gehört alles sehr wohl zur Sache, wenn Sie es auch nicht als zur Sache gehörig ansehen, Herr Dr. Müller (Meiningen); es gehört deshalb zur Sache, weil nach der klar ausgesprochenen Tendenz die Einführung von Mißtrauensvoten eben dieses Ziel haben sollte, die Ernennung und das Bleiben des Reichskanzlers in Abhängigkeit vom Reichstag zu bringen.
Dafür spricht ja auch die Gestaltung, die das Mißtrauensvotum als parlamentarische Institution in allen anderen Ländern hat.
überall ist das Mißtrauensvotum die Form, in der auch die rechtliche Forderung auf Entlassung eines Ministers zur Geltung gebracht wird.
Im Anschluß an diese prinzipiellen und staatsrechtlichen Bedenken haben sich auch in praktischer Beziehung große Schwierigkeiten herausgestellt, selbst vom Standpunkt derjenigen Herren aus, die ein solches Mißtrauensvotum einführen wollten.
Die Schwierigkeit, die Sache einwandsfrei und praktisch zu gestalten, hat sich als unüberwindlich herausgestellt.
Man hat sich sehr mit Recht gesagt, daß es überaus gefährlich sein würde, unter dem frischen Eindruck der Interpellation und der daran angeschlossenen Besprechung ohne sorgfältige Prüfung der von der Regierung auf die Interpellation gegebenen Erklärung gleich zu einem Beschluß zu kommen.
Die Kommission hat sich nun damit abgemüht, Bestimmungen zu finden, durch die es sichergestellt werden sollte, daß der Beschluß (v) auf einen solchen Antrag ein wohlerwogener sein sollte.
Deshalb sollte der Beschluß nicht sofort erfolgen, sondern erst in den nächsten Tagen.
Dann ergaben sich weitere Schwierigkeiten im einzelnen, wer nun aber die Zulassung des Antrages und den Zeitpunkt der Abstimmung zu bestimmen haben sollte, ob das lediglich auf Mehrheitsbeschluß beruhen soll, ob eine Minderheit nach dieser Richtung ein Widerspruchsrecht haben soll; und diese Schwierigkeiten sind cs nicht zum mindesten gewesen, die diese Verhandlungen zu keinem positiven Resultat haben führen lassen.
Aber auch rein vom Standpunkt der geschäftlichen Behandlung der Parlamentsgeschäfte aus stellten sich große Schwierigkeiten heraus.
Es ist vorhin schon darauf hingewiesen worden, daß der § 35 unserer Geschäftsordnung nicht klar ist.
Aber ich meine, die verstärkte Geschäftsordnungskommission vom vorigen Jahre ist doch zu der Auslegung gekommen, daß die vorgeschriebene Reihenfolge der Initiativanträge sich nicht bloß auf die Schwerinstage beziehe, sondern auf die Möglichkeit, überhaupt Initiativanträge hier im Plenum auf die Tagesordnung zu setzen.
Die Bestimmungen des §35 über die Reihenfolge sind ja in den Vorschlägen der Kommission einer Abänderung unterzogen worden, und da soll ja der Gedanke, den der Herr Abgeordnete Dr. Junck vorhin hier als lex lata vortrug, durch eine Änderung Her Geschäftsordnung erst zum geltenden Recht gemacht werden.
Ich meine auch, es ist unbedingt nötig, daß eine feste Ordnung in der Reihenfolge der Initiativanträge vorgeschrieben wird, einmal, um auch die Minderheiten zu ihrem Rechte kommen zu lassen, und andererseits, um eine gedeihliche Fortführung der Geschäfte des Reichstags nicht dadurch zu verhindern, daß fortwährend neue Initiativanträge dazwischengeworfen werden.
Reichstag.
30.
Sitzung.
Freitag den 4.
Februar 1910.
1047 (Graf v. Westarp.)
(L.) Nun würde aber die Interpellation mit einem angeschloffenen Antrag das Mittel sein, durch welches ein jeder in der Lage wäre, einen Initiativantrag, der nach der vorgeschriebenen Reihenfolge nicht zu einem ihm erwünschten Zeitpunkt an die Reihe kommt, aus der Reihe hervorzunehmen, und es ergab sich bei dieser Möglichkeit die große Befürchtung, daß die Verbindung der Interpellationen mit Anträgen dahin führen würde, daß von dem Mittel der Interpellationen in übermäßiger Weise Gebrauch gemacht würde, und, meine Herren, das ist in hohem Maße unerwünscht.
Von der Interpellation ist in der ersten Zeit unseres Reichstags nur bei ganz besonders wichtigen Gelegenheiten, nur bet Fragen, die wirklich die ganze Nation bewegen, Gebrauch gemacht worden.
Immer mehr bürgert sich der Gebrauch ein, daß schließlich jeder wirtschaftliche, jeder politische Wunsch in die Form einer Interpellation gekleidet wird, und wenn nun noch die Möglichkeit hinzutritt, auf diesem Wege Initiativanträge aus der gegebenen Reihenfolge hervorzunehmen, so ist die Befürchtung nicht von der Hand zu weisen, daß eine Überschwemmung des Reichstags mit Interpellationen die Folge sein würde.
Daß diese Befürchtungen nicht aus den Fingern gesogen sind, ergeben die Beispiele anderer Länder, ergibt beispielsweise Österreich, wo in einem Jahre 11 250 Interpellationen eingebracht wurden.
(Hört!
hört!
rechts.)
In einer Session fiel auf 0, 43 Sitzungen eine Interpellation, auf je 2 Sitzungen also eine.
In der 11.
Session fielen auf jede Sitzung 3, 62 Interpellationen, und in der 17.
Session Österreichs fielen auf jede Sitzung 23, 18 Interpellationen.
Meine Herren, von diesen Interpellationen sind in dem ersten Jahre, das ich genannt habe, 97 Prozent beantwortet worden, dann nur noch 37 Prozent, schließlich bloß noch 1, 19 Prozent, und jetzt werden von den Interpellationen, die in Österreich ein (6) gebracht werden, durchschnittlich etwa 10 bis 11 Prozent beantwortet.
Meine Herren, eine solche Überschwemmung mit Interpellationen ist zweifellos kein erwünschter Zustand.
Die Kommission hat sich in tagelangen Verhandlungen bemüht, hier die Quadratur des Zirkels zu finden, die Zulassung von Anträgen mit Mitteln zu verbinden, die verhindern sollten, daß von diesen Anträgen ein übermäßiger Gebrauch gemacht werde.
Aber es ist ihr nicht gelungen, hier einen richtigen Ausweg zu finden.
Und gerade dieser Umstand war es doch, der auch einem großen Teil derjenigen Mitglieder der Kommission, die zunächst dem Gedanken theoretisch vielleicht nicht so ganz feindlich gegenüberstanden, schließlich bewog, den Beschlüssen zuzustimmen, nach denen nichts aus dem Kommissionsbericht herausgekommen ist.
Nun die kurzen Anfragen.
Auch hier sind wir nicht ohne grundsätzliche und theoretische Bedenken.
Es ist in der Kommission viel darüber verhandelt worden, ob man den Gegenstand der kurzen Anfragen nach der Richtung hin einschränken sollte, daß die kurzen Anfragen sich nicht mit Angelegenheiten beschäftigen dürften, die noch Gegenstand eines schwebenden Gerichtsverfahrens wären.
Man hat dann aber sehr mit Recht darauf hingewiesen, daß wir vielfach in den Einzelstaaten auch Verwaltungsverfahren haben, die durchaus an Formen und Fristen gebunden und mit den nötigen Rechtsgarantien verbunden sind.
Wir haben das Verwaltungsstreitverfahren, das Disziplinarverfahren.
Die Mehrheit der Kommission hat sich damals nicht bereit finden können, auch solche kurzen Anfragen nicht zuzulassen, die derartige schwebende Verfahren betreffen.
Aber das halte ich für außerordentlich bedenklich.
Ich bin der Ansicht, daß es theoretisch und staatsrechtlich die lebhaftesten Bedenken haben muß, wenn der Reichstag sich hier das Recht zuschreibt, in schwebende Verfahren jeder Art einzugreifen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dem Reichstag ist in der Verfassung kein Anteil an der (cy Exekutive zuerteilt worden, und wenn er sich hier das Recht zuschreibt, durch kurze Anfragen in jedes mögliche schwebende Verfahren einzugreifen, so übt er nicht mehr die parlamentarische Kontrolle aus, sondern er bemüht sich, in die Exekutive einzugreifen.
Deshalb würden hier meiner Ansicht nach die schärfsten Garantien am Platze sein.
Ferner ist aber das Institut der kurzen Anfragen meiner Ansicht nach ein Institut, welches doch für die ganze Geschäftsgebarung der verbündeten Regierungen von der größten Bedeutung ist.
Es kann darüber gar kein Zweifel sein, daß nach unserer Verfassung der Reichskanzler und seine Vertreter nicht rechtlich verpflichtet sind, auf solche kurzen Fragen Antwort zu geben.
Der Reichstag ist hinsichtlich der Beantwortung dieser kurzen Anfragen auf den guten Willen der verbündeten Regierungen und der Behörden angewiesen.
Sobald man sich die Bestimmungen ansieht, kann man nach dieser Richtung sicher keinen Zweifel haben.
Da halte ich es denn doch für sehr bedenklich, daß sich der Reichstag durch eine einseitige Änderung seiner Geschäftsordnung ohne irgendeine Verhandlung mit dem anderen Faktor der Gesetzgebung das Recht zuschreiben will, beispielsweise wöchentlich viermal auf eine Stunde den Reichskanzler und seine sämtlichen Staatssekretäre hierher zu zitieren und von ihnen zu verlangen, daß sie nun auf eine große Anzahl von Anfragen hier Rede und Antwort zu stehen haben.
Eine solche Überschreitung der Befugnisse des Reichstags kann meiner Ansicht nach nicht dazu dienen, das Ansehen des Reichstags zu erhöhen.
Der Reichstag erhöht sein Ansehen, wenn er die ihm obliegenden Aufgaben ordnungsmäßig erledigt; er erhöht es aber nicht dadurch, daß er über die durch die Verfassung gegebenen Befugnisse hinaus Forderungen an die Regierung richtet.
Was die praktische Seite der Sache betrifft, so wird oft und mit Recht über die Notwendigkeit der Ver- o) Minderung des Schreibwerks und Beamtenapparats geredet.
Es wurde gesagt, in England seien diese kurzen Anfragen sehr beliebt.
Ja, sie sind sehr beliebt.
Dort sind in einem Jahre 7000 solcher kurzen Anfragen gestellt worden.
Es war ein Kommissionsmitglied, das uns erzählt hat, daß 84 solcher kurzen Anfragen an einem Tage zur Beantwortung und Erledigung gekommen sind.
Ich fürchte, bei uns im Reichstage werden diese Anfragen eine nicht geringere Zahl aufweisen.
(Zuruf links.)
Glauben Sie, daß, wenn 7000 Anfragen jährlich in der Session von dem Herrn Reichskanzler und seinem Stellvertreter zu beantworten sind, dadurch die Arbeitslast, das Schreibwerk unserer Zentralbehörden und der Provinztalbehörden, die über diese Anfragen zu berichten haben, vermindert wird
Ich fürchte, es wird in unerträglicher Weise vermehrt werden.
Deshalb halte ich es auch für gar nicht unmöglich, daß die Regierungen auch nach der praktischen Seite hin lebhafte Bedenken gegen diese kurzen Anfragen werden geltend zu machen haben.
Man hat sich wohl den Erfolg davon versprochen, daß durch Einführung der kurzen Anfragen nun die Interpellationen an Zahl abnehmen und an Sachlichkeit und Bedeutung gewinnen würden.
Die Erfahrungen in anderen Ländern sprechen dagegen.
Ich bitte Sie, sich in der Broschüre von Hatsche!
den Bericht über die Geschäftsordnung in Belgien durchzulesen.
Da ist ganz ausdrücklich konstatiert, daß auch nach Einführung der kurzen Anfragen die Zahl der Interpellationen durchaus nicht abgenommen, daß im Gegenteil die Einführung der kurzen Anfragen nicht genützt, sondern eher geschadet und die Vermehrung der Interpellationen zur Folge gehabt hat.
Auch geschäftsordnungsmäßige Bedenken, auf die ich im einzelnen nicht eingehen will, stellten sich bei der Be143 1048 Reichstag.
30.
Sitzung.
Freitag den 4.
Februar 1910.
(Graf v. Westarp.)
() ratung über die Einführung der kurzen Anfragen im höchsten Maße heraus.
Ich erinnere daran, daß es nötig erschien, ganz bestimmte ins einzelne gehende Vorschriften über den zulässigen Inhalt der kurzen Anfragen, über die Zulässigkeit einer Diskussion u. dgl.
zu erlassen.
Nun aber können derartige Beschränkungen verschiedentlich ausgelegt werden.
Sofort ergibt sich die weitere Schwierigkeit: soll über derartige Fragen der Präsident oder das Plenum entscheiden
Kurz, die Quadratur des Zirkels, die auch hier gefunden werden mußte, besteht dann, die richtigen Mittel und Wege zu finden, wie das Institut gebraucht, auf der anderen Seite aber nicht gemißbraucht werden kann.
Auch mit diesen Fragen hat sich die Kommission in zwei Lesungen gründlich beschäftigt, ist aber in keiner der beiden Lesungen zu einem positiven Ergebnis gekommen.
Ich halte das auch für einen Beweis, nicht dafür, daß in der Kommission die Stimmung der Parteien gewechselt hat, sondern daß die in der Sache selbst liegenden Schwierigkeiten dazu geführt haben, daß die Kommission keine positiven Vorschläge machen konnte.
Ich fasse mich dahin zusammen: ich halte diesen Vorschlag, im Wege der Geschäftsordnungskommission die Zulassung von Anträgen bei Interpellationen und die Zulassung von kurzen Anfragen herbeizuführen, für verfehlt, weil der Reichstag durch eine einseitige Änderung seiner Geschäftsordnung Beschlüsse von den weitestgehenden staatsrechtlichen Folgen fassen will, Beschlüsse, die nur im Wege der Verfassungsänderung durchgeführt werden können.
Denn die Verfassung ist derjenige Ort, wo die Befugnisse des Reichstags umschrieben werden.
Die Geschäftsordnung hat nur die Aufgabe, die Form zu finden, in der solche Befugnisse ausgeführt werden können; aber niemals kann man im Wege der Geschäftsordnung versuchen wollen, die Befugnisse des Reichstags einseitig zu (L) erweitern.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das ist der Grund, der neben der in der Sache liegenden Schwierigkeit uns zu der Überzeugung kommen läßt, daß eine nochmalige Durchberatung dieser Anträge in der Kommission zu keinem gedeihlichen und befriedigenden Ergebnis führen wird.
Wir wären daher an sich in der Lage, gegen die Anträge auf Verweisung dieser Anträge an die Kommission zu stimmen.
Ich möchte noch mit kurzen Worten den Antrag auf Nr.
225 der Drucksachen, der von der Zentrumspartei gestellt ist, erwähnen.
Ich habe noch nicht Gelegenheit gehabt, die Stellung meiner politischen Freunde zu diesem Antrage zu ermitteln, da er mir erst kurze Zeit vorher zugegangen ist.
Ich glaube, daß wir praktisch ein Bedürfnis nach einer allgemeinen Revision der Geschäftsordnung wohl nicht anzuerkennen in der Lage sind; aber wenn große Parteien des Hauses gewünscht haben, daß diese Frage noch einmal in der Kommission erörtert wird, wollen auch wir uns diesem Antrage nicht entgegenstellen.
Wir werden, soweit ich das hier aussprechen kann, für den Antrag auf Nr.
225, dem parlamentarischen Brauche entsprechend, stimmen und werden in der Kommission nach Kräften mitarbeiten.
Wir sind auch einverstanden mit dem Antrage des Abgeordneten Singer, der auch von anderer Seite vorgebracht worden ist, daß eine verstärkte Geschäftsordnungskommission es sein möchte, der diese Anträge überwiesen werden; denn wir glauben auch, daß, wenn derartig wichtige staatsrechtliche Fragen vorliegen, die gewöhnliche, nach besonderen Gesichtspunkten zusammengesetzte Geschäftsordnungskommission nicht der richtige Ort dazu ist.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident I) r. Spahn: Das Wort hat der Herr (0) Abgeordnete Gröber.
Gröber, Abgeordneter: Meine Herren, der geehrte Herr Vorredner hat eine große Anzahl von Bedenken gegen den Inhalt, ja sogar gegen die Beratung der Resolutionen, die Ihnen vorliegen, geltend gemacht.
Vor allem hat er darauf hingewiesen, daß er Bedenken hege, ob diese Anträge irgendeinen Zusammenhang mit dem Etat des Reichstags haben.
Dieses Bedenken wird aber nicht allzu schwer wiegen.
Es ist längst üblich im hohen Hause, daß man bei Beratung des Etats eine Reihe von Fragen, wenn sie auch in etwas losem Zusammenhang mit dem Etat stehen, behandelt, und selbstverständlich bietet auch die Beratung des Etats des Reichstags Gelegenheit, über Fragen, die den Reichstag betreffen, Anträge einzubringen, zumal jedenfalls gerade der Antrag, der sich auf die Abänderung der Geschäftsordnung bezieht, zweifellos auch möglicherweise von Einfluß auf den Etat des Reichstags ist; denn von der Gestaltung der Geschäftsordnung kann die Dauer der Sitzungen und die Kosten des Reichstags mehr oder weniger abhängen.
(Zuruf rechts.)
Da haben Sie schon einen Zusammenhang, Herr Graf!
Nun hat der verehrte Herr aber noch ein schweres juristisches Geschütz gegen die Beratung der beantragten Resolutionen losgelassen.
Er machte geltend, es sei ein wesentlicher Unterschied zwischen Resolution und Initiativantrag; als Initiativantrag würde er sich die Sache gefallen lassen müssen, aber nun sei auf einmal aus einem Stoff, der sich nur für einen Initiativantrag eigne, eine Resolution gemacht worden.
Bei dieser Gelegenheit sieht man, wie die mangelhafte Fassung unserer Geschäftsordnung zu vollständig irrigen Deduktionen führen muß.
Unser verehrter Herr Kollege ist ein Opfer dieser ungenauen Redaktion unserer Geschäftsordnung geworden.
1 (v) (Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, mit einer Resolution, die wir den verbündeten Regierungen oder dem Reichskanzler mitteilen, können wir allerdings nur einen Wunsch aussvrcchen, nicht aber definitiv eine Entscheidung treffen ganz richtig!
—, während bei dem Initiativantrag, wenigstens wenn der Initiativantrag einen Gesetzentwurf enthält, die Möglichkeit gegeben ist,« inen endgültigen Beschluß zu fassen.
Wenn es sich aber um die Ausgaben des hohen Hauses selber und um die Aufgaben seiner Kommissionen handelt, da steht es uns vollständig frei, ob wir in Form eines Jnitiatwantrages oder einer Resolution das beschließen, was wir in unserer eigenen Angelegenheit vornehmen wollen.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist uns gar nicht verwehrt, bei Gelegenheit der Beratung des Etats des Reichstags zusagen: wir beauftragen diese oder jene Kommission, speziell also die Geschäftsordnungskommission, gewisse Materien zu behandeln, und wir haben nicht notwendig, zu diesem Zweck, um unserer Kommission einen Auftrag zu geben, die Form des Initiativantrags zu wählen.
In Wirklichkeit kommt in diesen Fällen ein wirklicher Initiativantrag gar nicht in Frage.
Ich erinnere mich noch des Streites, der seinerzeit entstanden ist, als wir die Isx Aichbichler zur Abänderung der Geschäftsordnung in den schweren Kämpfen um den Zolltarif einbrachten.
Da wurde von der äußersten Linken geltend gemacht: das ist ein Initiativantrag, und weil er das ist, darf er nur in der Reihenfolge der Initiativanträge behandelt werden; er kann also, wenn wir Widerspruch gegen die sofortige Verhandlung erheben, erst zur Verhandlung kommen, wenn alle übrigen schon früher eingebrachten Initiativanträge formell erledigt sind.
Wir haben aber an uns, streng genommen, überhaupt Reichstag.
30.
Sitzung.
Freitag den 4.
Februar 1910.
1049 (Gröber.)
() keinen Initiativantrag zu richten; ein Initiativantrag im strengen Sinne des Wortes ist nur denkbar in Fällen, in welchen sonst der Regel nach die Initiative von seiten der Regierung ergriffen wird.
Der ganze Gegensatz von Initiativanträgen des Reichstags und Vorlagen der Regierungen beschränkt sich auf das Verhältnis von Reichstag und Regierung; er erstreckt sich nicht auf die eigenen Angelegenheiten des hohen Hauses.
Streng genommen haben wir niemals notwendig, in eigenen Angelegenheiten des Reichstags einen Initiativantrag zu stellen, und weil wir schon bei Einbringung der l« x Aichbichler von derselben Auffassung ausgegangen sind und mit vollem Recht angenommen haben, daß der Antrag auf Abänderung der Geschäftsordnung keinen eigentlichen Initiativantrag darstellte, konnte er auch zur sofortigen Verhandlung und Entscheidung gebracht werden.
Man würde ja bei entgegengesetzter Auffassung zu der ganz horrenden Konsequenz kommen, daß wir in vielen Fällen überhaupt nicht an eine Abänderung der Geschäftsordnung denken könnten, wenn wir nicht so vorsichtig gewesen sind, innerhalb der ersten zehn Tage sofort einen Antrag auf Abänderung der Geschäftsordnung einzubringen.
Wenn sich also im Laufe der Zeit bei irgendeinem konkreten Fall die Notwendigkeit der Abänderung der Geschäftsordnung ergäbe, wäre man bei der entgegengesetzten Auffassung gar nicht in der Lage, sofort Remedur eintreten zu lassen und die entsprechende Änderung der Geschäftsordnung zu beschließen, sondern müßte warten, bis alle übrigen Initiativanträge erledigt wären.
Meine Herren, man darf sich diese Konsequenz nur klarmachen, um sich sofort zu sagen: so kann die Sache absolut nicht gemeint sein.
Also die formalen Bedenken des Abgeordneten Grafen Westarp kann ich nicht teilen.
Freilich hat Herr Graf Westarp am Schluß seiner Ausführungen sehr ernste Einwendungen gegen den Inhalt (L) der vorliegenden Anträge erhoben.
Er hat ausgeführt, eine einseitige Erweiterung der Befugnisse des hohen Hauses sei im Wege einer bloßen Abänderung der Geschäftsordnung nicht zulässig.
Das ist selbstverständlich richtig.
Aber, meine Herren, darum handelt es sich auch gar nicht.
Es denkt niemand von den Antragstellern daran, dem hohen Hause Befugnisse auf diesem Wege zu vindizieren, die nicht schon dem hohen Hause zustehen, sondern was die Antragsteller wollen, ist nur eine bessere Ordnung der Geschäftsbehandlung, und darüber zu bestimmen und zu entscheiden, ist lediglich Sache des Reichstags.
(Sehr richtig!)
Daß wir dazu nötig hätten, eine Verfassungsänderung vorzunehmen, muß ich deshalb bestreiten; denn von ganz bestimmten Ausnahmen abgesehen z.
B. Beschlußfähigkeit, Öffentlichkeit der Verhandlungen gibt die Verfassung die Regelung der Geschäftsordnung dem hohen Hause anheim.
Das ist die Verfassungsbestimmung, die die Grundlage für unsere Geschäftsordnung bildet.
Wir haben das Recht, unsere Geschäftsordnung selbständig zu regeln (sehr richtig!)
abgesehen von den ganz wenigen Bestimmungen, die in der Verfassung über unsere Geschäftsordnung enthalten sind.
Nun, meine Herren, ist unser Antrag einer Reihe von Irrtümern ausgesetzt gewesen, wie sich aus den Ausführungen der Herren Vorredner gezeigt hat.
Wenn wir eine Revision der Geschäftsordnung vorschlagen, so stellen wir damit keineswegs die Forderung, daß nun die gesamte Geschäftsordnung unter allen Umständen umgearbeitet werden müsse, daß eine ganz neue Geschäftsordnung entworfen werden solle; unser Antrag will auch nicht eine „allgemeine ''Revision der Geschäftsordnung ich bitte das zu beachten —, sondern will nur die Geschäftsordnungskommisfion mit „der Revision ''der Geschäftsordnung beauf- (O) tragen.
Wir beantragen also nichts anderes, als was in dem Antrag Dr. Ablaß und Genossen in folgender Formulierung gesagt wird: die Geschästsordnungskommisston zu beauftragen, die Geschäftsordnung des Reichstags einer „Revision ''zu unterziehn, insbesondere.


und nun werden einige Punkte als besonders dringlich und wichtig hervorgehoben.
Wir haben diese besonderen Fälle absichtlich weggelassen, weil wir der Meinung find, es soll der Geschäftsordnungskommission in der Prüfung der geltenden Geschäftsordnung vollständig freie Hand gelassen werden, wie auch der Kollege Roeren bereits ausgeführt hat; es soll der Geschästsordnungskommisston keine Schranke darüber auferlegt werden, welche Bestimmungen der Geschäftsordnung sie etwa als reformbedürftig und welche sie als besonders dringend reformbedürftig ansehen will.
Wir sind insbesondere durchaus nicht dagegen, wenn die Geschäftsordrmngskommission etwa zu dem Beschluß gelangen sollte, einen Teil der Revision vorwegzunehmen, über bestimmte Materien, also z.
B. über die Interpellationen einen Teilbericht an das hohe Haus zu erstatten, ehe an andere Fragen herangetreten wird.
Also, um es kurz zu sagen: wir sind in der Sache durchaus nicht in irgendeinem Gegensatz zum Antrag Ablaß und Genossen, sondern es ist nur eine etwas anders formulierte Wendung, die unter Vermeidung aller Einzelheiten die Geschäftsordnungskommission beauftragen will, nachzusehen, inwieweit die geltende Geschäftsordnung reformbedürftig ist.
Gestatten Sie mir, meine Herren, in diesem Zusammenhang noch zu bemerken, daß in der Ziffer 2 unseres Antrags ein kleiner Irrtum unterlaufen ist.
Es darf nicht heißen „die Anträge Nr.
201 und 216 '', sondern es muß heißen: „die Anträge Nr.
201, 212 und 216 ''sollen der Geschästsordnungskommisston als Material überwiesen werden.
Wir wollen die sämtlichen gestellten Anträge an (v) die Geschäftsordnungskommission verweisen.
Wenn der Herr Kollege Roeren gesagt hat, damit wären die anderen Anträge erledigt »so wollte er nur sagen, mit Annahme unseres Antrages wäre eine Abstimmung über die anderen gestellten Anträge nicht mehr notwendig, denn dann wären eben sämtliche Anträge an die Geschäftsordnungskommission verwiesen.
Daß nun unsere geltende Geschäftsordnung in vielen Beziehungen der Änderung bedarf, hat auch der Herr Abgeordnete Müller (Meiningen) anerkannt.
Unsere Geschäftsordnung stammt aus einer Zeit, wo noch nicht so viele parlamentarische Erfahrungen gesammelt waren, wie heute; sie liegt ja sehr weit zurück.
Unsere Geschäftsordnung ist tatsächlich aus dem preußischen Abgeordnetenhause herübergenommen worden, und man hat sich damals mit der Beratung der Einzelheiten gar nicht aufgehalten.
Das war nach der damaligen Sachlage auch ganz gerechtfertigt.
Man wollte eben rasch eine Geschäftsordnung haben und hat mit vollem Recht die im übrigen recht brauchbare Geschäftsordnung des preußischen Abgeordnetenhauses im ganzen mit wenigen Abänderungen übernommen.
Nun sind aber seitdem doch Jahrzehnte parlamentarischer Erfahrung verflossen, und es hat sich bei zahlreichen Kämpfen über die Auslegung unserer Geschäftsordnung gezeigt, daß schon die Redaktion derselben vieles zu wünschen übrig läßt.
Es wären uns manche unangenehmen Debatten erspart worden, wenn wir eine genauere, gründlich durchgearbeitete, konforme Redaktion der Geschäftsordnung gehabt hätten.
Auch materiell ist vieles veraltet.
Ich will das hohe Haus in diesem Moment nicht aufhalten mit einer Erörterung der Einzelpunkte.
Aber wenn Bestimmungen in unserer Geschäftsordnung zu finden find, die gar nicht mehr ausgeführt werden und die in direktem Widerspruch 1050 Reichstag.
30.
Sitzung.
Freitag den 4.
Februar 1910.
(Gröber.)
() mit der anerkannten Praxis stehen, dann ist es doch an der Zeit, solche vollständig veralteten Bestimmungen aus der Geschäftsordnung zu entfernen.
Ich will nur ein Beispiel anführen.
Es steht noch großartig in unserer Geschäftsordnung, daß die Abteilungen beauftragt werden, die Kommissionswahlen vorzunehmen.
Jeder von uns weiß, daß das nicht geschieht.
Wozu brauchen wir dann aber noch diese Bestimmung
Eine Geschäftsordnung muß doch vor allem wahr sein; sie muß der wirklichen Praxis entsprechen.
Man darf doch nicht immer eine Bestimmung mitschleppen, die tatsächlich und aus guten Gründen gar nicht mehr ausgeführt wird.
Wir können freilich die gleiche Beobachtung auch bei den Geschäftsordnungen anderer Parlamente machen; auch da steht die Praxis oft in kolossalem Widerspruch mit dem Wortlaut der Geschäftsordnung.
Vor kurzem ist mir mitgeteilt worden, daß z.
B. im französischen Parlament die dort in der Geschäftsordnung noch immer stehende Vorschrift der dreimaligen Lesung längst nicht mehr durchgeführt wird.
Ich meine also, solche und ähnliche Fälle abgestorbener Vorschriften der Geschäftsordnung sollte man bet einem solchen Anlaß auch noch gleich mitbehandeln und formell aufheben.
Was hat man ferner vor kurzem im Seniorenkonvent unter allgemeiner Zustimmung beschlossen
Man hat beschloßen, daß zwar formell die Vorschrift über die Einbringung von Initiativanträgen in den.
ersten 10 Tagen der Session beibehalten werden soll, daß es aber jeder Fraktion freistehen soll, später, wenn sie an die Reihe kommt, irgendeinen anderen Antrag, der sich gar nicht notwendig auf die gleiche Materie zu beziehen hätte, in Vorschlag zu bringen und behandeln zu lassen.
Meines Erachtens ein ganz zweckmäßiger Beschluß.
Aber, meine Herren, da ist es doch geboten, daß man sich den Paragraphen über die Initiativanträge ansieht, ob er noch so (L) bestehen bleiben soll!
Der Antrag Albrecht und Genossen und der Antrag Bassermann und Genossen spricht ausdrücklich nur von den Interpellationen.
Der Herr Abgeordnete Singer ist bei der Begründung seines Antrags selbst dazu übergegangen, einen Fall anzuführen, der reformbedürftig sei, der aber durch seinen Antrag gar nicht gedeckt wird.
Er hat gesagt: wenn die Regierung eine Erklärung außerhalb der Tagesordnung abgibt, so muß das hohe Haus sofort in der Lage sein, diese Erklärung zum Gegenstand der Besprechung zu machen und unter Umständen auch einen Beschluß zu fassen.
Ich stimme in der Sache zu.
Aber das kann man doch nur unter der Abänderung einer anderen Bestimmung der Geschäftsordnung als der über die Interpellationen geschehen.
Was nun Interpellationen betrifft, so hat Herr Graf v. Westarp eine Reihe von zwar sehr interessanten Ausführungen gemacht, die ich aber im wesentlichen nicht als richtig anzuerkennen vermag.
Er hat sich vor allen Dingen dagegen gewendet, daß mit der Besprechung von Interpellationen Anträge verbunden werden sollen.
Ich kann meinerseits nur zugeben, daß man nicht ohne jede Einschränkung Anträge bei Besprechung von Interpellationen zulassen sollte; denn dies würde unsere ganze Regelung der Initiativanträge über den Haufen werfen.
Es ist mit Recht von Herrn Grafen Westarp bemerkt worden, daß es nicht schwer falle, einen Initiativantrag in die Form einer Interpellation umzugießen und womöglich noch einen Antrag dazu einzubringen; dann hätte man gar nicht mehr nötig, Initiativanträge einzubringen, sondern man könnte ohne weiteres solche Dinge in die Form von Interpellationen kleiden.
Das ist zutreffend; aber es fragt sich doch, ob nicht Anlaß vorliegt, wenigstens unter gewissen Kautelen Anträge bei der Besprechung der Interpellationen zuzulassen, insbesondere ob es nicht ratsam ist, wenigstens nach der Richtung hin Anträge zuzulassen, daß (0) über die Billigung oder Mißbilligung des Verhaltens der Regierung eine Beschlußfassung ermöglicht werden sollte.
Das läßt sich nicht bestreiten, daß unsere heutigen Debatten bet Interpellationen an einem Hauptmangel leiden insofern, als die Erörterung ausgeht ohne eine Zusammenfassung und Fortsetzung dessen, was vom Reichstag gewollt wird.
Man kann nun freilich aus den Äußerungen der einzelnen Redner ungefähr entnehmen, wie sich die Parteien zu der erörterten Frage stellen, aber so ganz sicher ist es doch nicht, ob und in welcher Richtung ein Mehrheitsbeschluß des Hauses zustande kommt, und man sollte meinen, daß allerdings das schwere Geschütz der Interpellationen, wie man es gewöhnlich ausdrückt, auch dahin führen müßte, eine Willenskundgebung des hohen Hauses herbeizuführen.
Dagegen hat sich gerade der Herr Graf Westarp insbesondere gewendet, indem er ausführte, dem Reichtage stehe eine Kontrolle nur zu auf Grund des Artikels 17 der Reichsverfassung.
Der bekannte Art.
17, welcher die Verantwortlichkeit des Reichskanzlers behandelt, lautet ganz allgemein: Die Anordnungen und Verfügungen des Kaisers werden im Namen des Reichs erlassen und bedürfen zu ihrer Gültigkeit der Gegenzeichnung des Reichskanzlers.
Dazu kommt aber der Art.
4 der Reichsverfaffung.
Das ist nicht zu übersehen, das ist sehr wichtig, weil es hier ausdrücklich lautet: Der Beaufsichtigung seitens des Reichs und der Gesetzgebung desselben unterliegen die nachstehenden Angelegenheiten und nun wird die Zuständigkeit des Reiches im einzelnen bestimmt.
Zu den Organen des Reichs, welche diese Beaufsichtigung zu führen haben, gehört auch der Reichstag, welcher berufen ist, bei Festsetzung aller Reichsgesetze, (v) insbesondere auch bei der Festsetzung des Etatgesetzes mitzuwirken.

Es ist kein Zufall, daß der Deutsche Reichstag von Anfang an, ohne prinzipiellen Widerspruch zu erfahren, die Etatsgesetzgebung immer dazu benutzt hat, um Beschwerden und Anliegen und Wünsche auch über die Ausführung der Reichsgesetze und über die Verwaltung der Reichsbehörden anzubringen und Beschlüsse darüber zu fassen.
Diese gesamte kontrollierende Tätigkeit des Reichstags beruht auf dem Artikel 4 der Reichsverfaffung; sie ist die Ausübung des Beaufsichtigungsrechts des Reichstags.
Wie soll denn der Reichstag es anders machen
Soll er bei Bewilligung der Ausgaben und Einnahmen nichts sagen, wenn er Übelstände vorfindet
Soll er ruhig die Gelder einfach bewilligen und dann sich sagen: wie das Geld verwendet wird, das muß uns ganz gleichgültig sein, weil in der Verfassung nicht ausdrücklich steht: der Reichstag hat das Recht, „bei der Etatsberatung ''seine Beschwerden und Wünsche anzubringen und damit ein Kontrollrecht geltend zu machen
Der Reichstag hat die Verpflichtung, nur die Gelder zu bewilligen, die er für notwendig hält; er hat also zu prüfen, ob und in welchem Umfange sie notwendig sind, und er hat auch zu prüfen, ob die Gelder bestimmungsgemäß verwendet werden; und wenn sich in der Verwaltung und in der Ausführung der Gesetze Mängel zeigen, wenn die Behörden ihre Pflicht nicht erfüllen, wenn sich die Gesetze als verfehlt herausstellen, dann ist es die Aufgabe des Reichstags, hier einzuschreiten und die geeigneten Beschlüsse zu fassen, um die Regierung zu den erforderlichen Maßnahmen, sei es der Gesetzgebung oder der Verwaltung zu drängen.
Herr Graf Westarp hat nun geltend gemacht, ein Beschluß sei nicht zu fassen, der ein Mißtrauensvotum enthalte; gegen ein Vertrauensvotum hat er sich nicht gewendet (Heiterkeit.)
Reichstag.
30.
Sitzung.
Freitag den 4.
Februar 1910.
1051 (Gröber.)
M Ja, er muß sich von seinem grundsätzlichen Standpunkt aus gerade so gut gegen ein Vertrauensvotum wenden!
(Sehr richtig!)
Es kann ganz wichtig für die Regierungen sein, daß erklärt wird, die Volksvertretung steht hinter den Maßnahmen der verbündeten Regierungen.
Das kann z.
B. gegenüber dem Auslande von der größten Tragweite sein.
Ich glaube, wir werden in der nächsten Zeit Gelegenheit bekommen, an einem Falle zu zeigen, daß wir hinter einer Maßnahme der verbündeten Regierungen stehen und damit einverstanden find, und die Regierung wird damit recht zufrieden sein.
Herr Graf Westarp hat in formeller Beziehung eingewendet, der Reichstag sei zu einem Urteil über die Maßnahmen der Behörden nicht berufen, also z.
B. nicht zu einem Beschlusse des Inhalts, daß die Ausführung des Vereinsgesetzes der richtigen Auslegung dieses Gesetzes widerspreche.
Der Bundesrat habe auf Grund der Reichsverfassung unter gewissen Voraussetzungen ein Urteil abzugeben, der Reichstag nicht.
Wenn der verehrte Kollege unter dem „Urteil ''eine richterliche Entscheidung versteht, dann muß ich ihm recht geben.
Gewiß, der Bundesrat hat unter den Voraussetzungen des Artikels 76 der Reichsverfassung eine Entscheidung zu treffen, die ungefähr wie ein richterliches Urteil aufzufassen ist und wie ein richterliches Urteil wirkt; der Reichstag hat das nicht.
Aber daraus folgt doch nicht, daß der Reichstag nun nicht in einem Beschlusse seine „Ansicht ''aussprechen darf; und mehr will er gar nicht.
Der Reichstag wird allerdings unter Umständen, je nachdem diesem Beschluß entsprochen wird oder nicht, die politischen Konsequenzen ziehen, namentlich beim Etat; aber mehr als seine Ansicht auszusprechen, das beabsichtigt er gar nicht.
Es ist ferner eingewendet worden, die Interpellationen richten sich an den Bundesrat, wenn auch die Adresse an (8) den Reichskanzler sich kehre; der Bundesrat sei aber dem Reichstag nicht verantwortlich; es wolle also offenbar für das hohe Haus eine Befugnis in Anspruch genommen werden, den Bundesrat zur Verantwortung zu ziehen.
Meine Herren, es ist noch niemand eingefallen, eine so weittragende Bedeutung einem Beschluß des Reichstags beizumessen, den zu fassen wir heute schon jederzeit in der Lage sind (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen); wir brauchen bloß keine Interpellation zu stellen, denn bei jedem anderen Antrag sind wir jederzeit in der Lage, auch ein Vertrauensvotum oder ein Mißtrauensvotum über eine gewisse Regierungshandlung ausdrücklich auszusprechen.
Es kann uns gar niemand verhindern, und wenn wir das aussprechen, dann tun wir etwas, was vielleicht im einzelnen Fall von großer Wichtigkeit und für die Regierung sogar sehr erwünscht sein kann.
Meine Herren, es kommt sehr darauf an, um was es sich gerade handelt.
Die verbündeten Regierungen brauchen sich gar nicht zu indentifizieren mit den Maßnahmen ihrer Behörden.
Das ist noch ein großer Unterschied: die Regierungen und die Behörden.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Es kann unter Umständen aus der Feststellung von Tatsachen über die Ausführung von Gesetzen auch in den Kreisen der Regierung die Überzeugung Platz greifen, daß man schleunigst eine Remedur eintreten lassen müsse, daß man durch Verwaltungsmaßnahmen oder durch gesetzgeberische Maßnahmen dem Übel abhelfen müsse.
Der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp hat endlich geltend gemacht, das politische Ziel solcher Beschlüsse bei Jnterpellationsbesprechungen scheine ihm höchst bedenklich zu sein; die verlangte Abänderung der Geschäftsordnung laufe darauf hinaus, daß man in die Befugnis des Kaisers eingreife, den Reichskanzler und die übrigen höheren Reichsbeamten zu ernennen; es werde damit sogar (0) der förderative Charakter des Reichs in Gefahr gebracht, und er und seine Freunde wollen nicht rütteln lassen an diesem Bundescharakter des Reichs und an der Befugnis des Kaisers, den Reichskanzler und die sonstigen Reichsbeamten zu ernennen, diese Beamten in Abhängigkeit vom Reichstag bringen zu lassen.
Nun, ich glaube, wenn man die Sachlage ruhig betrachtet, wird man doch sagen müssen: die geäußerte Besorgnis beruht auf einer argen Übertreibung.
Wenn das hohe Haus ausspricht, daß eS mit einer politischen Stellungnahme des Reichskanzlers in irgendeiner Frage nicht einverstanden ist, so kann das hohe Haus ganz gewiß nun nicht die Entlassung des Reichskanzlers verfügen.
Diese Befugnis ist dem hohen Hause nicht eingeräumt.
Aber es kann unter Umständen der Kaiser aus einer solchen Debatte des hohen Hauses doch die Erwägung entnehmen, ob er durch den Reichskanzler weiter die Geschäfte des Reichs führen lassen will.
(Na!
na!
bei den Sozialdemokraten.)
Na, warum soll denn das nicht möglich sein
Und weiter als Material zur Erwägung und Würdigung der politischen Situation, weiter ist die Bedeutung eines Beschlusses dieses hohen Hauses über Billigung oder Ntchtbilligung einer Regierungshandlung nichts.
Das für unzulässig zu erklären, ist bis jetzt im hohen Hause von keiner Seite gewagt worden.
Ich kann nicht glauben, daß aus der Möglichkeit, an die Besprechung einer Interpellation einen solchen Beschluß anzuknüpfen, den wir ohne eine Interpellation auch sonst fassen können, nun eine besondere Gefahr auf politischem Gebiete erwachsen würde.
Es ist behauptet worden, die Gefahr liege darin, daß das hohe Haus unter dem frischen Eindruck der Jnterpellationsbesprechung vielleicht zu unvorsichtigen Beschlüssen veranlaßt werde, ehe man in der Sache selber sich genügend umgesehen habe.
So habe ich es wenigstens aufgefaßt.
Es ist aber doch der Regierung gar nicht verwehrt, bei (v) der Besprechung der Interpellation mitzuwirken, ihr Gegenmaterial dem hohen Hause zu unterbreiten, alles das anzuführen, was zur Rechtfertigung ihrer Stellungnahme etwa dienen kann.
Wenn der Herr Reichskanzler im einzelnen Falle das nicht tun will: zwingen können wir ihn nicht dazu.
Wir haben nur das Recht, eine Besprechung der Interpellation vorzunehmen, die natürlich unvollkommen ist, wenn die Regierung sich an der Besprechung nicht beteiligt; wenn aber daraus Nachteile entstehen, dann ist daran der Herr Reichskanzler schuldig.
Ich glaube also, daß alle diese, wie mir scheint, viel zu weitgehenden und in der Hauptsache gar nicht zutreffenden Bedenken das hohe Haus und die Geschäftsordnungskommission nicht verhindern werden, in eine Untersuchung der Frage einzutreten, ob es angezeigt ist, unter gewissen Kautelen mit der Besprechung einer Interpellation auch einen Antrag und eine Beschlußfassung über einen Antrag zuzulassen.
Und nun, meine Herren, möchte ich nur kurz auf den Antrag eingehen, der die Freikarten für die Reichstagsabgeordneten betrifft.
Ich will dem, was mein Freund Roeren schon ausgeführt hat, nichts hinzufügen; ich will nur auf die Schwierigkeit oder vielmehr die Unvollkommenheit des Antrags Bassermann aufmerksam machen.
Es wird in diesem Antrag schon gleich der Weg gezeigt, in welcher Weise die Änderung des Diätengesetzes erfolgen soll, und es wird vorgeschlagen, es solle in den § 1 Lit.
a das Wort „Sitzungsperiode ''ersetzt werden durch das Wort „Legislaturperiode ''.
Wenn diese Änderung vorgenommen würde, würde die Lit.
a lauten: „Die Mitglieder des Reichstags erhalten für die Dauer der Legislaturperiode sowie acht Tage vor deren Beginn und acht Tage nach deren Schluß freie Fahrt auf den deutschen Eisenbahnen.
Wann beginnt nun und wann endigt die 1052 Reichstag.
30.
Sitzung.
Freitag den 4.
Februar 1910.
(Gröber.)
(L.) Legislaturperiode
Die herrschende Ansicht der Rechtslehrer geht dahin ich darf nur kurz Bezug nehmen auf das bekannte Werk von Laband —, daß die Legislaturperiode mit dem Tage der allgemeinen Wahlen beginnt, und sie läuft ab, wenn die fünfjährige Frist vollendet ist oder wenn vorher eine Auflösung erfolgt.
Nun sollen nach dem Antrag Bassermann schon acht Tage vor der Zeit der allgemeinen Wahlen die „Mitglieder des Reichstags ''im Lande frei herumfahren dürfen.
(Heiterkeit.)
Ja, meine Herren, das ist natürlich nicht möglich, und so meint 's ja auch der Antrag sicherlich nicht; aber ich mache darauf aufmerksam, daß der Wortlaut ebenso lautet, und daß man so doch die Sache nicht machen kann.
Wer gewählt wird, weiß man doch acht Tage vor der Wahl noch gar nicht.
Sollen nun etwa sämtliche Kandidaten Freifahrt erhalten
(Heiterkeit.)
Ich würde das ja den Herren gönnen.
Aber wie ist es denn nachher mit den Kandidaten, die durchfallen
Müßten die dann etwas herausbezahlen, oder wie soll die Sache gemacht werden
(Heiterkeit.)
Also, meine Herren, auf diese Weise geht 's nicht.
In die frühere Fassung hat das gepaßt; denn da stand „Sitzungsperiode '', und die acht Tage vorher und acht Tage nachher machten keine Schwierigkeit.
Aber bei „Legislaturperiode ''kann man das nicht sagen, wer vor Beginn der Legislaturperiode Freifahrt haben soll, weil der Reichstag noch gar nicht besteht, und auch acht Tage nachher wird es schwierig sein.
Allerdings ließe sich da sagen: das sind eben die früheren Abgeordneten, das ließe sich also allenfalls machen; aber acht Tage vor Beginn der Legislaturperiode Freikarten zu gewähren, ist ein Kunststück, und wie der Herr Abgeordnete Bassermann das machen will, wird v) er uns vielleicht nachher auseinandersetzen; ich habe es bisher nicht herausgefunden.
(Heiterkeit und Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident vr.
Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Görcke Brandenburg).
Dr. Görcke (Brandenburg), Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Müller (Meiningen) hat vorhin eine Reihe von Wünschen vorgetragen, die Äußerlichkeiten unseres Reichstagsgebäudes und der Einrichtungen hier betreffen.
Ich bin beauftragt, diese Reihe von Wünschen noch um einiges zu verlängern.
Zunächst möchte ich die Aufmerksamkeit auf einen Zustand im Hause lenken, der Ihnen wahrscheinlich selbst schon längst aufgefallen ist: das ist nämlich der der Luft und der Lüftung hier im Hause.
Ich meine, wenn jemand, wie wir, hier angestrengt den ganzen Tag im Hause arbeitet es ist unter uns eine ganze Menge von Herren, die Morgens um 10 Uhr Tag für Tag erscheinen, ja ich kenne viele, die schon um 9 Uhr hier tätig sind (Heiterkeit) -, und dann durcharbeitet bis Abends es gibt ja doch eine Reihe von Fraktionen, die noch nach der Tagesarbeit ihre Fraktionssttzungen abhalten —, so ist allein der Aufenthalt von Morgens 10 bis Abends 9 Uhr in einem Raum, der nicht reine und gute Luft enthält, an sich schon ermüdend, aber bei der Arbeit, die wir hier leisten müssen, wirkt das doppelt.
Viele von uns arbeiten ja nicht, wie man vulgär sagt, einfach ihren Stiebe!
fort, sondern wir haben vielfach Terminsarbeit, Hetzarbeit zu leisten.
Da müssen wir doch unbedingt verlangen, daß für unsere Gesundheit alles geschieht, was geschehen kann.
Nun ist die Luft im Hause an vielen Tagen eine außerordentlich Mäßige.
Ich habe oft das Gefühl, als ob die Arbeitsfähigkeit auf drei Viertel oder noch mehr herabgesetzt wird, (0) wenn man sich eine Zeitlang hier aufgehalten hat.
Das macht sich besonders in den kleinen Arbeitszimmern geltend.
Das Lüften durch Offnen der Fenster, das man ja selbst auf kurze Zeit ausführen kann, ist meist nicht ausreichend.
Ich möchte also im Namen vieler Mitglieder des Hauses den dringenden Wunsch aussprechen, daß nach dieser Richtung hin Besserung geschaffen wird.
Nun weiß ich sehr wohl, daß gesagt wird: ja, da läßt sich keine Änderung herbeiführen, denn es kommen sofort entgegengesetzte Wünsche; denn je mehr wir lüsten, desto mehr Zug entsteht, und sehr viele können den Zug wieder nicht vertragen.
Ich meine, es muß versucht werden, hier einen Mittelweg zu finden.
Über Zug wird z.
B. auch geklagt in der Wandelhalle dort von dem großen Portal nach der Freitreppe zum Königsplatz hin.
Es wird der Wunsch ausgesprochen, es solle ein großer Vorhang beschafft werden, der diese Zugluft abhält.
Ein kleiner Wunsch ist der, man möchte uns die Tagesordnung recht bequem und sichtbar anbringen.
Eigentlich müßten wir sie ja alle in der Tasche oder im Kopfe haben; aber das ist wirklich nicht zu verlangen, und ich weiß, daß auch andere Herren vielfach vergeblich nach der Tagesordnung suchen.
Ich möchte daher den Vorschlag machen, daß eine kleine Tafel mit der Tagesordnung ausgehängt wird, vielleicht über dem Pult, wo die „Lohnlisten ''liegen, wie der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Meiningen) sie vorhin geschmackvoll nannte.
Ferner ist der Wunsch ausgesprochen worden nach mehr Schränken für unsere Akten.
Wir haben ja hier unten die kleinen Aktenfächer, aber wenn man große Akten hat, z.
B. mit dem Rechnungswesen beschäftigt ist, dann reichen diese Aktenfächer nicht aus.
Ich glaube, dieser Wunsch ist recht bald zu erfüllen.
Dann ist darauf aufmerksam zu machen, daß der eine Fahrstuhl bei Portal 5 eigentlich fortdauernd in Unordnung (v) ist.
Wir müssen infolgedessen hin und her Wege machen, die wir sonst nicht nötig hätten.
Ferner ist noch auf etwas aufmerksam gemacht worden, was vielleicht nicht so leicht durchführbar ist: es möchte hier im Reichstage die Möglichkeit geschaffen werden, Zeitungen zu kaufen.
Tatsächlich ist es ein Bedürfnis, so wunderbar sich das auch im ersten Augenblick anhören mag.
Ich habe heute selbst eine Zeitung vom gestrigen Tage haben wollen und sie bisher in Berlin nicht auftreiben können.
Es kommt häufig vor, daß politische Freunde und auch Gegner uns fragen: haben Sie den oder den Artikel in dem oder dem Blatt gelesen
Ein solcher Artikel liegt natürlich meistens einen oder einige Tage zurück, aber er ist möglicherweise von der größten Wichtigkeit für unsere persönliche Stellung, und wir sind nicht in der Lage, ihn zu bekommen.
Da wäre es wirklich wünschenswert, der Frage näher zu treten, ob es sich nicht einrichten läßt, daß von irgendeiner der großen Anstalten, die Zeitungen feilbieten, besonders von solchen Zeitungen, die etwas älteren Datums sind, eine Verkaufsstelle eingerichtet wird.
Meine Herren, es ist vorhin von Herrn vr.
Müller (Meiningen) über die Einrichtung der Listen zur Einzeichnung überhaupt gesprochen worden.
Ich hatte auch die Absicht gehabt, hier diese Listenanordnung einmal zur Sprache zu bringen, bin allerdings nun viel bescheidener als der Herr vr.
Müller (Meiningen), trotzdem ich dessen Beschwerden über die ganze Einrichtung vollständig unterschreibe; aber ich wäre schon zufrieden, wenn eine kleine Änderung eingeführt werden könnte, die dahin geht, daß diejenigen nicht mit dem Abzug der üblichen 20 Mark bestraft werden, die von Morgens bis Abends sehr beschäftigt find und infolgedessen wirklich nicht Zeit und Gelegenheit gefunden haben, ihren Namen dort einzutragen.
Ich meine, derjenige, der hier Reichstag.
30.
Sitzung.
Freitag den 4.
Februar 1910.
1053 (Dr. Görcke (Brandenburgs.)
i »im Präsidium tätig ist oder gesprochen hat, und so im offiziellen Protokoll als Redner des Tages erscheint, müßte damit den Nachweis führen können, daß er tatsächlich dagewesen ist (Heiterkeit), und in diesem Fall müßte seine Eintragung da draußen nicht als unbedingt notwendig erfaßt werden.
Zu dem Antrage des Herrn Abgeordneten Gröber, eine Revision unserer Geschäftsordnung überhaupt vorzunehmen, halten wir vorhin durch meinen Freund Herrn vr.
Junck erklärt, wir könnten diesem Antrag nicht zustimmen, weil wir glaubten, daß das ein Programm wäre, das für die uns noch vorliegende Zeit zu umfangreich sei.
Nun ist der Antrag Gröber, wenigstens in seinem ersten Teil, so ausgelegt worden, daß die Frage des Jnterpellationsrechts unter allen Umständen vorweggenommen werden soll, wenn der Antrag Gröber angenommen werden sollte.
Unter dieser Voraussetzung können wir erklären, daß wir dem Antrag unter 1 zustimmen können.
Damit sind aber nicht, wie vorhin gesagt wurde, unsere Anträge, die wir gestellt haben, ohne weiteres erledigt.
Ich möchte vielmehr den Wunsch aussprechen, daß, ehe über den Antrag Gröber abgestimmt wird, über unsere Anträge entschieden wird.
Ich sehe, Herr Gröber nickt mir zu, und ich darf wohl annehmen, daß der Herr Präsident unserem Wunsche Rechnung trägt.
Unter diesen Umständen werden wir dem Antrag zustimmen.
Wenn ich hier diese äußerlichen Wünsche für verschiedene Anordnungen im Hause zum Ausdruck gebracht habe, so bitte ich, mir das nicht zu verübeln, daß ich Ihre Zeit damit in Anspruch genommen habe.
Ich glaubte aber, daß das hier einmal von der Tribüne erwähnt werden müßte auch zu dem Zwecke, damit die Öffentlichkeit nicht immer glaubt, daß wir hier ein ideales (L) Leben führen, das aus weiter nichts bestände als aus Nichtstun und Amüsement.
(Sehr richtig!)
Vizepräsident Erbprinz z« Hohenlohe-Langenburgr Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bassermann.
Baffermann, Abgeordneter: Auf zwei Beanstandungen des Herrn Vorredners möchte ich kurz eingehen.
Was zunächst die Schränke anlangt, über deren zu geringe Zahl der Herr Vorredner sich beschwert hat, so wird mir seitens des Bureaus mitgeteilt, daß eine Reihe von leeren Schränken noch zur Verfügung stehen, und daß auf Meldung den Abgeordneten, die ein Bedürfnis nach einem weiteren Schrank haben, ein solcher zugeteilt werden kann.
Was die Frage der besseren Luft im Reichstagsgebäude anlangt, so hat die Verwaltung seit geraumer Zeit mit dieser Frage sich beschäftigt.
Es liegt mir hier ein Protokoll vom 11.
Dezember 1909 vor, aus dem ich wohl die Hauptsätze kurz verlesen darf.
Es ist nämlich in Erfahrung gebracht worden, daß in dem Königlichen Opernhause in Berlin eine neue Ozonisierungsanlage angebracht ist, und darüber sind nun Feststellungen seitens des Herrn Bureaudtrektors erfolgt.
Es heißt hier.
Der Ozon erzeugende Apparat ist in einer kleinen Kammer im Souterrain an der Westfront des Opernhauses eingebaut.
Dieser Kammer wird Frischluft durch ein Zinkblechrohr von 25 Zentimetern zugeführt.
Ein Schleuderventilator saugt die Luft durch den Ozonapparat und drückt die ozonisierte Lust in das Verteilungsrohrsystem, das aus Zinkblechrobren hergestellt ist.
Der Druck kann 20 bis 30 Millimeter Wassersäule betragen.
Die Anlage hat den Zweck, der Bühne und den Räumen, welche ohne Tageslicht und direkte Reichstag.
12.
Legisl.
-P. II.
Session.
19091910.
Luft sind und im Souterrain liegen, ozonisierte (o Luft zuzuführen, so den Aufenthaltsräumen für die Musiker, den dazugehörigen Garderoben und Toiletten.
Die Ozonisierungsanlage steht mit der Lüstungsanlage in keinem Zusammenhang.
Die Anlage wurde im Betrieb besichtigt.
Man konnte nicht nur am Erzeugungsort, sondern in sämtlichen Räumen, denen die ozonisierte Druckluft zugeführt wird, namentlich in der Nähe der Mündung der Rohre, einen eigentümlichen, unangenehmen, penetranten Geruch wahrnehmen, der atemhemmend wirkt und die Schleimhäute reizt und kein erfrischendes, belebendes Aufatmen bewirkt, wie dies beim Einatmen von Sauerstoff der Fall ist.
Die Wirkung der Ozonisierung der Luft soll von sehr vielen unangenehm empfunden, und das Einstellen dieses Betriebes verlangt werden, während andere wieder um dauernden Betrieb der Anlage bitten.
Meine Herren, es hat ferner im Laufe des vergangenen Monats eine Untersuchung des derzeitigen Zustands und eine Besprechung stattgefunden, zu der der Professor an der Technischen Hochschule zu Charlottenburg Herr Geheimer Regierungsrat Rietschel zugezogen war.
Inhaltlich des Protokolls, das über diese Feststellungen Mitteilung macht, ist gesagt: Herr Geheimrat Rietschel hätt es für möglich, daß durch eine Ozonisierungsanlage eine Verbesserung der Luft erreicht werden könne.
Er schlägt vor, einen Versuch mit dem Plenarsitzungssaal zu machen.
Die Anlage könne direkt in dem Hauptluftverteilungskanal eingebaut werden.
Ein besonderes Rohrsystem sei nicht erforderlich.
Der Herr Sachverständige rät von einer stärkeren Befeuchtung der Luft ab.
Er befürwortet eine Herabsetzung (v) der Befeuchtung.
Seitens des Herrn Präsidenten ist angeregt, einen Versuch mit der Zerstäubung von Kiefernnadelduft in dem Lustverteilungsraum zu machen.
Diesem Vorschlag ist der Sachverständige beigetreten.
Dann sollen ferner die Lustentnahmestellen am Königsplatz durch Gitter usw.
verschlossen werden.
Über die Art und Weise der Ausführung wird mit Herrn Geheimrat Wallot verhandelt werden.
Endlich wurde die Frage besprochen, ob es notwendig sei, eine bessere Lüftung der Tribünen im Sitzungssaal herbeizuführen.
Die Frage wurde von Herrn Geheimrat Rietschel verneint, da die sich in dem Tribünenraum bildende warme Lust allmählich nach oben abströmt und nicht unten in dem Sitzungssaal, wo sich die Abgeordneten befinden, herunterfallen könne.
Sie entnehmen daraus, daß der Frage der Verbesserung der Luftverhältnisse nach wie vor von seiten der Verwaltung die genügende Aufmerksamkeit geschenkt wird.
Vizepräsident Erbprinz z »Hohenlohe-Langenburg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kaempf.
Kaempf, Abgeordneter: Meine Herren, die verfassungsrechtlichen Ausführungen des Herrn Abgeordneten Grafen Westarp haben meine Freunde und mich nach keiner Richtung hin überzeugt; ich bin sogar der Meinung, daß, wenn seinen Wünschen nachgekommen würde, die Folge sein müßte allerdings nicht eine Erweiterung der Befugnisse des Reichstags, aber eine erhebliche Verminderung und eine erhebliche Beschränkung der Befugnisse des Reichstags.
(Abgeordneter Graf v. Westarp: Davon habe ich nicht ein Wort gesagt!)
Durch die Anträge, die in bezug auf die Geschäftsordnung gestellt worden sind, wird in keiner Weise dazu bet114 1054 Reichstag.
30.
Sitzung.
Freitag den 4.
Februar 1910.
(Kaempf.)
(D getragen werden, daß die Befugnisse des Reichstags erweitert werden.
Das ist auch gar nicht unsere Absicht; wohl aber ist unsere Absicht, dahin zu wirken, daß sie Befugnisse des Reichstags, die ihm zustehen, geschäftsordnungsmäßig in einer Weise festgestellt werden, wie dies dem Wortlaut und dem Sinne der Verfassung entspricht.
Daß durch die sogenannten kurzen Anfragen ein Eingriff in die Exekutive stattfinden könne, ist mir ganz unerfindlich.
Die Exekutive wird dadurch nicht berührt, wenn über irgendeinen Gegenstand, der die Öffentlichkeit bewegt, im Reichstag von den Vertretern der verbündeten Negierungen eine Auskunft erfordert und ihrerseits eine Antwort erteilt wird.
Derartige kurze Anfragen und ihre Beantwortung bilden einen Teil der Kontrolle, die der Reichstag auszuüben hat, und die ihm nach Art.
4 der Verfassung zusteht wie der Herr Abgeordnete Gröber dies ausführlich und richtig dargestellt hatte.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn der Herr Abgeordnete Graf Westarp meint, hinter den Interpellationen und den daran zu knüpfenden Beschlüssen die Absicht finden zu müssen, Mißtrauensvota gegen die verbündeten Regierungen auszusprechen, so bin ich der Meinung, daß auf Grund des Rechts der Kontrolle, die dem Reichstage zusteht, dem Reichstage unter keinen Umständen verwehrt werden kann, z.
B. über die Ausführung von Gesetzen, an deren Herstellung der Reichstag ja doch selbst mitgewirkt hat, Auskunft zu verlangen und seine Ansicht über die Ausführung dieser Gesetze zum Ausdruck zu bringen.
Das ist die natürliche Folge des Rechts der Kontrolle, die natürliche Folge der Stellung, die der Reichstag in der Verfassung und in dem Reiche einnimmt.
(Sehr richtig!
links.)
Ich glaube, mich auf diese kurzen Ausführungen gegen L) über dem Herrn Grafen Westarp beschränken zu können, bemerke im übrigen nur, daß auch meine Freunde nach den Erklärungen, die der Herr Abgeordnete Gröber abgegeben hat, für den Z 1 seines Antrags stimmen können und stimmen werden.
Ich bemerke gleichzeitig, ebenso wie der Herr Vorredner, daß wir der Ansicht sind, daß zunächst über die Anträge, die von der sozialdemokratischen Fraktion und von meinen Parteigenossen sowie von der nationalliberalen Fraktion eingebracht sind, abgestimmt werden muß.
Ich hatte mich zum Worte gemeldet, um auf einen Punkt zurückzukommen, der bereits bei früheren Gelegenheiten hier besprochen worden ist, nämlich auf die Frage der Veröffentlichung der Beschlüsse der Kommissionen in authentischer Fassung.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich bemerke von vornherein, daß ich nicht darauf hinaus will, eine amtliche Berichterstattung über die Verhandlungen der Kommissionen herbeigeführt zu sehen.
Die Gründe, die dagegen angeführt sind, sind durchaus überzeugend.
Aber notwendig ist es, die Beschlüsse der Kommissionen, und zwar möglichst unmittelbar, nachdem sie gefaßt worden sind, in Druck zu geben und sie sowohl den Retchstagsabgeordneten wie den anderen Interessenten zur Verfügung zu stellen.
Es findet ja schon jetzt eine Drucklegung der Beschlüsse der Kommissionen statt, aber doch erst dann, wenn die Kommissionen ihre Beratungen beendet haben, und wenn der Kommissionsbericht erstattet wird.
Alsdann befindet sich am Schluß der Kommisstonsberichte der Druck der Beschlüsse, die die Kommission gefaßt hat.
Aber zwischen der Verteilung des Kommissionsberichts und der Verhandlung im Plenum liegen häufig nur wenige Tage.
Während dieser Zeit haben die Interessenten nicht die Möglichkeit, Stellung zu den von der Kommission gefaßten Beschlüssen zu nehmen und ihre Bedenken und Wünsche zum Ausdruck zu bringen.
Ich glaube aber, daß wir den (0) Interessenten diese Möglichkeit geben müssen.
Über ihr Wohl und Wehe wird hier verhandelt, und wir müssen ihnen zu jeder Zeit und in jeder Phase der Verhandlungen die Möglichkeit geben, ihre Wünsche zum Ausdruck zu bringen und ihre Ansichten zu vertreten.
Aber auch für die Retchstagsabgeordneten ist dies notwendig.
Ich brauche nur an die Beschlüsse zu erinnern, die im vorigen Jahre bezüglich der Retchsfinanzreform und der Steuervorlagen in der Kommission gefaßt worden sind.
Damals ist selbst den Abgeordneten, die den guten Willen hatten, die Verhandlungen zu verfolgen und sich stets au courant der Dinge, die vorkamen, zu halten, nicht möglich gewesen, sich die Beschlüsse der Kommission in authentischer Form zu verschaffen, und noch viel weniger den Interessenten, die doch ein sehr erhebliches Interesse daran hatten, noch im letzten Augenblicke ebenfalls ihre Wünsche zum Ausdruck zu bringen.
Ich bin also der Meinung, daß in dieser Beziehung eine Änderung gegenüber der jetzigen Praxis stattfinden müßte.
Im übrigen ist diese Frage ja heute nicht zum ersten Mal hier zur Verhandlung gekommen.
Bereits im Jahre 1908 hat der Herr Abgeordnete Baffermann dieselbe Forderung gestellt.
Ich habe sie am 15.
Februar 1909 wiederholt, und der Herr Abgeordnete Ledebour hat in derselben Sitzung sich in gleichem Sinne ausgesprochen.
Neuerdings mehren sich die Wünsche aus den Kreisen der Interessenten in erheblicher Weise.
Ich habe in den letzten Wochen Presseäußerungen gelesen, die ebenfalls darauf dringen, und zwar nicht bloß Presieäußerungen von einer Seite, sondern von mehreren Seiten.
Ich führe an die „Kölnische Zeitung '', die sich sehr eingehend mit der Sache beschäftigt hat, und in gleichem Sinne hat sich die „Kreuzzettung ''ausgesprochen, die durchaus dafür eingetreten ist, daß allen Interessenten die Möglichkeit gegeben werde, sich in jeder Phase der Verhandlungen im (v) Plenum und in der Kommission zu orientieren, um so ihre Wünsche zum Ausdruck bringen zu können.
Ich möchte die Bitte aussprechen, daß diese Frage nochmals in Erwägung gezogen werde, und bemerke, daß in der Sitzung vom 15.
Februar 1909 der Herr Präsident folgendes darüber gesagt hat: Meine Herren, ich kann Ihnen nur dankbar sein für die mannigfachen, sehr beherzigenswerten Anregungen, die in dieser Debatte gegeben worden sind.
Die hier angeregten Fragen werden eingehend und sorgfältig geprüft werden, und, soweit es erforderlich ist, werde ich sie der Geschäftsordnungskommisston vorlegen.
Meine Herren, wenn ich diese Anregungen hiermit gegeben haben will, so möchte ich den Wünschen, die vorhin hier zum Ausdruck gekommen sind, noch einen andern Wunsch hinzufügen, der allerdings auf einem ganz andern Gebiete liegt.
Meine Herren, seit Wochen leidet unser hochverehrter Herr Präsident unter einer schweren Erkrankung, die ihn wahrscheinlich noch längere Zeit von diesem hohen Hause fernhalten wird.
Ich glaube, der Wunsch, den wir alle haben, geht dahin, daß es unserm Herrn Präsidenten vergönnt sein möge, die schwere Krankheit, die ihn an das Bett fesselt, zu überwinden, und daß wir die Freude haben, ihn bald wieder unter uns in alter Frische und Gesundheit zu sehen.
(Lebhafter Beifall auf allen Seiten des Hauses.)
Vizepräsident Erbprinz z« Hohenlohe-Langenburg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebour, Abgeordneter: Meine Herren, ich schließe mich dem Wunsche des Herrn Vorredners, daß wir unseren Herrn Präsidenten in voller Gesundheit bald Reichstag.
36.
Sitzung.
Freitag den 4.
Februar 1910.
1055 (Ledebour.)
(4) wieder hier unter uns sehen mögen, von ganzem Herzen an.
Ich will mich im übrigen, ohne auf die Exkurse des Herrn Dr. Görcke über die schlechte Luft hier usw.
einzugehen, ausschließlich auf die Geschäftsordnungsdebatte beschränken, und zwar bin ich hauptsächlich dazu veranlaßt durch die Ausführungen des Herrn Grafen Westarp.
In einem Punkte befinde ich mich allerdings in Übereinstimmung mit dem Herrn Grafen Westarp, in dem lebhaften Bedauern, daß wir nicht eine Einstimmigkeit in bezug auf die Frage der Ausdehnung der Fahrkarten über die Legislaturperiode erzielen können.
Den formalen Bedenken, die Herr Kollege Gröber geltend gemacht hat, durch eine andere Fassung als die des Herrn Abgeordneten Bassermann Rechnung zu tragen, ist nicht schwierig, und so werden wir wahrscheinlich für den Antrag eine Majorität erzielen können.
Daß wir dafür stimmen werden, liegt ebenso wie bei dem Herrn Grafen Westarp und seinen Freunden an einer prinzipiellen Auffassung, nur daß diese Auffassung der der konservativen Partei diametral entgegengesetzt ist.
(Zuruf rechts: Soll manchmal vorkommen.
Heiterkeit.)
Ja, das kommt manchmal vor.
Und zwar stimmen wir dafür, weil wir der Ansicht sind, daß die Verfassung das bedingt; denn die Verfassung sagt, daß der Abgeordnete Vertreter des ganzen Volkes sein soll.
Deshalb sollte aber nach unserer Ansicht durch die Ausdehnung der Fahrkarte über die ganze Legislaturperiode es ermöglicht werden, daß der Vertreter des ganzen Volkes, ohne daß ihm noch besondere persönliche, finanzielle Schwierigkeiten daraus erwachsen, sich jederzeit in allen Orten unseres Vaterlandes mit den Personen, die er zu vertreten hat, persönlich in Verbindung setzen kann.
(Lachen rechts.)
(ly Aus diesem Gedankengang heraus befürworten wir aufs entschiedenste den Wunsch, der auch von den Mitgliedern der anderen Parteien ausgesprochen ist.
Nun, meine Herren, hat der Herr Graf Westarp das schwere Geschütz verfassungsrechtlicher Bedenken gegen die Ausdehnung der Geschäftsordnung in unserem und anderer Parteien Sinn aufgefahren.
Zum großen Teil ist das durch die Ausführungen der Herren Vorredner, der Herren Gröber und Kaempf, widerlegt worden.
Ich werde mich auf einige Punkte beschränken, in denen der Herr Graf Westarp auf unsere Partei Bezug genommen hat, um zu zeigen, was für bösartige Absichten mit diesen Bestrebungen verbunden sein könnten.
Er hat aus meiner Rede, die ich damals in der Verfassungsdebatte hielt, den Schluß gezogen, daß wir die Geschäftsordnungsänderungen als einen integrierenden Bestandteil unserer verfassungsrechtlichen Bestrebungen betrachten.
Das ist in diesem formalen Sinne, wie der Herr Abgeordnete Graf Westarp das aufgeführt hat, nicht richtig.
Man kann die Geschäftsordnung sehr weitgehend ändern, ohne daß deshalb damit die Verfassung geändert wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn wir damals beide Bestrebungen miteinander verbunden haben, so geschah es aus dem Grunde, der uns auch jetzt bei dieser Befürwortung der Geschäftsordnungsänderungen leitet: daß unserer Auffassung nach die Geschäftsordnung des Deutschen Reichstags, wie sie gegenwärtig besteht, nicht genügt, um die verfassungsrechtlichen Möglichkeiten, die der Reichstag hat, genügend auszunutzen.
Unsere verfassungsrechtlichen Bestrebungen mit bezug auf den Einfluß, den der Reichstag unserer Auffassung nach auf die Amtsführung des Reichskanzlers ausüben soll, verfolgen wir natürlich nach wie vor.
Und wir glauben allerdings: wenn der Reichstag sich diese Befugnisse errungen haben wird was wir hoffen —, daun wird (v) auch deren Ausübung durch eine bessere Ausgestaltung der Geschäftsordnung wesentlich erleichtert werden.
Was zum Beispiel die Frage des Mißtrauensvotums anbetrifft, so hat der Herr Abgeordnete Gröber schon darauf hingewiesen: Mißtrauensvotum und Vertrauensvotum sind zwei Seiten um ein Beispiel zu nehmen derselben Münze, die man gar nicht von einander trennen kann; wenn man das eine will, will man auch das andere.
Der Grundgedanke solcher Voten ist ja nur der, daß der Reichstag ein Urteil abgibt über eine bestimmte politische Handlung der Regierung oder des Reichskanzlers; das Urteil kann zustimmend, kann ablehnend ausfallen; aber solche Urteile fällt der Reichstag fortwährend.
Es sind hier schon Urteile gefällt worden, die dem Sinne nach lauten: das Ganze, was die Regierung uns hier vorgelegt hat, ist absolut unbrauchbar, und ich erinnere mich, daß in der Beziehung ziemlich einmütige Voten des Reichstags zustande gekommen sind.
Dem Sinne nach war das dann ein Mißtrauensvotum, das sowohl ein Urteil über bestimmte unzulängliche Leistungen wie gleichzeitig auch ein gewisses Urteil über die Kapazität der Urheber solcher Leistungen enthielt.
Also wir haben Mißtrauensvoten und Vertrauensvoten schon immer abgegeben; nur konnten wir sie nicht abgeben bei Gelegenheit der Interpellationen, wo sie gerade am allerpassendsten und notwendigsten sind.
Ob ein solches Mißtrauensvotum unter Umständen die weitgehende Wirkung haben wird, einen Minister zu stürzen, das ist eine Sache einmal der Verfassung, zweitens allerdings der Entwicklung unseres politischen Lebens nach der Richtung einer Machterweiterung des Parlaments.
Da spreche ich den Herren von der konservativen Partei und den Herren von der Zentrumspartei meine freudige Anerkennung aus, daß es durch ihr Vorgehen in der vorigen Session gelungen ist, in einem ganz eklatanten (m Fall die tatsächliche Macht des Deutschen Reichstags erheblich zu verstärken, indem sie durch ihr Votum und ihr Auftreten einen Reichskanzler zu Fall gebracht haben.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Also Sie selber, meine Herren, üben, wie dieses Beispiel zeigt, die Machtbefugnisse, die die parlamentarischen Einrichtungen ihnen geben, eventuell auch zum Sturze eines Kanzlers aus; aber Sie wollen nur nicht, daß andere Personen das tun.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist der Kern Ihrer ernsten Befürchtungen, die hier durch den Grafen Westarp zum Vortrag gebracht werden.
Ich möchte nochmals betonen: die Frage der Wirkung des Mißtrauensvotums ist eine Tatsachenfrage, eine Machtfrage; die Frage, um die es sich hier handelt, ist einfach eine Geschäftsordnungsfrage, wie Mißtrauensvoten und Vertrauensvoten überhaupt bet irgendeiner besonderen Gelegenheit gefaßt werden können.
Wir wollen durch unsere Geschäftsordnungsanträge auch nicht den Reichstag eine neue Waffe schmieden, sondern wir wollen nur eine alte rostig und schartig gewordene Waffe wieder schleifen und putzen, damit sie besser gebraucht werden kann als bisher.
Da muß ich mit einigen Worten auf die Auseinandersetzung eingehen, die die Herren Junck und Roeren miteinander gehabt haben.
Herr Junck erhob einen gewissen Vorwurf gegen andere Parteien, daß sie seine Partei im Stiche gelassen hätten bei der Formulierung des Jnterpellationsrechts.
Herr Roeren fühlte sich getroffen; er warf natürlich den Ball zurück und suchte nun nachzuweisen, daß gerade die nationalliberale Partei wesentlich mit schuld daran trüge, daß nichts zustande gekommen ist.
Bis zu einem gewissen Grade haben die beiden Herren recht.
Unsererseits haben wir uns ja ernstlich bemüht, das Jnter144 105s Reichstag.
30.
Sitzung.
Freitag den 4.
Februar 1910.
(Ledebour.)
(L.) pellationsrecht möglichst gut auszugestalten in bezug auf die Hinzufügung des Antragsrechts, und gerade unsere Forderung, daß auch die Minoritäten das Recht haben müssen, bet Interpellationen Anträge zu stellen, fand beim Zentrum Zustimmung, leider aber nicht bei den Nationalliberalen und bei den Freisinnigen, weil die Herren damals von der sehr verkehrten Auffassung sich leiten ließen, daß sie darauf hinarbeiten müßten, mit den Herren von der Rechten zusammen etwas zustande zu bringen und die Herren von der Rechten haben sie dann nachher aufsitzen lasten.
Andererseits hat ja nachher auch die Zentrumspartei plötzlich wiederum mit der Rechten sich zusammengeschlossen, um alles zu Fall zu bringen.
Meine Herren, ich hoffe, da sowohl die Herren vom Zentrum und die Polen wie auch die Herren von den beiden liberalen Parteien hier ernstlich die Absicht ausgesprochen haben, daß das Jnterpellattonsrecht mit dem Antragsrecht verbunden wird, daß Sie nach den früheren Erfahrungen nunmehr in der erweiterten Geschäftsordnungskommisston darin stimme ich auch mit dem Herrn Abgeordneten Grafen Westarp überein, daß die Geschäftsordnungskommission erweitert werden müßte; es ist das wohl auch die Ansicht aller Parteien vor allem bei Angltederung des Antragsrechts an das Jnterpellattonsrecht auch den Minoritäten das Recht der Antragstellung geben.
Es wird natürlich genau so, wie das Antragsrecht überhaupt, an eine gewisse Höchstzahl, seien es 30 oder 50 Mitglieder, geknüpft sein darin stimmen wir auch alle überein.
Prinzipiell muß aber auch die Minderheit das Recht der Antragstellung bei Interpellationen haben, weil ein solches Recht nach unserer Auffassung ein integrierender Bestandteil des Parlamentarismus überhaupt ist.
Der Sinn des parlamentarischen Kampfes ist ja der, daß die Minderheit sucht, Mehrheit zu werden.
Sie sucht Mehrheit zu werden, indem sie (p.) durch Überzeugung ihrer Gegner etwa in diesem Hause es zur Mehrheit zu bringen oder später außerhalb des Hauses bei Neuwahlen die Mehrheit zu gewinnen sucht.
Aus diesem Grundwesen des ganzen parlamentarischen Kampfes ergibt sich auch die Notwendigkeit, der Minderheit die Antragsrechte zu geben.
Nur durch die Formulierung eines Antrags kann das Haus erst vor die Frage gestellt werden, sich zu entscheiden.
Es kann nämlich häufig im Interesse einer Mehrheit liegen, der Entscheidung über eine Frage auszuweichen.
Im Interesse der Minderheit liegt es dann, die Entscheidung zu erzwingen, und das kann nur durch Anträge geschehen.
Nun hat von denjenigen Parteien, die der Frage an sich sympathisch gegenüberstehen und die, wenn sie mit uns zusammengehen, eine starke Mehrheit bilden können, jede innerhalb kurzer Zeit die Erfahrung gemacht, wie leicht man in eine Minderheit kommen kann.
Die Herren vom Zentrum haben sich erst seit kurzem aus dieser Position wieder herausgearbeitet, und die Herren von den Nationalltberalen und den freisinnigen Parteien sind wieder zu oppositionellen Minderheitsparteien geworden.
Sie schienen in der Kommission des Glaubens zu sein, daß ihnen niemals mehr ein solches Mißgeschick passieren könnte.
Da hatten sie aber, wie Herr Roeren ganz richtig sagt, die Rechnung ohne den Wirt, d. h. ohne die Herren vomZentrum und ohne dieKonservativen gemacht.
Bei den Herren von der konservativen Partei rechne ich auf keine Unterstützung dieser Anträge, sondern auf eine Verschleppungstaktik, wie sie sie das vorige Mal mit großem Geschick geübt haben.
Wenn etwas zustande kommen soll, muß das Zentrum seiner damaligen Haltung gemäß und müssen die Herren Freisinnigen und Nationalliberalen ihrer jetzt bekundeten Einsicht gemäß mit uns Sozialdemokraten zusammenarbeiten, um ein wirkliches Jnterpellattonsrecht auszuarbeiten.
Im engsten Zusammenhang damit stehen ja die (v) kleinen Anfragen, denen wir gleichfalls das größte Interesse entgegenbringen.
Der Herr Abgeordnete Graf Westarp hat mit einigen statistischen Zahlen die Sache als ganz unsinnig hinzustellen gesucht.
(Zuruf: Österreich!)
Nein, das bezog sich auf die eigentlichen Interpellationen; er erzählte da von 11000 Interpellationen in einem Jahr.
Das passierte natürlich während der Obstruktionszeit, worauf ich nicht weiter einzugehen brauche; übrigens haben die Österreicher ja bereits ihre Geschäftsordnung geändert.
Hier aber handelt es sich um die kleinen Anfragen.
Ich hatte selber von einer Reise nach England aus einer Sitzung des Unterhauses eine Tagesordnung mitgebracht, die 84 kurze Anfragen enthielt.
Ich kann aus eigener Erfahrung bestätigen, daß diese Zahl 84, die das Entsetzen des Herrn Abgeordneten Grafen Westarp erregt hat, gar keine Gefahr darstellt; denn die ganze Geschichte wurde in einer Frist von 30 bis 40 Minuten erledigt, allerdings nicht alle Anfragen, aber mindestens die Hälfte, der Rest wurde auf den nächsten Tag verschoben.
Unter diesen erledigten kurzen Anfragen war nun was ich auch für wertvoll halte, hier zu betonen eine ganze Anzahl, bei denen nicht bloß die Fragesteller die Frage stellten, und die Minister antworteten, sondern bei denen nachher Diskussionen kann man es ja nicht nennen ergänzende Anfragen aus dem Hause gestellt und beantwortet wurden.
Nach meinen Erfahrungen in England, die sich nicht auf diesen einen Fall beschränken, sondern die auf einer sechsjährigen Tätigkeit in England beruhen, lege ich außerordentliches Gewicht darauf, daß die kurzen Anfragen nicht so gestaltet werden, wie es einige Herren wollten ich glaube, es waren die Herren von der Nationalliberalen Partei —, daß nur die Frage gestellt wird, und der Minister antwortet, daß aber dann keine ergänzende Anfragen gestellt werden dürfen.
Man fürchtete, (v) daß das zu einer Diskussion auswachsen würde.
Die englische Erfahrung hat gezeigt, daß diese Befürchtung nicht begründet ist.
Die ergänzenden Anfragen sind aber deshalb notwendig, weil es sehr leicht Vorkommen kann, daß eine Anfrage so gestellt wird, daß sie gewissermaßen zur Ablenkung von der eigentlichen Frage dient.
Auf solche Weise könnte dann der Zweck der Frage überhaupt vereitelt werden.
Deswegen muß auch anderen Abgeordneten als dem Fragesteller die Möglichkeit gegeben werden, die Frage zu berichtigen und zu ergänzen.
Das braucht niemals in eine Diskussion auszuarten, und nach den Erfahrungen, die wir mit den Herren Präsidenten, ganz besonders aber mit dem gegenwärtigen Vizepräsidenten Herrn Dr. Spahn, gemacht haben, könnten wir ganz sicher sein, daß er alles aufbieten würde, um es nicht in eine Diskussion ausarten zu lassen.
Also, meine Herren, das sind die wesentlichsten Punkte, die wir bei der Ausgestaltung der Geschäftsordnungsreform ins Auge gefaßt haben.
Ich will noch hinzufügen: auch wir sind der Ansicht, daß nicht bloß diese Punkte erledigt werden sollen.
Mein Freund Singer hat schon darauf hingewiesen, daß der § 48 unserem Antrage in voriger Session gemäß geändert werden müßte.
Gegenwärtig hat jedes Bundesratsmitglied das Recht, außerhalb der Tagesordnung das Wort zu nehmen.
Die Herren können irgend etwas sagen, worauf nach Auffassung des Hauses oder einzelner Parteien eine Antwort dringend notwendig wäre, aber man kann sie nicht geben.
Unserer Ansicht nach muß das unbedingt geändert werden.
Die Diskussion darüber könnte in der Kommission sehr kurz ausfallen, weil unter den Rudimenten, die dazu zustande gebracht wurden, in der zweiten Lesung sich auch die Änderung des H 48 fand.
Die damals hergestellte Fassung genügt uns allerdings nicht; denn auch da ist nur Reichstag.
d.
Sitzung.
Freitag den 4.
Februar 1910.
1057 (Ledebour.)
M wieder der Mehrheit des Hauses das Recht vorbehalten, die Debatte nach der Bundesratserklärung zu eröffnen, während nach unserer Ansicht oo ipso, wenn ein Bundesratsmitglted gesprochen hat, jedes Mitglied das Recht haben müßte, zu antworten.
Will das Haus die Debatte nicht fortgehen lassen, so kann es ja sofort durch Mehrheitsbeschluß die Diskussion schließen.
Nun noch ein Wort in bezug auf die geschäftliche Behandlung der Anträge.
Die Befürchtungen, die zunächst aus dem Antrag Gröber hervorzugehen schienen, daß die Überweisung des Antrags Gröber an die Kommission möglicherweise ausgenutzt werden könnte zu einer weitläufigen Erörterung in der gegenwärtigen Session, sind zum größten Teil durch die Interpretation entkräftet, die der Herr Kollege Gröber selber gegeben hat.
Wir legen aber Wert darauf und schließen uns damit den Herren Görcke und Kaempf an —, daß die Anträge der Parteien, die, wie der unsere, etwas Sachliches, Positives verlangen, zuerst zur Abstimmung gebracht werden, und sind dann selbstverständlich auch bereit, für den Antrag Gröber in Ergänzung dieser Anträge zu stimmen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Erbprinz zu Hohenlohe-Langenburg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Dirksen.
v. Dirksen, Abgeordneter: Meine Herren, zunächst schließen meine politischen Freunde sich den warmen Worten des Herrn Abgeordneten Kaempf an, die derselbe für unseren kranken Präsidenten gefunden hat, und die, wie die Worte des Herrn Abgeordneten Ledebour bewiesen haben, von der äußersten Linken bis zur äußersten Rechten geteilt werden.
Wir alle nehmen teil an der schweren Krankheit, die ihn betroffen hat, und wünschen, daß dieser sachverständige, urteilsreiche und allgemein beliebte Präsident uns und dem Hause und seiner Familie recht bald wieder (K) gegeben werden möge.
(Bravo!)
Ich wende mich nun zu den etwas mehr materiellen Wünschen des Herrn Abgeordneten vr.
Görcke (Brandenburg).
Ich kann ihm in bezug auf die Ausstattung des Reichstags mit besserer Lust sehr beitreten, habe aber außerdem zwei Vorschläge zu machen, die ich dem preußischen Abgeordnetenhause entnehme.
Der eine geht dahin, daß über dem Rednerpult in irgend einer Weise ein Kalender angebracht wird, damit man immer weiß, welches Datum ist, und wenn man es einmal vergessen hat und Briefe schreiben muß, immer über den Tag orientiert ist.
(Heiterkeit.)
Sodann möchte ich noch eine sehr praktische Einrichtung vorschlagen, nämlich, daß rechts und links von dem Herrn Präsidenten die Rednerliste angeschlagen wird.
Ich weiß, daß die Rednerliste hier nach anderen, nicht immer unbestrittenen Grundsätzen gehandhabt wird wie im Abgeordnetenhause.
Aber ich halte es doch für richtig, wenn man meinem Vorschlage nachkäme, damit man in die Lage versetzt würde, zu sehen, wieviel Vordermänner man eventuell noch hat.
(Sehr richtig!
und Zuruf.)
Es wird mir eben noch zugerufen, man solle eine Redneruhr einführen, damit man die Reden auf ihre Länge prüfen könne.
Ich weiß nicht, ob dieser Wunsch auf allen Seiten Beifall finden wird.
Ich gehe nunmehr über zu den Anträgen, die zu diesem Titel gestellt sind, nämlich auf die Anträge Hertling und Bassermann betreffend die Ausdehnung der Freikarte auf die Dauer der Legislaturperiode, oder wie wir das machen wollen.
Ich habe nicht die Möglichkeit gehabt, mich mit meinen politischen Freunden darüber ins Benehmen zu setzen.
Soweit ich aber orientiert bin, ist die größere Anzahl für die Ausdehnung über die Vertagungsdaner, und, (0) um gerecht zu sein, muß ich den Grund als durchschlagend, als sehr wichtig gelten lassen, daß wir dadurch der nicht immer erfreulichen Vorverhandlung am Schluß einer Session überhoben werden, ob vertagt werden soll oder nicht (sehr richtig!
rechts), wobei die Beschlüsse des Hauses doch vielleicht durch persönliche Rücksichten beeinflußt werden könnten.
Wenn wir offen sein wollen, ist das kein ganz wünschenswerter Zustand, und es würde an der Zeit sein, wenn wir mit den geringen pekuniären Opfern, die dazu erforderlich sind, dieses Zustandes überhoben werden.
Aber andererseits hat die dissentierende kleine Partei, zu der ich gehöre, das Bedenken, daß es im Lande leicht falsch aufgefaßt werden könnte, wenn wir, nachdem wir uns schon die Freifahrkarten während der Session und die 50 Kilo Freigepäck bewilligt haben, nun in einer Zeit, wo wir die Fahrkartensteuer nicht aufgehoben haben, wie es das Land erwartet hatte, uns außerdem noch selbst für vier oder fünf Monate im Sommer Freifahrt gewähren.
Das ist der Grund, der mich und einen Teil meiner Freunde veranlaßt, gegen den Antrag zu stimmen.
Nun hat der Herr Abgeordnete Ledebour einen sehr sinnigen Grund für die Ausdehnung der Freifahrt ausgesprochen, nämlich, daß man sich dadurch mit jedem der 65 Millionen Deutschen, die wir vertreten, in Verbindung setzen könnte.
Der Grund ist vielleicht überraschend, aber immerhin durch seine Neuheit sehr ansprechend.
Ich weiß nur nicht, ob meine Wähler sich von dem Herrn Abgeordneten Ledebour gern vertreten lassen möchten.
Aber vielleicht, daß er, wenn er die Verpflichtung übernimmt, mit allen Wählern des Deutschen Reichs zusammenzukommen, auch die Möglichkeit sieht, unsere Wähler zu sich herüberzuziehen.
(Heiterkeit.)
1 v) Also, wie gesagt, diese neue Motivierung ist so anmutend, daß ich sie doch etwas Wetter ausführen wollte.
Was nun die übrigen Anträge anbetrifft, die hier beim Etat des Reichstags gestellt sind, 1 so muß ich sagen, 1 daß sie mir hier an dieser Stelle1etwas1überraschend gekommen sind.
Als wir im Mat1des1vorigen Jahres den 168 Seiten langen Bericht1über1die schwere und zeitraubende Arbeit der Geschäftsordnungskommission lasen, haben wir uns nicht der Illusion hingegeben, daß diese Fragen damit etwa im Papierkorb begraben sein sollten, und im Sommer oder Herbst vorigen Jahres wurden wir ja durch freisinnige und andere Blätter belehrt, daß diese Frage mit Eifer wieder aufgenommen werden würde.
Meine Herren, ob aber der Etat des Reichstags die geeignete Stelle war, um die Frage jetzt wieder in die Diskussion zu ziehen, das ist mir zweifelhaft, und, ich glaube, die Antragsteller der drei Fraktionen, die diese Frage neu aufgebracht haben, haben auch selbst den Gedanken gehabt, daß sie mit Initiativanträgen den richtigeren Weg wählten.
Wenn man sich den ordentlichen Etat des Reichstags, fortdauernde Ausgaben, ansieht, wo der Direktor, die Registratoren und Assistenten jetzt in ihrer Gehaltsforderung usw.
aufgestellt sind, und dann hört, daß hier eine Reihe doch recht wichtiger, auch staatsrechtlicher Fragen verhandelt werden, so muß ich sagen: es ist mir zweifelhaft, ob das richtig ist.
Wir wollten dagegen prinzipielle Bedenken vorbringen; aber nachdem wir gesehen haben, daß drei Parteien diesen selben Weg beschritten haben, wollen wir auf diesem Punkt an sich nicht bestehen.
Ich möchte aber darauf Hinweisen, daß ähnliche wichtige Fragen bei den Debatten über den Etat des Reichstags noch kaum behandelt worden sind.
Allerdings, die Frage von Diäten und Reisekosten an die Abgeordneten, die auch hierher gehört, ist auch schon früher hier besprochen worden; 1058 Reichstag.
30.
Sitzung.
Freitag den 4.
Februar 1910.
(v. Dirkseu.)
(L) nur ein einziges Mal ist 1898 ein Antrag Gröber und Genoffen vorgelegt worden, der sich mit der Geheimhaltung der Unterschriften unter Petitionen bei dem Etat des Reichstags befaßte.
Aber so einschneidende Fragen, wie heute, sind sonst noch niemals beim Etat des Reichstags besprochen worden.
Was die materielle Seite der Sache anbetrifft, so halten wir es für unerwünscht, daß die Frage der Zulässigkeit von Anträgen bei Interpellationen und als zweiter Punkt die sogenannten kurzen Anfragen herausgeschält werden aus einem Komplex von Fragen und der Geschäftsordnungskommisston zunächst zur Entscheidung vorgelegt werden sollen.
Meine Herren, wer den Arbeiten der Geschäftsordnungskommission beigewohnt hat, der weiß, daß dort eine Reihe von einschlägigen Fragen gleichzeitig verhandelt wurde.
Es wurden die Verbindung von Anträgen mit Interpellationen, die sogenannten kurzen Anfragen, ferner eine Veränderung des Jnterpellationswesens an sich und endlich auch die Einführung von Dringlichkeitsanträgen zur Debatte gestellt.
Meine Herren, ich halte es für unrichtig und irreführend, wenn man aus diesem Komplex von Fragen, die miteinander in so intimem Zusammenhang stehen, zwei herausnimmt, über sie eine Entscheidung herbeiführt und dann erst die anderen Fragen zur Diskussion stellt.
Deswegen halten wir den Antrag Gröber für die einzig richtige Lösung, daß man eine Revision der Geschäftsordnung als solche eintreten lassen soll.
Es ist dies der Antrag, den der Herr Abgeordnete Gröber vorhin selbst besprochen hat, Antrag Nr.
225.
Er hat nun allerdings in seiner interessanten Rede seinem Antrag eine gewisse einschränkende Interpretation gegeben, die wir aber doch nicht gelten lassen können.
Wenn er beantragt, die Geschäftsordnungskommission mit der Revision der Geschäftsordnung zu beauftragen, so ist (D) das ein allgemein gehaltener Auftrag, eine generelle Revision, und dieser generellen Revision stehen meine Freunde und ich durchaus wohlwollend gegenüber; denn in der Tat, im Laufe der letzten Jahre haben sich so erhebliche Lücken und Mängel in den Bestimmungen der Geschäftsordnung vorgefunden, daß wir doch, glaube ich, an eine einheitliche und generelle Revision dieser Geschäftsordnung gehen müssen, daß wir ganze Arbeit machen müssen, und ich würde es darum für verhängnisvoll halten, wenn wir zwei oder drei Punkte vorweg herausnehmen.
Wir sind also sehr dafür, daß die ganze Geschäftsordnung von Grund aus neu gestaltet, und all den Bemängelungen Rechnung getragen wird, die im Laufe der letzten Jahre hier im Parlament zur Sprache gebracht worden sind, und beantragen auch unsererseits, daß eine Kommission von 28 Mitgliedern zu diesem Zwecke gebildet wird.
(Zurufe links.)
Meine Herren, das ist ein Antrag, der, wie Sie.
wissen, nicht von uns ausgeht, sondern vom Zentrum, und wir haben gar keine Veranlassung, ihn deswegen, weil er vom Zentrum ausgeht, zu mißbilligen.
Es ist eine Antrag, der den Bedürfnissen des Parlaments durchaus entspricht.
Daß wir an sich der Verquickung von Anträgen mit Interpellationen nicht freundlich gegenüberstehen, darüber haben wir ja bei den Verhandlungen in der Kommission einen Zweifel nicht gelaffen.
Ich will es mir versagen, so eingehend wie Herr Graf v. Westarp all die Gründe dafür und dagegen hier zu wiederholen.
Ich kann mich den Ausführungen meines verehrten Herrn Kollegen in dieser Beziehung anschließen.
Was besonders die Gründe betrifft, die gegen eine Verquickung der Anträge mit Interpellationen sprechen, so kann ich in dieser Beziehung nur aus die Seiten 26 und 27 der Drucksache Nr.
1425 der vorigen Session Hinweisen, wo diese Gründe voll- (6) kommen übersichtlich zusammengestellt sind.
Wir haben damals darauf hingewiesen, daß wir die Krönung der Interpellationen mit Anträgen für den ersten, aber entscheidenden Weg zu einer Parlamentsherrschaft halten (Lachen links), zu der wir die Hand nicht bieten wollen.
Meine Herren, es ist ja klar, daß diejenigen Herren, die für den Antrag eingetreten sind, ihn seiner Bedeutung möglichst zu entkleiden suchen, ihn als möglichst harmlos hinstellen wollen, und es ist andererseits klar, daß diejenigen, die an der Verfassung und den bestehenden Zuständen festhalten, die Pflicht haben, die äußersten Folgen derjenigen Anträge, die dazu gestellt sind, vorherzusehen und ihnen vorzubeugen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Deswegen glauben wir, daß durch die Verbindung von Anträgen mit Interpellationen in der Tat das Ziel erstrebt wird, zunächst einmal statt gewöhnlicher Initiativanträge, die vielleicht später zur Verhandlung kommen, denselben Gegenstand in eine Interpellation zu hüllen, und dann durch Anträge, die eine Spitze gegen oder, wenn Sie wollen, auch für die Regierung haben, ihnen einen prononcierten Ausgang zu geben.
Meine Herren, auch Vertrauensvota, auf die vorhin als Korrelat der Mißtrauensvota hingewiesen wurde, können unter Umständen unangenehm sein, und es kann sehr wohl sein, daß ein Vertrauensvotum für die Regierung, die nach unserer Ansicht eine falsche Bahn eingeschlagen hat, ebenso bedenklich ist.
Aber in der Hauptsache befürchten wir Mißtrauensvota.
Weiter befürchten wir dadurch eine Beunruhigung des politischen Lebens.
Wir fürchten, daß wir in die parlamentarischen Zustände gelangen, die wir bei den romanischen Ländern sehen (Zuruf links: England!)
und unsererseits nicht mitmachen, und deswegen sind wir v) in dieser Beziehung mit voller Übereinstimmung dagegen, daß wir dieses Novum einführen.
Meine Herren, wen »Sie sagen, daß die Interpellationen ohne einen reellen Effekt ausgingen, so kann ich das nicht zugeben.
Aus der Haltung der Parteien bei einer Interpellation ich erinnere Sie an den 10. und 11.
November des vorvorigen Jahres ist die Regierung, ist das Land sehr wohl in der Lage, sich ein Bild zu machen über die Stimmung in den einzelnen Parteien und über die Stimmung des Parlaments und damit der ganzen Nation.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es bedarf hierzu nicht der Stellung eines Antrages, der, unter Umständen übereilt, zu schweren Folgen führen kann, und deswegen vermögen wir ein Bedürfnis für diese Einrichtung nicht einzusehen.
Ein weiteres betrifft den Punkt der Einführung der sogenannten kurzen Anfragen.
Ich habe früher Gelegenheit gehabt, hier zu sagen, daß ich persönlich nach den Nachrichten, die wir aus England haben, diese kurzen Anfragen an sich nicht für bedenklich halten würde, aber immer unter der Voraussetzung, daß sie in einem Parlament gehandhabt werden, das ebenso parlamentarisch wenn Sie mir den Ausdruck gestatten reif ist wie England, und das nicht auf so kurze parlamentarische Erfahrungen, wie wir, zurücksieht.
Es ist etwas anderes, ob das Institut der kurzen Anfragen im englischen oder im deutschen Parlament gehandhabt wird, und ich glaube, daß selbst das englische Parlament jetzt nach mir zugekommenen Nachrichten anfängt, unter den kurzen Anfragen, die zu vielen Tausenden eingebracht werden, zu leiden und auf ihre Beseitigung hinarbeitet.
Warum sollen wir also eine Einrichtung einführen, die eventuell einen anderen Ausgang nehmen könnte, als beabsichtigt ist
Reichstag.
30.
Sitzung.
Freitag den 4.
Februar 1910.
1059 (v. Dirkse«.)
M Meine Herren, schon die Verhandlungen in der Kommission haben bewiesen, daß die linken Parteien ganz andere Absichten mit diesen kurzen Anfragen verfolgen, als das im englischen Parlament der Fall war.
Wir haben unsere Zustimmung davon abhängig gemacht, daß diese Anfragen sich nicht beziehen aus Sachen, die noch nicht gerichtlich entschieden sind, die noch nicht den Instanzenweg durchgemacht haben, und wir haben ferner beantragt, daß nur eine oder dreiviertel Stunden an einem Tage in der Woche zu diesen kurzen Anfragen verwendet werden.
Was geschah aber
Wir wurden vollkommen überrannt, und es wurde schließlich beschlossen, daß an jedem Sitzungstage mindestens eine Stunde diese Fragen verhandelt werden könnten.
Ja, meine Herren, zu welchen parlamentarischen Zuständen soll das führen
Und wenn der jetzt vorliegende Antrag freundlicherweise nur vier Tage in Aussicht genommen hat, so ist in dem Antrage doch noch vorgesehen, daß, wenn Anfragen nicht erledigt werden, die nächste Sitzung dafür zu Hilfe genommen werden kann.
Wir kommen dann dazu, daß wir an jedem Sitzungstage eine bis anderthalb Stunden uns mit Anfragen beschäftigen, die auf alle möglichen und unmöglichen Auskünfte gerichtet sind, und die eine Zeitvergeudung verursachen, gegen die die Einrichtung der Interpellationen, wie wir sie heute haben, das reine Kinderspiel ist.
Ich komme aber noch auf einen Punkt, der uns besonders zu Bedenken Anlaß gibt.
Die Einführung der kurzen Anfragen in die Geschäftsordnung ist, wie ich zugeben will, formell vielleicht einseitig denkbar; aber wie denken Sie sich denn nun die weitere Ausgestaltung dieser Institution
Die Stellung von Fragen setzt doch füglich eine andere Partei voraus, nämlich die, die antwortet, und dadurch, daß wir die Anfragen einführen, präjudizieren wir die Entscheidung der Regierung, indem wir die Voraussetzung aussprechen, daß sie antworten würde.
Wer (L) sagt uns denn nun aber, daß die verbündeten Regierungen sich dazu verstehen werden, sich an diesem Frage- und Antwortspiel zu beteiligen
Nun kann mir eingewendet werden: jawohl, wir wollen die Einrichtung der Anfragen einführen, geben der Regierung aber das Recht, sie nicht zu beantworten.
Sehr wohl, in 2, 3, 5 oder 10 Fällen werden Sie sich damit einverstanden erklären, wenn die Beantwortung unterbleibt; wenn aber die Regierung prinzipiell, systematisch in 50 und 100 Fällen keine Antwort erteilt, sondern es grundsätzlich ablehnt, dann werden Sie in die Lage kommen, daß Sie gegen die Regierung wegen Nichtachtung des Parlaments vorgehen und langsam aber sicher in einen Konflikt mit den verbündeten Regierungen treiben werden.
Und das ist etwas, was wir nicht mitmachen wollen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Darum bin ich der Ansicht, daß wir, ganz abgesehen von staatsrechtlichen Gründen, nicht in der Lage sind, von Parlaments wegen eine Einrichtung einzuführen, zu der zwei Kontrahenten gehören.
Deswegen ist es meiner Ansicht nach unmöglich, daß wir einen solchen Beschluß in der Geschästsordnungskommisston fassen, ohne daß wir uns, sei es im schriftlichen Wege, sei es durch unseren Herrn Präsidenten, bei den verbündeten Negierungen danach erkundigen, ob sie sich auf dieses Institut einlassen, oder wie sie sich dazu stellen wollen.
Noch bester würde es vielleicht sein, daß wir in die zu verstärkende Geschäftsordnungskommisston Vertreter der verbündeten Regierungen einladen, mit denen zusammen wir dann in der Lage sind, die Frage ernstlich zu verhandeln.
Wenn wir das nicht tun, setzen wir uns der Gefahr aus, daß uns der Vorwurf gemacht wird: ihr, die ihr so eifrig auf die Rechte des Parlaments bedacht seid und in jeder Kleinigkeit eine Verletzung der parlamentarischen Rechte erblickt, ihr nehmt Rechte für euch in Anspruch, die euch nicht zustehen und verletzt dadurch gewissermassen die Rechte der Regierung, und (o diesen Vorwurf können und wollen wiruns nichtmachen lassen.
Deshalb widerraten wir ganz entschieden einer einseitigen Beschlußfassung über die kurzen Anfragen und bitten, daß in irgendeiner dem Reichstage angemessenen Form ermittelt wird, wie die verbündeten Regierungen sich zu dieser Sache stellen.
Sollten aber die verbündeten Regierungen sich damit einverstanden erklären, daß das Institut eingeführt wird, so können wir uns darauf nur dann einlassen, wenn es konzentriert wird auf einen Tag in der Woche und auf Fragen, die zur Zuständigkeit des Reichs gehören, und in denen der Jnstanzenzug erschöpft ist.
Ich kann mich also dahin resümieren, daß wir in erster Linie bei diesem Titel die Behandlung dieser Verfassungsfragen für bedenklich halten, daß, nachdem aber drei große Parteien über diese Bedenken, wenn auch mit einem Saltomortale, Hinwegekommen sind, wir uns nicht absondern wollen, daß wir aber ohne Zustimmung der verbündeten Regierungen einen Beschluß nicht fassen können.
Wlr werden unsere Mitarbeit in der Kommission in derselben ernsthaften Weise wie früher eintreten lassen, und wir müssen den Vorwurf des Herrn Abgeordneten Ledebour, daß wir Verschleppungstaktik treiben, durchaus zurückweisen.
Wir haben uns bemüht, die Sache so gründlich zu erledigen, wie es möglich war, und konnten allerdings nicht so schnell arbeiten, wie der Herr Abgeordnete Ledebour annahm, der Anfang Dezember 1907 die sichere Erwartung aussprach, daß bis Weihnachten 1907 die Sache vollständig erledigt sei.
(Hört!
hört!)
Jetzt befinden wir uns im Jahre 1910, und wir sind noch nicht weiter.
Die Frage ist außerordentlich schwierig und bedarf zu ihrer Lösung sehr vieler Arbeit.
(Beifall.)
Vizepräsident Erbprinz z »Hohenlohe-Langenburg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Neumann-Hofer.
Dr. Nenmann-Hofer, Abgeordneter: Meine Herren, der Wunsch des Herrn v. Dirksen, die Geschäftsordnung jetzt« x xiokunäo in der Kommission durchzuarbeiten, würde in der Praxis doch wohl darauf hinauslaufen, in absehbarer Zeit, jedenfalls während der Dauer dieses Reichstags, es zu nichts zu bringen und alles beim alten zu lassen.
Ich möchte die Aufmerksamkeit der Herren Kollegen auf einen Mtßstand lenken, der je länger je mehr dazu geeignet ist und auch dazu führt, das Ansehen des Reichstags in weiteren Kreisen doch etwas herabzusetzen: ich meine die Langsamkeit, mit der die Wahlprüfungsarbeiten bei uns seit längerer Zeit vor sich gehen.
Dieser Reichstag ist bereits drei Jahre zusammen, und wir haben eine ganze Anzahl von Wahlen noch nicht erledigen können, ja die Verhältnisse liegen sogar so, daß eine Anzahl von Wahlprüsungen überhaupt noch nicht aus der Kommission herausgekommen sind und das hohe Haus noch nicht beschäftigt haben.
Wenn wir noch die dreijährige Legislaturperiode hätten, dann wäre der Reichstag jetzt bereits auseinander gegangen und wäre demnach nicht in der Lage gewesen, die grundlegende Arbeit, die er hier doch leisten soll und muß: die Prüfung der Legitimation seiner Mitglieder, wirklich zu leisten.
Aber ich habe sogar die Befürchtung auf Grund der Erfahrungen, die ich mir in der Wahlprüfungskommisston erworben habe, daß auch bet der fünfjährigen Legislaturperiode es sehr leicht eintreten kann, daß wir in 1 ', Jahren auseinander gehen, ohne diese grundlegende Arbeit erledigt zu haben.
Meine Herren, ich glaube, das ist ein Zustand, der auf die Dauer nicht erträglich ist, und der einer Abänderung durchaus bedarf.
Ich glaube, die Erwägung allein, daß wette Kreise der Wählerschaft durch 1060 Reichstag.
30.
Sitzung.
Freitag den 4.
Februar 1910.
(Dr. Neumann-Hofer.)
(D diese Zustände in ihnen zweifellos zustehenden Rechten stark beeinträchtigt werden, müßte doch eigentlich alle Seiten des Hauses dahin führen, eine Änderung der jetzigen Verhältnisse anzustreben.
Ich will selbstverständlich niemandem persönlich zu nahe treten.
Diese Mißstände liegen an den Verhältnissen, nicht an den Personen; aber ich glaube, es muß unter allen Umständen eine Beschleunigung der Wahlprüfungsarbeit herbeigeführt werden.
Ans welche Weise das zu erreichen ist, sollte auch einmal in der Geschästsordnungskommission genau überlegt werden, was ich hiermit anregen möchte.
Es läge ja nahe, zu sagen, daß vielleicht zwei Wahlprüfungskommissionen im ersten Jahre einer Legislaturperiode eingesetzt werden, damit die Arbeiten mehr gefördert werden können.
Ich weiß wohl, daß das auch gewisse Bedenken hat, daß dann Voten zustande kommen können in den beiden Kommissionen, die sich widersprechen; und das ist gewiß kein wünschenswerter Zustand.
Aber dann müßte doch wenigstens im ersten Jahre der Legislaturperiode die Wahlprüsungskommission, glaube ich, in viel energischerer Weise an die Arbeit gehen, als das bisher geschehen ist.
Das ist auch deshalb schon wünschenswert und notwendig, weil die Ausführung der Beweiserhebungen, die der Reichstag eventuell beschließt, um so schwieriger wird, je später diese Beweiserhebungen angeordnet werden.
Jetzt sind drei Jahre seit der letzten Reichstagswahl vorbei.
Wir werden am Ende der jetzigen Tagung sicherlich dazu kommen, vielleicht sogar auch noch im letzten Jahre, Beweiserhebungen zu beschließen.
Und da sollen nun die Zeugen in der Lage sein, nach vier bis fünf Jahren sich auf solche kleinen Einzelheiten zu besinnen, auf die es doch so viel ankommt: wie die Urne beschaffen war, ob der Jsolierraum richtig abgeteilt war usw.
Die Verschleppung der Wahlprüfungen führt also auch noch dazu, daß der Reichstag bei seinen endgültigen Entscheidungen M) gar nicht in der Lage ist, die Zeugenaussagen so zu bewerten, wie es wünschenswert wäre, daß er also schließlich minderwertige Unterlagen für sein Urteil bekommt.
Ich möchte aber auch gleich darauf hinweisen, daß auch die Behandlung dieser Dinge im Plenum nicht ihrer Bedeutung angemessen zu sein scheint.
Es ist jetzt leider üblich geworden, daß erst am Ende einer Tagung die ganzen Wahlprüfungen, die im Laufe der langen Zeit aus der Kommission gekommen sind, auf eine einzige Tagesordnung gesetzt werden.
Und dann geht, am letzten Tage gewöhnlich, mit großer Hetze die Beratung los, und bei solchen Wahlen, bet denen irgend welche Zweifel bestehen, wird als bequemstes Aushilfsmittel die Zurückverweisung an die Kommission beschlossen, die dann, wie sich ja in der Praxis mehrfach herausgestellt hat, nicht recht weiß, was das Plenum eigentlich gewollt und beschlossen hat, und infolgedessen auch nicht weiß, was sie mit der Sache anfangen soll.
Ich würde es für zweckmäßig halten, wenn der Vorsitzende der Wahlprüfungskommission darauf bedacht sein würde, daß immer dann, wenn drei oder vier Wahlprüfungen von der Kommission erledigt sind, diese auf die Tagesordnung mitten in die übrigen Verhandlungen gesetzt werden (sehr richtig!
links), damit sie kurz erledigt werden können.
Dann sind auch die Verhandlungen der Kommission noch frisch im Gedächtnis der Beteiligten; man weiß Bescheid, worum es sich handelt; es geht flotter und besser, und der Reichstag wird in der Lage sein, schnellere und richtigere Entscheidungen zu treffen, als es jetzt leider vielfach der Fall ist.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident vr.
Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Oppersdorfs.
Graf v. Oppersdorfs, Abgeordneter: Meine Herren, (0) zunächst erlaube ich mir festzustellen, was auch Herr Graf v. Westarp bereits hervorgehoben hat, daß das Reichstagshandbuch, von welchem vor Jahresfrist an dieser Stelle zum eisten Mal gesprochen wurde, nunmehr glücklich in Angriff genommen ist.
Die Arbeit ist dem Professor des Staatsrechts an der Universität Göttingen, Dr. Hatscheck, übertragen worden.
Wir wünschen wohl alle, wie wiederholt hier ausgesprochen ist, dem Werke einen guten Fortgang und freuen uns, daß weder falsche Sparsamkeit noch auch Bureaukraterei diesem später einmal viel Zeit nnd Arbeit sparenden Werke sich in den Weg gestellt hat.
Herr Graf v. Westarp hat in seinen Ausführungen gesagt, daß die Vorschläge betreffend Abänderungen des Jnterpellationsrechls unsere deutsche Reichsverfassung alterierten.
Demgegenüber möchte ich hervorheben, daß in der ganzen deutschen Reichsverfaffung das Wort „Interpellation ''und „Jnterpellationsrecht ''gar nicht vorkommt, daß es unerfindlich ist, wie gerade der Ausbau dieser Einrichtung, welcher dem Reichstag verfassungsmäßig ganz anheimgegeben ist, die deutsche Reichsverfaffung alterieren kann.
Die Ansicht des geehrten Redners, des Herrn Grafen v. Westarp, scheint mir danach gänzlich unzutreffend zu sein.
Herr v. Dirksen schilderte die Folgen des neu einzuführenden, wie er es nannte, parlamentarischen Frageund Antwortspiels sehr schwarz.
Auch das scheint mir sehr stark übertrieben.
Die gesamte mitteleuropäische Parlamentspraxis in den meisten Parlamenten ist dieses Frage- und Antwortsptel ja eingeführt rechtfertigt auch nicht einen Schein von den Befürchtungen, welche Herr v. Dirksen hier hervorgerufen hat.
Es sind am heutigen Tage dann noch eine Reihe von Punkten von erfüllbaren und unerfüllbaren Wünschen zur Sprache gekommen und auch die Schwäche der Position, der allgemeinen Stellung des Reichstags erwähnt worden, (v) Es wurde dabei u. a. von den Ferienreisen des Reichstags gesprochen, die, wie die Dinge heute liegen, nur von der Benevolenz des hohen Bundesrats abhängen; aber der hohe Bundesrat ist bekanntlich in unserer Verfassung ein dem Reichstage nur koordiniertes, nicht übergeordnetes Organ.
Es ist ferner davon gesprochen worden, daß die Entscheidung, ob der Reichstag geschloffen oder vertagt werde, mit allen Konsequenzen eben, wie die Dinge heute lägen, eigentlich nur wieder von der Geberlaune des Herrn Reichskanzlers abhinge.
Ich möchte die Liste dieser im Reichstage Mißvergnügen erweckenden Einzelheiten noch um einen Punkt vermehren und weise darauf hin, daß der Reichstag und sein Präsidium nicht einmal das Recht haben, zu klagen und verklagt zu werden, und daß dies entschieden ein erheblicher Mangel ist.
Meine Herren, der Reichstag und sein Präsidium können heute weder klagen, noch verklagt werden.
Der Fall ist zu Zeiten des Grafen Ballestrem einmal akut gewesen.
Er kann sich täglich wiederholen.
Damals handelte es sich um eine Gemeindesteuerfrage, in der das Urteil des Oberverwaltungsgerichts dahin lautete ich bitte den Passus hier kurz vorlesen zu dürfen —: es könne das und das dahingestellt bleiben, heißt es darin, da die Angelegenheiten des Reichstags weder durch Gesetz noch irgend einen anderen Akt einer unteren Behörde übertragen seien.
In diesen Angelegenheiten hat daher das Reichsamt des Innern den Reichsfiskus zu vertreten.
Meine Herren, ich muß aussprechen, daß diese ausfallende Lücke und Schwäche in der Stellung des Reichstags und seines Präsidenten doch bald auf dem Wege der Gesetzgebung beseitigt werden müßte.
Wenn jeder andere Organismus den berechtigten Wunsch hat, wie man in Frankreich sagt, »a psitt« iuäöxenäLnos zu haben, seine Reichstag.
30.
Sitzung.
Freitag den 4.
Februar 1910.
1061 (Graf v. Oppersdorfs.)
() kleine Unabhängigkeit, so meine ich, es sollte das besonders auch für den Reichstag angestrebt werden.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, ich hoffe, daß diese Anregung im Laufe der Zeit zu einer Verbesserung der Stellung des Reichstags führen wird.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Heinze.
vr.
Heinze, Abgeordneter: Meine Herren, die Frage, die der Herr Kollege vr.
Neumann-Hofer angeregt hat, ist allerdings von der größten Wichtigkeit für den Reichstag.
Es ist schlimm, wenn wir jetzt, nachdem der Reichstag drei Jahre beisammen ist, noch über eine ganze Anzahl von Wahlprüfungen zu befinden haben.
Aber die Frage, wie da gebessert werden soll, ist nicht so leicht zu lösen.
Die Vorschläge, die gemeinhin gemacht werden, tragen alle gewisse Bedenken in sich.
Der Vorschlag, die Sache an einen Gerichtshof zu übergeben, ist kaum akzeptabel.
Der Reichstag kann die Prüfung der Gültigkeit seiner Wahlen nicht aus der Hand geben.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Auch der Vorschlag, den der Herr Kollege NeumannHofer machte, zwei Kommissionen einzusetzen, hat das üble an sich, daß die beiden Kommissionen in ihrer Rechtsprechung leicht auseinandergehen werden.
Ich glaube, die eigentliche Schuld liegt daran, daß die Wahlprüfungskommission und der Reichstag selbst die Wohlprüfungen zu formalistisch behandeln.
(Sehr richtig!
bet den Nationalliberalen.)
Es ist unmöglich, daß wirklich große Proteste, Proteste, bei denen unter Umständen Hunderte von Punkten zur Verhandlung kommen, Proteste, die sich aus erregten Wahlkämpfen entwickelt haben, nach der Art eines Zivil (L) Prozesses behandelt werden.
(Sehr wahr!
bei den Nationalliberalen und links.)
Da kann der Reichstag nicht zu Ende kommen.
Meine Herren, wenn beispielsweise derZ12 des Wahlreglements, wo es heißt: Zu keiner Zeit der Wahlhandlung dürfen weniger als drei Mitglieder des Wahlvorstandes gegenwärtig sein, dahin ausgelegt wird, daß die ganze Wahlhandlung für ungültig erklärt wird, die ganzen Stimmen kassiert werden, wenn sich nur ein Mitglied des Wahlvorstands einmal auf kurze Zeit entfernt hat, so ist das durchaus unzweckmäßiger Formalismus.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Desgleichen, wenn ein Wahlakt für ungültig erklärt wird, weil im Wahllokal Stimmzettel ausgelegen haben —§ 13 des Wahlreglements.
Dann können unter Umständen sogar absichtlich Stimmzettel ausgelegt werden, um die Wahl nachher zur Kassierung zu bringen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Auch die Art und Weise, meine Herren, wie der Reichstag in seiner Majorität die Frage der Unterschriften von Beamten behandelt hat, führt dazu, die Wahlprüfungen zu verlängern.
Wohin kommt man, wenn bei der Art, wie das Wahlgeheimnis heute gesichert wird, die Unterschrift unter einem Wahlaufruf, die der Beamte unter Htnzufügung seines Titels abgibt, die Stimme des Kandidaten, zu Gunsten dessen das geschieht, ungültig macht
(Sehr richtig!
links.)
Dabei kommt daun zudem nach der Praxis des Reichstags das unerquickliche Verhältnis heraus, daß eine derartige Handlung eines Beamten für schädlich erklärt wird, während andererseits die einflußreichsten Aktionen von Geistlichen vollständig gleichgültig sein sollen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Nationalliberalen.)
Reichstag.
12.
LegiSl.
-P. II.
Session.
19091910.
Wenn ein Grundsatz aufgestellt wird wie derjenige, daß (0) zwar die Wahlbeeinflussung durch einen Geistlichen von der Kanzel, durch den Beichtstuhl, durch Verweigerung der Sakramente für ungehörig erklärt wird, daß aber derartige die Wahlfreiheit aufs innerste betreffende Handlungen, weil ein Geistlicher, kein Staatsbeamter in Betracht kommt, für bürgerlich irrelevant erklärt werden, so ist das auch ein Formalismus, den ich nicht mitmachen kann.
Durch diese Art der Behandlungen der Wahlprüfungen wird das Publikum veranlaßt, materiell unzureichende Wahlproteste einzulegen.
Wenn die Kassierung der Wahlen von solchen Kleinigkeiten, wie ich sie eben vorgebracht habe, abhängt, so sucht natürlich jede Partei, deren Kandidat nicht durchgekommen ist, die Wahl des Gegners anzufechten.
Wohin sind wir denn gekommen
Wir haben 80 Wahlproteste gehabt, und davon sind 60 zurückgewiesen.
Es ist noch keine Wahl in diesem Hause für ungültig erklärt worden.
Man steht, wohin man mit der bisherigen Praxis kommt.
Sie veranlaßt den Reichstag, Hunderte und aber Hunderte von Zeugen zu vernehmen, deren Glaubwürdigkeit er absolut nicht in der Lage ist zu prüfen, zumal dann, wenn sie Jahre nach der Wahl vernommen werden.
Wir müssen, glaube ich, zu einer anderen Praxis kommen.
Wir müssen die ganzen Wahlprüfungen viel summarischer behandeln.
Ich gebe zu, daß das auch gewisse Nachteile hat.
Ich meine aber, der Vorteil überwiegt ganz wesentlich, wenn wir in der ersten Session die Wahlprüfungen erledigen, als wenn wir sie, wie es bisher der Fall gewesen ist, jahrelang hinziehen.
Ich bin auch weiter dafür, daß wegen unwesentlicher formaler Verstöße, die die materielle Wahl nicht betreffen, die Wahl nicht kassiert wird, sondern daß man auf die wirkliche materielle Berechtigung eines Protestes ausschließlicheres Gewicht legt als jetzt und eine Wahl nur (v) kassiert, wenn man wirklich der Überzeugung ist, sie sei materiell zu Unrecht zustande gekommen.
(Beifall bei den Nationalliberalen und Freisinnigen.)
Vizepräsident vr.
Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Werner.
Werner, Abgeordneter: Meine Herren, zunächst habe auch ich mit vielen Vorrednern den lebhaften Wunsch, daß unser allverehrter Herr Präsident recht bald wieder genese.
(Beifall.)
Bei dem Etat des Reichstags sind bisher eine größere Anzahl Wünsche geltend gemacht worden.
Man hat auch von einer besseren Luft gesprochen, die im Reichstage geschaffen werden müsse.
Ich gebe gern zu, daß die Luft manchmal zu wünschen übrig läßt, und daß diese an einem schönen Frühlings- oder Sommertage im Tiergarten weit angenehmer ist als in diesem hohen Hause.
Aber immerhin können wir mit der Ventilation einigermaßen zufrieden sein.
Wir haben unter einem großen Staube im Hause zu leiden.
Es müssen noch bessere Vorrichtungen getroffen werden, daß dieser möglichst beseitigt wird, weil der Staub für die Lunge sehr fchädlich ist.
Die Anregung des Herrn Kollegen v. Dirksen betreffs der Anbringung der Tafeln, an denen die Namen der Redner eingeschoben werden, ist beachtenswert.
Im Landtage ist diese Einrichtung längst getroffen.
Der Redner weiß alsdann, wann er zu Worte kommt, und kann seine Dispositionen danach treffen.
Ich komme nun zu dem vielfach besprochenen Gesetz die Anwesenheitsgelder der Abgeordneten betreffend.
So oft ich dieses Gesetz durchlese, fallen mir die Worte aus Faust ein: „Heinrich, mir graut 's vor dir!
(Heiterkeit und sehr richtig!)
145 1062 Reichstag.
30.
Sitzung.
Freitag den 4.
Februar 1910.
(Werner.)
(L) Wir haben wohl bisher kein Gesetz in diesem hohen Hause verabschiedet, das mangelhafter wäre als dieses, das uns selbst betrifft.
Ein jeder vernünftiger Haushalter bestellt in erster Linie sein eigenes Haus.
Dieser durchaus vernünftige Grundsatz ist aber bei Schaffung des Anwesenheitsgeldergesetzes ganz außer acht gelassen worden.
Der Herr Kollege Noeren hat uns mitgeteilt, wie das Gesetz in der Kommission zustande gekommen ist.
Rechts wollte man so, links wollte man anders.
Man machte die Rechnung ohne den Wirt.
Schließlich wurde die Zentrumspartei die „Helferin in der Not '', und es war unter den gegebenen Verhältnissen, das gebe ich zu, für sie schwierig, etwas wirklich Brauchbares zu schaffen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Nun hat der Herr Kollege Roeren zwar recht: besser ein schlechtes Gesetz als gar keins.
Daß aber dieses Gesetz dringend abänderungsbedürftig ist, wird niemand in Abrede stellen.
Das Schlechte muß man doch durch Besseres ersetzen.
Vom Herrn Abgeordneten vr.
Müller (Meiningen) Herr Kollega, ich greife Sie nicht an (Heiterkeit) ist zutreffend darauf hingewiesen worden, daß es beschämend sei, sich alltäglich in die Listen eintragen zu müssen.
Das System der „Lohnlisten ''ist unwürdig und daher zu bekämpfen.
Man muß den Abgeordneten glauben und ihnen zum mindesten vertrauen, daß sie nur die Tage am Schluffe des Monats liquidieren, an denen sie wirklich anwesend waren.
Wenn jemand vergessen hat, sich in die Listen einzutragen, und er beteiligt sich z.
B. an drei namentlichen Abstimmungen, und er hat selbst das Wort ergriffen, dann werden ihm trotzdem die 20 Mark gekürzt.
Wenn jemand spricht und an namentlichen Abstimmungen teilnimmt, so ist das doch der beste Beweis, daß er „tatsächlich da war ''.
Es ist daher lächerlich, wenn man ihn in (6) solchen Fallen noch mit einer „Strafe ''von 20 Mark belegt.
(Sehr richtig!)
Mein Spezialfreund der hochverehrte Kollege Schund (Jmmenstadt) hatte sich auf einer Fahrt nach dem Reichstage, dem Felde seiner Tätigkeit, einmal beim Abspringen von der elektrischen Bahn den Fuß vertreten.
Er mußte zu seinem Leidwesen längere Zeit im Krankenzimmer des Reichstags zubringen.
Es wurden ihm, weil er sich nicht heraufbemühen konnte, um sich in die Liste einzuzeichnen, pro Tag 20 Mark abgezogen.
Wir ersterben und ersticken noch im elenden Formalismus!
Ich komme nun zur Revision der Geschäftsordnung.
Unsere Geschäftsordnung ist so alt, wie der Reichstag selbst; sie ist eine Nachbildung der Geschäftsordnung des preußischen Landtags.
Daß eine solche veraltete Geschäftsordnung nicht für immer und dauemd gut ist, wird wohl jeder einsehen, und daß sie daher einer gründlichen Abänderung bedarf, wird wohl auch niemand in Abrede stellen können.
Unsere Geschäftsordnung gleicht einem alten Greis, der sich oft nicht zu helfen weiß.
Ich komme nun zu den Schwerinstageu.
Die Schwerinstage, an denen Anträge aus dem Hause verhandelt werden, sind in letzter Zeit immer weniger geworden.
Wenn der alte gute Graf Schwerin, dem diese Tage ihr Dasein verdanken, und nach dem sie benannt worden sind, noch lebte, er würde darüber erstaunt sein, wie diese Schwertnstage jetzt vernachlässigt werden.
Es ist allerdings im Reichstage unendlich viel zu tun, namentlich in den letzten Jahren, daß man die Schwertnstage nicht mehr regelmäßig am Mittwoch abhalten konnte.
Da aber die Anträge aus dem Hause oft recht wichtige Fragen behandeln, wäre es nur zu wünschen, daß die Schwerinstage wieder möglichst regelmäßig am Mittwoch abgehalten würden, damit die Antragsteller aus dem Hause auf ihre Rechnung kommen.
Was nun die Interpellationen anlangt, so ist von (v) verschiedenen Seiten der Wunsch ausgesprochen worden, man müsse berechtigt sein, im Anschluß an diese auch Anträge zu stellen.
Das Halle ich für etwas bedenklich.
Wir würden dann aus einem Schwulst von Anträgen nicht hinauskommen.
Es würde hierunter die ordnungsmäßige Erledigung der Geschäfte zu leiden haben.
Ich bin vielmehr der Meinung, daß zu viel Interpellationen eingebracht werden.
Früher sind im Reichstage nur wichtige Anfragen in Gestalt von Interpellationen behandelt worden.
Auch lassen sich Anträge im Anschluß an Interpellationen aus juristischen Gründen nicht verwirklichen.
Was den Antrag Baffermann betrifft und den der Zentrumspartei, die sich inhaltlich decken, daß die Freifahrkarten bis zum Schluß der Legislaturperiode ihre Gültigkeit haben sollen, so kann ich beiden Anträgen zustimmen.
Der Antrag des Zentrums ist in seinem Wortlaut präziser und klarer gefaßt.
Es ist darauf hingewiesen worden, daß, nachdem der Reichstag die Fahrkartensteuer beibehalten habe woran meine Partei unschuldig ist —, es nicht angängig sei, den Reichstagsabgeordneten auch nach Schluß der Session die freie Fahrt auf den deutschen Eisenbahnen zu bewilligen.
Ich bin der Ansicht, daß die Abgeordneten bei langen, anstrengenden Sitzungsperioden oft nicht genügend Zeit finden, Fühlung mit ihren Wählern zu nehmen, sondern daß sie sehr häufig in den Sommer- und Herbstmonaten, in denen der Reichstag nicht tagt, die Zeit ausnutzen müssen, um ihren Wählern Rechenschaftsbericht abzulegen.
Die auf dem Lande wohnenden Herren Kollegen haben aber auch, wenn das Parlament nicht tagt, die Pflicht, die Interessen ihrer Wähler zu vertreten.
Zu diesem Zwecke müssen sie öfter nach Berlin fahren, um bei den Herren Staatssekretären usw.
vorzusprechen.
Man kann nun niemandem gut zumuten, daß er große Reisen auf eigene Kosten unternehme, wenn er diese in Ausübung (v) seines Mandats macht.
Herr Kollege v. Dirksen hat gemeint, daß z.
B. Herr Ledebour die Gelegenheit nur benützen würde, um überall hinzufahren und für die Sozialdemokratie Propaganda zu machen.
Nun, wenn der Herr Abgeordnete Ledebour das „unbczwingltche Verlangen ''hat, auch andere Wahlkreise mit seiner Gegenwart zu beehren, so wird er auch ohne die Vergünstigung der Freifahrkarten fahren.
Die sozialdemokratische Parteikasse ist gut gefüllt!
Das wäre also kein Grund, um den Anträgen gegenüber, die für die Dauer der Legislaturperiode freie Fahrt auf den deutschen Eisenbahnen für die Abgeordneten verlangen, eine ablehnende Stellung einzunehmen.
Ich bin der Ansicht, daß die Behandlung dieser wichtigen Materie in der Kommission sich nicht nur auf die gestellten Anträge beschränken darf, sondern sich erstrecken muß auch auf eine gründliche Prüfung der gesamten bisherigen Geschäftsordnung.
Die Anträge müssen einer Kommission von 28 Mitgliedern überwiesen werden.
Die Kommission wird eine schwere Aufgabe zu lösen haben.
Es sind heute so viel Anregungen gegeben worden, daß, wenn dieKommisstonsmitglieder, woran ich zweifle nicht, das Stenogramm gründlich studieren, sie recht viel in der Kommission zu erwäge« haben werden.
Mögen die Verhandlungen in der Kommission nicht verlaufen wie das „Hornberger Schießen '', sondern mögen sie etwas Praktisches zeitigen.
Es wäre interessant gewesen zu erfahren, wie die Herren Regierungsvertreter augenblicklich ist wohl kaum einer der Herren anwesend, auch der Herr Staatssekretär vr.
Delbrück, den es zunächst angeht, hat sich längst „seitwärts in die Büsche geschlagen ''(Heiterkeit) sich zu den einzelnen hier beregten Fragen stellen.
(Sehr richtig!)
Reichstag.
30.
Sitzung.
Freitag den 4.
Februar 1910.
1063 fL) Vizepräsident Dr. Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Frank (Mannheim).
Dr. Frank (Mannheim), Abgeordneter: Meine Herren, es ist bedauerlich, daß es geschäftsordnungsmäßig nicht möglich war, die heutige Debatte zu teilen, und daß wir gezwungen sind, die kleinen Wünsche und die großen Forderungen des Hauses gemeinsam zu behandeln.
Es ist recht peinlich, wenn in derselben Mnute ein Abgeordneter hier zu sprechen genötigt ist über die schlechte Lust des Hauses, über einen Kalender, der fehlt, und über die Rechte des Bundesrats.
Ich will mich auf die kleinen Wünsche nicht einlassen; ick will nur über die Geschäftsordnungsfragen ein paar Worte sprechen.
Es ist gerügt worden, daß die Wahlprüfungen so lange dauern.
Das ist ja ein alter Mißstand.
Meine Freunde glauben, daß gründliche Abhilfe nur geschaffen werden kann durch Prophylaxe, dadurch, daß man das Wahlgeheimnis besser sichert (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), vielleicht durch Strafbestimmungen.
(Sehr richtig!)
Dann würde die Zahl der Wahlanfechtungen zurückgehen.
Aber es könnte natürlich auch etwas geschehen, um die Prüfungen abzukürzen.
Eines der wichtigsten Mittel wäre folgendes.
Bekanntlich arbeitet die Wahlprüfungskommission nach einem Kodex, nach aufgestellten Regeln.
Nun ist aber die bedauerliche Tatsache zu konstatieren, daß diese Regeln mit den Mehrheiten wechseln; bis immer die neuen Regeln wieder festgestellt worden sind, verliert die Wahlprüfungskommission kostbare Zeit, und so zieht sich die Arbeit hin.
Der Herr Abgeordnete v. Dirksen hat sich dann zu den vorliegenden Geschäftsordnungsanträgen geäußert und hat überraschenderweise den Grundsatz aufgestellt, es dürfe (L) nicht ein Teil der reformbedürftigen Geschäftsordnung herausgegriffen werden, es müsse ganze Arbeit gemacht werden.
Es mutet einen ganz vertraut an, von dieser Seite den Grundsatz „alles oder nichts ''proklamiert zu hören.
Es wird Sie nicht überraschen, wenn uns ein gewisser Verdacht beschleicht.
Ein Parteigenosse des Herrn Abgeordneten v. Dirksen hat die Überzeugung ausgesprochen, daß mit Hilfe des Grundsatzes „alles oder nichts ''das Zentrum im Abgeordnetenhause die Wahlrechtsvorlage zu Fall bringen wolle.
Die Vermutung liegt ganz nahe, daß das Instrument des „alles oder nichts ''auch hier bet unserer kleinen Geschäftsordnungsreform vielleicht zu ähnlichen Zwecken benutzt werden soll.
(Ach!
in der Mitte.)
Ich nehme an, daß Herr v. Dirksen den Hauptnachdruck auf das nichts legt, nicht auf das alles.
(Zuruf rechts: Wie die Sozialdemokraten!
Heiterkeit.)
Wir legen den Nachdruck auf das „alles ''!
(Lachen rechts.)
Es ist von dem Herrn Abgeordneten v. Dirksen in dem sachlichen Teil seiner Ausführungen geltend gemacht worden, wir könnten doch die „kleinen Anfragen ''deswegen nicht einführen, weil zwei Teile dazu gehörten, nicht bloß der Reichstag, der die Frage stellt, sondern auch der Bundesrat, der die Antwort gibt.
Ich meine, der Einwand richtet sich selbst; denn er wäre, wenn er berechtigt wäre, genau ebenso gut anzuwenden auf die großen Aufragen, auf die Interpellationen.
Dort braucht man ja auch einen, der antwortet.
(Sehr richtig!
rechts).
Aber der Herr Abgeordnete v. Dirksen wird wohl aus seinen Darlegungen doch nicht die Konsequenz ziehen wollen, daß wir dann die Interpellationen überhaupt abschaffen
Es ist richtig, wenn wir die kleinen Anfragen in unserer Geschäftsordnung einführen, dann brauchen (o) wir den Herrn Reichskanzler oder Stellvertreter, die uns Antwort geben; und wenn sich ergeben sollte, daß infolge von Häufung der Anfragen oder infolge der Überlastung des Herrn Reichskanzlers der Herr Reichskanzler nicht kommen und auch keinen Vertreter schicken kann, dann würden wir eben Abhilfe zu schaffen suchen, vielleicht auf ähnliche Weise, wie wir der mangelnden Frequenz des Reichstags Abhilfe schafften, indem wir auch Anwesenheitsgelder für die Herren Bundesratsmitglieder einführten.
(Heiterkeit.)
Es ist dann von dem Herrn Abgeordneten v. Dirksen noch gesagt worden, gerade weil wir Rücksicht nehmen müßten auf die Herren vom Bundesrat, sollten wir doch bei der Beratung uns zunächst verlässigen, wie sich der Reichskanzler oder der Bundesrat zu unseren Wünschen stellt.
Nachdem der Reichstag das Recht hat, sich seine Geschäftsordnung selbst zu geben, wäre es doch eine Degradierung sondergleichen, wenn der Reichstag auf dieses Recht verzichten wollte.
Wir haben dieses Recht auszunutzen, und ich glaube, es wird wenig Parlamente in der Welt geben, die selbst bestrebt sind, ihre eigenen Machtbefugnisse einzuschränken und zu beschneiden.
Es ist nicht unsere Sorge, die Stellung des Bundesrats zu stärken; der Bundesrat soll selbst für sick sorgen.
Wir müssen dafür eintreten, daß die wenigen Rechte, die der Reichstag hat, ausgebaut werden.
(Bravo!
bet den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Junck.
Dr. Junck, Abgeordneter: Meine Herren, nur ganz wenige Worte.
Wir hatten den ehrlichen Wunsch, daß die Debatte über die Jnterpcllationsfrage möglichst kurz sei; infolgedessen haben Herr Kollege Dr. Müller (Meiningen) v) und ich darauf verzichtet, das wiederzugeben, was bereits gedruckt im Kommtssionsbericht vorlag.
(Sehr richtig!
links.)
Das haben freilich die Herren Graf Westarp und v. Dirksen nicht getan; ich schöpfe aber daraus die Hoffnung, daß die Verhandlungen, die nunmehr zum zweiten Male in der Kommission stattfinden werden, um so kürzer vor sich gehen können, da es nicht notwendig ist, daß dreimal das gesagt wird, was sich etwa in scheinbar staatsrechtlicher Hinsicht gegen unsere Anträge anführen läßt.
Sehr interessant war die Stellung des Herrn v. Dirksen gegenüber dem Antrag des Herrn Gröber.
Herr Gröber oder seine Parteifreunde haben den Antrag selbst dahin interpretiert, daß eine allgemeine Revision der Geschäftsordnung nicht einer Vorwegnähme der Jnterpellationsftage entgegenstehen solle.
Herr v. Dirksen geht aber weiter; er hat den Antrag gewissermaßen vergröbert (Heiterkeit) und verlangt, daß ganz allgemein eine Revision der Geschäftsordnung vorgenommen werde.
Nun soll man ja einem andern nicht Motive unterschieben, die er selbst ablehnt; aber daß die allgemeine Revision der Geschäftsordnung objektiv dazu führen muß, die Jnterpellationsfrage zu begraben, darüber ist mir nicht der geringste Zweifel.
Zum mindesten wird das geschehen, wenn die Herren ihren fanatischen Widerstand, den sie früher in der Kommission geleistet haben, in derselben wortreichen Weise fortsetzen.
(Hört!
hört!)
Was die staatsrechtlichen Bedenken des Herrn Grafen Westarp anlangt wie gesagt, ich hatte ursprünglich nicht die Absicht, darauf einzugehen —, so möchte ich sie doch nicht ohne Widerspruch lasten.
Die Herren gehen immer von der Fiktion aus, als sei der Zweck der An145 1664 Reichstag.
30.
Sitzung.
Freitag den 4.
Februar 1910.
(vr.
Junck.)
(L.) träge bei Interpellationen die Erteilung eines allgemeinen Mißtrauensvotums.
Das allgemeine Vertrauensvotum fürchten die Herren ja offenbar weniger.
Von allgemeinem Mißtrauensvotum kann gar keine Rede sein.
Wir haben in der Kommission selbst Anträge gestellt in der Richtung, daß Anträge nur in unmittelbarem Anschluß an den Gegenstand, der von der Interpellation verfolgt worden ist, gestellt werden können.
Das ist ein großer Unterschied gegenüber einem allgemeinen Mißtrauensvotum, übrigens, meine Herren, ist es denn so schlimm, wenn der Reichstag einem Reichskanzler einmal ausspricht, daß er mit der oder jener Maßnahme nicht einverstanden sei, und welche Konsequenzen daraus folgen
Mir ist es viel lieber das ist ja mehr eine Frage des Naturells und des Temperaments —, wenn solche Dinge offen ausgesprochen werden, als wenn hinter den Kulissen gegen einen Reichskanzler operiert wird.
(Sehr richtig!
links).
Im Interesse der Offenheit liegt es, daß man öffentlich ausspricht, was man denkt.
Meine Herren, ich muß mich überhaupt darüber wundern, daß man versucht, unsere Reichsverfassung dahin auszulegen, daß es dem Reichstag verwehrt sein solle, in einem entscheidenden Moment seine Stimme zu erheben (sehr richtig!
links), und daß die Ansichten, die hier und dort im Reichstag ausgesprochen werden, zu einem einheitlichen Beschlusse zusammengefaßt werden.
Darum handelt es sich doch nur, und eine derartige Zusammenfassung kann niemals das habe ich von vornherein betont eine staatsrechtliche Bedeutung haben, sondern immer nur eine politische Bedeutung; deshalb verstehe ich die Schwierigkeiten, die die Herren machen, nicht.
Sie gelangen hierzu erst dadurch, daß Sie verfafsungs- und staatsrechtliche Fragen aufrollen, die hier überhaupt nicht in Betracht (8) kommen.
In Art.
4 der Reichsverfaffung steht ausdrücklich, daß dem Reiche die Gesetzgebung und die Beaufsichtigung in gewissen Materien zusteht.
Die beiden Organe des Reichs sind der Bundesrat und der Reichstag.
Nun haben die Gründer unseres Reichs sehr weise die Beaufsichtigung der Legislative hinzugefügt; denn was nützt uns die Legislative, wenn wir die Regierungen nicht interpellieren können, wenn ein Gesetz entgegen den Gedanken der Gesetzgeber angewendet wird
Es muß also die Beaufsichtigung hinzukommen.
Diese Beaufsichtigung kann aber nur dadurch ausgeübt werden, daß wir in der Weise, die überhaupt dem Menschen gegeben ist, seine Gedanken auszudrücken, also im Wege der Sprache das zur Geltung bringen, was wir meinen, und daß wir uns bemühen, durch Abstimmung festzustellen, wohin die Majorität des Reichstags geht.
Es hat doch auch für die Regierung keinen Wert, wenn hier das, dort jenes und drüben wieder etwas anderes gesagt wird.
Graf Westarp hat weiter gesagt, es sei ungerecht, sich an den Reichskanzler zu wenden, weil der Reichskanzler doch nicht verantwortlich sei für die Beschlüsse des Bundesrats.
Das gebe ich zu: es handelt sich aber hier nicht um die verfassungsrechtliche Verantwortlichkeit des Reichskanzlers die wollen wir ja erst schaffen —, sondern um die politische, und es gehört eigentlich ein Übermaß von parlamentarischer Bescheidenheit dazu, hier auszusprechen, es sei dem Reichstage verwehrt, sich an den einzigen Mann zu wenden, der uns gegenüber die Reichsregierung vertritt, an den Reichskanzler.
(Sehr richtig!
links.)
Dieses Recht möchten wir dem deutschen Parlament unbedingt gewahrt wissen.
Wie aber durch einen Beschluß, daß wir etwas, was der Reichskanzler getan hat, billigen oder mißbilligen, in das Ernennungs- und Entlassungsrecht des Kaisers eingegriffen werden soll, dafür fehlt es mir an jedem Ver- (o) ständnis.
Ich glaube im Zweifel gar nicht, daß ein Ausspruch des Reichstags, der sich gegen den Reichskanzler richtet.
Veranlassung geben wird, den Reichskanzler zu entlassen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Im Gegenteil!)
Richtig: es könnte vielleicht sogar die gegenteilige Wirkung eintreten.
Ich gebe endlich ohne weiteres zu: wir können nicht im Wege der Geschäftsordnung verfassungsrechtliche Fragen lösen.
Darüber brauchen wir uns gar nicht zu streiten.
Wohl aber können wir die Fesseln abstreifen, die die Geschäftsordnung jetzt dem verfassungsmäßigen Vorgehen des Reichstags anlegt.
Wir haben an sich das Recht, unsere Meinung zu äußern; aber die Geschäftsordnung hindert uns gerade im entscheidenden Momente daran.
(Sehr richtig!
links.)
Diese Fesseln wollen wir abstreifen.
Um mehr handelt es sich wirklich nicht.
Im übrigen haben wir immer zugegeben, daß hier sehr ernste sachliche Meinungsverschiedenheiten gegeben sind, die aber unbedingt ausgetragen werden müssen.
Kaum in einer anderen Frage kommen die Gegensätze zwischen liberaler und konservativer Anschauung so scharf zum Ausdruck wie hier.
Es handelt sich darum: wollen wir vorwärts oder wollen wir da stehen bleiben, wo wir jetzt stehen
(Bravo!
bei den Nationalliberalen und links.)
Vizepräsident vr.
Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Baffermann.
Wassermann, Abgeordneter: Meine Herren, ich wende mich mit einer kurzen Bemerkung gegen die juristische Kritik, welche Herr Abgeordneter Gröber dem von uns gestellten Fahrkartenantrage zuteil werden ließ.
Herr (v) Gröber beschäftigte sich in humoristischer Weise mit der Formulierung unseres Antrags.
Allein ich kann ihm materiell nicht recht geben.
Herr Gröber hat behauptet, die Legislaturperiode beginne nach der Meinung der Staatsrechtslehrer mit der Wahl, und wenn nun der Antrag der Nattonalltberalen fordere, daß die Fahrkarten acht Tage vor Beginn der Legislaturperiode gelten sollen, also damit acht Tage vor der Wahl, wer solle, so fragt Herr Gröber, auf diese Karte vor der Wahl fahren
Nun könnte man ja die Antwort geben, unbeschadet des Eingeständnisses, daß unsere Formulierung, falls Herr Gröber recht hat, nicht ganz zutreffend ist: solange diejenigen Leute nicht festgestellt sind, die Anspruch auf eine Fahrkarte haben, können eben Fahrkarten nicht ausgestellt werden.
Das ist aber nebensächlich.
Meine Herren, die Rechtsfrage ist strittig.
Sie finden in der „Deutschen Juristenzeitung ''im Jahrgang 1898 auf Seite 1 und folgende eine Erörterung der ganzen Streitfrage von dem früheren Staatsminister Herrn Herrfurth, überschrieben: Der Zeitpunkt der Neuwahl des Reichstags und des preußischen Abgeordnetenhauses.
Hier sind juristisch-kritische Untersuchungen vorgenommen, ob die Ansicht des Herrn Abgeordneten Gröber richtig ist oder eine andere.
Ich will Sie mit den Details dieser Untersuchung nicht aufhalten.
Ich will nur kurz das Schlußresultat der Untersuchung des Herrn Herrfurth vorlesen.
Er sagt: Die Legislaturperiode des Reichstags beginnt mit dem Tage seines ersten Zusammentretens, nicht aber mit dem Tage der Wahl, und endet mit dem letzten Tage des fünften Jahres nach diesem Zeitpunkte.
In den Untersuchungen, die hier angestellt sind, ist von dem Staatsminister Herrfurth nachgewiesen, daß dies die Reichstag.
30.
Sitzung.
Freitag den 4.
Februar 1910.
1065 (Baffermann.)
(L) Auffassung des gesamten preußischen Staatsministcriums ist auch zu der Zeit, da Fürst Bismarck Präsident des Staatsministeriums und Reichskanzler war, und daß bei dem Wahlgesetz für den Norddeutschen Bund der damalige Reichskanzler Fürst Bismarck bei der Auslegung dieses Buudesgesetzes auf dem Boden stand, daß die Legislaturperiode beginnt an dem Tage, an dem der Reichstag zusammentritt.
Wenn aber die Frage strittig ist, und wir mit der Möglichkeit rechnen müssen, daß dieser meiner Auffassung die maßgebenden Stellen beitreten, so muß bestimmt werden, daß die Fahrkarte acht Tage vor Beginn der Legislaturperiode in Kraft tritt; denn sonst sind die Abgeordneten genötigt, auf ihre eigenen Kosten zu der Eröffnung des Reichstags nach Berlin zu fahren.
Also gerade der Umstand, daß, wie mir der Herr Kollege Gröber zugeben wird, die Frage strittig ist, und daß die Behörden, die maßgebend für die Auslegung des Gesetzes sind, nicht auf dem Boden des Herrn Kollgen Gröber stehen, spricht dafür, daß die von uns gewählte Formulierung die richtige ist.
Wenn nun der Herr Abgeordnete v. Dirksen gemeint hat, dieser Reichstag solle diese Ausdehnung seiner Fahrrechte nicht erwirken, so meine ich, gerade dieser Reichstag ist der richtige und zwar angesichts der Tatsache, daß wohl allgemeine Übereinstimmung darüber ist, daß zwischen dieser Tagung und der Tagung des nächsten Jahres eine Vertagung und kein Schluß eintreten wird, so daß wir, also die derzeitigen Abgeordneten, von dieser Ausdehnung der Rechte des Reichstags einen Nutzen nicht haben werden, sondern erst der neue Reichstag.
Vizepräsident Dr. Spahn: Die Debatte ist nunmehr geschloffen, da Wortmeldungen nicht mehr vorliegen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zunächst abstimmen lassen über die,.
Position Kap.
2 Tit.
1, und nach dieser Abstimmung werde ich über die einzelnen Anträge abstimmen lassen.
Die Abstimmung über die einzelnen Anträge möchte ich in folgender Weise vornehmen lassen, und ich bitte das hohe Haus um seine Zustimmung.
Ich werde zunächst abstimmen lassen über den Antrag Gröber Nr.
1.
(Widerspruch links.)
Ich weiß nicht, ob bereits andere Vorschläge gemacht sind, lassen Sie mich also erst fortfahren.
Sollte dieser Antrag abgelehnt werden, so würde ich dann materiell abstimmen lassen über den Inhalt der anderen Anträge, also über die Nr.
1, 2 und 3 des Antrages Ablaß und über die Anträge der Herren Albrecht und Genoffen und Baffermann und Genossen.
Alle diese Anträge enthalten Bestimmungen über die Zeit der Besprechung der Interpellation, die Stellung von Anträgen im Anschluß an Interpellationen und über kurze Anfragen tatsächlicher Art.
Der Antrag Ablaß enthält dann in Nr.
4 noch eine Bestimmung, die in den anderen Anträgen nicht enthalten ist.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Herr Präsident, ich möchte bitten, eine andere Form der Abstimmung zu akzeptieren.
Ich würde vorschlagen, daß zunächst über die Anträge Albrecht, Baffermann, Ablaß und Freiherr v. Hertling, die ja dieselbe Materie behandeln, und bet denen der eine oder andere nur noch einen Schritt weiter geht, in der Gesamtheit abgestimmt wird, dahin, daß diese Anträge zusammen an die Geschäftsordnungskommission mit einem Auftrag überwiesen werden.
Nachdem diese Anträge erledigt sind, würde nach meiner Meinung der Antrag Gröber zur Abstimmung kommen können, wobei das Haus zu entscheiden hat, ob es neben dieser Regelung noch eine allgemeine Revision der Geschäftsordnung erwartet.
Ich habe nichts dagegen.
Die Gründe zu meinem Antrag (v) habe ich bereits ausgeführt.
Sie sind bekannt.
Der Herr Präsident hat wohl auch die Absicht, diese Anträge an die um 14 Mitglieder verstärkte Geschäftsordnungskommisston zu verweisen.
Vizepräsident Dr. Spahn: Jawohl!
Singer, Abgeordneter: Also ich würde bitten, in der Weise abstimmen zu lassen.
Vizepräsident Dr. Spahn: Auf diese Frage wollte ich noch kommen.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen).
Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter: Ich schließe mich dem vollkommen an.
Vizepräsident Dr. Spahn: Gut, ich habe kein Bedenken dagegen.
Es ist weiter vorgeschlagen wir können das jetzt erledigen, weil bereits darüber gesprochen ist —, die Anträge an die Geschäftsordnungskommission zu verweisen, aber diese zu verstärken und da liegt der Antrag vor auf 28 Mitglieder.
Ich werde diesen Antrag nachher selbständig zur Abstimmung bringen.
Kap.
2 Tit.
1 ist nicht angefochten; er ist bewilligt.
Nunmehr bitte ich, daß diejenigen Herren, welche den Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
201 der Drucksachen er liegt Ihnen gedruckt vor, es bedarf der Verlesung nicht annehmen wollen, 1- (Abgeordneter Singer: Mein Antrag ging auf eine gemeinsame Beschlußfassung über die Anträge Albrecht, Ablaß, Baffermann und Hertling!
Zustimmung.)
Sie wollen abstimmen laffen über alle Anträge auf einmal
(Zustimmung.)
So, das habe ich vorhin n cht so verstanden.
Ich glaubte, Sie wollten jeder Partei das Recht wahren, über ihre Anträge getrennt abgestimmt zu sehen.
Wer für die Anträge Albrecht, Ablaß, Baffermann ist (Zuruf: und Hertling!)
—Der Antrag Hertling berührt die Frage der Fahrkarte.
(Widerspruch.
Zuruf: Antrag Gröber!)
—Meine Herren, wenn Sie dem Antrag Gröber vollständig gerecht werden wollen gerade im Sinne des Herrn Abgeordneten Singer, dann müffen Sie über ihn selbständig abstimmen.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Gröber.
(v) Gröber, Abgeordneter: Ich erkläre mich damit einverstanden, daß in einer einzigen Abstimmung über alle vier Anträge abgestimmt wird.
Vizepräsident Dr. Spahn: Wenn Einverständnis vorliegt, kann die Abstimmung über alle Anträge gemeinsam geschehen.
Dann bitte ich die Herren, welche die Anträge Nr.
201, 212, 216 und 225 der Geschästsordnungskommission überweisen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit, die Anträge sind der Geschästsordnungskommission überwiesen.
Dann bitte ich, daß diejenigen Herren, welche die Geschäftsordnungskommission zur Beratung dieser Anträge auf 28 Mtglieder verstärken wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
1066 Reichstag.
30.
Sitzung.
Freitag den 4.
Februar 1910.
(Vizepräsident Dr. Spahn.)
I (L) Auch das ist die Mehrheit; die Anträge sind der auf ü Mitglieder verstärkten Gcschäftsordnungskommission überwiesen.
Wir kommen dann zu den Anträgen der Herren Abgeordneten Basiermann und Dr. Freiherr v. Hertling auf Nr.
215 und 217 der Drucksachen betreffend die Gestaltung der Fahrkarte.
Es liegt ein Unterschied vor.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Bassermann.
Baffermann, Abgeordneter: Ich bitte, auch über diese beiden Anträge gemeinsam abzustimmen.
Vizepräsident vr.
Spahn: Es wird gewünscht, gemeinsam über diese beiden Anträge abzustimmen.
Dann bitte ich, daß diejenigen Herren, welche den Anträgen zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; die Anträge sind angenommen.
Ich rufe auf Kap.
2 Tit.
2, 3, 4, 5, s, 6, a, b, o, 7, 8, 9, 10, 10a, 11, 12, 12a, 13.
Genehmigt.
Wir gehen über zu den Einnahmen.
Ich rufe auf Kap.
6 Tit.
1, 2, 3, 4.
Genehmigt.
Wir gehen über zum zweiten Gegenstände der Tagesordnungdritte Beratung des Handels- und Schiffahrtsvertrages zwischen dem Deutschen Reiche und Portugal nebst einem Schlußprokoll, einem Notenwechsel, betreffend den portugiesischen Zuckerzoll, und einem Notenwechsel, betreffend Verkehrsverbote für Monopolartikel (Nr.
50, 198 der Drucksachen).
Ich eröffne die Generaldiskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wallenborn.
(L) Wallenborn, Abgeordneter: 1 Meine Herren, nur wenige Worte!
Die Freunde und Befürworter des Vertrags mit Portugal haben im Verlauf der Diskussion zugegeben, daß derselbe für Deutschland verhältnismäßig ungünstig sei, und daß bei energischer Wahrung unserer Interessen etwas Besseres hätte herauskommen müssen.
Es wurde auch zugegeben, daß ein berechtigter Unmut über den ganzen Verlauf der Vertragsverhandlungen in einer großen Reihe von Industriezweigen vorhanden ist.
Es wurde weiter zugegeben, und zwar von dem Herrn Abgeordneten Kaempf, dem man doch ein großes Sachverständnis zuerkennen muß, daß eine bittere Enttäuschung in einer Reihe von Industrien vorhanden ist, die statt der erhofften Besserung gegenüber dem portugiesischen Tarif von 1892 jetzt in Gefahr stehen, sehr erhebliche Erhöhungen ihrer Waren zu erleiden.
Trotz alledem kommen die erwähnten Herren schließlich zu der Annahme der Vorlage.
Daß ich diesen Weg mit einem großen Teil meiner Freunde nicht gehen kann, habe ich bereits bei der ersten Lesung der Vorlage ausgeführt.
Dazu bestimmen mich außer den angeführten Bedenken der Freunde der Vorlage die überaus traurigen Verhältnisse der Rotweinbauern, die in meinem Wahlkreise sehr zahlreich vorhanden sind.
Ich will in diesem Stadium der Verhandlungen keine langen Ausführungen machen, auch keine Weinrede halten.
Es ist genug darüber gesprochen worden.
Ich will nur den mehrfach gemachten Einwänden entgegentreten, als ob die Verleihung der Meistbegünstigung an Portugal bezüglich des Weins nur eine Verschiebung der Einfuhr aus den einzelnen Ländern, also eine Konkurrenz der Einfuhrländer unter sich bedeute, nicht aber eine Steigerung der Gesamteinfuhr.
Letztere hat sich, wie uns die Statistik zeigt, nach jeder Gewährung der Meistbegünstigung gehoben.
Das erscheint (6) doch ganz natürlich, wenn man z.
B. bedenkt, daß die Einfuhr von roten Verschnittweinen aus Spanien von 5343 Doppelzentnern im Jahre 1899 auf 52 803 Doppelzentner im Jahre 1908 gewachsen ist, sich also verzehnfacht hat.
Das muß doch auch auf die Gesamteinfuhr einwirken.
Das ergibt sich aber auch aus der Anlage zu unserer Vorlage, die uns von der Regierung ja selbst gegeben ist.
Darnach steigerte sich die Gesamteinfuhr an Wein nach Deutschland von 755 390 Doppelzentnern im Jahre 1893 auf 1082 820 Doppelzentner im Jahre 1908, offenbar eine Folge der seither eingetretenen Meistbegünstigungen; und diese kolossale Steigerung der Einfuhr erfolgte zu einer Zeit, in der bei unseren Winzern große Mengen ihres mühsam erworbenen Produkts unverkäuflich lagerten.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Das wollte ich nur zur Richtigstellung und zur Begründung meiner und des größten Teils meiner Freunde Stellung hier ausführen.
Ich kann dabei zu meinem Bedauern feststellen, daß die Herren von der Rechten bet dieser Gelegenheit einem sehr notleidenden Teile der Landwirtschaft nicht das von uns gewünschte Wohlwollen entgegenbringen (sehr richtig!
in der Mitte), während sonst seit einer Reihe von Jahren stets die Solidarität der gesamten Landwirtschaft in Ost und West, in Süd und Nord hervorgehoben und betont wird.
Ich bitte nochmals, die Vorlage abzulehnen.
(Beisall in der Mitte.)
Vizepräsident vr.
Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Vogt (Hall).
Vogt (Hall), Abgeordneter: Meine Herren, ebenso wie dem Herrn Vorredner ist auch mir bei der Beratung, (v) die am letzten Dienstag über das Handels- und Schtffahrtsvertragsabkommen zwischen dem Deutschen Reich und Portugal hier gepflogen wurde, durch einen Schlußantrag das Wort abgeschnitten worden.
Meine Herren, ich bedauerte, mich jetzt bei der dritten Lesung noch zum Wort melden zu müssen; aber weil die Ausführungen, die von dem Herrn Staatssekretär Delbrück als Vertreter des Herrn Reichskanzlers am Schluffe jener Sitzung gemacht worden sind, nicht mehr widersprochen werden konnten, so war ich genötigt, es zu tun.
Der Herr Staatssekretär Delbrück hat dort gesagt, daß 30 Millionen Mark eben doch 30 Millionen Mark wären.
Daran ist gar nichts zu ändern.
Dies bleibt immer richtig.
Aber ich bezweifle, ob die Ausfuhr unserer Industrie nach Portugal, die jetzt einen Wert von 30 Millionen Mark im Jahre haben soll, in späterer Zeit noch den gleichen Wert repräsentieren wird.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich meine, die Ausfuhr wird ganz bedeutend zurückgehen, wenn später die eklatant hohen Zölle, die Portugal aus unsere Jndustriewaren in Zukunft legt, einmal zur Anwendung kommen, und andererseits befürchte ich, daß die Einführung von Wein, die ja schon nach den Ausführungen des Herrn Kollegen Pauly (Cochem) in einem Jahre ganz bedeutend gestiegen ist und zwar von 36 Millionen gleich auf 53 Millionen Liter, noch bedeutend steigen wird.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Ich glaube, meine Herren, daß dann die Existenz unserer Weingärtner aufs neue und noch mehr gefährdet wird.
Und dies alles für ein Linsengericht, weil unsere Industrie nicht einmal einen Nutzen von der Preisgabe unserer Weinbauern hat.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Reichstag.
30.
Sitzung.
Freitag den 4.
Februar 1910.
1067 (Bogt (Halls.)
M In einer Kreisstadt meiner Heimat ist der Weinbau einer derjenigen landwirtschaftlichen Betriebe, der besonders in Betracht kommt, und ebenso besteht dort eine Fahrradindustrie.
Nun, meine Herren, werden die Interessen der Weingärtner aufs Spiel gesetzt anscheinend zu Gunsten der Industrie, die denn doch schließlich von der ganzen Sache keinen Nutzen hat; ich glaube kaum, daß in Zukunft deutsche Fahrräder nach Portugal ausgeführt werden können, wenn gleich ein Zoll von 50 Mark auf das einzelne Fahrrad gelegt wird.
Wie beim Weinbau steht es auch mit dem Obstbau; die erleichterte Einfuhr von Südfrüchten ist unter allen Umständen geeignet, auch dem deutschen Obstbau schwere Konkurrenz zu bereiten.
Meine Herren, ich glaube nun allerdings, daß es schwer sein wird, den Beschluß, den der Reichstag in der Sitzung vom vorigen Dienstag gefaßt hat, abzuändern und heute zu einer anderen Beschlußfassung zu kommen.
Aber ich bedaure ebenso wie der Herr Vorredner, daß gerade die Parteien auf der Rechten des Hauses in dieser Frage vollständig versagt haben.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Während sie früher immer den guten, einzig richtigen Standpunkt eingenommen haben, daß die deutsche Arbeit im landwirtschaftlichen Betriebe wie in der Industrie geschützt werden müsse, haben sie diesmal bedauerlicherweise unseren Weinbau preisgegeben.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich muß das aufs allertiefste bedauern; denn gerade unsere Weingärtner verdienen ganz gewiß die allererste Rücksichtnahme.
Sie haben einen Betrieb, bei dem sie jetzt schon am schwersten um ihre Existenz zu kämpfen haben, und ich würde es sehr bedauern, wenn gerade die Parteien von der Rechten des Hauses bei ihrer Stellungnahme vom vorigen Dienstag bleiben würden.
Der Standpunkt, den die Herren auf der äußersten Linken ein (s) genommen haben, ist ja sehr verständlich.
Die Herren von der sozialdemokratischen Partei haben ja absolut gar kein Interesse daran, daß diese kleinen selbständigen Betriebe erhalten bleiben; je eher und je schneller sie zu Grunde gehen, desto mehr werden sie Zuläufer aus diesen Kreisen bekommen.
Daß auch der Freisinn versagt hat, ist sür mich eigentlich begreiflich; die Herren sind ja nur auf Handelsverträge eingeschworen.
Wenn nur der Handel blüht, dann sind sie zufrieden und fragen nicht danach, wie es solchen landwirtschaftlichen Betrieben geht; ob sie um ihre Ezistenz fort und fort schwer zu ringen haben, ist ihnen vollständig gleich.
Der Handel über alles.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Meine Herren, bezüglich der nationalliberalen Partei war ich diesmal mit den Ausführungen ihres Fraklionsredners des Herrn Abgeordneten Stresemann, die er am letzten Dienstag gemacht hat, vollkommen einverstanden.
Ich konnte alles unterschreiben, was er damals sagte; aber ich bedaure, daß dann trotzdem ein Teil seiner Parteifreunde in der Abstimmung umgefallen ist und anders gestimmt hat.
Ich kann nicht begreifen, daß in einer Frage über Handelsverträge, wo auch die Industrie sich ablehnend verhält, wo ihre Vertreter selber erklärt haben: der Handelsvertrag ist für uns nicht von Nutzen, lrotzdem ein Teil der Nationalliberalen abgeschwenkt ist und sür den Vertrag zu haben war.
Leider sind auch einige von den Herren vom Zentrum abgebröckelt.
Besonders aber habe ich mich früher, als dieser Vertrag zur ersten Beratung gestanden hat, der Hoffnung hingegeben, es würde dem Einfluß des Herrn Abgeordneten Dr. Roesicke gelingen, daß seine Freunde zum Teil wenigstens gegen diesen Vertrag stimmen würden.
Der Herr Abgeordnete Dr. Roesicke ist ja doch so gut wie irgendeiner ein Kenner des Weinbaues, er weiß sehr gut, mit welchen schweren Arbeiten dieser Betrieb verbunden ist.
Ich bedaure, daß sein Einfluß in feiner Partei nicht so groß und bedeutend (V) gewesen ist, um eine Änderung herbeizuführen.
Meine Herren, ich nehme an, die Herren von der Rechten meinen, daß die Einfuhr so geringfügig bleiben wird, und daß die Einfuhr von Wein aus Portugal unserm Weinbau nicht viel Schaden bringt.
Ich bin hier anderer Ansicht und befürchte, daß es gehen wird, wie ich unlängst, als die Hasenjagd noch offen war, gesehen, wie so ein armes Tier von drei kräftigen Hunden verfolgt wurde.
Der arme Hase hatte vielleicht noch Hoffnung, zu entrinnen, da kam so ein vierter kleiner Kläffer noch dazu, und unter dessen Mithilfe haben die Hunde zu vieren erreicht, daß der Hase die Hoffnung aufgab; er duckte sich in die braune Ackerfurche und wurde von seinen Gegnern überrumpelt.
Ähnlich geht es unseren Weingärtnern: von drei großen Etnfuhrstaaten wird ihnen jetzt schon die Existenz schwer gemacht, sie haben da schon schwer zu ringen, und nunmehr, wo die Regierung in der Lage ist, durch Abschluß neuer Handelsverträge mit einem kleinen Staate den Anfang weiteren Schutzes zu machen, da versagt sie und läßt auch noch diese in Konkurrenz treten.
Meine Herren, ich muß doch auch noch daran erinnern, was der Reichstag am 16.
März 1909 anläßlich der Beratung des Weingesetzes beschlossen hat, wo eine Resolution angenommen wurde, die unter Punkt 2 besagt: die Bundesregierungen zu ersuchen, bei neu abzuschließenden Handelsverträgen sowie bei Ablauf der jetzt bestehenden Handelsverträge die Vergünstigungen für ausländische Rotweine zum Zwecke des Verschnitts nicht mehr zu gewähren.
Die Antwort auf diese unsere Resolution finden Sie in der gleichen Drucksache in der dritten Spalte, wo es beißt: Der hohe Bundesrat hat beschlossen, daß Erwägungen zu gegebener Zeit vorbehalten seien, (v) Ich kann mir nicht denken, daß je irgend eine gegebenere Zeit kommt, wo man das, was der Reichstag als Wunsch ausgesprochen hat, in Wirklichkeit umsetzen und beachten kann.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, das Deutsche Reich, die verbündeten Regierungen, haben den einzelnen Bundesstaaten durch das Reblausgesetz eine schwere finanzielle Belastung auferlegt.
Aber auch die Weingärtner haben schwer darunter zu leiden und sind in ihrem Betriebe gehindert.
Ganz abgesehen davon, daß sie durch das Anbauverbot von Amerikanerreben in der Massenproduktion sehr behindert sind.
Es werden infolgedessen die Verhältnisse unserer Weingärtner immer schlechter, die Arbeiter, aber auch die Kauflust immer seltener.
Nur zwei Beispiele aus einem wetnbautreibenden Bezirk.
In einer Gemeinde, wo noch vor etwa 20 bis 25 Jahren durch verschiedene Petitionen es endlich erreicht wurde, daß eine Fläche von 20 bis 25 Hektar Wald ausgerodet werden durfte, um Ackerland zu schaffen und dasselbe in ein richtiges Verhältnis mit der Weinbaufläche zu bringen, ist heute ein Verkauf von Grundstücken fast unmöglich.
Weder die Weinberge noch die Acker finden Liebhaber.
Von der Bevölkerung gehen die jungen Leute mehr und mehr in die Industrie, wo sie leichtere Arbeit und sichereren Lohn haben.
Aus diesem Bezirk wandern dann andererseits zu meinem Bedauern Jahr für Jahr einige Familien nach Steiermark ab.
(Hört!
hört!)
Viele gute, deutsche, fleißige Personen, von denen es wirklich schade ist, wenn sie unserm deutschen Reichsgebiet verloren gehen, wandern ab und kommen nicht mehr zurück.
Meine Herren, ich glaube, einmal der geringe Schutz ihres Produktes und zum andern die Beschränkung durch das Reblausgesetz, das sie im Anbau von ertragL068 Reichstag.
V.
Sitzung.
Freitag den 4.
Februar 1910.
(Vogt (Hall (.)
(L.) fähigeren Reben hindert, sind die Ursachen, daß sie ihrer Heimat den Rücken kehren.
(Hört!
hört!)
Es scheint, sie leben in Steiermark lieber mit der Reblaus als bei »ns ohne Reblaus.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, zur Zeit der Beratung des Weingesetzes hat mich ein alter Weingärtner in meiner Heimat gefragt, wie es eigentlich käme, daß jetzt auf einmal sämtliche Parteien des Reichstags von einem so außerordentlich großen Wohlwollen gegen unsere Weingärtner erfüllt wären, und hat sich großartig darüber gefreut.
Dabei war es ihm nur befremdlich, daß die hohe Regierung immer noch bedenklich und nicht auf alle Dinge eingeht, was der Reichstag will.
Ich habe ihm damals schon ein wenig seine Hoffnung gedämpft und ihm gesagt, er soll einmal erst zuwarten, wie das Verhalten der einzelnen Parteien sein werde, wenn es sich darum handelt, den einheimischen Winzern, den deutschen Weinbauern einen vermehrten Schutz gegen die ausländische Konkurrenz zu gewähren.
Dann werde er schon etwas anderes erleben.
(Hört!
hört!)
Die Ereignisse haben mir recht gegeben; denn heute haben wir leider eine Mehrheit im Deutschen Reichstag, die einen solchen Schutz dem deutschen Weinbau nicht zukommen läßt.
Was wird weiter die Folge sein
Je mehr wir diese fremden Weine einführen, desto mehr laufen wir Gefahr, daß sich der Geschmack des Publikums verändert.
Das Publikum gewöhnt sich daran und wendet sich diesen fremden Weinen viel mehr zu, als es füx unsere einheimischen gut ist.
Ein solches Beispiel haben wir in der alten Reichsstadt Heilbronn, die von dem Herrn Abgeordneten D. Naumann hier im Reichstag vertreten wird; dort ist seit kurzer Zeit eine spanische Weinstube eröffnet (L) 1 (hört!
hört!)
und es klagen die ansässigen Weinwirte außerordentlich über die Konkurrenz, die ihnen dadurch gemacht wird.
Nicht bloß Herren sollen dort aus- und eingehen, sondern es wurde mir gesagt, man treffe auch hie und da ein Kätchen von Heilbronn dort an.
(Heiterkeit.)
Wenn nun in einer Stadt nicht nur eine spanische, sondern auch eine italienische, französische ober gar noch eine portugiesische Weinstube eröffnet wird, so kann die Konkurrenz, die dabei den Weinwirten entsteht, eine recht unangenehme werden.
Nun brauche ich die Interessen der Weinwirte von Heibronn gar nicht in Schutz zu nehmen; aber ich bemitleide die Weingärtner (Bravo!)
die das ganze Jahr hindurch in schwerer, harter nnd anstrengender Arbeit dem Boden seine Erträge abgewinnen.
Um die ist es mir leid, und deshalb lege ich jetzt in dieser Stunde noch Wert darauf, dies alles festzustellen.
Meine Herren, wenn meine Fraktion, die wirtschaftliche Vereinigung, 50 Mitglieder stark wäre, so würde ich mich nicht einen Moment besinnen und eine namentliche Abstimmung beantragen.
Leider muß ich auf diesen Antrag verzichten, nicht weil meine Fraktionskollegen in dieser Frage nicht vollständig einig sind, sondern weil die Zahl nicht ausreicht.
Aber ich halte es doch für nötig, in letzter Stunde noch einmal an die Mitglieder des hohen Hauses die dringende Bitte richten zu sollen, an unsere Weingärtner zu denken und ihnen den nötigen Schutz zu gewähren.
Tragen Sie mit dazu bei, daß die sonnigen Halden unseres Vaterlandes, die jetzt mit Reben bestockt sind, auch in Zukunft dem gleichen Zweck erhalten bleiben.
Machen wir das nicht, meine Herren, dann laufen wir Gefahr, daß diese Flächen, wo jetzt der edle Wein noch wächst, später im Winter als Rodelbahn und rm Sommer vielleicht als Schafweide benutzt werden.
Meine Herren, (0) sorgen Sie dafür, daß diese gut und fleißig gepflegten Weingärten unserem Vaterlande erhalten bleiben, diese Weingärten, die das Auge des Wanderers erfreuen, und deren Früchte das Herz des Trinkers erfrischen!
(Lebhafter Beifall.)
Vizepräsident Dr. Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Köhler.
Köhler, Abgeordneter: Meine Herren, nur ein Wort noch.
Ich möchte nur noch einmal die Ausführungen unseres Württembergischen Kollegen in bezug auf den hessischen Weinbau unterstreichen.
Ich bedaure, daß kein Rheinhesse hier zu Gunsten des rheinhessischen Weinbaues spricht und gegen diesen Vertrag, den wir hier annehmen sollen, der unseren Weinbau schädigt.
Ich hätte gewünscht, daß der Herr Abgeordnete Naumann hier wäre und für den Württembergischen Weinbau eingetreten wäre und auch die weinbaufördernden Bestrebungen seines Freundes Korell in Rheinhefsen unterstützt hätte.
Meine Herren, es spricht kein Rheinheffe hier.
So will ich es sein, ein Oberheffe, der Protest einlegt gegen diese neue Konkurrenz, gegen diesen Vertrag, den der Herr aus Rheinhefsen uns beschert hat, der Freiherr v. Schoen aus Worms.
Vizepräsident Dr. Spahn: Die Debatte ist geschloffen, da Wortmeldungen nicht mehr vorliegen.
Wir gehen über zur Spezialdiskusston.
Ich erbitte mir auch hier die Ermächtigung, in der gleichen Weise zu verfahren, wie in der zweiten Beratung, und zwar so, daß ich die einzelnen Artikel aufrufe und, wenn Wortmeldungen nicht erfolgen, Anträge nicht gestellt werden, wenn eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird, Ihre Zustimmung zu deu aufgerufenen Artikeln annehme.
Wenn niemand widerspricht, betrachte ich diese Ermächtigung als mir erteilt.
1 Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Paasche.
Dr. Paasche, Abgeordneter: Herr Präsident, ich glaube, es würde sich doch empfehlen, über den ganzen Vertrag einheitlich abstimmen zu lassen, da wir doch bloß annehmen oder ablehnen können und Änderungen nicht möglich sind.
Das vorige Mal sind wir in die Lage gekommen, die entscheidende Abstimmung bei der Überschrift des Vertrags vorzunehmen, während sonst über die einzelnen Paragraphen keine Abstimmung stattfand.
Ich möchte bitten, daß wir zusammen über den ganzen Vertrag abstimmen.
Vizepräsident Dr. Spahn: Meine Herren, eine Gesamtabstimmung findet über den ganzen Vertrag am Schluß statt.
Das Haus weicht von seiner Regel ab, wenn es absieht von einer Abstimmung über die einzelnen Artikel.
Mein Vorschlag entspricht der Bestimmung der Geschäftsordnung, die verlangt, daß auch bei der dritten Beratung über die einzelnen Artikel abgestimmt wird.
Ist das Haus mit meinem Vorschlag einverstanden
(Zustimmung.)
Ich nehme das an.
Dann rufe ich auf Artikel 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, —12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20, 21, 22, 23, 24, 25.
Nunmehr die Überschrift.
Angenommen.
Ich rufe auf das Schlußprotokoll: Zu Artikel 4 und 5, Zu Artikel 5 mit den Tabellen und L. Zu Artikel 11, Zu Artikel 15, Zu Artikel 19, die Einleitung.
Angenommen.
Dann haben wir noch abzustimmen über den Notenwechsel: Nr.
1, 2, 3, 4.
Genehmigt.
Reichstag.
30.
Sitzung.
Freitag den 4.
Februar 1910.
1069 (Vizepräsident Dr. Späh«.)
(L.) In der Abstimmung hat sich ergeben, daß eine Änderung nicht beschloßen worden ist.
Wir können also zur Gesamtabsttmmung schreiten.
Nun bitte ich, daß diejenigen Herren, welche in der Gesamtabstimmung den Vertrag annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit, der Vertrag ist angenommen.
Wir stimmen nunmehr ab über die eingegangenen Petitionen.
Sie sollen nach den Beschlüssen der Kommission durch die Gesamtabstimmung für erledigt erklärt werden.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, die diesem Beschlusse der Kommission zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit.
Damit verlassen wir diesen Gegenstand und gehen über zum dritten Gegenstand.
der Tagesordnung: erste Beratung der Übersicht der Reichsausgaben und -einnahmen für das Rechnungsjahr 1908, nebst Anlagen (Nr.
14 der Drucksachen).
Ein Verzeichnis der zu diesem und dem folgenden Gegenstand der Tagesordnung angemeldeten Herren Kommissare des Bundesrats bitte ich den Herrn Schriftführer zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Heckscher: I.
1 Für die allgemeine Ftnanzverwaltung: Kaiserlicher Geheimer Ober-Regierungsrat Herr Dombois, Kaiserlicher Geheimer Ober-Regierungsrat Herr Jahn, Kaiserlicher Geheimer Ober-Regiemngsrat Herr (L) 1 Freiwald, Kaiserlicher Geheimer Regierungsrat Herr Schulze, Königlich Preußischer Regierungsrat Herr Dr. Erythropel.
II.
1 Für den Bereich des Auswärtigen Amts: Kaiserlicher Wirklicher Geheimer Legationsrat Herr Dr. Lehmann, Kaiserlicher Wirklicher Geheimer Legationsrat Herr Dr. Kriege, Kaiserlicher Geheimer Legationsrat Herr Dr. Lentze, Kaiserlicher Geheimer Legationsrat Herr Dr. Goebel v. Harrant, Kaiserlicher Geheimer Legationsrat Herr Dr. Kuntzen, Kaiserlicher Geheimer Legationsrat Herr Dr. v. Loehr, Kaiserlicher Geheimer Legationsrat Herr Dr. Matthieu, Kaiserlicher Geheimer Legatiousrat Herr Weller, Kaiserlicher Geheimer Legationsrat Herr Zimmermann, Kaiserlicher Geheimer Legationsrat Herr Goetsch, Kaiserlicher Wirklicher Legationsrat Herr v. Flotow, Kaiserlicher Wirklicher Legattonsrat Herr Mathieu, Kaiserlicher Wirklicher Legationsrat Herr Kellner.
III.
1 Für das Reichsamt des Innern: Kaiserlicher Wirklicher Geheimer Ober-Regierungsrat Herr v. Sydow.
Reichstag.
12.
Legisl.
-P. II.
Session.
1 SVS1S10.
IV.
1 Für die Verwaltung des Reichsheeres: 1 (0) a) Preußen: Königlich Preußischer Wirklicher Geheimer Kriegsrat und Abteilungschef Herr Dr. Wrubel, Königlich Preußischer Geheimer Kriegsrat Herr Grall, Königlich Preußischer Ober-Militärintendanturrat Herr Lange; l ) Sachsen: Königlich Sächsischer Major im Kriegsministerium Herr Schulz; o) Württemberg: Königlich Württembergischer vortragender Rat im Kriegsministerinm, Wirklicher Geheimer Kriegsrat Herr v. Gerhardt.
V. 1 Für das Reichsmilitärgericht: Kaiserlicher Reichsmilitärgerichtsrat Herr Mülberger.
VI.
1 Für die Kaiserliche Marine: Kaiserlicher Kapitän zur See Herr Dähnhardt, Kaiserlicher Korvettenkapitän Herr v. Gohren, Kaiserlicher Geheimer Admiralitätsrat Herr Rüder.
VII.
1 Für die Reichsjusttzverwaltung: Kaiserlicher Geheimer Ober-Regierungsrat Herr Delbrück.
VIII.
1 Für das Reichskolonialamt (auch für die die bisherige Kolonialabteilung betreffenden Teile des Auswärtigen Amts): a) 1 Zivtlverwaltung: Kaiserlicher Geheimer Ober-Regierungsrat Herr Ebermaier, Kaiserlicher Geheimer Ober-Regierungsrat Herr Dr. Schnee, Kaiserlicher Geheimer Regierungsrat Herr (v) Dr. Kalkmann, Kaiserlicher Regierungsrat Herr Brückner; b) 1 Militärverwaltung: Kaiserlicher Geheimer Regiemngsrat Herr Schmidt.
IX.
1 Für das Reichs-Eisenbahnamt: Kaiserlicher Geheimer Regierungsrat Herr Vogel.
X.
1 Für die Reichs-Post- und -Telegraphenverwaltung und Reichsdruckerei: Kaiserlicher Geheimer Postrat Herr Wernecke.
XI.
1 Für die Verwaltung der Reichseisenbahnen: Kaiserlicher Wirklicher Geheimer Ober-Baurat Herr Kriesche, Kaiserlicher Geheimer Ober-Baurat Herr Sarre, Kaiserlicher Geheimer Ober-Regierungsrat Herr Fritsch.
Vizepräsident Dr. Spahn: Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Görcke (Brandenburg).
Dr. Görcke (Brandenburg), Abgeordneter: Meine Herren, wir haben hier in den letzten Jahren die Reichshaushaltsübersichten gewöhnlich einer längeren Besprechung unterzogen.
Das war vielleicht für viele Mitglieder des Hauses nicht sehr interessant, hat aber, wie die neue Retchshaushaltsüberstcht zeigt, doch gute Früchte getragen; denn diese Reichshaushaltsübcrsicht steht wesentlich anders aus als die früheren.
Es ist ganz entschieden ein Anfang zur Besserung gemacht!
Ich sage ausdrücklich: ein Anfang zur Besserung, weil wir natürlich hoffen, daß die nächste Reichshaushaltsübersicht noch besser aussehen wird als die diesmalige.
Zunächst ist allgemein zu bemerken, daß die Heranbringung der Rechnungen außerordentlich fortgeschritten 146 1070 Reichstag.
30.
Sitzung.
Freitag den 4.
Februar 1910.
(Dr. Görcke (Brandenburgs) (4) ist.
Hatten wir früher bei vielen Titeln die Bemerkung, daß sehr viele Ausgaben des vorhergehenden Jahres im laufenden bezahlt seien, und natürlich auch viele vom laufenden Jahre zurückständen, 1 die1erst1im1nächsten Jahre bezahlt werden sollten, 1 so1ist1das1diesmal ziemlich eingeschränkt.
Das Auswärtige Amt was sehr anerkennenswert ist hat es z.
B. fertig gebracht, seine sämtlichen Abrechnungen rechtzeitig zur Stelle zu bringen, mit nur zwei Ausnahmen, von zwei Missionen, die tatsächlich nicht1in1der1Lage1waren, die Rechnungen rechtzeitig heranzubringen.
Das ist entschieden entschuldbar.
Ich meine, wenn das Auswärtige Amt bei seinen schwierigen Verhältnissen das fertig bringen kann, so sollte man bei den anderen Verwaltungen erst recht erwarten, daß die Termine eingehalten werden.
Beim Auswärtigen Amt um das vorwegzunehmen ist außerdem der im vorigen Jahren gerügte Mangel, daß so außerordentlich viel Vakanzen draußen zu vermelden waren, so sehr viele Stellvertretungen, wenigstens in einer Kleinigkeit gebessert.
Wenigstens sind die Chefs der Missionen zahlreicher auf ihren Posten gewesen, als das im Vorjahre der Fall war.
Daraus läßt sich auch schließen, daß die Versetzungen etwas weniger beansprucht haben.
Die Begründungen, über deren außerordentliche Dürftigkeit wir ja sehr oft haben klagen müssen, sind auch bester geworden.
Ich entsinne mich wenigstens nicht ich habe die Übersicht in den letzten Tagen nicht noch einmal durchlesen können —, auf solche Begründungen gestoßen zu sein wie.
der Fonds reichte nicht aus.
Im Gegenteil, es ist entschieden anzuerkennen, daß z.
B. das Kolonialamt seine Begründungen recht ausführlich gegeben und Überschreitungen in ziemlich ausführlichen Auslastungen klargelegt und damit die Arbeit der Rechnungskommission ganz wesentlich erleichtert hat.
Außerdem wird natürlich das Schreibwerk dadurch vermindert, daß (L) das viele Hin- und Herschreiben etwas beschränkt wird.
Nun die Ausgaben!
Die fortdauernden Ausgaben sind es ja, die hauptsächlich immer die großen Überschreitungen hervorgerufen haben.
Da ist es sehr interessant, mit dem Vorjahre zu vergleichen.
Sie werden sofort sehen, wieviel besser wir in diesem Jahre stehen.
Im Jahre 1908 betrugen die Mehrausgaben bei den fortdauernden Ausgaben 38, 3 Millionen Mark recht viel immer noch!
aber im Jahre 1907 war die entsprechende Zahl 80 Millionen, und die Wenigerausgaben, d. h. also die Summen, die unter dem Etatssoll in der Ausgabe zurückgeblieben sind, betragen in diesem Jahre 110 Millionen Mark, im vergangenen Jahre allerdings nur 34 Millionen Mark, so daß bei den forrdauernden Ausgaben im ordentlichen Etat scheinbar 72 Millionen Mark weniger ausgegeben sind, als ausgegeben werden sollten.
Darnach hätten wir ja nun eine große Ersparnis gemacht.
Aber Sie werden gleich sehen: die Sache sieht tatsächlich ganz anders aus.
(Hetterkeit.)
Zunächst möchte ich einmal die Mehrausgaben etwas kritisieren.
Von diesen 28 Millionen Mark Mehrausgaben gehen einmal ab 1900000 Mark an Prägekosten, 1 800 000 Mark an Überweisung an die Bundesstaaten, 5100000 Mark Ergänzung der Reichserbschaftssteuerquote und 1450 000 Mark Reichsstempelabgabe an die Etnzelstaaten, außerdem noch Retchsschuldenzinsen von 1560000 Mark.
Das find zusammen 11800 000 Mark, die wir von diesen Mehrausgaben abziehen wüsten, weil sie durch Umstände bedingt waren, die gar nicht in der Macht der Verwaltung lagen.
Ziehen wir das ab, so beschränken sich die Mehrausgaben tatsächlich beim ordentlichen Etat, fortdauernde Ausgaben, auf 26 45 Millionen Mark, während dieselbe Zahl im Jahre 1907 nach denselben Abzügen 52 Millionen Mark also doppelt so hoch!
und im Jahre 1906 47 Millionen Mark (0) betrug.
Nun, meine Herren, die Mtnderausgaben.
Das ist leider ein sehr trauriges Kapitel; denn von den scheinbaren Minderausgaben von 110 Millionen Mark müssen wir nicht weniger als 80 Millionen Mark herabrechnen, die gar keine Minderausgaben in dem Sinne sind.
Zunächst will ich erwähnen die 1 800 000 Mark Retchsstempelabgoben, 294 000, die infolge der Revision der Rechnungen von 1901 weniger anzusetzen sind, 53 Millionen Mark, die eigentlich an den Witwen- und Waisenversicherungsfonds bezahlt werden sollten, aber nicht gezahlt sind, weil wir nichts hatten, also keine Minderausgabe darstellen.
Dann noch 23, 9 Millionen, ebenso trauriger Ursache; denn das ist die Summe, die wir zur Tilgung der Reichsschuld auszahlen sollten, aber nicht auszahlen konnten.
Also von einer Mtnderausgabe kann hier wahrhaftig nicht gesprochen werden.
Und nun folgen die 1.
51Millionen Mark Zinsen.
Damit stellen sich die wirklichen Minderausgaben auf 29, 7 Millionen Mark.
Immerhin verglichen mit den wirklichen Mehrausgaben von 26.
45 Millionen eine tatsächliche Wenigerausgabe von 3 Millionen Mark bei den laufenden Ausgaben.
Das ist gegen das Vorjahr ein ganz außerordentlicher Erfolg, in welchem nach meiner Rechnung nicht 3 Vi Millionen, sondern 38, 4 Millionen Mark Mehrausgaben waren.
Nun, meine Herren, bei den einmaligen Ausgaben ist kurz zu sagen, daß auch hier die Wenigerausgaben die Mehrausgaben überschreiten, der Zahl nach äußerlich nicht; denn da stehen bei den Mehrausgaben 23 Millionen, bei den Wenigerausgaben nur 15 Millionen; aber in den Mehrausgaben von 23 Millionen befinden sich 10 Millionen, die in bar Geld der Reichshauptkaste für Betriebsmittel überwiesen sind.
Diese 10 Millionen können wir natürlich nicht als eine Ausgabe ansehen, denn die 10 Millionen haben wir ja tatsächlich im Besitz; sie sind nicht (v) aus anderen Einnahmen hergenommen, sie sind nur in eine andere Kasse überführt worden.
Wenn man das berücksichtigt und noch einige kleinere Posten dazu, so kommt auch bei den einmaligen Ausgaben eine Wenigerausgabe von 2 Millionen heraus.
Ich komme noch auf die prozentuale Berechnung zum Schluß.
Nun, meine Herren, so schön es sich anhört: wir haben eine Wenigerausgabe bei den fortdauernden Ausgaben, wir haben eigentlich Wenigerausgabe »bei den einmaligen Ausgaben, so kommen wir schließlich doch zu einem großen Defizit, und zwar deswegen, weil unsere Mindereinnahmen nicht weniger als 188 Millionen betragen haben.
Wenn nun auch die Minderausgaben, wie vorhin schon erwähnt, bedeutend höher find, so stellt sich doch heraus, daß nach all den Abzügen, die ich habe machen müssen, immerhin noch eine Mehrausgabe von 13 Millionen vorhanden ist, wie sie der Herr Schatzsekretär in seiner Rede vom 9.
Dezember herausgerechnet hat; nach meiner Berechnung 3 Millionen, da ich diese 10 Millionen, die wir dem Betriebsfonds der Reichshauptkasse überführt haben, nicht als Mehrausgabe gelten lassen kann, so daß wir nicht zu einem Defizit von 200 Millionen, wie der Herr Staatssekretär ausgeführt hat, sondern zu einem Defizit von 190 Millionen kommen.
Demgegenüber steht das rein rechnerische Defizit von 122 Millionen.
Nun, meine Herren, möchte ich, um zu zeigen, wie sich die Verwaltungen wirklich bemüht haben, etwas besser zu wirtschaften, einige Zahlen nennen.
Das Heer hat im vorigen Jahre 18 Millionen Mehrausgaben und 5.
61Millionen Minderausgaben gehabt; das sind schließlich 12V- Millionen Mehrausgaben.
In diesem Jahre 1908 stellt sich beim deutschen Heere die Wenigerausgabe von 10 Millionen Mark gegen 9, 4 Millionen Mehrausgabe heraus, sodaß die Wenigerausgabe um 674 000 Mark die 1071 Reichstag.
30.
Sitzung.
Freitag den 4.
Februar 1910.
(I) r. Görcke Brandenburg).)
(L.) Mehrausgaben überschreitet; hier ist also ein ganz bemerkenswerter Fortschritt gemacht worden.
Nicht ganz so günstig steht die Marine, die immer noch ein Mehr von 2, 6 Millionen behalten hat; aber sie hat im Vorjahre 5, 2 Millionen mehr gehabt nach Abzug der Minderausgaben, und die Reichspost- und Telegraphenverwaltung steht ähnlich.
Meine Herren, die einzelnen Fonds möchte ich nicht berühren; das gehört in die Kommission und in die zweite Lesung.
Ich möchte nur auf den berühmten Reisekostenfonds nochmals kurz zurückkommen, um Ihnen zu zeigen, daß man auch bei den Reisekosten wirklich bestrebt gewesen ist, sich einzuschränken, daß diese Bestrebungen aber nicht eher etwas helfen können, als bis wir eine andere Reiseordnung haben.
Aus den Zahlen dieses Jahres ist deutlich zu erkennen, daß man in der Verwaltung gedrückt hat.
Sie können dies an folgenden Zahlen sehen: im Jahre 1906 sind bei dem berühmten Kapitel 34, also Reise- und Umzugskosten unserer Heeresverwaltung, 6 200000 Mark ausgegeben worden, 1907 6 300000 Mark und 1908 trotz Verstärkung des Heeres, die ja doch in jedem Jahre in kleinerem Maße stattfindet, wieder nur 6 200 000 Mark, sodaß wir also deutlich merken, wie man sich beschränkt hat.
Aber ich sage es noch einmal: die Beschränkung ist gar nicht möglich, wenn nicht die Reisekostenänderung kommt.
Dasselbe können wir bei der Marine in noch höherem Maßstabe bemerken.
Die Marine hat im Jahre 1906 836 000 Mark Reisekosten gehabt, 1907 932 000 Mark, 1908 nur 900 000 Mark; trotzdem die Marine 1908 panz wesentlich stärker gewesen ist als 1907, also eine Minderausgabe von 3, 4 Prozent.
Man hat sich Mühe gegeben, das auf den Kopf der Marinestärke zu berechnen, und da finde ich, daß im Durchschnitt dieser drei Jahre 193 Mark Reisekosten ausgegeben sind, 1908 aber nur (L) 168 Mark.
Es tritt hier also ganz entschieden das Bestreben der Verwaltung hervor, zu sparen; aber auch hier kann die Sparsamkeit keinen großen Erfolg zeitigen, ehe nicht eine wirkliche Grundlage für eine ausreichende Sparsamkeit durch die neue Reiseordnung geschaffen ist.
Meine Herren, auf Einzelheiten will ich hier nicht weiter eingehen; wir werden ja bet der zweiten Beratung noch genügend Zeit haben, darauf zurückzukommen.
Ich möchte jetzt nur noch auf einen anderen wesentlichen Punkt eingehen.
Wir haben eben davon gesprochen, welche Besserstellung wir in dieser Reichshaushaltsübersicht konstatieren können, und da möchte ich doch darauf eingehen, daß man die ganze Rechnung auch anders aufmachen kann.
Man kann nämlich auch folgendermaßen argumentieren.
Man kann sagen: bei den Minder- und Mehrausgaben gibt es eine ganze Menge von Ausgaben, die die Verwaltung, abgesehen von den Ausgaben, die ich vorhin schon abgezogen habe, gar nicht in der Hand hat.
Das sind erstens die Gehälter.
Wenn jemand in ein höheres Dienstalter einrückt, muß die Verwaltung dieses höhere Gehalt zahlen, trotzdem es nicht im Etat drin steht.
Wenn plötzlich ein Pensionsanspruch eintritt, auch bei den Jnvalidenpensionen, der anerkannt wird, muß die Verwaltung zahlen; denn die Gesetze liegen vor, gleichgültig was im Etat steht oder nicht.
Zieht man diese auf gesetzlichen Verpflichtungen beruhenden Mehrausgaben ab, so kommt man zu folgenden Zahlen in den letzten Jahren: im Jahre 1905 betrugen die Überschreitungen, wobei die Minderausgaben gar nicht in Betracht gezogen sind, 1, 16 Prozent der etatsmäßigen Ausgaben nach Abzug aller dieser unvermeindlichen gesetzmäßigen Ausgaben, 1906 1.
27 Prozent, 1907 1, 77 Prozent ich wiederhole: 1907 1, 77 Prozent!
und im Jahre 1908 0, 71 Prozent.
Sie sehen also, daß man es fertig gebracht hat, auf weniger als die Hälfte der über- (o) schrcitungcn der Ausgaben zurückzukommen, die in der Macht der Verwaltungen überhaupt lagen.
Nun ist aber damit meiner Meinung nach noch lange nicht die Grenze erreicht, die erreicht werden kann.
Daß diese Mehrausgaben noch mehr beschränkt werden können, das zeigen uns die Vorgänge früherer Jahre.
Ich greife nur die Zahlen des Jahres 1903 heraus, wo dieselben Mehrausgaben nur 0, 61 Prozent der etatsmäßigen Sollsumme betragen haben.
Wir können also immer noch weiter zurückkommen.
Ich spreche hier die Hoffnung und Erwartung aus, daß tatsächlich in den nächsten Jahren uns noch bessere Reichshaushaltsübersichten geliefert werden.
Dabei drücke ich selbstverständlich außerdem den Wunsch aus, daß nun die Minderausgaben nicht etwa ihrerseits wieder sich verschlechtern, denn dann würden wir hier keinen Fortschritt gemacht haben.
Die Mtnderausgaben beruhen ja meist auf Ersparnissen, die ohne Schädigung des Ganzen gemacht werden können; die Mehrausgaben stehen nicht immer im ursächlichen Zusammenhang mit den Minderausgaben, sodaß man nicht ohne weiteres sagen kann: Minderausgaben haben wir auf der einen Seite, folglich müssen uns Mehrausgaben auf der anderen Seite gestattet sein.
Das ist nicht zu bestreiten; in manchen Fällen sind ursächliche Zusammenhänge da, in manchen Fällen ist eine Mehrausgabe auf der einen Seite bedingt durch eine Minderausgabe auf der anderen Seite und umgekehrt.
Das ist aber nicht die Mehrzahl der Fälle, und so spreche ich die Erwartung aus, daß in der Übersicht über das Jahr 1909, in dem wir jetzt stehen, ein noch geringerer Prozentsatz der Mehrausgaben herauskommt, sodaß wir dann unserer Befriedigung über die Reichshaushaltsübersichten voll Ausdruck geben können.
Ich möchte noch einmal betonen, daß ich Anlaß zu haben glaube, daß diese wesentliche Besserung nicht allein der schlechten Finanzlage des Reichs (r ) zuzuschreiben ist, sondern auch den Ermahnungen, die von dieser Stelle aus von allen Parteien des Hauses immer wieder und wieder der Verwaltung entgegengebracht worden find.
(Lebhafter Beifall bei den Nationalliberalen und links.)
Vizepräsident Dr. Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Meine Herren, ich bedaure, daß ich Sie in der vorgerückten Zeit noch etwas länger aufhalten muß.
Aber wenn die Verwaltung dazu übergeht, 50 Millionen Mark mehr auszugeben, als sie nach dem Etat das Recht hat, so, glaube ich, haben wir alle Veranlassung, solche Mehrausgaben einmal sehr genau unter die Lupe zu nehmen.
Eine Mehrausgabe von 50 Millionen mag ja bet einem Milliardenetat von 2800 Millionen ein prozentual kleiner Satz sein; aber 50 Millionen Mark Mehrausgabe gegen den beschlossenen Etat ist auch keine Kleinigkeit.
Wenn ich noch alles abziehe, was von den 50 Millionen auf Grnnd gesetzlicher Leistungen ausgegeben werden mußte, so komme ich immer noch zu einer reinen Mehrausgabe von rund 20 Millionen Mark, welche die Verwaltung gemacht hat, ohne daß sie vom Reichstag und Bundesrat dazu ermächtigt war.
Um über diese 20 Millionen sich klar zu werden, erinnere ich nur an die Verhandlungen in der Budgetkommission.
über 300 und 3000 Mark und vollends über 100 000 Mark unterhält man sich einen ganzen Vormittag, kämpft mit aller Wucht nach links und rechts und streicht endlich diese paar Tausend Mark ab.
Dann erhält man die Übersicht über die Einnahmen und Ausgaben, in der einfach erklärt wird: 20 Millionen Mark sind mehr ausgegeben, als man überhaupt auszugeben das Recht hatte.
146'1072 Reichstag.
30.
Sitzung.
Freitag den 4.
Februar 1910.
(Erzberger.)
() Die Zahl der überetatsmäßigen Ausgaben wie auch der außeretatsmäßigen Ausgaben wächst ungemein rasch.
Das allein rechtfertigt schon, daß man auf die Übersicht genauer eingeht.
Denn weit mehr als an der Hand des Etats kann man an der Übersicht übersehen, ob gespart wird.
(Sehr richtig!)
Der Etat ist ein Wechsel ohne Unterschrift; hier die Übersicht ist ein Wechsel, der eingelöst ist und zeigt, daß die eingesetzte Summe nicht ausgereicht hat.
Deshalb müssen wir diese Übersichten mit der denkbar größten Schärfe in diesem Hause nach allen Richtungen hin beleuchten, um der Verwaltung zum Bewußtsein zu bringen, daß sie tunlichst sich an den Etat zu halten hat, und daß es wünschenswert ist, daß uns in der Übersicht auch einmal als Schlußresultat mitgeteilt würde, daß weniger ausgegeben ist.
Wo steht denn geschrieben, daß das Schlußresultat immer Erhöhungen der Ausgaben sein müssen
(Zuruf von den Nationalliberalen.)
Das Schlußresultat ist doch eine Überschreitung um 20 Millionen!
(Erneuter Zumf von den Nattonalliberalen.)
Ich komme darauf noch zu sprechen!
Wir haben hier zu genehmigen reine Verwaltungsmehrausgaben von 20 Millionen.
Warum ist es nicht auch mal umgekehrt
warum nicht auch mal ein Minus an diesen Verwaltungsausgaben in unseren Übersichten
Man sieht als selbstverständlich in den einzelnen Refforts an: erster Grundsatz ist: alles Geld, das der Reichstag bewilligt hat, muß unbedingt verbraucht werden; wenn es nicht reicht, dann wird überschritten, dann werden sogar außeretatsmäßige Positionen eingesetzt.
Ich glaube, gegen ein solches Gebühren müssen wir mit aller Entschiedenheit Stellung nehmen.
Wenn ich auch anerkennen will, daß in diesem Jahre weniger des Guten oder richtiger des Schlimmen (s) getan worden ist als in den Jahren vorher, so muß ich doch immer unterstreichen, daß 20 Millionen Mark Mehrausgabe auf dem Gebiet der Verwaltung keine Kleinigkeit ist, die wir leichthin durchgehen lassen können.
Das um so weniger, als diese Mehrausgaben in den neuen Etats immer zur Begründung von kommenden Mehrausgaben benützt werden.
Die Regierung macht sich die Begründung neuer Mehrausgaben sehr leicht, sie sagt: im Jahre 1907 ist der Etat um 100 600 Mark überschritten worden, im Jahre 1908 ist der Etat um 100000 Mark überschritten worden, also werden für das Jahr 1910 200000 Mark mehr gefordert.
Das ist bei einer ganzen Menge von Etatpositionen die einfache BeBegründung der Verwaltung.
Wenn man nun die Übersicht selbst ansteht, so gibt sie ja den richtigen Einblick in die schlechte Lage der Reichsfinanzen im Jahre 1908, das mit einem wirklichen Fehlbeträge von 122 Millionen abgeschlossen worden ist.
Wenn man diese Gesamtsumme in die einzelnen Teile zerlegt, macht man ganz interessante Feststellungen.
So finden wir auf dem Gebiete der Reichspostverwaltung eine Mindereinnahme von 21400000.
Nun sollte man doch meinen, daß sich dann mindestens die Ausgaben überall nach dem Etatssatz gehalten hätten.
Das ist aber nicht der Fall.
Trotz der erwähnten Mindereinnahmen finden wir bei den fortdauernden Ausgaben noch eine Steigerung von 6, 1 Millionen.
Das ist doch vom geschäftlichen Standpunkte aus ein wirkliches Rätsel.
Wie können denn bei der Personalverwaltung, den Hilfskräften, den Besoldungen, den Stellvertretungskosten so viel Mehrausgaben über den Etat hinaus entstehen, wenn gleichzeitig die Einnahmen um fast ein Viertelhundert Millionen hinter dem Etatsansatz zurückbleiben
Die Herren von der Postverwaltung wollen ja sonst immer die einzigen Sachverständigen auf diesem Gebiete sein; aber dieses Mißverhältnis zwischen dem Rückgang der (0) Einnahmen und der Steigerung der Ausgaben kann doch jeder einzelne Abgeordnete ebenso richtig beurteilen und kann sagen, daß da nicht alles klappt.
Auch nach anderen Richtungen hin bietet diese Übersicht sehr interessantes Material zur Beurteilung der Frage, ob wirklich der Geist der Sparsamkeit in unsere Verwaltung eingezogen ist.
Ich beginne da mit einem Kapitel, das uns in den letzten Jahren schon sehr oft beschäftigt hat, und wo uns von oben herunter das böse Beispiel der Verschwendung und Vergeudung gegeben wird.
Das betrifft die Ausstattung unserer Dienstwohnungen.
Vor zwei Jahren haben wir konstatieren müssen, daß im Reichsamt des Innern Umbauten in Höhe von 130000 Mark vollzogen wurden.
Die Sache ist heute noch nicht beigelegt.
Ich will dem betreffenden Staatssekretär gar keinen Vorwurf machen; denn, soweit ich mich orientiert habe, hat er einfach dem zuständigen Baureferenten gesagt, er möge einige kleine Umbauten machen.
Dann kam eine Rechnung von 130000 Mark heraus.
Im Staatssekretariat des Auswärtigen haben wir in den letzten Jahren zweimal einen Wechsel gehabt und jedesmal Umbauten und Neueinrichtung der Dienstwohnung, das eine Mal 17 000, das andere Mal 13 000 Mark über das hinaus, was wir regelmäßig für die Instandhaltung der Wohnung genehmigen.
Auch die vorliegende Übersicht zeigt uns an einer ganzen Menge von Beispielen, wie luxuriös und freigebig man bei der Ausstattung von Dienstwohnungen handelt.
Ich freue mich ungemein, daß der derzeitig amtierende Herr Schatzsekretär auf diesem Gebiete ein sehr gutes Beispiel gegeben hat.
Das sticht sehr von seinem Vorgänger ab.
Für die Neueinrichtung und Unterhaltung der Dienstwohnung im Reichsschatzamt das trifft ja nicht den jetzigen Herrn Staatssekretär sind, wenn ich richtig rechne, 50000 Mark ausgegeben, weil ein Staatssekretär neu eingezogen (v) ist.
Damit sich das hohe Haus nicht so schnell zurecht findet, waD die Neumöblierung gekostet hat, hat man es in nicht weniger als vier Positionen zerrissen.
Auch das ist kein Vorwurf gegen den derzeitig amtierenden Herrn Reichsschatzsekretär.
Zunächst kommen in Frage 8000 Mark regelmäßiger Ausgabe für die Unterhaltung des Dienstgebäudes, dann eine Etatsüberschreitung von 5843 Mark, dann eine außeretatsmäßige Ausgabe von 20166 Mark, und dann haben wir noch zu guterletzt zu konstatieren, daß aus dem Dispositionsfonds des Herrn Reichskanzlers für den gleichen Zweck auch noch einmal 14 730 Mark verwendet worden sind.
Also, eine und dieselbe Ausgabe, die Neumöblierung der Dienstwohnung des Herrn Staatssekretärs, wird, damit die 50 000 Mark nicht so sehr erschrecken, einfach in vier Positionen auseinandergerissen, nämlich: ordentlicher Etat, Etatsüberschreitung, außeretatsmäßige Ausgabe und zuletzt noch Dispositionsfonds des Herrn Reichskanzlers, wie Sie auf Seite 716 der Übersicht selbst nachsehen können.
Wenn so im Reichsschatzamt ein böses Beispiel gegeben wird, so braucht man sich nicht zu wundern, wenn in anderen Ressorts dem gefolgt wird.
Auf Seite 584 finden wir bei einem Etats-Soll um das Auswärtige Amt herauszugreifen von 40000 Mark ein Etats-Ist von 109 000 Mark, also eine Etatsüberschreitung von 175 Prozent in einem einzigen Jahre, und die äußerst magere Begründung ist, daß bei den Missionschefs in Petersburg, Wien, Teheran und Tokio größere Bauten notwendig gewesen seien.
Eins der interessanten Beispiele findet man aber bei dem Botschaftshaus in Madrid.
Da ist mitgeteilt, daß die Kosten eines Dachumbaues auf rund 40 000 Mark zu stehen gekommen seien.
Jeder der baut, weiß, daß, wenn man zu bauen anfängt, dies immer etwas teuer zu stehen Reichstag.
30.
Sitzung.
Freitag den 4.
Februar 1910.
1073 (Erzberger.)
M kommt; aber diese Summe hier scheint mir doch etwas zu reichlich bemessen zu sein.
Noch auffallender ist eine Zwischenbemerkung.
Da ist von einer Besichtigung des Botschaftsgebäudes in Madrid durch einen heimischen Regierungsbaumeister die Rede.
Ich frage an: hat man etwa den Regierungsbaumeister von Berlin nach Madrid geschickt und pro Kilometer 13 Pfennige Reisegelder gegeben, um zu besichtigen, was am Dach repariert werden muß
(Heiterkeit.)
Ich glaube, das hätte man in Madrid billiger haben können.
Es ist zum mindesten eine äußerst rätselhafte Bemerkung, die hier gemacht ist.
Wenn man der Budgetkommission erst vorgeschlagen hätte, sie solle für einen Dachumbau einen heimischen Regierungsbaumeister zur Besichtigung hinunterschicken, was 40 000 Mark kosten würde, so glaube ich nicht, daß sich eine Mehrheit in diesem hohen Hause oder in der Kommission für diese Aufgabe gefunden hätte.
Um solche Aufgaben zu ermöglichen, macht man Umwege und macht die Sache außeretatsmäßig.
Die Sache war doch nicht so eilig, daß man nicht noch ein halbes Jahr hätte warten können, bis der Etat vorgelegt würde.
Denn so plötzlich können solche baulichen Veränderungen doch nicht eintreten.
Bei allen diesen Ausgaben habe ich den Eindruck, daß solche Ausgaben, von denen man befürchtet, daß das hohe Haus sie streichen würde, einfach als außeretatsmäßig und überetatsmäßig eingestellt werden, und daß hinterher erklärt wird: das Geld ist ausgegeben, Reichstag tue den Beutel auf und zahle!
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Ich möchte den Herrn Staatssekretär bitten, daß er bei allen diesen über- und außeretatsmäßigen Ausgaben für Wohnungseinrichtungen usw.
mit der denkbar größten Schärfe vorgehen und nie zustimmen möge, es sei (L) denn, daß durch eine höhere Gewalt, wie jetzt z.
B. bei dem Unglück in Paris, wo auch unser Botschaftsgebäude mitgenommen worden ist, solche Ausgaben unbedingt geboten sind.
Sonst möge er aber, wenn solche Wünsche au ihn herantreten, alle Ressorts auf den ordnungsmäßigen Weg verweisen.
Ein zweites ähnliches und recht wenig erfreuliches Bild sind die hohen Etatsüberschreitungen, die wir auf dem Gebiet für Remunerierungen von Hilfsleistungen finden.
Da ist zunächst das Reichsamt des Innern mit 41000 Mark Etatsüberschreitungen das sind 30 Prozent —; dann finden Sie im Reichsversicherungsamt Etatsüberschreitungen mit b 000 Mark das sind sogar 55 Prozent —, und ferner finden Sie ganz besonders beim Reichsschatzamt eine Etatsüberschreitung von 125 Prozent: 80 000 Mark sind eingestellt und 103 000 Mark sind überetatsmäßig ausgegeben.
Nun habe ich für die letztere Etatsüberschreitung gewisse mildernde Umstände; denn es fällt in die Zeit der Vorbereitung der Reichsfinanzreform, bei welcher eine Menge von großen Arbeiten dem Reichsschatzamt oblagen.
Deshalb will ich über das letztere gar nichts sagen.
Aber die anderen großen Etatsüberschreitungen im Reichsamt des Innern und im Reichsversicherungsamt mit 30 Prozent und 55 Prozent sollten nicht vorkommen; denn in diesen Ämtern kann nicht im Laufe eines Jahres die Arbeitslast so schnell anwachsen, daß man einfach Hilfskräfte heranzieht, ohne sich an den Etat zu halten!
Ich möchte die Aufmerksamkeit des Herrn Staatssekretärs auf diesen Punkt besonders deshalb hinlenken, weil es zu meiner Verwunderung eine Reihe von Reffortschefs gibt, welche bei der Einziehung von Hilfskräften diesen ganz bestimmte schriftliche Zusagen geben, wann sie in eine etatsmäßtge Stelle einrücken, und wann sie vorrücken werden.
Meine Herren, das ist die allergrößte Verletzung des Budgetrechts des Reichstags, die es geben kann.
Es (0) kann kein Reffortchef für einen Anwärter die schriftliche Zusage machen und ihm erklären: nach drei Jahren wirst du etatsmäßtg und nach fünf Jahren wirst du eine Sekretärstelle usw.
bekommen!
Dadurch wird das Budgetrecht des Reichstags einfach illusorisch gemacht.
Ich möchte den Herrn Staatssekretär des Reichsschatzamts bitten, für künftige Etats mit den Ressortchefs in Verhandlungen einzutreten, daß solche Zusagen aushören, die unseren Etat belasten, die nach drei oder fünf Jahren uns nötigen, eine Anzahl etatsmäßiger Stellen in den Etat einzusetzen, für die vielleicht kein sachliches Bedürfnis vorhanden ist, nur weil man es dem betreffenden Beamten versprochen hat, daß er zu einem gewissen Termin einrücken und aufrücken werde.
Es betrifft das besonders das Auswärtige Amt, das sich hierin viel leistet, und auch das Reichskolonialamt.
Das sind die beiden Ämter, die ich hierbei im Auge habe.
Auch ein Kapitel, bei welchem man durch eine Menge Positionen hindurch ganz erhebliche Überschreitungen trifft, sind die Geschäftsbedürfnisse, Tagegelder und Reisekosten.
Da finde ich kaum ein einziges Ressort, das sich an den Voranschlag gehalten hat.
Wir mögen reden über den vielen Gummi und die vielen Federn in Kamerun und in den Kolonien: es ist im Heimatland gar nicht viel anders, es ist teilweise im Heimatland noch viel schlimmer.
An der Spitze steht hier gleich das Reichsamt des Innern mit einer überetatmäßigen Ausgabe von 25 Prozent.
Das Reichsamt des Innern wird nahezu eingeholt vom Retchsversicherungsamt mit einer überetatmäßigen Ausgabe von 20 Prozent, und die anderen Refforts bemühen sich, auf diesem Gebiet nicht zurückzustehen.
Die Militärverwaltung, gebe ich zu, ist etwas geringer, sie kommt auf 4 Prozent Überschreitung.
Die Marineverwaltüng leistet ganz Erkleckliches auf diesem Gebiete; das werde ich nachher noch besonders betonen.
w) (Zuruf links: 4 Prozent ist nicht viel!)
Doch!
4 Prozent ist an sich nicht viel, aber die tatsächliche Mehrausgabe bei der Militärverwaltung ist 250 000 Mark; das ist doch schon etwas hoch.
Durch alle Refforts hindurch geht eine fortwährende Nichteinhaltung des Etatsansatzes.
Nun ist es das eigenartige, daß das gerade für Reisekosten und Tagegelder zutrifft.
Wir haben daran 1908 abgesetzt.
Die Absetzung hat keinen Erfolg gehabt.
Wir haben 1909 im Etat Forderungen abgesetzt.
Es wird 1909 auch keinen Erfolg haben, besonders wenn man so eigenartige Begründungen liest, um solche Mehrausgaben zu rechtfertigen.
Die Marineverwaltüng hat sich etwas ganz Besonderes geleistet, um ihre 14 Prozent Etatsüberschreitung hier rechtfertigen zu können.
Sie rechnet einfach auf den Kopf ihrer Beamtenschaft die Sache aus: pro 1908 war es so und so viel und in früheren Etats so und so viel.
Da scheint man also in der Marineverwaltung auf dem Standpunkt zu stehen: je mehr Matrosen vorhanden find, desto mehr mußte verreist werden; je mehr Arbeiter vorhanden sind in dem einzelnen Betriebe, desto mehr muß gereist werden.
Wenn dann der Preis steigt für Eisen und Kohle, dann gibt es eine größere Ausgabe für Reisen.
Meine Herren, mit solchen Deduktionen können Sie uns nicht kommen, daß auf den Kopf des einem Amte unterstellten Personals jetzt etwas weniger ausgegeben wird als früher.
Das ist gar kein Maßstab.
Ob Sie für 2 Millionen Mark Kohlen einkaufen oder für 4 Millionen, deshalb entstehen doch keine höheren Reifekosteu.
Ob ein Linienschiff 24 Millionen Mark Baukosten verursacht oder ob dafür wenn es vielleicht noch einmal so groß gebaut wird 48 Millionen Mark bezahlt werden, deshalb dürfen Sie doch nicht mit einer Erhöhung der Reisekosten kommen.
Das zeigt Ihnen der Herr 1074 Reichstag.
30.
Sitzung.
Freitag den 4.
Februar 1910.
(Erzberger.)
M Staatssekretär des Reichsschatzamts hat uns ja schon eine Erklärung abgegeben —, daß wir auf diesem Gebiete nicht vorankommen, wenn nicht noch die neue Reisegebührenordnung in diesem Etatsjahre verabschiedet wird.
Alle Abstriche an diesen Etatstiteln sind reine Illusionen.
Wir glauben, wir hätten etwas erspart, und in Wirklichkeit kommen, wenn wir 30 000 Mark abstreichen, 100 000 Mark Mehrausgabe heraus.
Deshalb möchte ich, nachdem der Herr Staatssekretär des Reichskolonialamts bereits erklärt hat, daß er kein Hindernis sei, um die Reisegebührenordnung in Kraft zu setzen, auch die gleiche Erklärung mir von dem Herrn Vertreter des Auswärtigen Amts erbitten, den ich zu meiner Freude hier sehe.
Das Auswärtige Amt scheint auf diesem Gebiete noch Schwierigkeiten zu bereiten.
Es wäre deshalb sehr dankenswert, zu erfahren, ob das Auswärtige Amt bereit ist, den Wünschen, welche in der Budgetkommission schon so oft geäußert worden sind, und denen der Reichstag schon so oft beigetreten ist, zu folgen und die Arbeiten so zu beschleunigen, daß tatsächlich noch in diesem Etatsjahre die neue Reisegebührenordnung ins Leben treten kann.
Erst wenn wir solche Zusagen haben, und die Kaiserliche Verordnung ergangen ist, erst dann kann man von wesentlichen Ersparnissen auf dem Gebiete der Reisekosten reden.
Bis dahin ist es lauter Schaumschlägerei, was auf diesem Gebiete gemacht wird.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich habe zunächst drei große Kapitel durchgegangen, auf welchen ein besonders weiter Geldbeutel bei den verschiedenen Verwaltungen sichtbar ist: die Einrichtungen der Wohnung, dann die Heranziehung der Hilfsarbeiter und endlich die großen Etatsüberschrettungen bei den Geschäftsbedürfnissen, bei den Tagegeldern und Reisekosten.
Das sind drei Dinge, die jedermann, der die Übersicht durchsieht, ohne weiteres ins Auge springen, und bei denen jeder M verlangen muß, daß die Verwaltungen mit dem schönen Worte „Sparsamkeit ''endlich einmal Ernst machen; denn sonst glaubt kein Mensch an die Sparsamkeitsbeteurungen, die uns darüber gemacht werden.
Aber auch in anderer Richtung zeigt sich doch noch, daß mit den Reichsgeldern nicht so sparsam umgegangen wird, wie man es im Interesse der Bevölkerung erwarten muß.
Ich nehme nur aus dem Reichsamt des Innern eins heraus, was in das Kapitel der Reisekosten schlägt.
Da finden wir, daß für Abnahme des Zeppelinluftschiffs 3000 Mark ausgegeben worden sind.
Ich kann mir gar nicht denken, wofür man dieses horrende Geld gebraucht hat.
Daß zwei oder drei Retchskommiffare von Berlin nach Friedrichshafen hinunterfahren, foll 3000 Mark Abnahmekosten verurfacht haben

Das ist nur ein Bild im kleinen, um zu zeigen, daß etwas mehr gespart werden könnte.
Weil ich einmal bet diesem Punkte bin, noch eins die Übersicht bringt uns noch eine Reihe ganz interessanter Mitteilungen —: wir haben die bekannte Halle in Manzell übernehmen müssen.
Der Sturm hat sie ruiniert.
Dann haben wir diese Halle repariert und dafür unter den einmaligen Ausgaben 222 000 Mark bezahlt, sodaß der Voranschlag um 112000 Mark überschritten worden ist.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Es kommt noch schöner, Herr Kollege!
Kaum war aber die Halle mit diesen großen Kosten repariert, so finden wir bereits, daß diese Halle ich glaube für 60000 Mark verkauft worden ist.
(Zuruf rechts.)
Gewiß, kaum hat das Reich die Halle übernommen, der Sturm sie beschädigt, wir sie wiederhergestellt, dann wird sie nachher, wie mir mitgeteilt wurde, um 60- oder 65 000 Mark verkauft, und zwar, natürlich nach Kieler Beispiel nicht an Herrn Frankenthal —, aber doch (v) immerhin an einen Zwischenhändler.
Warum hat man nicht gewartet die italienische Regierung und die Winterthurer Maschinenfabrik haben sich später als Kauflustige herausgestellt —, ob man dieses Material nicht direkt verkaufen konnte
Ich weiß nicht, in wieviel Eisenbahnwagen dieses Material fortgeschafft ist.
Ich glaube, es ist um 60000 Mark verkauft worden.
Halten Sie dagegen, was wir vorher ausgegeben haben, so kommen wir doch zu recht interessanten Feststellungen.
Der Milttäretat zeigt ja im allgemeinen ein Rückgehen der Etatsüberschrettungen sowie der außeretatsmäßtgen Ausgaben.
Ich will ohne weiteres zugeben, daß sich eine Besserung gezeigt hat.
Wo Mehrausgaben sind von einzelnen Fällen abgesehen lassen sie sich aus der Wirtschaftslage des Reichs erklären.
Bei der Mundverpflegung finden wir eine Steigerung, dagegen ist nichts zu sagen.
Wenn die Getreide- und Fleischpreise steigen, kommt es natürlich im Etat zum Ausdruck.
Auch beiden Remonten finden wir eine Steigerung von 8 Prozent, die Ankaufspreise für Pferde sind um 66 Mark gestiegen.
Dagegen ist nichts zu sagen, nachdem der Reichstag im letzten Jahre die Remontenpreise immer erhöht hat.
Aber auffallend ist mir, daß bei Reise- und Umzugs kosten eine Überschreitung von 250 000 Mark eingetreten ist.
Das dient nur zur Unterstützung meiner vorhin gemachten Ausführungen über die Reisekosten überhaupt.
Nun komme ich zur Marine.
Die Marine ist dem Militär bedeutend überlegen, sowohl was die außeretatsmäßigen als die überetatsmäßigen Ausgaben betrifft.
Bet den Betriebsmaterialten für Jndiensthaltung finden wir eine Etatsüberschreitung von 11 Prozent; damit man aber ein richtiges Bild bekommt, weise ich darauf hin, daß diese in Prozent nahezu 2 Millionen Mark bedeuten.
Die Begründung für diese Mehrausgabe von 2 Millionen Mark ist außerordentlich dürftig, und die Kommission wird (v) genau fragen müssen, wie das zustande gekommen ist.
Auch die Differenzen, die uns hier angegeben sind, werden aufgeklärt werden müssen.
Wie kommt es, daß auf der Werft in Wilhelshaven die Zechenpretse für Kohlen auf 1, 25 angegeben sind, während sie in Kiel und Danzig aus 2, 16 Mark, also um I Mark mehr angegeben sind
Das ist auf den ersten Blick nicht erklärlich.
Ich bitte also, daß die Rechnungskommission diese Frage eingehend untersuchen möchte.
Um eins bitte ich aber die Marineverwaltung und alle Ressorts.
Wenn Sie uns diese Übersichten überreichen, schreiben Sie doch nicht immer am Schluß der Randbemerkung, der Begründung der Etatsbemerkung den Satz: „Für 1909 ist eine Verstärkung des Fonds von so und soviel bewilligt worden ''.
Immer wenn die Verwaltung nicht weiß, wie sie eine Etatsüberschreitung begründen soll, kommt sie mit demselben Satz: du Reichstag hast es für nötig gehalten, hier mehr zu bewilligen, also ist die Etatsüberschreitung begründet.
Das ist ein ewiger Zirkel, in dem man sich bewegt.
Zuerst wird erklärt: der Fonds ist überschritten worden, also müßt ihr den Etat erhöhen.
Soll aber eine Überschreitung gerechtfertigt werden, sagt man: in der Zwischenzeit habt ihr den Etat erhöht, also ist die Überschreitung begründet, daß wir mehr Geld ausgegeben haben.
Mit solchen Begründungen kommen wir nicht vom Fleck und können wir nicht den Eindruck bekommen, daß wirklich sparsam gewirtschaftet wird.
Auf eine Reihe weiterer Ausgaben z.
B. im Torpedowesen will ich nicht eingehen.
Hier ist der Betrag der Etatsüberschreitung ein geradezu horrender von 40 Prozent; 470 000 Mark ist das Etats-Soll und die Etatsüberschreitung beträgt 203 647 Mark.
Eine solche Überschreitung bei einem Fonds, der eine fortdauernde Ausgabe ist, ist im höchsten Grade bedenklich; denn gerade bet den Reichstag.
30.
Sitzung.
Freitag den 4.
Februar 1910.
1075 (Erzberger.)
(L.) fortdauernden Ausgaben muß man im allgemeinen annehmen, daßdadasEtats-Solleingehaltenwerden kann.
Wenn beiden einmaligen Ausgaben, wo es sich um Versuche handelt, wo Unvorhergesehenes nach allen Richtungen eintreten kann, da kann man die Frage viel milder beurteilen als bei einem Fonds von fortdauernden Ausgaben, bei welchem Traditionen von mehreren Jahren vorliegen müssen.
Wir werden diese Frage in der Budgetkommission ganz besonders zu behandeln haben angesichts der Etatsüberschreitung.
Bei den fortdauernden Ausgaben noch einen Titel, und zwar beim Rechnungshof eine Etatsüberschreitung von 370 000 Mark, die allerdings zurückzuführen ist auf die Reisen nach Südwestafrika, Ostafrika und Togo, um die Abrechnungen an Ort und Stelle zu prüfen!
Ich würde es für zweckmäßig halten, daß uns vom Rechnungshof etwas mitgeteilt würde über die Resultate dieser Reise.
Es wäre für den Reichstag sehr interessant, wenn die Berichte der Beamten und ihre Vorschläge und Erfahrungen, die sie an Ort und Stelle gemacht haben, uns zur Kenntnis gebracht würden, damit wir sehen können, ob diese Reisen zweckentsprechend gewesen sind.
Bet der Postverwaltung habe ich schon einleitend bemerkt, daß es überraschend ist, eine Mehrausgabe von 6 Millionen und eine Mindereinnahme von 24 Millionen zu finden.
Wenn Mindereinnahmen entstehen, so dürfen wir doch sagen, daß der Verkehr sich nicht so stark entwickelt hat, wie man bei Aufstellung des Etats angenommen hat.
Ein anderer Grund für Mindereinnahmen ist mir wenigstens nicht denkbar.
Wenn der Verkehr sich nicht so stark entwickelt, darf man weiter schließen, daß das vorhandene Personal, welches für den höheren Verkehr angemessen war, für den geringeren Verkehr ausreicht.
So denkt der Laie; die Sachverständigen im Reichspostamt geben uns vielleicht einen anderen Aufschluß.
Jedenfalls (L) sagt diese Übersicht, daß gerade in denjenigen Positionen, wo wir auf Ersparnisse hofften, große Etatsüberschreitungen sich zeigten: zunächst für außergewöhnliche Hilfsleistungen im Beamtendienste eine Mehrausgabe von 221000 Mark gegenüber dem Etatsansatz, dann Stellvertretungskosten, Tagegelder usw.
eine Mehrausgabe von 1600 000 Mark bei einem Etatsansatz von 10, 6 Millionen, also trotz geringeren Verkehrs eine Mehrausgabe für Stellvertretungskosten in Höhe von 15 Prozent.
Ich empfehle auch diese Position ganz besonders der Aufmerksamkeit der Rechnungskommission.
Dann die Betriebskosten in der Reichspostverwaltung.
Bei geringerem Verkehr sollte man annehmen, daß die Betriebskosten kleiner werden gegen den Voranschlag.
Statt 17, 6 Millionen sind 650 000 Mark mehr ausgegeben worden.
Auffallend ist die Etatsüberschreitung bet Amtsbedürfniffen, Drucksachen, Anschaffungen und Erhaltung der Hauptausstattungsgegenstände usw.
Auch hier eine Überschreitung von rund 160000 Mark.
Ich würde gegen alle diese Etatsüberschreitungen gar nicht so viel sagen, weil ich mir denken kann, daß in einer großen Verwaltung, die das ganze Reich umspannt, selbstverständlich Schwankungen vorkommen können.
Nun ist es aber auffallend, daß mehr Geld ausgegeben wird, obwohl weniger Verkehr zu befriedigen ist.
Bei den einmaligen Ausgaben finde ich die Verbuchung von außeretatsmäßigen Ausgaben im Reichsamt des Innern, die nach meinem Dafürhalten direkt unzulässig ist, und zwar auf Seite 668. über die Kosten aus Anlaß der Vorbereitungen zur Teilnahme an der Weltausstellung in Brüssel will ich nicht weiter sprechen; denn dieser Posten ist nachträglich vom Reichstag bewilligt worden.
Aber wenn wir finden, daß 30 000 Mark eingesetzt sind für Kosten, die durch die Mitbeteiligung des Reichs an einer in St. Petersburg stattfindenden internationalen kunstgewerblichen Ausstellung ausgegeben (0) sind, so macht das im höchsten Grade stutzig; denn eine Ausstellung kann nicht von heute auf morgen geschaffen und aus der Erde herausgestampft werden.
Wenn die Ausstellung etwas wert sein soll, so find lange Vorbereitungen nötig.
Wenn das aber zutreffend ist, kann man auch den ordentlichen Weg wählen und den Reichstag befragen, ob er das Geld bewilligen Will.
Das hat man hier nicht getan, sondern das Geld ausgegeben, ohne die gesetzgebenden Faktoren zu befragen.
Das sehe ich als eine schwere Verletzung des Budgetsrechts an; denn wenn wir das billigen, daß die Reichsverwaltung hier eine Ausstellung mit 30000 Mark unterstützt, dann kann sie eines Tages eine beliebige andere Ausstellung mit 5 Millionen unterstützen.
Ich möchte bitten, bei solchen Positionen, die nicht absolut nötig sind, nicht unvorhergesehen sind, daß das Reichsschatzamt solchen Ausgaben nicht zustimmt.
Gerade diese Ausgabe für die Petersburger Ausstellung dürfte Veranlassung geben, der Frage näher zu treten und bestimmte Grundsätze aufzustellen, daß nicht ein Ressort einseitig oder dadurch, daß ein gewisser Druck auf das Reichsschatzamt ausgeübt wird, solche Ausgaben macht.
Wenn wir gerade auf dem Gebiete der Subventionen nicht unser Budgetrecht unter allen Umständen aufrecht erhalten, so eröffnet das eine Perspektive der allertranrtgsten Art.
Was auf dem Gebiete für eine Kunstausstellung gemacht werden kann, kann ein andermal für etwas anderes gemacht werden.
Ich muß sagen, hier wäre es gerade geboten gewesen, daß man den Reichstag und den Bundesrat gefragt hätte.
Nach meinet« Dafürhalten sollte der Reichstag beanstanden eine außeretatsmäßige Ausgabe und zurückverweisen auf den ordentlichen Weg.
Hier ist das Budgetrecht des Reichstags direkt verletzt worden.
So eilig war es nicht, daß man nicht mehr an den Reichstag herantreten konnte.
Man hätte ruhig den geordneten Weg gehen und die gesetz- (v) gebenden Faktoren anrufen können und sich ihrer Entscheidung fügen müssen.
Auch bei dieser Position finde ich dasBestreben, daß man solche Ausgaben, welche im Reichstag vielleicht wenig Billigung finden und zu Zeiten der Sparsamkeit beanstandet werden könnten, geschwind auf Spalte 3 als außeretatsmäßige Ausgaben bucht; dann glaubt man einfach, durchzukommen, weil man sich sagt: die 14 Herren der Rechnungskommisston wollen wir schon zufrieden bekommen, im Reichstag kümmert man sich um Rechnungssachen nie so sehr als um Etatsstagen, die werden immer viel ruhiger angenommen.
Wenn das Geld ausgegeben ist, sagt mancher Abgeordnete: man kann nicht mehr viel machen, das Geld ist schon fort, deshalb werden solche Auswege gewählt.
Im allgemeinen kann ich sagen, daß uns die Übersicht der Reichsausgaben und -einnahmen für das Rechnungsjahr 1908 nach den verschiedensten Richtungen Fingerzeige gibt, wo gespart werden kann und gespart werden muß, daß wir aber an sämtliche Verwaltungen des Reichs die dringende Bitte zu richten haben, daß sie sich mehr als seither bekümmern um die aufgestellten Etatssätze und diese einhalten.
Schließlich wird unsere ganze Arbeit in der Budgetkommission und im Plenum dieses hohen Hauses vollkommen illusorisch, wenn wir bei dem ganzen Etat, wenn es hoch kommt, wie im vorigen Jahre 16 Millionen, glaube ich, abstreichen können, und wenn nachher die Verwaltung herantritt und erklärt: 20 Millionen haben wir aber mehr ausgegeben, als ihr überhaupt genehmigt habt.
Wenn dieses Verfahren Weiler geübt wird, sehe ich nicht ein, weshalb wir uns in der Kommission anstrengen, einen Sparsamkeitseffekt zu erzielen.
Wir müssen wünschen und fordern, daß der GrundGedanke der Sparsamkeit, den der Herr Reichskanzler an alle Refforts herausgegeben hat, auch praktisch zum Ausdruck 1076 Reichstag.
30.
Sitzung.
Freitag den 4.
Februar 1910.
(Erzberger.)
D gelangt, und daß wir dies bei der Übersicht über die Reichsausgaben und -Einnahmen für das Rechnungsjahr 1909 endlich erwarten dürfen.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Görcke (Brandenburg).
Dr. Görcke (Brandenburg), Abgeordneter: Ich muß sehr um Entschuldigung bitten, wenn ich Sie noch etwas aufhalte; aber die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Erzberger könnten den Eindruck erwecken, als ob alles, was ich vorhin sagte, und was wesentlich günstiger lautete, nicht stimmte.
So liegt die Sache nicht.
Ich glaube, bei den Mitgliedern des hohen Hauses werde ich kaum in dem Verdacht stehen, daß ich in diesen Sachen etwas lax wäre, und die Herren der Rechnungskommission, die mit mir zu tun gehabt haben, teilen diesen Glauben wahrhaftig nicht.
Es könnte so scheinen, als ob ich rosig gemalt hätte.
Auf Einzelheiten wollte ich aber absichtlich nicht eingehen, wie es Herr Erzberger getan hat.
Da hat er manches Richtige gesagt, manches kann ich unterschreiben; aber manches ist auch unrichtig, und, ich meine, die Ehrlichkeit verlangt doch, daß man auch das anerkennt, was wirklich erreicht worden ist von der Verwaltung.
Ich sage noch einmal, ich bin keiner von denen, die der Verwaltung irgend etwas durchgehen lassen, und wenn Sie den Bericht über die Übersicht der Reichsausgaben und -einnahmen für das Rechnungsjahr 1906 bekommen werden, der gerade wegen der scharfen Kritik lange hinausgezogen ist, aber in einigen Wochen fertig fein wird, werden Sie sehen, daß wir der Verwaltung sehr tüchtig auf den Zahn gefühlt haben.
Wenn Herr Erzberger anführt, wir sollten es nicht hingehen lassen, daß man Mehrausgaben damit entschuldigt, daß im Etat des nächsten Jahres bris) reits mehr eingestellt ist, so wird Herr Erzberger finden, daß die Rechnungskommission das nicht mehr hat hingehen lassen, abgesehen von Posten, die nicht viel zu sagen haben.
Herr Erzberger hat gesagt, man sollte nicht nur die Erfahrung machen, daß Mehrausgaben da find, sondern auch daß gespart worden ist.
Das ist ja aber auch der Fall.
Ich habe schon ausgeführt, daß 26 Millionen Mehrausgaben da sind, und 20, 9 Millionen die Zahl habe ich nicht genannt, sondern Herr Erzberger Mehrausgaben bleiben, die tatsächlich nicht aus gesetzmäßiger Veranlassung ausgegeben sind.
Aber wenn Herr Erzberger sagt, man sollte endlich einmal Ersparungen finden, so muß ich darauf hinweisen, daß 29, 7 Millionen Mnderausgabe vorhanden sind; die scheint Herr Erzberger übersehen zu haben.
(Widerspruch des Abgeordneten Erzberger.)
Ziehen wir diese 29 Millionen Mtnderausgaben von den 26 Millionen Mehrausgaben ab, so bleiben 3, 3 Millionen Minderausgaben.
Ich habe ausdrücklich am Schlüsse meiner Rede vorhin gesagt: damit gebe ich mich nicht zufrieden das hat das Haus gehört —, es soll noch eine weitere Herabsetzung der Mehrausgaben erfolgen; aber was ist, muß man auch aufrecht erhalten, man kann nicht einfach so verfahren, daß man es wegläßt.
Nun hat Herr Erzberger weiter von der Wohnung des Reichsschatzsekretärs und der Wohnung im Auswärtigen Amt gesprochen.
Da unterschreibe ich das, was er gesagt hat.
Ich wiederhole, ich wollte eben auf Einzelheiten gar nicht eingehen, über diese Frage werden wir uns ja bei der Reichshaushaltsübersicht für 1907 zu unterhalten haben, wo die 130000 Mark für die Wohnung des Herrn Staatssekretärs des Innern zur Sprache kommen werden.
Nun aber etwas anderes, um nur einige Fälle herauszugreifen.
Der Herr Abgeordnete Erzberger hat ausgeführt, die Post- und Telegraphenverwaltung hätte eine (O) Überschreitung von 6 Millionen usw.
Mehrausgaben, und er hätte doch erwartet, daß sie weniger Ausgaben hätte.
Ja, meine Herren, neben den 6 Millionen Mark Mehrausgaben stehen doch 10 600 000 Mark Wenigerausgaben.
Außerdem sind die 6 Millionen Ausgaben reduziert auf 3, 3 Millionen Mark, die nicht Verpflichtungen entsprachen.
Die übrigen 3 Millionen Mark mußte die Post bezahlen, weil es Gehaltserhöhungen waren.
Das kann man doch nicht einfach in einen Topf werfen.
Um bei der Post zu bleiben: der Herr Abgeordnete Erzberger hat außerdem von den Kosten der Hilfsarbeiter gesprochen, die da zur Sprache kommen.
Herr Erzberger hat angeführt, daß hier eine Überschreitung für außergewöhnliche Hilfsleistungen im Beamtendienst bei den Verkehrsanstalten von 221 000 Mark steht.
Richtig, aber Herr Erzberger hat ganz übersehen, daß der Titel vorher lautet: Für dauernd erforderliche Hilfsarbeiter bei den Verkehrsanstalten Ersparnis 1 980 000 Mark, und daneben steht: Für Posthilfsstellen und für Hilfsleistungen im Unterbeamtendienste bei den Verkehrsanstalten Ersparnis 1616 000 Mark.
Ja, meine Herren, diese drei Titel gehen doch auf dieselbe Sache hinaus: dauernd erforderliche Hilfsarbeiter, außergewöhnliche Hilfsleistungen im Beamtendienste und Hilfsleistungen im Unterbeamtendienste bei den Verkehrsanstalten.
Natürlich, sind die dauernd erforderlichen Hilfsarbeiter um beinahe 2000000 Mark weniger vorhanden, und für Posthilfsstellen und Hilfsleistungen im Unterbeamtendienste bet den Verkehrsanstalten auch 1 600 000 Mark gespart, so werden leicht an irgendeiner Stelle Überschreitungen herauskommen.
Ich sehe sehr wohl: das eine ist im Beamtendienst und das andere im Unterbeamtendienst bei den Verkehrsanstalten, aber es überträgt sich doch.
Jedenfalls kann Herr Erzberger nicht sagen, nachdem ich hier die Zahl von 3, 5 Millionen Mark Ersparnissen genannt habe, er (r ) hätte angenommen, bei dem geringen Verkehr der Post hätten Ersparnisse gemacht werden müssen, und es wären 200000 Mark mehr ausgegeben, da tatsächlich 3 '- Millionen erspart sind, selbst wenn die Titel sich nicht vollständig decken.
(Zuruf des Abgeordneten Erzberger.)
Herr Erzberger, die Ersparnis ist doch da, die Sie verlangen; da können Sie sagen, was Sie wollen, und daneben steht der nächste Titel: Zu Löhnen für außerhalb des Beamtenverhältnisses stehende Personen sowie zu Unterstützungen usw.
645 000 Mark gespart.
Meine Herren, ich wiederhole, ich bin gewiß noch lange nicht zufrieden mit dieser Übersicht; aber einfach, wie der Herr Abgeordnete Erzberger es tut, zu sagen, das sind Riesenüberschreitungen, das sind keine Ersparnisse, das geht nicht an gewiß kommt nachher noch ein Posten für Stellvertretungskosten, der mit l Millionen Mark überschritten ist aber wie Sie das darstellten, Herr Erzberger, nur die Mehrausgaben heranziehen und nicht die Mtnderausgaben, das geht meines Erachtens nicht, wenn man ein richtiges Bild von den Verhältnissen geben will; und darauf müssen wir hier halten.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Erzberger hat dann von den Tagegeldern und Reisekosten gesprochen, und da muß ich ihm recht geben, wenn er sagt, daß sie zu hoch sind.
Das habe ich auch schon gesagt; aber ich muß auf etwas anderes hinweisen.
Der Herr Abgeordnete Erzberger hat die Mangelhaftigkeit der Begründungen angegriffen.
Wir haben jetzt bei der Reichshaushallsübersicht für 1906 einen sehr interressanten Fall gehabt.
In einer Verwaltung waren diese Kosten ebenfalls überschritten, und zwar, wenn ich nicht irre, mit 14 000 Mark.
Wir verlangten selbstverständlich eine Begründung dieser Überschreitung, und als uns diese Begründung nicht ausReichstag.
30.
Sitzung.
Freitag den 4.
Februar 1910.
1077 (Dr. Görcke (Brandenburgs.)
M reichte, stellte die Kommission eine Reihe von Fragen, die Aufklärung geben sollten.
Dabei kam heraus, daß tattächlich die 14 000 Mark Überschreitung nicht genügend begründet werden konnten.
Als wir nun von neuem drängten, wir wollten die Mehrausgabe aufgeklärt haben, wurde gesagt: das können wir im einzelnen nicht begründen; denn diese Reisekosten entspringen aus lauter einzelnen Reisen, es summiert sich, wie sollen wir da die Reisen heraussuchen, die tatsächlich in der Überschreitung geleistet worden sind, welche Reisen sind das
Meine Herren, damit können wir uns nicht zufrieden geben.
Wir werden in dem einzelnen Fall, wo es ein paar hundert Mark sind, die Sache laufen lassen.
Aber ich möchte bei dieser Gelegenheit anregen, vielleicht schon für das Jahr 1909, daß die Verwaltungen, um eine Begründung dieser Kosten wirklich zu ermöglichen, folgendermaßen verfahren.
Mit Beginn des Etatsjahres weiß die Verwaltung doch ungefähr, welche Reisen notwendig sind ich meine: im großen Rahmen.
Kommt nun eine außergewöhnliche Reise, die also nicht in dem Rahmen der üblichen Reisen hineinpaßt, soll sie sie von vornherein als eine außergewöhnliche Reise buchen und, wenn Überschreitungen kommen, uns diese besonderen Fälle nennen, dann aber auch den Grund angeben, weshalb die Reisen gemacht wurden, damit wir entscheiden können, ob sie berechtigt waren oder nicht.
Dann würde dieser Übelstand, den ich eben gerügt habe, vermieden werden können.
Ich will mich hier nicht weiter darüber auslassen.
Ich bin vielleicht nicht ganz verstanden worden, bin ja aber noch in der Lage, das privatim genauer auszuführen.
Nun noch eins von der Marine.
Auf die Marine sind wir ja alle in einer Beziehung recht schlecht zu sprechen wegen der wie Herr Erzberger sich öfters schon ausgedrückt hat Extrawürste, die sie sich gern braten läßt.
Da bin ich nun mit Herrn Abgeordneten Erzberger ganz einverstanden, daß man der Marine (8) Verwaltung besonders auf die Finger passen muß.
Wenn der Herr Abgeordnete Erzberger aber sagte, die Berechnungen der Marine, die Reisekosten auf den Kopf der Matrosen, überhaupt der beschäftigten Beamten zu schätzen, seien nicht richtig, so kann ich dem nicht zustimmen; denn mit der Kopsstärke der Matrosen wächst natürlich auch die Stärke des Beamtenheeres im ganzen, infolgedessen natürlich auch die Beamtenkategorie, die eben zu Reisen Veranlassung hat.
Deswegen ist die Berechnung ganz richtig.
Wenn allerdings ich entsinne mich nicht, das gelesen zu haben die Materialpreise herangezogen sein sollten, nach denen die Reisekosten berechnet worden sind, so ist das natürlich nicht zulässig.
Da würde ich Herrn Erzberger vollständig recht geben müssen.
Ich meine, ich habe in Sachen der Postverwaltung gezeigt, daß Herr Erzberger die Sache einseitig vorgetragen hat.
Ich wollte das nur richtigstellen.
Im übrigen bin ich mit vielen Einzelheiten, die er vorgebracht hat, ganz einverstanden, wiederhole aber, man muß doch die Dinge gerechterweise von beiden Seiten betrachten.
Und da wiederhole ich ferner, da diese Reichshaushaltsübersicht für 1908 wesentlich besser aussieht als die früheren, was aber natürlich die Verwaltung nicht von der Verpflichtung entbindet, noch bessere Übersichten zu liefern.
(Lebhafter Beifall bei den Nationalliberalen und links.)
Vizepräsident vr.
Spahn: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rat Mermuth.
Wermuth, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Die Einzelheiten, die hier besprochen worden sind, werden wohl der Rechnungskommission vorbehalten bleiben müssen.
Reichstag.
12.
LegiSl P. II.
Session.
19091910.
Ich möchte nur, da es sich um die Person meines Herrn (0) Amtsvorgängers handelt, hinsichtlich der Dienstwohnung im Reichsschatzamt kurz bemerken, daß die nötige Verbesserung der Budgetkommission bei der ersten sich darbietenden Gelegenheit als bevorstehend angezeigt worden ist.
Das steht auch in der Begründung der vorliegenden Drucksache.
Es war in der Sitzung der Budgetkommission vom 29.
Januar 1909.
Damals hat der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts ausdrücklich erklärt, daß und warum eine Änderung der Dienstwohnung erforderlich sei.
Soviel ich aus den Verhandlungen ersehen kann, ist damals von keiner Seite ein Widerspruch erhoben worden.
Begründet waren die baulichen Änderungen und die Beschaffungen hauptsächlich damit, daß seit 1898 so gut wie nichts für die Dienstwohnung geschehen war.
Ich meinerseits kann es mir also nicht zum besonderen Lobe anrechnen, daß für mich nichts geschehen ist; denn ich profitiere von dem, was im Vorjahre vorgenommen worden war.
Übrigens soll ja die Frage, wie man unvorhergesehenen Bedürfnissen für Dienstwohnungen, namentlich beim Wechsel des Wohnungsinhabers, Rechnung tragen soll, demnächst in der Budgetkommission einmal eingehend erörtert werden.
Ich bin dazu sehr gern bereit, namentlich auch dazu, die Frage zu erörtern, inwieweit man etwa durch besondere Fonds, die der Finanzverwaltung anzuvertrauen wären, von vornherein dem Bedürfnis Rechnung tragen kann.
Ich bin darüber schon mit den einzelnen Verwaltungen in Verbindung getreten und bin gern bereit, bei der nächsten sich bietenden Gelegenheit in der Budgetkommission weitere Erklärungen abzugeben.
Sonst kann ich selbstverständlich mit sehr vielem, was die Herren Vorredner gesagt haben, mich einverstanden erklären.
Ich bin auch der Meinung, daß man dahin wirken muß, daß namentlich die flüssigen Fonds, d. h. die am leichtesten überschreitbaren Fonds, die Hilfsarbeiterfonds und die Geschäftsbedürfnisfonds schärfer als bisher angesehen werden müssen.
Es ist mein eifriges Bestreben, das zu tun.
Bei den Geschästsbedürfnisfonds ist hauptsächlich die Frage der Reisekosten von Wichtigkeit, über die wir uns vor kurzem unterhalten haben.
Ich versichere nochmals, daß es mein allerernstestes Bestreben ist, darauf hinzuwirken, daß diese so lange verhandelte Frage endlich zum Abschluß kommt.
(Bravo!)
Ich glaube, hinzufügen zu dürfen, daß die Fortschritte in den Verhandlungen unausgesetzte und nachdrückliche sindInsbesondere kann ich, da der Herr Abgeordnete Erzberger sich an das Auswärtige Amt gewendet hat, mitteilen, daß gerade über die Grundsätze, die für Auslandsreisen der Beamten des Auswärtigen Amts maßgebend sein sollen, kürzlich eine eingehende Erörterung stattgefunden hat, und über die Heraufsetzung der, wie ich meine, unhaltbaren 13 Pfennig für das Kilometer Auslandsreise sowie über die Frage, inwieweit der Rabatt bei subventionierten Dampfern in Abzug gebracht werden muß, im wesentlichen eine Verständigung erzielt worden ist.
Ich hoffe, daß wir auf diesem Wege bald noch weiter kommen werden, und werde nicht nachlassen, ehe diese Angelegenheit endgültig geregelt ist.
Der Herr Abgeordnete Görcke hat einen sehr interessantenüberblick über das gesamte Ergebnis desJahres1908 gegeben.
Ich kann auch auf Grund dessen, was ich mir erlaubt habe vor Weihnachten auszuführen, seinen Darlegungen im wesentlichen beitreten.
Etwas zweifelhaft ist es mir, wenn ich diesen immerhin wichtigen Einzelpunkt hier erörtern darf, ob man in der Lage ist, den Münzgewinn ohne weiteres in Absatz zu bringen; denn dem Münzgewinn, welchen wir dem Betriebsfonds zuführen, steht doch immer die Verpflichtung!
47 1078 Reichstag.
30.
Sitzung.
Freitag den 4.
Februar 1910.
(Wermuth.)
L) des Reichs gegenüber, eintretendenfalls das geprägte Silber wieder in Gold einzulösen.
Ob man also in der Lage ist, den Münzgewinn als einen dauernden zu behandeln, möchte ich doch bezweifeln.
Der markanteste Zug in dem ganzen Etat von 1908 ist, wie ich früher schon ausführlich erörtert habe, der Ausfall in den Einnahmen.
Das haben die beiden Herren Redner hier auch deutlich vor Augen geführt.
Ich kann nur wiederholen, daß man in manchen Jahren bei der Schätzung der Einnahmen etwas zu optimistisch verfahren ist, ein Verfahren, vor welchem ich mir erlaubt habe für die Zukunft ganz besonders ernstlich zu warnen.
Den Verwaltungen selbst liegt nichts daran, daß die Einnahmen zu günstig angesetzt werden.
Ich glaube auch, im Sinne der Postverwaltung zu sprechen, wenn ich sage: es ist ihr durchaus recht, wenn, wie es für das Jahr 1910 geschehen ist, die Einnahme vorsichtig angesetzt wird, sodaß mutmaßlich ich kann natürlich auch da nur sagen: mutmaßlich solche Ausfälle in den Einnahmen unterbleiben, wie sie das Bild des Etats von 1908 gänzlich verunstaltet haben.
Was die Ausgaben anbetrifft, so werden Sie ananerkennen müssen und das haben auch die beiden Herren Redner anerkannt —, daß die Überschreitungen schon im Jahre 1908 sich ganz wesentlich niedriger gestellt haben als im Jahre vorher.
Ich bezweifle in keiner Weise, daß die Einwirkungen, welche der Reichstag ausgeübt hat, auch von Nutzen gewesen sind; aber meines Erachtens wird unser gemeinsames Bestreben doch noch weiter darauf gerichtet sein müssen, die tatsächlichen Ausgaben mit dem Etat in Einklang zu halten.
Vizepräsident vr.
Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Meine Herren, nur noch (L) einige wenige Worte.
Die Darlegung des Herrn Staatssekretärs bezüglich der Reisekosten befriedigen mich. Ich glaube, daß nun das letzte Hindernis beseitigt sein wird, und daß wir bald der neuen Verordnung entgegensehen können.
Gegen die Ausführungen des Herrn Abgeordneten vr.
Görcke möchte ich mich nur wenden bezüglich derjenigen Ausführungen, die er in bezug auf die Postververwaltung gemacht hat.
Er hat es so dargestellt, als ob ich die Zahlen nicht richtig angegeben hätte.
Ich habe gesagt, daß nach dem Gesamtabschluß des Etats 20 Millionen Mark überetatsmäßige Ausgaben vorhanden sind, und daran ist nicht zu rütteln.
Nun hat der Herr Abgeordnete vr.
Görcke gesagt, es wären auch Ersparungen bei der Post gemacht worden.
Nun, ich will Ihnen sagen, welche Summen es sind, und auf welchen Titeln sie beruhen.
Da finden wir eine Ersparnis von 1 137 000 Mark bei den Ruhegehältern für Beamte.
Wir haben die Gesamtpensionen eben zu hoch eingesetzt; das ist aber doch keine Ersparnis, wenn wir 1 130 000 Mark weniger ausgegeben haben!
Dann kommen 138 000 Mark weniger, welche für Witwen- und Waisengelder auf Grund des Beamtenhinterbliebenengesetzes ausgegeben sind.
Das ist eine rein rechnungsmäßige und keine tatsächliche Ersparnis.
Weiler kommen die 177 359 Mark für Beihilfen an bedürftige Hinterbliebene von Beamten und Pensionären zum Ausgleich dafür, daß ihnen die Vorteile des neuen Besoldungsgesetzes nicht zufließen.
Auch das ist eine rein rechnungsmäßige, aber keine tatsächliche Ersparnis.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Nun kommen die Hauptsummen der Ersparnisse, nämlich 2, 9 Millionen in Tit.
51 für Materialien zum Bau und zur Unterhaltung von Telegraphenlinien.
Auch diese Gelder sind keine Ersparnisse für persönliche Ausgaben; sie können darauf zurückgeführt werden, daß die Materialpreise für Kupfer im Jahre 1908 niedriger waren, als (o) angenommen ist, oder weil vielleicht weniger Telegraphenlinten ausgeführt sind, und dann haben Sie diese Ersparnisse von 4 Millionen mit einem Schlage weg.
Also wenn man von Ersparnissen bei der Postverwaltung spricht, ist es ein großer Unterschied, ob es tatsächliche oder nur rein rechnungsmäßige Ersparnisse sind.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Daß bei einzelnen Titeln unter Hilfsarbeiter weniger ausgegeben worden ist, will ich nicht in Abrede stellen; wir haben dafür aber mehr Ausgaben bei den etatsmäßigen Beamten.
Die Summe von 1, 5 Millionen Mark für Oberassistenten usw.
habe ich gar nicht angeführt, weil ich die Mehrausgaben auf Grund des Gesetzes überhaupt nicht bemängeln will.
Ich kann also dem günstigen Urteil nicht beistimmen, sondern halte es für geboten, daß die Verwaltungen tatsächlich bestrebt sind, recht sparsam zu wirtschaften und zwar da, wo die Sparsamkeit sich wirklich zeigt und nicht in ihrem Schlußeffekt eine rein rechnungsmäßige ist auf Grund von bestimmten gesetzlichen Vorschriften.
(Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident vr.
Späh«: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Unterstaatssekretär im Reichspostamt Franck.
Franck, Unterstaatssekretär im Reichspostamt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Ich kann ohne weiteres zugeben, daß der Abschluß der Reichspostverwaltung für 1908 kein befriedigender ist, und niemand hat das mehr bedauert als die Reichspostverwaltung selber.
Aber die Vorwürfe, die der Herr Abgeordnete Erzberger aus diesem Anlaß gegen die Verwaltung gerichtet hat, geben mir Anlaß, auf den Gegenstand doch etwas näher einzugehen.
Meine Herren, woher kommt der Ausfall, der in (m Höhe von 16 Millionen im Jahre 1908 eingetreten ist
Der Ausfall, rührt her von dem Nichterreichen der Einnahmen.
Wir haben 20, 7 Millionen Ausfall bei den Einnahmen gehabt, und das rührt lediglich davon her, daß unter dem Druck der schlechten Finanzlage die Einnahmeansätze aus das äußerste angespannt worden sind.
Der nach der dreijährigen Fraktionsberechnung sich ergebende Betrag ist voll in den Etat eingestellt worden, ein Verfahren, das für den jetzt vorliegenden Etat für 1910 zur großen Befriedigung der Verwaltung verlassen ist; wir haben in dieser Hinsicht ein Entgegenkommen bei der Reichsfinanzverwaltung gefunden, das wir nicht hoch genug einschätzen können.
In dieser Hinsicht wird man der Verwaltung wohl kaum einen Vorwürf machen können.
Gleichzeitig sind aber damals unter dem Druck der schlechten Finanzlage die Ausgabenansätze aufs knappste bemessen worden.
Gleichwohl hat die Verwaltung, als sie übersah, daß der Abschluß sich jedenfalls schlecht stellen würde, nichts unterlassen, um zur äußersten Sparsamkeit zu mahnen und die genaue Kontrolle darüber zu führen, daß diesen ihren Weisungen auch nachgekommen wurde.
Das Ergebnis ist tatsächlich gewesen, daß wir, wie schon von dem Herrn Abgeordneten Görcke hervorgehoben worden ist, 4 Millionen bei den fortdauernden Ausgaben gespart haben.
Im ganzen haben die Ersparnisse bei den fortdauernden Ausgaben sogar 10, 6 Millionen betragen.
Diese sind aber durch Überschreitungen bei anderen Titeln zum Teil wieder aufgezehrt worden, sodaß im Endergebnis nur eine Minderausgabe von 4 2 Millionen verbleibt.
Ich will Ihnen nun sagen, welche Überschreitungen das sind; Sie werden sich dann selbst überzeugen können, daß es für die Verwaltung vollständig ausgeschlossen war, diese Reichstag.
30.
Sitzung.
Freitag den 4.
Februar 1910.
1079 (Franck.)
L) Überschreitungen zu vermeiden.
Es sind Überschreitungen auf Grund gesetzlicher Vorschriften, wo wir also verpflichtet waren, zu zahlen, vorgekommen in Höhe von 118 000 Mark.
Die Zulagen, die den Beamten nach dem Dienstalter gegeben werden müssen, haben 3 Millionen mehr als veranschlagt ausgemacht.
Für Fernsprechanschlüsse haben wir mehr aufwenden müssen 332 000 Mark.
Die Verwaltung ist ja in dieser Hinsicht eine Monopolverwaltung, und es würde unbedingt nicht verstanden werden, wenn wir lediglich deshalb, weil das Geld jetzt nicht da ist, die Herstellung neuer Fernsprechanschlüfse hätten inhibieren wollen.
Da hat sich die Verwaltung veranlaßt gefühlt, nicht zu sparen, sondern sie hat geglaubt, daß das hohe Haus nachträglich seine Zustimmung dazu geben würde, daß diese Summe mehr aufgewendet worden ist.
Ferner ist bei Tit.
37, Stellvertretungskosten, eine Mehrausgabe entstanden von 1, 6 Millionen Mark.
Das hat daran gelegen, daß schon im Vorjahre die Etatsmittel unzulänglich waren, und ferner sind das hat auch dem Wunsche des hohen Hauses entsprochen Lohnerhöhungen für die Arbeiter eingetreten.
Dazu kam, daß bei dem nahen Bevorstehen der Besoldungsverbesserungen eine ganze Reihe älterer Beamten, die sonst jedenfalls schon in den Ruhestand übergetreten wären, es vorgezogen hat, noch den Zeitpunkt des Inkrafttretens der Besoldungsvorlage abzuwarten, um sich den Genuß eines höheren Ruhegehalts zu sichern.
Dadurch sind gerade bei diesen älteren Herren, die aus dem Dienst hinauszudrücken doch hart gewesen wäre, erheblich größere Stellvertretungskosten entstanden.
Auf die Einzelheiten näher einzugehen, wird ja in der Kommission sich Gelegenheit bieten; ich will das hohe Haus damit in dieser vorgerückten Stunde nicht langweilen, möchte nur zum Schluß nochmals betonen, daß die Reichspostverwaltung von dem ernsten Bestreben beseelt gewesen (L) ist, unter dem Druck der schlechten Finanzlage alles zu tun, um auch für 1908 einen so günstigen Abschluß zu erreichen, wie es irgend in menschlicher Kraft stand.
Vizepräsident vr.
Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Görcke (Brandenburg).
Or.
Görcke (Brandenburg), Abgeordneter: Meine Herren, nur zwei ganz kurze Worte.
Der Herr Abgeordnete Erzberger hat eben geglaubt, die Ausführungen, die ich zuletzt gegen ihn gemacht hatte, widerlegen zn können.
Er hat aber auf einmal wieder von ganz anderen Dingen gesprochen, von denen wir vorhin gar nicht gehandelt haben.
(Sehr richtig!
links.
Zuruf des Abgeordneten Erzberger.)
Sie hatten vorhin gesagt, ich hätte behauptet, daß bei der Post, da der Betrieb geringer geworden wäre, Ersparnisse gemacht wären.
Jetzt eben haben Sie behauptet, Sie hätten die auf dem Gebiete der persönlichen Ausgaben gesucht.
Ich habe Ihnen vorhin 4 Millionen auf dem Gebiete genannt.
(Erneuter Zuruf.)
Ich habe vorhin auch nur betont: wenn Sie die Mehrausgaben nennen, sollen Sie auch die Minderausgaben nicht beiseite lassen!
Weiter habe ich nichts behauptet.
Sodann hat eben der Herr Abgeordnete Erzberger dem hohen Hause vorgerechnet, wie diese Mtnderausgaben zusammenkämen, und da hat er 3 Millionen herausgerechnet für Ersparnisse an Material usw.
und er hat Hinzugefügt: wo sind nun die Ersparnisse auf dem Gebiet der persönlichen Ausgaben
3 Millionen hat er Ihnen vorgerechnet, 10, 6 Millionen betragen die Minderausgaben, und 4 'i Millionen habe ich Ihnen eben aus dem persönlichen Gebiet nachgewiesen.
Ich will auf die Einzel- (v) heilen weiter nicht eingehen, denn das hat keinen Zweck; ich wollte nur zeigen, daß die Erwiderung des Herrn Abgeordneten Erzberger die Sache nicht ganz getroffen hat.
(Sehr richtig!
links.)
Nun noch ein zweites Wort zu dem, was der Herr Reichsschatzsekretär gesagt hat.
Er meinte eben, man könnte diese 10 Millionen Münzgewinn oder Münzschuld nicht als Gewinn rechnen.
Als Gewinn will ich das auch nicht gerechnet haben; ich rechne im Gegenteil diese 10 Millionen, wenn sie auch vielleicht niemals zurückgezahlt werden, als Reserve für eine etwaige Rückzahlung.
Sie sind hier aber in der Rechnung des Herrn Reichsschatzsekretärs als Ausgaben angesetzt worden, und das kann ich nicht anerkennen.
Als Ausgabe kann ich nur eine Summe anerkennen, die ausgegeben worden ist.
Hier aber haben wir die Summe zurückgestellt, gewissermaßen in Reserve gestellt, um später etwa kommende Ausgaben sie werden ja wahrscheinlich nicht kommen, aber sie können kommen decken zu können, und da, meine ich, kann man das nicht als eine Ausgabe ansehen, sondern man muß sagen, die 10 Millionen sind tatsächlich da, sie sind nur umgeschrieben auf einen anderen Fonds, und so berechne ich das Defizit auf 190 Millionen.
Aber man kann natürlich auch anderer Meinung sein.
Ich wollte das nur erwähnen, damit nicht gesagt werden kann, ich hätte mir das nicht überlegt.
Vizepräsident Dr. Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: 1 Der Herr Abgeordnete Dr. Görcke paradiert damit, daß die Postverwaltung im Schlußeffekt 4, 4 Millionen weniger ausgegeben habe, als der Etat vorsieht, und da sage ich eben: worauf beruhen denn diese 4, 4 Millionen
Sie beruhen nicht auf tatsächlichen Ersparnissen, es find 1, 3 Millionen weniger für Pensionen, 138 000 Mark weniger für Witwen- und Waisengelder, 177 000 Mark weniger für Beihilfen infolge des Pensionsgesetzes und 2, 9 Millionen weniger für den Bau von Materialien und die Unterhaltung der Telegraphenlinien.
Wenn Sie das zusammenzählen, kriegen Sie die 4, 4 Millionen heraus, die die Post erspart haben will.
(Zurufe links.)
—Ich sage, eine reine Ersparnis ist nicht vorhanden, weil es eine Ersparnis ist, die auf Grund von Gesetzen und auf Grund der Verwendung von Materialien beruht; eine wirkliche tatsächliche Ersparnis liegt also nicht vor.
(Beifall in der Mitte.)
Vizepräsident vr.
Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Görcke (Brandenburg).
Dr. Görcke (Brandenburg), Abgeordneter: Meine Herren, noch ein Wort.
Der Herr Abgeordnete Erzberger zieht 6 Millionen herunter und vergißt dabei, daß darin 3 Millionen Gehaltssteigerungen sind.
Wenn wir so rechnen, so müssen wir die ganze Rechnung von neuem aufmachen.
Darum handelt es sich gar nicht, sondern es handelt sich darum, daß der Herr Abgeordnete Erzberger die Mehrausgaben genannt und die Minderausgaben aus dem Kapitel nicht erwähnt hat.
(Beifall.)
Vizepräsident Dr. Spahn: Die erste Beratung ist geschlossen, da Wortmeldungen nicht mehr vorliegen.
Ich schlage dem Hause vor, die Vorlage an die Rechnungskommission zur Berichterstattung zu überweisen.
—Es widerspricht niemand; die Überweisung an die Rechnungskommission ist beschlossen.
147 1080 Reichstag.
30.
Sitzung.
Freitag den 4.
Februar 1910.
(Vizepräsident Dr. Spahn.)
Wir kommen nunmehr zum vierten Gegenstand der Tagesordnung: erste Beratung der Allgemeinen Rechnung über den Reichshanshalt für das Rechnungsjahr 1905 nebst den dazu gehörigen Spezialrechnungen, einem Vorbericht und den Bemerkungen des Rechnungshofs (Nr.
15 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung und schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Ich schlage dem Hause vor, die Vorlage an die Rechnungskommission zur Berichterstattung zu verweisen.
Es widerspricht niemand; die Überweisung an die Rechnungskommmission ist beschlossen.
Ich schlage dem Hause nunmehr vor, sich zu vertagen (Zustimmung) und die nächste Sitzung stattfinden zu lassen Sonnabend den 5.
Februar 1910, Mittags 12 Uhr (Zurufe: 11 Uhr!)
mit folgender Tagesordnung: erste und eventuell zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Handelsbeziehungen zu den Vereinigten Staaten von Amerika.
Meine Herren, die Budgetkommission will morgen fitzen.
Damit die Sitzung der Budgetkommission den Leistungen entspricht, die sie bisher in einer Sitzung erreicht hat, ist nötig, daß wir ihr drei Stunden Zeit geben.
Eine kürzere Sitzung fördert die Geschäfte nicht in der gewünschten Weise.
Ich habe auch nur einen Gegenstand auf die Tagesordnung gesetzt.
(Zustimmung.)
Ich schlage also dem Hause vor, es bei 12 Uhr zu belassen.
(Wiederholte Zustimmung.)
Das Haus stimmt zu; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.