Spahn: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Als Vorlage ist eingegangen: eine Denkschrift über deutsche Bergwerksintereffen in Marokko nebst Aktenstücken.
Die Drucklegung habe ich verfügt.
Den Mitgliederwechsel in den Kommissionen bitte ich den Herrn Schriftführer zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter vr.
Hermes: Es sind eingetreten: in die Petitionskommtsston für den Herrn Abgeordneten Willens der Herr Abgeordnete Rupp; in die Wahlprüfungskommisston für den Herrn Abgeordneten vr.
Wagner (Sachsen) der Herr Abgeordnete Wilckens.
Vizepräsident vr.
Spahn: 1 Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete Graf v. CarmerZieserwitz, für die Zeit bis Ende Januar wegen Krankheit in der Familie.
Dem Urlaubsgesuche wird nicht widersprochen; dasselbe ist bewilligt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: Interpellation der Mitglieder des Reichstags vr.
Freiherr v. Hertling« nd Genoffen, betreffend PenfionSverficherung der Privatbeamten (Nr.
2
der Drucksachen), in Verbindung mit der Interpellation des Mitgliedes des Reichstags Baffermann, betreffend Peufions- und HinterLliebenenverficherung der Privatbeamten (Nr.
36 der Drucksachen).
Ich habe zunächst die Frage an den Herrn Vertreter der verbündeten Regierungen zu richten, ob und wann derselbe die Interpellationen beantworten will.
Delbrück, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Stellvertreter des Reichskanzlers: Ich bin bereit, die Interpellation jetzt zu beantworten.
Vizepräsident vr.
Spahn: Dann hat zur Begründung der Interpellation der Herren Abgeordneten vr.
Freiherr v. Hertling und Genossen das Wort namens der Interpellanten der Herr Abgeordnete Sittart.
Sittart, Abgeordneter, Interpellant: Meine Herren, die Interpellation, welche ich im Namen meiner politischen Freunde zu begründen habe, wird den Vertretern der Regierung eine Überraschung ganz gewiß nicht bereitet haben.
Unsere Interpellation, welche dahin geht, der Herr Reichskanzler möge über den gegenwärtigen Stand der 80 578 Reichstag.
18.
Sitzung.
Montag den 17.
Januar 1910.
(Sittart.)
(L.) Vorarbeiten zur Pensionsverstchernng der Privatbeamten Aufschluß geben, ist das Produtt der Unruhe, welche sich der weitesten Kreise der Privatbeamtenschaft draußen im Lande bemächtigt hat.
Diese Unruhe hat ihre Ursache in dem Personenwechsel in der Leitung des Reichsamt des Innern und in mancherlei Gerüchten, welche in den letzten Monaten ins Land gegangen find, Gerüchte über eine wenig freundliche Stimmung des gegenwärtigen Herrn Staatssekretärs in bezug auf die in Frage stehende Angelegenheit.
Vor allen Dingen hängt diese Unruhe aber auch mit der Tatsache zusammen, daß die Reichsverstcherungsordnung veröffentlicht worden ist, ohne daß bezüglich der uns beschäftigenden Angelegenheit irgend etwas authentisches von seiten des Reichsamts des Innern mitgeteilt worden ist.
Die Enttäuschung in den beteiligten Kreisen ist um so erklärlicher, als die ganze bisherige Entwicklung dieser Angelegenheit, die Haltung dieses Hauses und die bisherige Stellungnahme der Vertreter der verbündeten Regierungen geeignet war, einen gewissen Optimismus sowohl in diesem Hause wie auch in den Kreisen der Privatangestellten zu nähren.
Man kann sagen, daß selten ein Gedanke von der Bedeutung der uns beschäftigenden Frage so schnell die Sympathien maßgebender Kreise und weitester Volksschichten gefunden hat, wie es bei der Versicherung der Privatangestellten der Fall ist.
Vor 1903 fand der Gedanke nur wenig Echo in diesem Hause; aber mit 1903, mit den Wahlen änderte sich das Bild.
Gleich nachher vereinigten sich drei große Parteien, die Konservativen, das Zentrum und die Nationalliberalen, zu einem gemeinsamen Antrage und zu gemeinsamem Vorgehen.
Ich denke da noch mit großer Freude an den verehrten, dem Hause jetzt nicht mehr angehörenden Kollegen Patzig und an das Zusammenwirken mit den Herren von der konservativen Partei, vor allem mit dem verehrten Herm Abgeordneten v. Richthofen.
Einige Jahre später, (L) als die Wahlen des Jahres 1907 wiederum das Volk aufgerüttelt hatten, als die Agitation der Privatbeamten sich mit den Wahlen beschäftigt und die einzelnen Kandidaten für diese Angelegenheit erwärmt hatten, da zeigte sich in diesem hohen Hause das Interesse wiederum in lebhafterer Weise.
Der 14.
März 1907 ist für die Privatbeamtenbewegung ein äußerst denkwürdiger Tag gewesen.
Alle Parteien dieses Hauses haben an jenem Tage ausnahmslos ihre Sympathien für die Wünsche der Privatbeamten ausgesprochen, und was noch erfreulicher war, war der Umstand, daß auch der Vertreter der verbündeten Regierungen, der verehrte Herr Grafv.
Posadowsky an jenem Tage Worte gesprochen hat, die ich aus den Akten des Reichstages wieder einmal hervorziehen möchte.
Der Herr Staatssekretär des Innern Graf v. Posadowsky sagte damals: Daß für die Privatangestellten das Bedürfnis vorliegt, für ihr Alter im Falle ihres Todes Vorsorge zu treffen, das erkenne ich gern an, und das, glaube ich, werden mit mir auch die verbündeten Regierungen anerkennen.
Es ist etwas unendlich Trauriges und ich habe es ans eigener Erfahrung kennen gelernt —, wenn ein Privatangestellter nach jahrelangen treuen Diensten dienstunfähig wird, daun keine Stelle mehr findet und schließlich und solche Fälle sind nicht fetten, meine Herren mit seinen Angehörigen sogar der öffentlichen Wohltätigkeit verfällt.
Also so fährt Herr Graf v. Posadowsky fort über die wirtschaftliche Notwendigkeit, über die sittliche Berechtigung einer solchen Versicherung kann, glaube ich, kein Zweifel unter den beteiligten Kreisen sein, und ich habe bei den früheren Verhandlungen von keiner Sette des hohen Hauses gehört, daß darüber ein Zweifel besteht.
Meine Herren, in diesen Worten unterstreiche ich die beiden (o) Ausdrücke: „wirtschaftliche Notwendigkeit ''und „sittliche Berechtigung ''.
Dieses Zeugnis des Herrn Grafen v. Posadowsky wird für die weiteren Verhandlungen in diesem hohen Hause sowie auch für die Privatbeamten im Kampfe um die Erreichung ihres Zieles eine wertvolle Waffe sein und bleiben.
Als dann Graf Posadowsky die Leitung des Reichsamts des Innern aus der Hand gegeben, folgte ihm der jetzige Reichskanzler Herr v. Bethmann Hollweg, und wir hatten die Freude, bei ihm ebenfalls ein großes Wohlwollen für unsere Frage konstatieren zu können.
Er hat nicht nur freundliche Worte für unsere Sache an den Tag gelegt, sondern er hat auch verschiedene Taten verrichtet, die uns zu Dank verpflichtet haben.
So hat er wiederholt Konferenzen ins Reichsamt des Innern einberufen und hat die zweite Denkschrift veröffentlicht, auf die ich gleich noch einmal kurz verweisen werde.
Am 2.
Dezember 1907 wies der verehrte Herr frühere Staatssekretär des Innern hier im Reichstage auf die sich widersprechenden Vorschläge betreffend den Ausbau der Versicherung aus den Kreisen der Privatbeamten hin, meinte, diese widerspruchsvollen Äußerungen bewiesen die Schwierigkeit der Materie, und wörtlich fuhr er fort: Daß diese Schwierigkeiten überwunden werden müssen, ist mir nicht zweifelhaft.
Das Vertrauen aber des Staatssekretärs v. Bethmann Hollweg, daß diese Schwierigkeiten überwunden werden können und daß sie überwunden werden, spricht aus den Worten, mit denen er die zweite Denkschrift ankündigte, indem er sagt: Meine Herren, das ist ein Plan, der zunächst die technische Möglichkeit der Durchführung dieses schweren Versicherungszweiges zeigen soll.
Sobald die Vorarbeiten abgeschlossen sein werden, werde ich den Entwurf veröffentlichen lassen, damit die (v) Beteiligten ganz unmittelbar Gelegenheit haben, die wirtschaftliche Durchführbarkeit, die wirtschaftlichen Folgen des aufgestellten technischen Planes ihrerseits zu beutteilen.
Als dann am 11.
Juli 1908 diese zweite Denkschrift erschien, enthielt sie im Vorwort die Hoffnung, daß die Denkschrift eine Grundlage schaffen werde, auf der sich binnen möglichst kurzer Frist feste Beschlüsse für die endgültige Ordnung der so bedeutsamen Frage aufbauen können.
Auf der vierten Seite der Denkschrift beginnen die eingehenden Darlegungen, welche die Mahnung der Regierungen enthalten, daß die von einer Minderheit von Privatbeamten gehegten Wünsche, durch Erweiterung der Invalidenversicherung das Ziel zu erreichen, großen Bedenken begegnen, und gleich der erste Satz in der Einführung besagt: Die Erweiterung der Invalidenversicherung würde die Hinterbliebenenversicherung der Privatbeamten bis zur Einführung der allgemeinen Hinterbliebenenversicherung der Arbetter vertagen.
Aus diesen Worten muß man doch entnehmen, daß der Herr Staatssekretär und jetzige Reichskanzler eine solche Vertagung der Hinterbliebenenverstcherung für Privatbeamte bis zu dem Zeitpunkte der Regelung für die Arbeiter im allgemeinen für nicht wünschenswert hielt.
Es hat dann noch einmal der Herr Staatssekretär v. Bethmann Hollweg das Wort zu der Angelegenheit ergriffen, und zwar am 5.
Februar 1909, also vor ungefähr einem Jahre; er sagte: Meine Herren, die Gutachten zu der letztveröffentlichten Denkschrift über die Privatbeamtenversicherung sind schon ziemlich zahlreich eingelaufen, aber noch durchaus nicht vollzählig; es Reichstag.
18.
Sitzung.
Montag den 17.
Januar 1910.
579 (Sittart.)
(L) 1 fehlen verschiedene Gutachten, auf die ich glaube mit Bestimmtheit rechnen zu dürfen.
Sobald das Material vollständig eingegangen sein wird, wird ein Gesetzentwurf ausgearbeitet und veröffentlicht.
Meine Herren, seit jenem Tage hat sich nun mancherlei geändert; der damalige Staatssekretär ist Reichskanzler geworden, die Leitung des Reichsamts des Innern ist übergegangen in die Hände des Herrn Staatssekretärs Delbrück, und die Konstellation der Parteien in diesem hohen Hause ist eine andere geworden.
Während diese Umänderungen stattfanden, hat draußen das Mtlltonenheer der Privatbeamten gewartet und gewartet, wie die Dinge sich entwickeln würden.
Ich darf wohl die Überzeugung ruhig ausdrücken, daß die Änderungen im Reichstag, die Änderung in der Konstellation der Parteien an der Stellung des Reichstags für die Privatbeamten bezw.
ihren Wünschen durchaus nichts geändert haben.
Wie es freilich am Regierungstisch aussieht, das wissen wir nicht, und darüber wollen wir in dieser Stunde Klarheit erlangen.
Es herrscht eine Unklarheit draußen im Lande und auch bet uns, welche erdrückend wirkt auf die zunächst Beteiligten, die Privatbeamten, eine Unklarheit, welche unangenehm wirkt auf zahlreiche Unternehmer, die bereit wären, ihren Angestellten die Zukunft zu sichern, wenn sie nur wüßten, was von seiten der Regierung geschehen wird.
Und so kommt es denn, daß eine ganze Reihe von Privatbeamten, deren Arbeitgeber seit Jahr und Tag bereit sind, für die Sicherung der Zukunft ihrer Angestellten zu sorgen, heule unter der Ungewißheit, in der ihre Chefs sich befinden, leiden und unversichert bleiben.
Auf die Unsicherheit, in der sich die Privatversicherungsgesellschaften befinden, brauche ich nur ganz flüchtig hinzuweisen.
Schmerzlich berührt die Privatangestellten vor allem aber das Schweigen der Regierung bei der Vorlegung des Vor (s) entwurfs einer Reichsversicherungsordvung.
Es ist hier in diesem hohen Hause bereits früher, auch von meinen politischen Freunden, die Hoffnung ausgesprochen worden, daß die Wünsche der Prtvatbeamten wenigstens bei der Regelung der Reichsverstcherungsordnung, bei der Zusammenlegung der Versicherungen erfüllt werden; um so mehr haben wir das vollständige Schweigen der Regierung bedauern müssen, um so bitterer beklagen die Privatangestellten das vollständige Schweigen vom Regierungstisch hier.
Es hat sich nun in weiten Kreisen der Privatangestellten die Meinung verbreitet, unter dem jetzigen Herrn Staatssekretär werde die Frage nicht weiter kommen, und diese Meinung wurde gestützt durch eine Äußerung, welche vor einer Reihe von Wochen der Herr Kollege Baffermann in Köln gemacht haben soll, daß nämlich die Frage der Privatbeamtenpensionsversicherung unter den Tisch fallen würde.
Diese Äußerung, die ich nur der Presse entnehme, für deren genaue Wiedergabe ich ja nicht stehen kann, hat aber die Gerüchte gestützt, daß der Herr Staatssekretär dem Führer einer Partei im Reichstag erklärt haben soll: die Versicherung der Privatbeamten kommt jetzt nicht und kommt später nicht.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Was uns nun notmt, ist Klarheit und Wahrheit (sehr richtig!
in der Mitte!)
und um dazu zu kommen, meine verehrten Herren, haben wir die Interpellation gestellt.
Wir wollen nicht in unnötiger Weise drängen, wir wollen nicht, daß die Arbeiten überhastet werden zum Schaden der Sache; wir wollen aber durch unsere Interpellation entgegentreten erstens einer unnötigen Verzögerung der Sache, zweitens der Beunruhigung, die sich draußen der Millionen bemächtigt, welche endlich einmal klar sehen wollen, und endlich wollen wir bei dieser Gelegenheit zum Ausdruck bringen unsere feste Erwartung, daß die Wünsche der Privat- (0) beamten in Erfüllung gehen wenigstens in dem Augenblick, wo die Reichsverstcherungsordnung ihre Erledigung finden wird.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Also ich frage den Herrn Staatssekretär: wann kommt die Gesetzesvorlage, die eine Versicherung der Privatbeamten schafft
wann kommt die, wie Graf Posadowsky sagte, „sittlich berechtigte '', „wirtschaftlich notwendige ''und wirtschaftlich durchführbare PensionsVersicherung der Privatangestellten
wann kommt sie
oder soll sie etwa gar nicht kommen
Wenn aber der baldigen Erledigung der Angelegenheit noch wichtige Bedenken entgegenstehen, dann bitte ich den Herrn Staatssekretär, uns diese Bedenken mitzuteilen, damit wir an ihrer Beseitigung mithelfen können.
Herr Staatssekretär, ich bitte Sie also: geben Sie uns eine Antwort; keine dilatorische, aus der man dies oder jenes herauslesen kann; geben Sie uns eine deutliche Antwort, damit das hohe Haus und die Prtvatbeamten wissen, woran sie find!
Von der Antwort, die uns gegeben wird, meine verehrten Herren, wird es abhängen, ob die Verhandlung über diesen Gegenstand lange Zeit in Anspruch nimmt, oder ob sie in kurzer Zeit erledigt ist.
Daß bet uns der Wunsch nach einer glatten, schnellen Erledigung besteht, möge der Herr Staatssekretär daraus entnehmen, daß ich mit dieser kurzen Begründung Schluß mache.
(Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident Dr. Spahn: Zur Begründung der Interpellation Baffermann erteile ich das Wort namens der Interpellanten dem Herrn Abgeordneten Dr. Stresemann.
Dr. Stresemann, Abgeordneter, Interpellant: Meine Herren, die Begründung der Interpellation der Zentrumspartet durch den Herrn Abgeordneten Sittart hat den Entwicklungsgang der Frage der Penstonsversicherung der v) Privatbeamten ersehen lassen.
Es ist nunmehr eine ganze Reihe von Jahren vergangen, seit diese Frage aus dem Rahmen der ersten theoretischen Erwägungen, der ersten Anregungen in diesem hohen Hause und der Erörterungen in den Organisationen der Privatangestellten in das Stadium praktischer, sachlicher Arbeit eingetreten ist.
In »enjenigen Kreisen, die sich mit dieser Frage beschäftigten, bestand daher kein Zweifel darüber, daß die letzte Deukchrift der Regierung das sein sollte, als was sie sich elbst in ihrem Vorwort bezeichnete, nämlich „eine Grundage, auf der sich in möglichst kurzer Frist feste Beschlüsse ür die endliche Ordnung der so bedeutenden Frage aufiauen könnten ''.
Diese Auffassung, aus der heraus der Letter des 58 er Verbandes, Herr Dr. Thissen, z.
B. sagen konnte, ein Gesetzentwurf brauche ja nur eine Umschreibung der zweiten Denkschrift zu sein diese Auffassung ist noch dadurch gestützt worden, daß der jetzige Herr Reichskanzler in seiner Eigenschaft als Staatssekretär des Innern am 5.
Februar 1909 erklärte, daß uns eine Gesetzesvorlage zugehen werde, sobald die Erwägungen und die Verhandlungen mit den beteiligten Kreisen abgeschlossen seien.
Das war inzwischen geschehen.
Wir haben gehört von den Konferenzen, die stattgefunden haben.
Der ganze, sonst so zersplitterte Kreis der Hunderttausende von Privatangestellten hat sich ein offizielles Organ geschaffen in dem von ihm begründeten Hauptausschuß, dem auch von fetten der Regierung die Anerkennung nicht versagt werden kann, daß er ohne lärmende demagogische Kundgebungen in der Öffentlichkeit in sachlich intensiver Arbeit diejenigen Grundlagen gegeben hat, die von seiten der Beteiligten herbeigeschafft werden konnten zur Klärung dieser Frage.
Zwischen Regierung und Hauptausschuß hat, wenn man es so neunen will, eine Vereinbarung stattgefunden.
Man hat sich bei den Verhandlungen aus so 580 Reichstag.
18.
Sitzung.
Montag den 17.
Januar 1910.
(vr.
Stresemarm.)
LL) einer Grundlage geeinigt, die ein Kompromiß zwischen den Ansichten der Beteiligten darstellt.
Um so mehr konnte und mußte man deshalb erwarten, daß als eines der bedeutungsvollsten Gesetze, das uns in dieser Tagung beschäftigen werde, das Gesetz über die Versicherung der Privatangestellten, dem Hause zugehen würde.
Statt dessen darauf hat der Herr Kollege Sittart hingewiesen ist eine lebhafte Beunruhigung in den weitesten Kreisen eingetreten, und vor kurzem ist eine offiziöse Darstellung durch die Presse gegangen, die davon sprach, daß der Zeitpunkt für eine solche Erledigung nicht gekommen sei, die auch davon sprach, daß neue Gesichtspunkte aufgetaucht seien, die es der Regierung bedenklich erscheinen ließen, in dieser Frage vorzugehen.
Es wurde daraus hingewiesen, daß nicht einmal alle Privatangestellten diese Versicherung wollten, darauf hingewiesen, daß die Kosten unerschwinglich seien, kurz, soweit man diesen sicherlich offiziösen Darlegungen ansah, lediglich ein großes Gebäude von Gründen gegen die Versicherung aufgeführt, sodaß von allen Seiten des Landes die Frage kam: was ist
ist hier ein vollständiger Umschwung eingetreten
soll in dieser Frage der sozialen Versicherung der Standpunkt verlassen werden, den Graf Posadowsky eingenommen hat, und den der jetzige Herr Reichskanzler eingenommen hat zur Zeit, als er noch Staatssekretär des Innern war
Meine Herren, wenn wir uns fragen, was kann denn die Regierung veranlassen, von ihrem Votum, von ihrer früheren Stellungnahme abzugehen, so kann das sicherlich nicht der Grund sein, der zu jenen Darlegungen ich glaube, in der „Neuen Politischen Korrespondenz ''— an erster und leitender Stelle geführt hat, daß nämlich die Privatangestellten selbst die Versicherung nicht wollten, daß noch keine Beweise dafür geliefert wurden, daß wirklich die große Mehrheit der Privatangestellten hinter dieser Frage stände.
(s) Meine Herren, ich habe hier eine Statistik des Organs des Verbandes Deutscher Handlungsgehilfen in Leipzig; der zählt mit den weiblichen Angestellten 1526 000 Privatangestellte in Handels-, Industrie- und Detailgeschäften.
Hinter den Organisationen, die sich für eine Versicherung der Privatangestellten ausgesprochen haben, stehen über 800 000 organisierte Mitglieder.
Wenn man nicht annehmen will, daß alle diese Organisationen Erklärungen abgegeben haben, durch die sie sich in Widerspruch mit ihren Mitgliedern setzen, dann ist dadurch der Beweis erbracht, daß die überwiegende Mehrheit der Privatangestellten durchaus in dieser Frage einig ist, durchaus für eine staatliche Versicherung der Privatangestellten eintritt.
Daß jeder einzelne zustimmt, das werden Sie bei keiner Gesetzesvorlage erlangen.
Es hat bei der sozialen Gesetzgebung für die Arbeiter gewiß auch einzelne Stimmen in Zuschriften an die Presse gegeben, die sich gegen die Versicherung aussprachen.
Wenn wir auf der anderen Seite uns die Organisationen der Arbeitgeber ansehen, so wird doch der Herr Staatssekretär zugeben, daß die Stellung der tonangebenden industriellen Organisationen gegenüber dieser Frage eine wesentlich andere ist als gegenüber vielen anderen Fragen, die uns in der Sozialpolitik beschäftigt haben.
Selten ist wohl irgend eine Frage der Sozialpolitik so überwiegend von dem deutschen Arbeitgeber und Industriellen gebilligt worden wie die Frage der Privatversicherung der Prtvatangestellten.
In jener großen ersten Kundgebung, die der Zentralverband deutscher Industrieller nach den letzten Reichstagswahlen erlaffen hat, hat er sich für diese Privatversicherung ausgesprochen.
Dasselbe hat getan der Bund der Industriellen, dasselbe haben getan große Landesverbände der Industrie.
Auch der sozialpolitische Ausschuß des Deutschen Havdelstages hat zwar in seiner letzten Sitzung darauf hingewiesen, daß es ihm erwünscht erschiene, die Frage zu prüfen, inwieweit man vielleicht (0) im Rahmen des Ausbaues der Invalidenversicherung diese Frage mit erledigen könne; er hat aber auch seinerseits keinen Zweifel darüber gelaffen, daß er prinzipiell mit dieser Forderung einverstanden ist.
Ich gebe zu, daß in der letzten Zeit sich die Stimmen der Handelskammern mehren, bei denen die Bedenken gegen die Gesetzesvorlage überwiegen, die vor allen Dingen zweifelhaft darüber geworden sind, ob es möglich sein würde, auf der Grundlage der Regterungsdenkschrift Vereinigung von Sonderkassen mit Ausbau des Jnvalidengesetzes hier eine Erledigung der Frage herbeizuführen.
Demgegenüber kann ich aber auch z.
B. darauf hinweisen, daß eine Kammer, die in ihrem Bezirk ein ganzes Heer von Privatbeamten beschäftigt, die Handelskammer in Plauen i. V., aus den Gründen heraus, die Herr Kollege Sittart vorhin mit erwähnte, sich direkt für eine Beschleunigung der Frage ausgesprochen hat, direkt darauf hingewiesen hat: Handel und Industrie unseres Kammerbezirkes wünschen, daß mit der Erledigung dieser Frage schneller vorgegangen werde.
Es berühren sich hier die Interessen sowohl der Angestellten als auch der Jndustrtekreise, es berühren sich hier sogar in bezug auf die Forderung der schnellen Erledigung die Interessen derjenigen Organisationen, die bereits Privatkaffen eingerichtet haben, mit dem allgemeinen Wunsche der übrigen Angestellten.
Ich weise hin auf die Resolution, welche in der Hauptversammlung den Pensionskaffen des Deutschen Prtvatbeamtenvereins in Magdeburg am 8.
Juni 1909 angenommen wurde.
Darin heißt es u. a.: Durch die erschienenen beiden Denkschriften und die verschiedenartigen in der Öffentlichkeit auftauchenden, bald günstig, bald ungünstig lautenden Gerüchte über die Absichten hinsichtlich der gesetzlichen Regelung, ferner durch die dadurch hervorgerufene stellenweise überspannte Agitation ist eine Beunruhigung und eine Unsicherheit in (v) weiten Kreisen der Prtvatbeamtenschaft hervorgerufen.
Infolge dieser Beunruhigung werden nicht nur die Privatbeamten, sondern vielfach auch Arbeitgeber von einer Beteiligung an privaten Versorgungskaffen zurückgehalten.
Es liegt im Interesse dieser Kassen und ihrer Mitglieder, daß dieser Zustand so bald wie möglich beseitigt wird.
Dies kann nicht durch Erwägungen und Erhebungen in weiteren Denkschriften, sondern jetzt nur noch durch eine klipp und klare Gesetzesvorlage erreicht werden, auf welche die Beteiligten nach den mannigfachen Versprechungen einen Anspruch zu haben glauben.
Aus meiner eigenen Erfahrung möchte ich mitteilen, daß das, was hier der Deutsche Privatbeamtenverein mitteilt, durchaus den Tatsachen entspricht.
Wiederholt ist von Großindustriellen an mich die Frage gerichtet worden, ob es sich für sie noch lohne, eine Penstonskaffe für ihre Angestellten einzurichten oder ihre Angestellten bei dem Magdeburger Verein oder in anderen Verbänden zu versichern, und regelmäßig gesagt worden: was sollen wir denn tun
kommt denn nun eigentlich die Vorlage oder kommt sie nicht
Ich glaube, in den weitesten Kreisen ist diese Ansicht verbreitet, daß die Unsicherheit inbezug auf diese Frage lähmend auf alle diese Versorgungen einwirkt, sie jahrelang hinaus verzögert und manche Leute um eine Versorgung bringt, die sie sonst erfahren würden, sei es auf staatlichem, sei es auf privatem Wege.
Es war dann weiter in jener Darlegung auf die Kostenfrage hingewiesen.
Man kann die Frage stellen, ob sich denn daran seit jener Zeit etwas geändert hat, in der wir uns zuerst mit der Frage beschäftigt haben.
Ich glaube, im Gegenteil.
Diejenigen, vielleicht zuerst etwas über das Ziel hinausschießenden Forderungen, die eine Reichstag.
18.
Sitzung.
Montag den 17.
Januar 1 S10.
(Dr. Stresernann.)
(L) Gleichstellung mit den Staatsbeamten verlangten, find von den Beamten selbst aufgegeben worden.
Wir haben zwar eine Reihe von Privatangestellten, namentlich die technisch-industriellen Beamten und andere, die in ihrer freien Vereinigung den Grundsatz vertreten, daß das, was die letzte Denkschrift der Regierung fordere, zu viel sei, daß weite Kreise der Privatangestellten minderen Einkommens einen derartig hohen Prozentsatz nicht würden aufbringen können.
Uns darüber zu entscheiden, darüber zu verhandeln, wie weit wir mit den Ansprüchen gehen können, ist Sache der späteren Gesetzgebung, ist Sache derjenigen Kommission, die sich mit dieser Frage zu beschäftigen haben wird.
(Sehr richtig!)
Ich möchte einmal die Frage auswerfen: wenn die Reichsregierung sich auf den Standpunkt stellen sollte, Gesetzesvorlagen nur dann einzubringen, wenn über alle Details vorher eine Übereinstimmung beigebracht worden wäre, wie viel Vorlagen würden dann überhaupt an das hohe Haus gelangen können
(Sehr wahr!
sehr richtig!
bei den Nationalliberalen und in der Mitte.)
Es hat noch niemals eine Frage wirtschaftlicher oder sozialpolitischer Natur gegeben, bet der nicht Eingaben für und wider, bei der nicht ein Streit der Interessenten über diese oder jene Frage der endgültigen Regelung vorangegangen ist.
Wenn die Regierung darauf hinweisen kann, daß die überwiegende Mehrheit der organisierten Privatangestellten sich auf den Boden ihrer eigenen Denkschrift gestellt hat, dann hat sie damit ein Fundament für ihr weiteres Vorgehen gefunden, wie sie es sich selbst günstiger gegenüber dem Parlament und der öffentlichen Meinung nicht wünschen kann.
Meine Herren, also auf diesem Gebiete können nicht die Schwierigkeiten liegen; das sind keine neuen Momente, (8) die die Regierung zu einer Änderung ihrer Stellungnahme bewegen könnten.
Kommt die Frage, die in jener Darlegung mit erwähnt ist, ob nicht die Stimmung in Privatangestelltenkreisen deshalb abgeflaut hätte, weil man der Überzeugung wäre, daß die Beiträge, die die Arbeitgeber zu dieser Versicherung zu leisten hätten, sehr bald von diesen eingebracht und in demselben Maße, in dem die Ausgaben der Prinzipale stiegen, überwälzt würden durch Kürzungen der Gehälter oder durch Hinausschiebung von Erhöhungen der Gehälter.
Meine Herren, ganz dasselbe ist in denselben Worten, mit derselben Begründung gesagt worden, als es sich um die Sozialversicherung der Arbeiter handelte.
Auch damals hat man darauf hingewiesen: nun würden die Löhne nicht steigen, nun würde die Industrie das, was ihr hier auferlegt würde, wieder einbringen dadurch, daß sie an den Löhnen sparte; und heute anerkennen selbst die Vertretungen der Gewerkschaften und die freien Gewerkschaften in ihrem Organ, daß seit jenem Beginn der sozialen Gesetzgebung eine Steigerung der Löhne stattgefunden hat, mehr als in manchen anderen Ländern.
Sollte man annehmen, daß die Organisationen der Privatbeamten so kurzsichtig seien, das nicht zu übersehen
Die Höhe der Gehälter, der Löhne hängt von der Konjunktur, von Angebot und Nachfrage ab und nicht von der Höhe der sozialen Lasten; sonst wäre wenigstens die Entwicklung, die wir im Deutschen Reiche in bezug auf die Steigerung der Löhne erlebt haben, gar nicht zu verstehen.
Meine Herren, es ist dann weiter zu fragen, ob denn neue versicherungstechnische Bedenken vorliegen.
Aber dagegen spricht ja die Denkschrift der Regierung selbst.
Gewiß, der Streit hat ja heftig hin- und hergewogt, ob Ausbau des Jnvalidengesetzes oder Sonderkaffe.
Ich könnte es verstehen, wenn diejenigen Kreise der Minderheit der Privatangestellten, die sich für den 581 Ausbau des Jnvalidengesetzes aussprechen, im Rahmen (0) der Reichsversicherungsordnung diese Frage zu erörtern und zu erledigen wünschen.
Aber für die verbündeten Regierungen kann dieser Standpunkt nicht maßgebend sein; denn sie haben ja in ihrer letzten Denkschrift all die Bedenken zum Ausdruck gebracht, die gegen einen solchen Ausbau des Jnvalidengesetzes sprechen.
Wenn also nicht ein vollständiger sachlicher Umschwung seit dem Erscheinen der zweiten Denkschrift vorgegangen ist, dann kann auch das nicht ein Grund für eine veränderte Auffassung abgeben.
Oder sind es finanzielle Bedenken, die hier aufgetaucht sind
Die freie Vereinigung der Privatangestellten fordert einen Reichszufchuß, fordert eine Drittelung der Beiträge.
Aber die große Mehrheit hat sich von je auf den Standpunkt gestellt, auf einen Reichszufchuß zu verzichten.
Also auch mit der Finanzlage des Reiches kann eine Herauszögerung, eine Ablehnung nicht motiviert werden.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Oder ich frage mich weiter: ist denn auf dem Gebiete der privaten Fürsorge etwas Neues geschehen
Sind denn hier etwa große Bestrebungen aufgetaucht, die privaten Kaffen in der Weise zu erweitern, daß die Regierung uns sagen könnte: die Privathilfe hat genügend gesorgt, sie wird in Zukunft genügend weiter sorgen, deshalb verzichten wir auf staatliche Hilfe
Abgesehen von der Begründung der Vereinsverstcherungsbank in Düsseldorf, die aus der Initiative der Industrie heraus geboren wurde, die auch die Versicherung der Privatbeamten umfaßt, in erster Linie aber die Ansammlung von Spargeldern der Arbeiter, habe ich nichts erblicken können an Vorgängen, die zu einer solchen Auffassung führen können.
Und dann möchte ich doch gegenüber dieser privaten Hilfe, die sich, wie ich zugebe, in vielfach großartiger, wett über das Maß der staatlichen Fürsorge hinausgehender Art bei unseren Großindustriellen gezeigt hat, das eine hervorheben, daß die Klein- und Mittelindustrie hier nicht mit- (v) kommen kann (sehr richtig!
in der Mitte), und daß es mir ein großes Unrecht zu sein scheint, hier durch Ablehnung staatlicher Hilfe zwei Kategorien von Privatbeamten zu schaffen: diejenigen, die sozial vorgeschrittenere Arbeitgeber haben, und diejenige größere Zahl, die ohne ihre eigene Schuld entweder bei Arbeitgebern beschäftigt sind ohne dieses Verständnis, oder dene« die finanzielle Kraft, denen die Größe des Betriebes mangelt, um eine derartige Versicherung durchführen zu können.
Und das kann auch noch weiter wirken in volkswirtschaftlicher Hinsicht.
Die Vergesellschaftung in der Form der Jndustrieunternehmung nimmt immer weiter zu.
Ich glaube nicht, daß es ein wünschenswerter Zustand sei, daß aus unseren industriellen Unternehmungen die Privattätigkeit immer mehr ausgeschaltet und durch die Gesellschaftsform ersetzt werde; ich glaube nicht, daß es eine gute Entwicklung sei, daß der industrielle Mittelstand zurückgehe und jene Kapitalsaffoziation sich weiter vermehre in dem Tempo, in dem die letzte Zeit es uns gelehrt hat.
Wenn wir aber durch Ablehnung staatlicher Hilfe den einzelnen Privatangestellten dieses Bild vor Augen führen, daß bet den Großunternehmungen in dieser Weife für sie gesorgt sei, dann werden sich die besten Kräfte der Kaufleute und Techniker immer mehr der Großindustrie zuwenden, und der Privattndustrielle, der auch Wetter kommen will, diejenige zweite und dritte Generation von Arbeitgebern, die heute viel schwerer zu kämpfen hat, um vorwärts zu kommen, als die Generation der siebziger Jahre, sieht sich in der Auslese ihres Personals ebenfalls beeinträchtigt gegenüber den großen Unternehmungen.
Auch das ist meiner Auffassung nach ein volkswirtschaftlicher Gesichtspunkt, der hierbei nicht außer acht gelassen werden sollte.
582 Reichstag.
18.
Sitzung.
Montag den 17.
Januar 1910.
(Dr. Stresemann.)
Meine Herren, ich frage überhaupt: wenn die vorhergehenden Motive nicht zu einer Änderung der Stellungnahme der Regierung geführt haben können, wo mögen diese Gründe liegen
Vielleicht und am wahrscheinlichsten erscheint es mir, daß sie liegen auf sozial-ethischem Gebiete.
Es klang aus den offiziösen Blättern so etwas heraus von dem zum Test gewiß berechtigten Pessimismus, dem auch einmal Graf Posadowsky Ausdruck gegeben hat, als es sich um die Frage der Handwerkerversicherung handelte: soll denn ganz Deutschland eine Rentenanstalt werden
lähmen wir denn nicht die Energie
bannen wir denn nicht die Initiative
schränken wir denn nicht den selbständigen Wagemut ein, den gerade der Kaufmann haben soll, wenn wir auch hier auf diesem Gebiete eine staatliche Fürsorge eintreten lassen, wenn wir hier das Wägen und Wagen den einzelnen als Sorge abnehmen und auf den Staat als den allmächtigen Gesetzgeber übernehmen
Meine Herren, diese Bedenken sind, wie ich weiß, auch in industriellen Kreisen vorhanden, sind mir z.
B. entgegengehalten worden von dem Herrn Generalsekretär Bueck bei einer Besprechung dieser Frage auf der drittletzten Hauptversammlung des Bundes der Industriellen.
Ich kann sie aber für berechtigt nicht anerkennen.
Einmal aus dem Grunde, weil wir, auch wenn diese staatliche Penstonsversicherung eingeführt sein sollte, niemals den Kampf der einzelnen Persönlichkeiten aus unserem kaufmännischen Leben herausnehmen.
(Sehr richtig!)
Auch wenn Sie dem einzelnen im Alter eine Rente zahlen, wird die Position, die er sich erringt, vollständig davon unabhängig sein.
Der Bessere, Tüchtigere, der mit größerem Wissen Ausgestattete wird sich immer einen anderen Platz innerhalb von Industrie, Handel und Gewerbe erwerben können gegenüber dem minder Tüchtigen, auch wenn eine staatliche Penstonsversicherung besteht.
(L) Also nach dieser Richtung hin lähmen wir in keiner Weise die Energie, bannen wir in keiner Weise diejenige Initiative, denjenigen Wagemut, den der Chemiker, den der Techniker, den der Handelsangestellte haben soll, lähmen wir in keiner Weise diejenigen Eigenschaften, die den einzelnen darauf hinweisen, sich eine möglichst umfassende Bildung zuzulegen, um weiter zu kommen als die anderen.
Wenn wir die einzelnen aber darauf verweisen wollten, daß es ihnen ja freistünde, durch diese Bildung und diese Schaffungskraft sich eine selbständige Position zu erringen, dann allerdings müssen wir denjenigen, die uns das entgegenhalten, sagen, daß das heute für einen großen Teil der Privatangestellten nicht mehr möglich ist.
Darüber ist nun einmal die wirtschaftliche Entwicklung hinwegeschritteu.
Der Präsident des Hansabundes, Herr Geeimrat Meßer, hat vor kurzem in Stuttgart von den Aufgaben der „neudeutschen Wirtschaftspolitik ''gesprochen und hat sich dabei desselben Wortes bedient, das der Kollege Naumann geprägt hat, um seinen Ansichten über die Volkswirtschaft im Rahmen einer seiner großen Abhandlungen eine möglichst prägnannte Überschrift zu geben.
Was soll denn diese „neudeutsche Wirtschaftspolitik ''bedeuten
Was ist denn eigentlich ihr hauptsächlichstes Kennzeichen
Wenn wir uns fragen, was denn die sozialethischen Gedanken waren, die zur Sozialversicherung der Arbeiter führten, dann habe ich mir immer vorgestellt, daß diese Hilfe des Staats, dieser moralische Zwang der Arbeitgeber, Beiträge zu leisten für das Wohlergehen ihrer Arbeiter, ein soziales Aequivalent sein sollte für das, was dem einzelnen genommen war in bezug auf die Möglichkeit des Aufstiegs zur Selbständigkeit.
Wir nehmen viel aus dem Menschen heraus, wenn wir ihm die Selbständigkeit nehmen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Es ist etwas ganz anderes, wenn sich jemand sagen kann.
das, was ich mir im Laufe eines Mcnschenalters erringe, (0) worauf ich meine Kraft vom Morgen bis zum Abend verwende, kommt mir und meinen Kindern zu gute, als wenn er sich sagen muß, mein ganzer Lebenslauf liegt abgeschlossen vor mir als eine Arbeit im Dienste eines anderen.
In dieser Lage befindet sich schon heute die Mehrzahl der deutschen Privatangestellten.
Was nutzt denn die Initiative, die Bildung, die Schaffenskraft und selbst der Erfindergeist demjenigen, der bet der A. E. G. in Berlin, bei Siemens und Halske, bei den Elberfelder Farbwerken von Bayer oder bei den großen Verkehrsunternehmungen angestellt ist
Derjenige, der sich vorstellen wollte, daß es ihm einmal möglich sein könnte, auf diesem Gebiet selbständig zu werden und die Rolle des Angestellten mit der des Chefs zu vertauschen, wäre ein Utopist.
Hundertlausende würden ihm nicht dazu verhelfen können, selbst wenn sie ihm zur Verfügung ständen.
Es hängt deshalb über dem ganzen Stande das Damoklesschwert der Unsicherheit; und wenn in höheren Lebensjahren größere Anforderungen sich einstellen, wenn zu sorgen ist für Töchter und Söhne, dann kann ein Stellungswechsel geradezu perniziös für das ganze Leben wirken.
Wir haben das in meiner engeren Heimat, im Königreich Sachsen erlebt.
Als die „Leipziger Bank ''die Zahlungen einstellte, als die Rücklagen, die sie für die Pensionsversicherungen gemacht hatte, in die Konkursmasse hineingingen, was für ein trauriges Bild bot da die Lage derjenigen Leute, die einen großen Teil ihres Lebens diesem Unternehmen gewidmet hatten und nun als Fünfzigjährige oder als Fünfundfünfzigjährtge umhergingen und froh sein mußten, eine Stelle zu finden, in denen ihnen ein Drittel des Gehalts gegeben wurde, das sie sich durch Arbeit eines Menschenalters erworben hatten.
Wenn diese Kreise sich zusammentun und uns anbieten, die vielleicht unerschwinglich hoch erscheinenden Beiträge von sich aus zu leisten, um diese Unsicherheit aus ihrem Leben zu nehmen, (v) und wenn dabei der Hauptnachdruck nicht einmal auf die eigene Altersrente, sondern auf die Versorgung derer, die nach ihnen kommen, auf die Versorgung der Witwen und Waisen gelegt wird, dann spricht sich eigentlich darin doch die große Lebenskraft dieses Standes aus und eine große Opferwtlligkeit und ein weitsichtiges Erfassen dessen, was dieser Stand für Aufgaben zu erfüllen hat in der Gegenwart und auch in der Zukunft.
Wir sollten das, was an Hoffnungen hier erweckt worden ist, nicht zerstören durch eine Haltung der Regierung, die von dem etwa abwiche, was früher hier zum Ausdruck gekommen ist.
Wenn diese Hoffnungen vergeblich gewesen sein sollten, so wäre es besser gewesen, sie wären niemals erweckt worden.
Wir fordern eine Beschleunigung dieser Vorlage, wir fordern, daß sie nicht verkuppelt werde mit der Reichsverstcherungsordnung, weil wir überhaupt nicht verstehen, wie wir auf Grundlage der zweiten Denkschrift weiter kommen sollen, wenn wir auch hier versuchen, es im Rahmen der Reichsversicherung zu lösen, oder wenn wir uns auf den Standpunkt stellen wollten: erst die ReichsVersicherung, dann die Privatbeamten.
Bei aller Liebe für die Sozialpolitik und bei allem Willen und aller Übereinstimmung, die in diesem hohen Hause besteht, inbezug auf die erfüllbaren Forderungen der Arbeiter, geht es doch nicht an, daß alle anderen Stände immer zurückstehen sollen, bis auch sie einmal herankommen.
Die Privatbeamten haben eine Zeit von zehn Jahren bis jetzt gewartet, daß auch für sie etwas auf diesem Gebiete geschehe, und man kann sie jetzt nicht darauf verweisen, daß sie warten sollen, bis zur Erledigung eines so umfassenden Gesetzwerkes, das aus 1700 Paragraphen besteht, und das, wenn wir nur die normale Zeit der Kommisstonsberatungen, die darauf verwendet wird, zu Grunde legen, erst im Laufe von einigen Jahren oder in der nächsten Reichstag.
18.
Sitzung.
Montag den 17.
Januar 1910.
583 (vr.
Streserna««.)
(L. 1 Legislaturperiode zu Ende geführt werden kan«.
Aus diesem Grunde richten wir im Sinne unserer Anträge an die Regierung die Bitte, uns einmal Auskunft zu geben, was sie ihrerseits zu dieser Frage zu sagen hat, und uns insonderheit Klarheit darüber zu schaffen, ob ihre Stellungnahme sich geändert hat.
Wir wünschen im Sinne unseres Antrags, daß noch in dieser Session uns ein Gesetzentwurf zugehe auf der Grundlage, die die zweite Denkschrift uns gegeben hat, und auf der Grundlage, die die Mehrheit der deutschen Privatbeamten sich jetzt zu eigen gemacht hat.
Wir leben in unserer Volkswirtschaft in einer Umformung.
Es ist alles im Werden, und dieses Werden schließt eine große Unsicherheit des Neugeschaffenen in sich.
Das ist die Signatur dieser Periode, und es entspricht ihr in den Kreisen derjenigen, die hier als Angestellte zu leben und zu wirken haben, das Gefühl, daß sie für sich nicht wollen verschlungen sein von den Wellen dieser Entwicklung, daß sie für sich auch diejenige Sicherheit verlangen, die sie ohne Reichszuschuß, ohne daß die Staatsfinanzen für sie etwas tun, erlangen können.
Ich gebe zu, daß es namentlich den kleinen Geschäftsleuten, den Handwerkern und Kleinhändlern schwerer wird als dem Industriellen, jetzt diese Steuer aufzubringen, und daß das ihnen ein gewisses bitteres Gefühl verleiht, dem man so oft Ausdruck gibt in jenen Kreisen, wenn man sagt: alles geschieht für die Beamten und Angestellten; wer sorgt aber für uns, wenn es uns einmal schlecht geht
Aber andererseits ist doch auch gerade in diesen Kreisen des Mittelstandes das größte Interesse daran vorhanden, daß hier auf der einen Seite durch die Regelung der Beamtengehälter erreicht ist, daß die Kauskraft dieser Stände gesteigert ist und auf der anderen Seite auch die Sicherheit der einzelnen Persönlichkeit und der einzelnen Familien des neuen Mittelstandes gestärkt wird und dadurch die unsolide Kreditwirtschaft, unter der der selbständige Mtttel (s) stand am meisten leidet, mehr und mehr zurückgeht.
Ich glaube, daß diejenige Regierung oder derjenige Staatssekretär, der nach dem, was in den letzten Jahren vorgegangen ist, heute zur Ablehnung dieser staatlichen Pensionsverstcherung käme, eine Verantwortung auf sich nähme, die meines Erachtens für das Reich nicht zu tragen ist.
Das eine dürfen wir doch auch aussprechen, daß gerade die Privatbeamten in ihrer überwiegenden Mehrheit sich bis jetzt stets fern gehalten haben von dem staatlichen Pessimismus, daß sie sich nicht haben locken lassen von den Strenentönen, die sie in das sozialdemokratische Lager hinüberführen wollen.
Wenn auch diesen Kreisen gezeigt wird, daß man keine Taten für sie hat, dann werden wir die Folgen davon sehen, dann wird das Heer der Unzufriedenen, das Heer derjenigen, die auf den Staat keine Hoffnung mehr setzen, um eine Million verstärkt werden.
Das sind Gesichtspunkte, die die verbündeten Regierungen veranlassen könnten, hier einmal aus dem Rahmen der Erwägungen herauszutreten und diejenige Tat durch die Gesetzesvorlage uns zu geben, die den einstimmigen Wünschen des gesamten Reichstags entspricht.
(Lebhaftes Bravo bei den Nationalltberalen.)
Vizepräsident vr.
Spahn: Das Wort zur Beantwortung der Interpellationen hat der Herr Stellvertreter des Reichskanzlers, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Delbrück.
Delbrück, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Stellvertreter des Reichskanzlers: 1 Meine Herren, die kurzen Fragen, die der erste der heutigen Herren Redner formuliert hat, bin ich in der Lage sehr kurz und in sehr wenigen Sätzen zu beantworten.
Meine Herren, meine beiden Herren Amtsvorgänger haben anerkannt, daß die Versicherung der Privatangestellten eine Aufgabe ist, zu deren baldiger Lösung wichtige wirtschaftliche und politische Erwägungen drängen, uud ich (0) habe diese von meinen Herren Vorgängern überkommene Aufgabe mit derselben Aufmerksamkeit und mit demselben Ernste zu fördern gesucht wie die vielen anderen Aufgaben, die mir bei der Übernahme meines neuen Amtes tu die Hand fielen.
Aber, meine Herren, die technischen Schwierigkeiten, die der Lösung dieser Aufgabe entgegenstehen, die technischen Schwierigkeiten, die sich der Aufarbeitung des Materials entgegenstellen, sind doch größer, als die beiden Vorredner geneigt zu sein scheinen anzunehmen, und sie sind jedenfalls so groß gewesen, daß ich trotz des Eifers, mit dem meine beiden Herren Amtsvorgänger diese Angelegenheit betrieben haben, im vorigen Sommer die Arbeiten nicht derartig fortgeschritten gefunden habe, daß ich in der Lage gewesen wäre, einen Gesetzentwurf vorzulegen, der den Grundzügen der mehrfach erörterten Denkschrift entspricht.
Ich habe aber nicht nur diese Lösung, sondern auch eine Reihe von anderen Lösungen noch einmal erwogen und durchgeprüft.
Ich habe erwogen, ob es etwa möglich wäre, doch im Rahmen der Reichsverficherungsordnung in einer minder vollkommenen Form, als es die Denkschrift vorsieht, die Wünsche der Privatangestellten zu erfüllen.
Ich bin aber bei eingehenden Erwägungen zu dem Ergebnis gekommen, daß eine solche Lösung niemand befriedigen würde, daß es unzweckmäßig sein würde, den Privatangestellten etwas Unvollkommeneres zu bieten, als die Denkschrift zur Erörterung gestellt hat.
Ich bin zu dem Ergebnis gekommen, daß es unzweckmäßig sein würde, die an sich schon außerordentlich schwierige Versicherungsordnung auch noch mit dieser Frage zu belasten.
Meine Herren, aus diesen rein äußerlichen Gründen hat sich für mich die unabweisbare Notwendigkeit ergeben, die Vorlage eines Gesetzentwurfs über die Versicherung der Privatangestellten zurückzustellen.
Meine Herren, ich bedaure das um so mehr, als ich weiß, daß alle (v) Parteien dieses hohen Hauses den dringenden Wunsch haben, die Forderungen der Privatangestellten alsbald befriedigt zu sehen (sehr richtig!
in der Mitte), Forderungen, deren wirtschaftliche und sittliche Berechtigung auch ich anerkenne.
Meine Herren, ich werde mich bemühen, die Angelegenheit weiter zu fördern, und werde bestrebt sein, Ihnen, sobald ich dazu in der Lage bin, einen Gesetzentwurf vorzulegen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident vr.
Spahn: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete vr.
Freiherr v. Hertliug.
vr.
Freiherr v. Hertling, Abgeordneter: Ich beantrage die Besprechung der beiden verbundenen Interpellationen.
Vizepräsident vr.
Spahn: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Baffermann.
Bafserman«, Abgeordneter: Ich schließe mich diesem Antrag an.
Vizepräsident vr.
Spahn: Meine Herren, der Antrag bedarf der Unterstützung von 50 Mitgliedern.
Ich bitte die Herren, die den Antrag unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Dröscher.
vr.
Dröscher, Abgeordneter: Meine Herren, meine politischen Freunde haben sich zwar an der Einbringung einer Interpellation, die die Beschleunigung dieses gesetzgeberisch so außerordentlich wichtigen Aktes bezweckt, nicht beteiligt.
Wir möchten aber daraus, daß wir eine solche 584 Reichstag.
18.
Sitzung.
Montag den 17.
Januar 1910.
(Dr. Dröscher.)
(L) Interpellation auch unsererseits nicht eingebracht haben, nicht etwa die falsche Anschauung aufkommen lassen, als ob wir nun unsere Stellung in dieser wichtigen Frage auch nur in irgend einem Punkte irgendwie verändert hätten.
Unsere Stellung dieser Frage gegenüber ist nach wie vor dieselbe, die unsere Herren v. Richthofen und Pauli seit Jahren hier im hohen Hause zum Ausdruck gebracht haben.
Unsere Beteiligung an dieser Angelegenheit liegt öffentlich so klar da, daß wir es eigentlich nicht nötig haben, diese festzustellen.
Um aber nicht falsche Anschauungen aufkommen zu lasten, möchte ich dies vorweg betonen.
Wir nehmen zu dieser Frage nach wie vor dieselbe Stellung ein wie bisher.
Das entspricht der großen Bedeutung des Privatangestelltenstandes, die ja hier im Reichstag so ausführlich und sachlich zur Besprechung gekommen ist, daß es überflüssig ist, irgend ein Wort jetzt noch darüber zu sagen.
Wir wünschen unter allen Umständen die endliche, möglichst baldige Schaffung einer Penstons- und Hinterbliebenenverstcherung für die Privatangestellten.
Der Reichstag ist in dieser Frage einmütig mit Einschluß sämtlicher Parteien.
Auch die Regierung will im Grunde eine solche Penstons- und Hinterbliebenenversorgung von Reichs wegen schaffen.
Die Stellung, welche die Staatssekretäre zu dieser Frage eingenommen haben, ist so klar und unzweideutig, daß und ich bin beauftragt, das ausdrücklich hier zum Ausdruck zu bringen es uns nicht recht verständlich ist, warum man nicht endlich den Mut des Entschlusses hat und an den Reichstag mit einer entsprechenden Vorlage herantritt.
Wenn in der Denkschrift gesagt ist, daß die Ausführungen genügen, um eine Unterlage zu schaffen, auf der sich binnen möglichst kurzer Frist feste Beschlüsse für (L) die endgültige Ordnung der so bedeutsamen Frage aufführen lassen können, ist man in Verlegenheit, wie man jetzt erklären soll, daß immer noch wieder erneute Erwägungen schweben.
Zu den Ausführungen der Denkschrift, zu der Art, wie die Reichsregierung die Pensionsversicherung zu regeln gedenkt, haben die Beteiligten, die Verbände der Privatangestellten, ausführlich Stellung genommen.
Die überwiegende Mehrheit dieses Standes hat sich zustimmend erklärt.
Aus ihren Kreisen sind einige Abänderungsanträge hervorgegangen, deren Erledigung dem Reichstag, wenn eine Kommission des hohen Hauses erst mit der Frage befaßt sein wird, nicht schwer sein dürfte.
Uns scheint damit die Sache wirklich genügend geklärt zu sein.
Freilich haben wir volles Verständnis dafür, daß von vornherein gewisse Bedenken gegen die Sache geltend gemacht worden sind, Bedenken, die von seiten der einzelnen Parteien früher und von denHerrenInterpellanten auch heute hier zum Ausdruck gebracht worden sind.
Wir können es namentlich sehr wohl verstehen, daß aus dieser Pensionsversorgung wiederum eine starke Belastung des Unternehmertums hervorgeht, die, wie der Herr Kollege Stresemann sehr mit Recht ausgeführt hat, namentlich für die kleineren und mittleren Privatunternehmer nicht ohne einen unangenehmen Beigeschmack ist und ihre wirtschaftlichen Sorgen vermehrt.
Aber all diese Bedenken nach der wirtschaftlichen und finanziellen wie auch nach der technischen Seite hin sind seit Jahren bekannt gewesen, sie sind seit Jahren in der Öffentlichkeit, in den Kreisen der Beteiligten, in diesem hohen Hause zur Sprache gebracht und, soweit dies möglich war, widerlegt, jedenfalls eingehend sachlich erörtert worden.
Die Regierung hat diese Bedenken gekannt, und trotzdem hat sie in ihrer Denkschrift vom Juli 1908 die Schlußfolgerungen dieser Denkschrift für eine geeignete (H Grundlage erklärt, auf der nun in Bälde feste Beschlüsse zur Einbringung einer Vorlage gefaßt werden könnten.
Daher ist es auch nicht recht verständlich, wenn der Herr Staatssekretär heute wiederum die Sache als noch nicht genügend geklärt und weiterer Erwägung bedürftig hinstellt.
Der Herr Staatssekretär hat auch heute eine baldige Lösung als dringlich anerkannt.
Wenn dabei ausgeführt ist, die technischen Schwierigkeiten seien größer, als erwartet worden sei, so vermögen wir das nach den Schlußfolgerungen der uns vorliegenden Denkschrift nicht recht zu verstehen.
Die technischen Schwierigkeiten haben von vornherein klar auf der Hand gelegen, sie sind von vornherein von der Regierung gewürdigt worden, und trotzdem ist uns eine endgültige Vorlage in Bälde versprochen worden.
Wohl können wir es dankbar anerkennen, daß der Herr Staatssekretär es abgelehnt hat, eine minder vollkommene Lösung dieser Frage im Rahmen der neuen Reichsversicherungsordnung und zugleich mit dieser herbeizuführen.
Die Verabschiedung der neuen Reichsversicherungsordnung ist ja an sich ein so ungeheuer schwieriges Werk, und die glückliche Lösung dieser Aufgabe ist noch so unsicher, daß wir wünschen, daß sie nicht noch mehr belastet wird mit Aufgaben, die in ihrem Rahmen doch nur in unvollkommener Weise zu lösen wären; darunter würden beide wichtigen und notwendigen Aufgaben leiden.
Wenn nun aber die Schaffung einer Penstons- und Hinterbliebenenversicherung für die Privatangestelten nicht mit der Reichsverstcherungsordnung verbunden werden soll, dann sehen wir tatsächlich bei der ganzen Sachlage nicht recht ein, warum die Erledigung dieser Aufgabe hinter die Reichsverstcherungsordnung, mit der sie ja in keiner Weise verbunden werden soll, zurückgestellt werden soll.
Dann sprechen wir den sehr dringenden Wunsch aus, daß man auch alle Konsequenzen aus dieser Trennung von der Reichsverstcherungsordnung ziehe und infolge dieser (v) Trennung recht bald den klipp und klar versprochenen Gesetzentwurf zur Schaffung der Pensionsversicherung der Privatangestellten ganz unabhängig von dem Geschick der Reichsverstcherungsordnung im Reichstage einbringe.
Das Geschick dieser Reichsverstcherungsordnung ist zu ungewiß, als daß wir die Lösung einer gesetzgeberischen Aufgabe damit verquickt sehen möchten, die als unbedingt notwendig und auch als möglich schon jetzt von der Reichsregterung hingestellt wird.
Wir bitten also trotz der Erklärung des Herrn Staatssekretärs doch um eine beschleunigte Einbringung eines selbständigen Gesetzentwurfs noch im Laufe dieser Tagung, damit der Reichstag noch in dieser Tagung, spätestens nach Ostern sich damit befassen kann.
Bei der vorzüglichen Vorarbeit seitens der Regierung und der Jntereffentenverbände und bei der Einmütigkeit des Reichstags dürste es nicht schwer werden, eine Vorlage der Regierung schnell zu erledigen und zu verabschieden; jedensfalls sehr viel schneller und leichter als bei der Reichsverstcherungsordnung.
Meine Herren, wir schließen uns durchaus den Ausführungen der Herren Interpellanten in bezug auf die lähmende Wirkung an, welche die in den Kreisen der Privatangestellten Platz gegriffene Unsicherheit über das Geschick der Penstons- und Hinterbltebenenverficherung auf die Selbsthilfe dieser Kreise und auf die Tätigkeit der Unternehmer und Arbettgeber zur Sicherstellung ihrer Angestellten ausübt.
Gerade aus Rücksicht auf diese Unsicherheit, die in diese Kreise eingezogen ist, ist es um so notwendiger, daß endlich einmal mit einer Vorlage vorgegangen wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Reichstag wird dann immer noch sehen können, wie den Bedenken, die aus den Kreisen der Unternehmer gegen die in der Regierungsdenkschrift vorgeschlagene Art der Reichstag.
18.
Sitzung.
Montag den 17.
Januar 1910.
585 (vr.
Dröschcr.)
) Lösung geltend gemacht worden sind, Rechnung getragen werden kann.
Es scheint, als wenn sich jetzt geheime Bestrebungen geltend machten, die diese so wichtige Aufgabe gerne auf unbestimmte Zeit hinausschieben, vielleicht gar auf ein totes Gleise laufen lassen möchten; die ganz unbestimmte Erklärung des Herrn Staatssekretärs ließ fast aus solche Absicht schließen.
Wenn tatsächlich solche Bestrebungen am Werke sein sollten, die darauf hinausgehen, daß ein Gesetz, welches Reichsregierung und Reichstag für die allernächste Zeit in unzweideutigster Weise den Interessenten versprochen haben, auf unbestimmte Zeit vertagt werde oder gar ganz im Sande verlaufen soll, dann bin ich von meinen politischen Freunden beauftragt, hier unzweideutig zum Ausdruck zu bringen, daß wir mit diesen Bestrebungen nichts gemein haben wollen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir lehnen es ab, diese Bestrebungen irgendwie zu unterstützen.
Wir stehen nach wie vor auf dem Standpunkt, den wohl als erster in diesem hohen Hause mein Freund Herr Freiherr v. Richthofen in seinem Antrage von 1903 zum Ausdruck gebracht hat: wir wünschen unter allen Umständen eine beschleunigte Erledigung der Aufgabe, weil Reichstag und Reichsregierung sie den Privatbeamten versprochen haben, und damit die endliche Schaffung einer Pensions- Und Hinterbltebenenversicherung für den großen und wirtschaftlich wie sozial wichtigen Stand der Privatangestellten.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident vr.
Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hormann (Bremen.)
Hormann (Bremen), Abgeordneter: Meine Herren, meine politischen Freunde sind der Ansicht, daß man die Frage, ob eine Pensionsversicherung für die Privatbeamten) errichtet werden solle, nicht mehr erörtert zu werden braucht.
Der Herr Abgeordnete Sittart hat schon vorhin bemerkt, daß am 14.
März 1907 diese Frage erschöpfend behandelt worden ist, und daß der Reichstag von der äußersten Linken bis zur äußersten Rechten hin auf dem Standpunkt gestanden hat, daß baldmöglichst in dieser Beziehung etwas geschaffen werden müsse.
Wir stehen heute noch auf demselben Standpunkt, den wir derzeit hier vertreten haben.
Nun sind ja in letzter Zeit Gerüchte aufgetaucht, als ob eine gewisse Kulissenarbeit geleistet werde, als ob man es hintertreiben wolle, daß die Privatversicherung ins Leben gerufen werde, als ob man sich bemühe, auch in dieser Beziehung auf die Regierung einzuwirken.
Es war die „Rheinisch-Westfälische Zeitung '', die eine längere Notiz lanzierte, die in Privatbeamtenkreisen außerordentliche Beunruhigung hervorgerufen hat; denn man sagte sich, das könne nicht die Leistung einzelner sein, sondern es bestehe die Gefahr, daß es oben bei der Regierung angenehm empfunden werden könnte, wenn die ganze Regelung der Frage noch weiter hinausgeschoben würde, und zwar namentlich aus finanziellen Rücksichten.
Darum ist es außerordentlich bedauerlich, daß die Regierung zu diesen Preßäußerungen nicht Stellung genommen hat, daß sie ihren Standpunkt nicht klar dargelegt hat.
Sie würde dadurch sehr viel zur Beruhigung weiter Kreise der Privatbeamten haben beitragen können.
Es ist ja recht sonderbar, daß man eine derartige Bemerkung heute in die Presse lanziert.
Heute will man noch die Bemerkung sich erlauben, als ob die Privatbeamten nicht geschloffen dahinter ständen, wenn ihre Führer für eine Pensionsverficherung Jahr um Jahr arbeiteten.
Es ist hier mehrfach dargelegt worden, daß 800000 und mehr organisierter Arbeiter hinter dem Ausschuß für die Privatbeamtenversicherung stehen.
Da Reichstag.
12.
Legisl.
-P. II.
Session.
19091910.
kann es doch gar keinem Zweifel unterliegen, daß das (0) Gros der Privatbeamtenschaft auf dem Standpunkte steht, daß diese Fragen möglichst bald erledigt werden müssen.
Wir glauben ja gern, daß der Herr Staatssekretär nicht in der Lage gewesen ist, in der kurzen Zeit seiner Amtsführung einen Gesetzentwurf vorzulegen, und wir glauben ihm auch gern, daß er das Material nur unvollkommen vorbereitet vorgefunden hat.
Die technischen Schwierigkeiten der Privatbeamtenverstcherung sind ja das wissen wir auch so leicht nicht zu beseitigen; allein wir arbeiten an dieser Frage schon seit 7 Jahren, und als die Regierung die erste Denkschrift dem Reichstag zugehen ließ über ein allerdings sehr unvollkommenes Material, haben wir uns hier im Reichstag schon einmütig gesagt: möglich ist die Regelung der Frage.
Und als dann die Debatten überall in Vereinen, namentlich auch in den Privatbeamtenvereinen, die ja wie Pilze aus der Erde schossen, gerade mit Rücksicht auf die baldige Regelung dieser Frage, einen großen Umfang annahmen, hat die Regierung sich bemüht, dieses Material zu bearbeiten, und hat das Resultat in einer zweiten Denkschrift vorgelegt.
Da sollte man glauben, daß nun auch energisch Wetter gearbeitet würde; denn jeder, der die Verhältnisse kennt, wußte sich sagen, daß es auf Grund dieser zweiten Denkschrift möglich wäre, an eine Regelung der ganzen Frage heranzutreten.
Die Regierung hat uns noch nichts darüber gesagt, nach welcher Richtung sie eigentlich sich die Regelung der Plivatbeamtenpensionsfrage denkt.
Sie verwirft eine Sonderkaffe, sie verwirft den Ausbau der Invalidenversicherung, sie verwirft eine Kombination der beiden Möglichkeiten.
Ja, was hat die Regierung denn vor
In welcher Richtung will sie die Lösung der Frage herbeiführen
Es ist nicht nötig, daß wir heute auf diese Materie weiter eingehen; ich möchte nur bei dieser Gelegenheit (o) zwei Fragen ganz kurz streifen.
Die eine Frage ist die: wird die Regierung, wenn sie uns einen Gesetzentwurf vorlegt, darin vorschlagen, daß den Privatbeamten die Berufsinvalidität gewährt wird
Ich halte das für außerordentlich notwendig, wenn auch ein bedeutender finanzieller Aufwand dafür erforderlich fein wird.
Es ist dieser Aufwand berechnet worden, wenn ich nicht irre, auf 66 Millionen Mark.
Ich kann das nicht nachrechnen; ich weiß nicht, ob es stimmt.
Die zweite Frage wäre die: wird die Regierung sich darauf einlassen, die Altersgrenze auf 65 Jahre herabzusetzen
Ich halte das gleichfalls für durchaus notwendig.
Die Altersgrenze auf 70 Jahre zu bemessen, geht viel zu wett; ein ganz geringer Prozentsatz der Bevölkerung erreicht überhaupt nur das siebzigste Lebensjahr.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Dann wird die Sache für die Privatbeamten mehr oder weniger illusorisch.
Wir verlangen gar nicht, daß bezüglich der Privatbeamtenversicherung irgendwelche Überstürzung stattfindet, wir wollen nur und wünschen dringend, daß die Regelung der Frage so bald als möglich erfolgt.
Auf dem Standpunkt stehen auch die vernünftigen und besonnenen Privatbeamten.
Sie befürchten nichts mehr, als daß ein Werk geschaffen werden könnte, daß von vornherein Flickwerk ist, und sie wollten lieber etwas länger daran arbeiten und dann etwas Gesundes und Brauchbares geschaffen wissen.
Daß die große Unsicherheit unter den Privatbeamten lähmend auf die Arbeitsfreudigkeit derselben wirkt, ist heute schon wiederholt gesagt worden, und darum müssen wir allerdings wünschen, daß die Regelung baldmöglichst erfolgt.
Daß eine weitere Belastung der Industrie damit erfolgen wird, ist nicht von der Hand zu weisen; aber 81 586 Reichstag.
18.
Sitzung.
Montag den 17.
Januar 1910.
(Hormarm (Bremens) (H die Gründe, die heute gegen eine weitere Belastung der Industrie vorgebracht werden, sind auch vorgebracht worden, als es sich darum handelte, unsere Arbeiterversicherung überhaupt zu schaffen.
Die Befürchtungen, die derzeit geäußert sind, sind durchaus nicht eingetreten, sondern unsere Industrie hat seit Schaffung der Arbeiterversicherung einen solchen Aufschwung genommen, wie wir ihn zu keiner Zeit zu verzeichnen gehabt haben.
Ich will nicht sagen, daß das die Folge der Arbeiterversicherung gewesen wäre; aber trotz der Mehrbelastung ist der Aufschwung erfolgt.
Und andere Nationen haben eingesehen, daß eine derartige Belastung der Industrie durchaus nicht lähmend auf dieselbe wirkt, und sind uns auf diesem Pfade gefolgt.
Nun ist es außerordentlich erfreulich, daß der Herr Staatssekretär seinen Standpunkt heute dahin präzisiert hat, daß er in den Fußstapfen seiner Vorgänger wandle, und wir dürfen hoffen, daß die Vorlage baldigst kommen wird.
Es wurde die Frage aufgeworfen, wann sie erscheinen wird.
Wir können von dem Herrn Staatssekretär nicht verlangen, daß er uns heute schon einen Termin nennt, an dem die Vorlage erscheinen wird; aber wir müssen dringend wünschen, daß uns die Vorlage im Laufe des Jahres noch zugeht, damit wir in der Lage sind, etwas, was wir selbst seit Jahren dringend gewünscht haben, auch hier noch zu begutachten und Gesetz werden zu lassen.
Wenn es irgend möglich ist, möchte ich darum bitten, und ich weiß mich einig mit meinen politischen Freunden, daß die Vorlage noch in dieser Session dem Reichstage zugeht, damit endlich von den Privatbeamtcn der Alp genommen wird, und sie endlich in ihrer wirtschaftlichen Zukunft gesichert sind.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident vr.
Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Heine.
Heine, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe aus der Rede des Herrn Vertreters des Herrn Reichskanzlers eigentlich gar nichts gehört (sehr richtig!
in der Mitte), es schweben Erwägungen, man weiß nicht einmal, wo sie schweben (Heiterkeit), man weiß nicht, nach welcher Richtung sie schweben; mir scheint: die ganze Sache verschwebt in nichts.
Das ist traurig.
Denn es sind schon verschiedene dicke Bände darüber gedruckt worden, und es ist sehr viel hier geredet worden.
Da das aber so ist, will ich Ihnen und mir nicht den Schmerz antun, auch noch viel zu reden.
Was über die Sache von seiten meiner Fraktion zu sagen war, habe ich hier am 14.
März 1907 bei der Interpellation des Freiherrn v. Hehl gesagt.
Die seitdem erschienene Denkschrift hat meine Meinung und die Meinung meiner Parteigenossen über die Richtung, in der sich die Gesetzgebung bewegen müßte, wenn sie fruchtbar sein soll, nicht geändert, im Gegenteil bestätigt.
Wir stehen nach wie vor auf dem Standpunkt, daß es gar nicht anders möglich ist, als die Privatbeamtenverficherung anzugliedern an die Jnvaliditäts- und Altersversicherung.
In welchem Maße für diese danach zu versichernden höheren Angestellten gewisse Modifikationen notwendig wären, das sind praktische Einzelfragen, auf die ich hier nicht eingehen kann.
Die Denkschrift hebt die Bedenken hervor, die gegen die freiwillige Versicherung in höheren Klaffen und gegen die Fortsetzung der Versicherung nach Ausscheiden vorlägen.
Das Bedenken, daß eine freiwillige Versicherung in höheren Klassen zu einer riesigen Überlastung führen könnte, scheint mir unbegründet; denn die freiwillige Versicherung in höheren Klaffen ist etwas sehr Seltenes und wird praktisch gar keine Rolle spielen.
Ich weiß auch ich glaube das bestimmt sagen zu (0) können —, daß der Widerspruch in den Kreisen der Privatbeamteu gegen eine Angliederung an die Jnvaliditätsund Altersversicherung nicht auf finanziellen Erwägungen beruht, etwa, es könne die Reichskasse zu sehr belastet werden, oder es könnten sich rechnerische Schwierigkeiten ergeben, sondern einfach darauf, daß, leider Gottes, unsere Privatangestellten zum großen Teil immer noch glauben, sie vergäben sich etwas, wenn sie in ein Lokal gingen, wo Arbeiter verkehren.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ebenso wie sie in keine Kneipe gehen wollen, wo sie mit Arbeitern zusammen säßen, so fürchten sie, es konnte ihnen eine Perle aus der Krone fallen, wenn sie in eine staatliche Versicherungsanstalt hineingingen, in der sie mit Arbeitern zusammen sind.
Das ist eine Torheit, auf die man keine Rücksicht nehmen soll, und eine Torheit, die sich rächen wird.
Wenn man vor sieben Jahren, bei Beginn der Erörterungen, schon energisch die Angliederung an die Jnvaliditäts- und Altersversicherung ins Auge gefaßt hätte, so hätten wir heute schon ein Resultat, könnten wenigstens schon eins haben.
So aber sind uns mehrere Denkschriften vorgelegt worden, es sind jahrelang Statistiken aufgenommen worden, und heute haben Sie von dem Herrn Vertreter des Reichskanzlers gehört, wie weit wir nun sind: wir sind noch nicht einen Schritt weiter vorwärts gekommen!
Nun wird zwar geltend gemacht, der Anschluß an die Jnvaliditäts- und Altersversicherung würde zu einer weiteren Verzögerung führen, weil ja jetzt die Reichsversicherungsordnung vorliege oder vorgelegt werden würde, über die sich die Parteien noch gar nicht einig seien; und bevor die nicht fertig sei, könne man an die Versicherung der Privatbeamten nicht heran.
Das sehe ich nicht ein.
Wenn es so wäre, so sollten die verbündeten Regierungen ihre Versicherungsordnung, von der wir ohnehin nicht viel (v) Gutes zu erwarten haben, lieber noch ein paar Jahre in ihrem Portefeuille behalten und zunächst einmal die positiven Leistungen für die Privatangeftellten in einer Erweiterung der Versicherungspflicht und des Versicherungsrechts auf Grund der Jnvaliditätsversicherung herausbringen.
Wie nachher die Organisation und das juristische und staatsrechtliche Verhältnis der drei Versicherungsarten zueinander gestaltet wird, das ist eine ganz andere Frage, die zunächst mit den positiven Versicherungsleistungen zu Gunsten bestimmter Klassen nichts zu tun hat.
Ob diese Klassen jetzt der Versicherung unterstellt werden oder nicht, das brauchte durch die Versicherungsordnung gar nicht berührt zu werden.
Ich meine aber in der Tat: das wichtigste ist.
daß etwas Positives geschieht; und ich sehe nicht, daß auf dem Wege dieser Zusatzversicherung, wie sie in der zweiten Denkschrift in Aussicht genommen ist, etwas Ersprießliches herauskommen wird.
Ich würde mich freuen, wenn ich mich täuschte; denn etwas ist immer besser als nichts.
Aber ich sehe nicht recht ein, was herauskommen soll.
Die Schwierigkeiten, die bei der Abgrenzung der betreffenden Personenkreise entstehen werden, werden von der Denkschrift viel zu leicht genommen.
Es ist gar nicht recht möglich, zu definieren, wer denn eigentlich ein „Beamter '', ein „Angestellter '', und wer ein „Arbeiter ''ist.
Das geht unaufhörlich hin und her, und das wird zu praktischen Unmöglichkeiten führen.
Es wird, fürchte ich, die betreffenden Zuschußkassen von vornherein in eine ganz bedenkliche finanzielle Lage bringen.
Soweit ich sehe, sind bei diesen Zuschußkassen auch Beiträge in einer Höhe in Aussicht genommen, die der Angestellte nicht bezahlen kann.
Es ist gar nicht zu vergessen, daß die meisten dieser Angestellten nicht mehr bekommen, als durchschnittlich gut gelohnte Arbeiter in der Reichstag.
18.
Sitzung.
Montag den 17.
Januar ISIS.
587 (Heine.)
(.
v) Industrie erhalten.
Manche bekommet!
weniger, und selbst die, die mehr bekommen, halten sich doch zum allergrößten Teil in sehr geringen Stufen, 2- bis 3000 Mark Jahresgehalt.
Da können so hohe Prozentsätze, wie sie die Denkschrift in Aussicht nimmt, nicht bezahlt werden.
Ich will auf die weiteren Einzelheiten nicht eingehen.
Ich freue mich, daß allseitig der gute Wille vorhanden ist, den Privatangestellten zu helfen.
Ich habe selber seinerzeit hervorgehoben, welche soziale Wichtigkeit diese Schichten der Bevölkerung haben.
Ich stimme mit Herrn Dr. Stresemann darin überein, daß diese Wichtigkeit nicht in dem phantastischen Gedanken besteht, sie könnten einmal selbständige Unternehmer werden, sondern ich weiß nicht, ob das Herr Stresemann auch noch meint ich denke: in Gestalt dieser Privatangestellten soll die arbeitende Klasse gesichert und gehoben werden; denn von ihr sind die Privatangestellten, mögen sie sich nun „Herren ''nennen oder „Kollegen '', oder mögen sie sonst einen Titel haben, vielleicht sogar den Doktor, doch auch nur ein Teil.
Nctiungslos wird die Kluft gerade zwischen diesen Kreisen der mittellosen Intelligenz, die als Hilfskräfte der Industrie und des Handels ihr Brot verdienen müssen, und deren der Handarbeit immer kleiner; immer mehr werden Angestellte dieser Art dazu genötigt, ihre Kinder als ausgesprochene Proletarier zu erziehen (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und sie Proletarier werden zu lassen.
Also „Arbeiter ''und sogenannte „Angestellte ''haben dasselbe Interesse, sich in dieser Gesellschafts- und Wirtschaftsordnung einen möglichst guten Platz zu erkämpfen.
Dabei sollte ihnen diese Gesetzgebung behilflich sein.
Weil es aber so ist, deshalb begreife ich es sehr wohl, daß gewisse Kreise Herr Dr. Stresemann nannte Herrn Bueck nicht den Wunsch haben, im Interesse dieser Kreise gesetzgeberisch tätig zu sein, sondern daß sie wünschen, (W es würde aus der Sache nichts.
Das ist nun freilich unser Wunsch nicht.
Wir wollen dafür sorgen, was an uns liegt, daß etwas Fruchtbringendes herauskommt.
Freilich, wenn die Regierung uns nichts mehr zu sagen weiß, als uns heute vom Negierungstisch gesagt worden ist, sind meine Hoffnungen gleich Null.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Linz.
Linz, Abgeordneter: Meine Herren, wir haben unsere grundsätzliche Stellung zu der Frage der PensionsVersicherung und Reliktenversicherung der Privatbeamten bereits bet Beginn der gegenwärtigen Legislaturperiode in einem besonderen Initiativanträge zum Ausdruck gebracht.
Ich habe sodann bei wiederholten Gelegenheiten, so bei Besprechung eines konservativen Initiativantrages wie auch bei Etatsberatungen, die Notwendigkeit einer gesetzlichen Regelung dieser Frage namens meiner politischen Freunde nachdrücklich betont.
Wenn ich zu der vorliegenden Interpellation das Wort ergreife, so geschieht es nur, um zu versichern, daß unser Standpunkt in der Beurteilung der ganzen Frage unverändert geblieben ist, und daß wir es für eine Pflicht der verbündeten Regierungen halten, sich nicht auf platonische Erklärungen zu beschränken, die Sache nicht dilatorisch zu behandeln, sondern möglichst bald die Gesinnung des Wohlwollens gegen die Privatbeamten, die zweifellos bei ihnen vorhanden ist, in die Tat umzusetzen.
(Sehr richtig!)
Es sind von einzelnen meiner Herren Vorredner einige Auslassungen der Presse erwähnt worden, in denen man Stimmung gegen die Privatbeamtenversicherung zu machen sucht.
Ich will mit wenigen Worten auf einige (0) dieser Auslassungen eingehen.
Da möchte ich zunächst in Übereinstimmung mit dem Herrn Kollegen Stresemann mit aller Entschiedenheit betonen: es ist nicht richtig, daß eine größere Zahl von Beamten oder wohl gar von Beamtenorganisationen dem Gedanken der Privatversicherung unsympathisch gegenüberstehe oder denselben bekämpfe.
Ich habe selbst, wie der Herr Kollege Stttart, der Herr Kollege Dr. Stresemann und andere Mitglieder des hohen Hauses, wiederholt großen Versammlungen von Privatbeamten und Prtvatbeamtenvereinigungen, so auch zu wiederholten Malen der Sitzung des Hauptausschusses fast der gesamten organisierten Privatbeamtenschast beigewohnt.
Wenn dort auch verschiedene Anschauungen über die geeignete Form der Versicherung zu tage traten, und wenn man dort auch sehr lebhaft über die Frage diskutierte, ob eine vollständig selbständige Organisation oder ein Anschluß an die bereits bestehende Invalidenversicherung vorzuziehen sei, so herrschte doch in dem Grundgedanken von der Notwendigkeit und der Forderung einer baldigen Einführung vollständige Übereinstimmung.
Einzelne dissentierende Elemente, die abseits von den allgemeinen Standesbestrebungen stehen, gibt es überall.
Unter den Privatbeamten aber ist nach meiner Kenntnis der Verhältnisse ihre Zahl zweifellos eine so geringe, daß man nicht mehr von einer Minderheit in dem landläufigen Sinne reden kann.
Die besten Elemente des Standes, denen die Fürsorge für die Tage des Alters, die Fürsorge für Weib und Kind zu den wichtigsten Fragen des Lebens gehört, stehen ausnahmsweise auf dem Boden der Beschlüsse der großen Organisationen.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, es ist auch, wie vielfach befürchtet wird, nicht zu erwarten, daß die Arbeitgeber ganz allgemein oder auch nur zum großen Teil die Kosten der Versicherung in Gestalt von Gehaltsreduktionen auf die (i ) Angestellten abwälzen wollen.
Dazu haben wir ein zu großes Vertrauen zu dem gesunden Sinn und der Loyalität der Arbeitgeber, die selbst das größte Interesse daran haben, sich tüchtige Kräfte zu erhalten.
Wenn die Gefahr wirklich so groß wäre, so hätte man die gleiche Erfahrung auch bei Einführung der Jnvaliditäts- und Altersversicherung machen müssen in bezug auf die Löhne der Arbeiter; aber das ist, von wenigen Ausnahmen abgesehen, nicht der Fall gewesen.
Selbst wenn seitens einzelner Arbeitgeber der Versuch gemacht werden sollte, so wird es sich immer nur um eine vorübergehende Erscheinung handeln; denn die Bedürfnisse und Anforderungen des Lebens, die ein Mindestmaß des Einkommens bedingen, über das die Gehaltverhältnisse der Privatangestellten im allgemeinen nicht hinausgehen, und der fortschreitende soziale Zug der Zeit würden hier bald als regulierender Faktor eintreten.
Es liegt auch kein Grund vor, die Kosten des Verwaltungsapparates, die sicherlich nicht gering sein werden, zu hoch einzuschätzen, da ja eventuell in der Organisation der Reichsinvalidenversicherung bereits die Grundlage und eine Anknüpfung für die Organisation der Pensionsverstcherung der Privatbeamten geboten ist.
Bet anderen wichtigen Versicherungsgesetzen ist doch dieser Gesichtspunkt auch nicht allein oder in erster Linie ausschlaggebend für die Annahme oder Ablehnung gewesen.
Die soeben von dem Herrn Kollegen vr.
Stresemann erwähnten Bedenken, die auf Herrn Professor Harnack und den früheren Staatssekretär des Innern, den Herrn Grafen Posadowsky, zurückzuführen sind, daß nämlich „bei Einführung der Pensionsverstcherung ein Nachlassen des Strebens, auf dem die hohe Qualität des Beamtenstandes beruht, unvermeidlich ist '', sind von dem Herrn Kollegen vr.
Stresemann bereits auf das richtige Maß zurück81 588 Reichstag.
19.
Sitzung.
Montag den 17.
Januar 1910.
(Linz.)
(L.) geführt worden.
Derartige Auslassungen sind für viele Kritiker eine willkommene Gelegenheit, sich einer sozialen Pflicht zu entziehen.
(Sehr richtig!
links.)
So hoch wir auch die Erhaltung des persönlichen Verantwortlichkeitsgefühls des einzelnen in ethischer, sozialer und wirtschaftlicher Hinsicht einschätzen, so steht auch auf der anderen Seite unumstößlich fest, daß gerade eine gewisse Sicherung des einzelnen in Fällen von Krankheit, Invalidität und Alter und die Sicherung seiner Familie beim plötzlichen Tode des Ernährers nicht nur negativ von dem Druck quälender Sorge befreit, sondern auch positiv eine Fülle gebundener Kräfte zur Entfaltung bringt, die Arbeitsfreudigkeit hebt und die Berufstätigkeit erfolgreicher zu gestalten vermag, sodaß im letzen Grunde die Fürsorge für die Angestellten und ihre Angehörigen indirekt auch wieder dem Arbeitergeberstande, dem Unternehmertum, zu gute kommt.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, wenn in der Presse hier und da behauptet worden ist, es seien für die Durchführung der Versicherung 200 Millionen Mark Reichszuschuß erforderlich, und wenn dann sofort als drohendes Gespenst im Hintergründe eine neue Finanzreform erscheint, so ist es wirklich schwer, am guten Glauben derartiger Kritiker festzuhalten.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Denn es ist doch eine allgemein bekannte Tatsache, die auch von meinem Herrn Vorredner wieder konstatiert wurde, daß die Privatangestellten sich bereit erklärt haben, die Hälfte der Beiträge aus ihrer eigenen Tasche zu bezahlen, und die andere Hälfte den Arbeitgebern zugewiesen sehen möchten.
Eine Reihe von Handelskammern und Mittelstandsorganisationen sträubt sich allerdings gegen dieses Verhältnis der Verteilung der Lasten; aber Arbeitgeber wie (ir) auch Angestellte gehen doch im allgemeinen von dem Gedanken aus, daß die Kosten der Versicherung unter Ausschluß eines Reichszuschusses von den beteiligten Kreisen selbst zu tragen seien.
Wenn allerdings in der Weiterentwicklung der Angelegenheit der Anschluß an die Jnvaliditätsversicherung beschlossen werden sollte, so würde ein Reichszuschuß nicht gut zu umgehen sein.
Aber die Beschlüsse des Hauptausschusses der Privatbeamtenschaft, auch die Grundlinien der zweiten aus dem Reichsamt des Innern uns zugegangenen Denkschrift und die heutigen Erklärungen des Herrn Staatssekretärs bewegen sich in entgegengesetzter Richtung.
Wenn wir, meine Herren, nach den heutigen Erklärungen des Herrn Staatssekretärs annehmen dürfen, daß die Einbringung einer besonderen Vorlage vor Erledigung der Reichsverstcherungsordnung kaum zu erwarten sei, so ist das sehr bedauerlich.
Aber wenn wir uns mit dieser Tatsache abfinden müssen, so wird hoffentlich die Rücksicht auf das Wohl der Privatbeamten genau in derselben Weise wie wie ich früher einmal ausgeführt habe die Rücksicht auf das Wohl der Witwen und Waisen unseres Arbeiterstandes, für die verbündeten Regierungen ein erneuter Grund sein, die Versicherungsordnung so bald als möglich einzubringen, und für dieses hohe Haus ein weiterer Grund, sie sobald als möglich zu verabschieden.
Meine Herren, wir verhehlen uns keinen Augenblick die großen finanziellen Schwierigkeiten, die sich aus der gegenwärtigen wirtschaftlichen Lage und den stets erneuten Anforderungen an die Opferwilligkeit der Arbeitgeber und insbesondere des Mittelstandes bei Durchführung derartiger Maßnahmen ergeben.
Aber die ausgleichende soziale Gerechtigkeit erfordert ein solches Opfer, und der Stand der Privatbeamten darf nicht der einzige sein, der von der allgemeinen Fürsorge ausgeschlossen wird.
Nachdem nun einmal der Gedanke einer, wenn auch (o) nur bescheidenen, Witwen- und Waisenversorgung des Arbeiterstandes durch eine Reihe gesetzgeberischer Akte anerkannt und festgelegt worden ist, nachdem in einer mir soeben zugestellten Drucksache Nr.
187 den Petitionen der Handwerker und kleinen Gewerbetreibenden, betreffend die Erweiterung der Alters- und Invalidenversicherung, eine wohlwollende Erwägung zugesagt ist, und nachdem endlich die Gehaltsverhältnisse der Reichs-, der Staats- und zum Teil auch der Kommunalbeamten neu geregelt und damit auch ihre Penstons- und Neliktenverhältnisse neu geordnet und zum Teil wesentlich verbessert worden sind, kann das Reich als ein großer, sozialer Organismus mit gleichen Pflichten gegen alle Stände sich der Fürsorge für die Privatbeamten nicht länger entziehen.
Meine Herren, wir verhehlen auch uns durchaus nicht die erheblichen technischen Schwierigkeiten, von denen der Herr Staatssekretär eben gesprochen hat, die sich der Durchführung der Reform entgegenstellen.
Aber es ist doch bei den vielen Vorarbeiten auf diesem Gebiete und insbesondere in der zweiten uns zugegangenen Denkschrift trotz ihrer Lückenhaftigkeit bereits eine brauchbare Grundlage für eine gesetzgeberische Tätigkeit auf diesem Gebiete vorhanden, sodaß bei gutem Willen die Durcharbeitung technischer Einzelheiten keine unüberwindlichen Schwierigkeiten bereiten kann.
Man wird das Werk um so mehr beschleunigen müssen, als man im Anfang der gegenwärtigen Sitzungsperiode nach den Erklärungen maßgebender Regierungsinstanzen glaubte darauf rechnen zu dürfen, daß schon das Jahr 1910 den Privatbeamtcn die Erfüllung ihrer Wünsche bringen werde, und es ist geradezu beschämend, zu sehen, wie andere in sozialer Hinsicht weit hinter uns zurückstehende Länder, z.
B. Österreich, auf diesem Gebiete bereits mit gutem Beispiel vorangegangen sind.
Die Bedeutung der heutigen Besprechung liegt nun (v) nach meiner Auffassung in der Einmütigkeit, mit der alle politischen Parteien sich zu ihrer früheren Stellungnahme bekennen.
Der Auffassung des Reichstags entspricht die Stimmung im Lande.
Nach einem Telegramm, das soeben einlief, und das auf den Tisch des Hauses niedergelegt worden ist, spricht auch der Landesverband evangelischer Arbeitervereine im Königreich Sachsen mit etwa 180 000 Mitgliedern in der Pensionsfrage seine volle Übereinstimmung mit den Bestrebungen der Privatangestellten aus und bittet gleichzeitig den hohen Reichstag und die Reichsregierung um schnelle Einbringung eines Gesetzentwurfs.
Und, meine Herren, da fort und fort auch die in Betracht kommenden Gruppen der Arbeitgeber und der industriellen Verbände, unter anderen der Zentralverband deutscher Industrieller, sowie auch einzelne Mittelstandsorganisationen trotz aller Abweichungen in Einzelfragen ihre grundsätzliche Zustimmung zu dem Reformgedanken ausgesprochen haben, können, dürfen und werden die verbündeten Regierungen trotz der von dem Herrn Staatssekretär geäußerten Bedenken sicherlich nicht auf halbem Wege stehen bleiben.
Ich bin fest überzeugt, nachdem der Herr Staatssekretär aufs neue die Stimmung des Reichstags kennen gelernt hat, wird er nicht zögern, in die Tat umzusetzen, was sein Amtsvorgänger, der gegenwärtige Reichskanzler, am 5.
Februar 1909 dem Reichstage zugesichert hat: nach Vervollständigung der bereits zahlreich eingelaufenen Gutachten sofort einen Gesetzentwurf ausarbeiten zu lassen und zu veröffentlichen.
Daß diese Zeit nicht zu fern sein möge, und daß die Geduld der Privatbeamten nicht auf eine zu harte Probe gestellt werden möchte, ist der Wunsch und die dringende Bitte, womit ich meine Ausführungen schließe.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Reichstag.
18.
Sitzung.
Montag den 17.
Januar 1916.
589 (L) Vizepräsident Erbprinz z« Hohenlohe-Langenburg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Brejski.
Brejski, Abgeordneter: Meine Herren, ich werde mich noch kürzer fassen als die Herren Vorredner.
Wir freuen uns, daß alle Parteien einig sind, daß für die Privatbeamtentiersicherung etwas geschehen muß, und daß es möglichst schnell geschehen soll, denn wenn irgend eine Partei, so sind wir bei dieser Sache interessiert.
Ist es doch bekannt, daß wir Polen höchstens noch hier und da zum Nachtwächterdienst zugelassen werden; sonst haben wir keine Aussicht, als Staatsbeamte angestellt zu werden.
Wenn ein Pole nicht gerade selbständig ist, wenn er Beamter ist, dann ist er Privatbeamter, Privatangestellter.
Deshalb haben wir ein um so dringenderes Interesse daran, daß für die Beamten wirklich etwas geschieht.
Es muß aber möglichst schnell geschehen, weil in Folge der Fürsorge, die für die Reichsbeamten hier im Reichstag zutage getreten ist, unter den Privatangestellten eine gewisse Unzufriedenheit und Beunruhigung eingetreten ist, insbesondere seit der Zeit, wo die Lebensmittel durch die neuen Steuern so bedeutend verteuert sind.
Deshalb ist es dringend notwendig, daß die Regierung die Regelung nicht zu weit hinausschiebt, daß sie möglichst bald eine Vorlage hier einbringt.
Allerdings kann ich mich nicht den Ausführungen des Herrn Redners der sozialdemokratischen Fraktion anschließen.
Im Prinzip wären wir allerdings auch dafür, daß die Privatbeamtenfürsorge in der Reichsversicherungsordnung erledigt werde.
Prinzipiell wäre das vielleicht zu wünschen.
Aber es steht fest, daß die interessierten Kreise, die Privatbeamten, das nicht wünschen, und, ich glaube, es ist unsere Pflicht, den Wunsch der interessierten Kreise zu berücksichtigen.
Wenn die Privatbeamten wünschen, daß eine besondere Einrichtung für sie eingeführt wird, so muß man das (,;) auch tun.
Es mag sein, daß das nur auf Vorurteilen und Standesdünkel beruht; aber wenn die Privatbeamten sich dadurch in ihrem Ansehen benachteiligt fühlen, daß sie in die Retchsversicherungsordnung kommen sollen, so muß man das berücksichtigen.
Es gilt doch, in den Reihen der Privatbeamten Befriedigung zu verbreiten.
Die Kreise, welche die Fürsorge für sich und ihre Witwen und Waisen wünschen, sind bedeutend größer, als man vielfach annimmt.
Die Selbsthilfe wird insbesondere in unserer Heimat durch den Staat zuweilen erschwert.
Ich erinnere an eine Klasse von Privatangestellten, die in anderen Gegenden nicht so hervortritt wie in meiner Heimat, an die Organisten.
Diese haben in Westpreußen seit 15 Jahren Versuche gemacht, eine Pensionskaffe für sich zu gründen.
Es ist ihnen nicht gelungen, und es ist daher zu wünschen, daß auch für diesen Beruf durch das Gesetz etwas geschaffen wird.
Es gibt bei uns auch noch weitere Berufe, die vielleicht von den Vertretern der industriellen Bezirke gar nicht in Erwägung gezogen werden.
Wie gesagt, wir, unsere Kinder, unsere Brüder, sind, wenn wir nicht selbständig sind, darauf angewiesen, als Privatangestellte ihr Brot zu erwerben.
Deshalb verlangen wir, daß die Vorlage betreffend die Versicherung der Privatbeamten möglichst bald zum Vorschein kommt, und hoffen auch, daß der Reichstag sie dann bald verabschieden wird.
(Bravo!
bei den Polen.)
Vizepräsident Erbprinz zu Hohenlohe-Langenburg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Burckhardt.
Dr. Burckhardt, Abgeordneter: Auch meine Fraktion steht auf demselben Standpunkt wie früher, und ich kann mich darauf beschränken, an die Reden zu erinnern, die früher hierüber gehalten sind.
Dem Herrn Abgeordneten Heine gegenüber möchte ich so) bemerken, daß es natürlich die einfachste Lösung dieser Frage wäre, wenn sie mit der Reichsversicherungsordnung verknüpft würde.
1 Aber ich bin der Ansicht, daß das die Sache noch erschweren würde, wie der Herr Staatssekretär ja auch eben ausgeführt hat.
Es ist besser, es nicht so zu machen wie bei der großen Gewerbeordnungsnovelle, die ja jetzt auch in verschiedene Teile zerlegt wird, damit wenigstens die Heimarbeitersrage geregelt wird, und wir nicht zu warten brauchen, bis auch die anderen Fragen geregelt sind.
Wenn aber der Herr Abgeordnete Heine gemeint hat, daß die Privatangestellten sich deswegen scheuten, in die Reichsversicherungsordnung zu kommen, weil dort auch Arbeiter säßen, so muß ich das durchaus zurückweisen.
Der Deutschnationale Handlungsgehilfenverband gehört zur christlich-nationalen Arbeiterbewegung, die deutschnattonalen Handlungsgehilfen scheuen sich also gar nicht, mit den Arbeitern —und das sind ja viele Hunderttausend zusammen zu arbeiten.
Ich gebe zu, daß die freiwillige Privatversicherung viel zu wenig benutzt wird, und daß deswegen die Lösung dieser Frage durch die privaten Versicherungsgesellschaften nicht in Frage kommen kann.
Manche von Ihnen werden ja auch die Zuschrift von dem Hauptausschuß für die staatliche Pensionsversicherung der Pcivatangestellten bekommen haben.
Es heißt darin sehr richtig folgendermaßen: Gerade der gegenwärtige Zustand der Unsicherheit ist geeignet, den Privatangestellten mutlos zu machen und im Streben erlahmen zu lassen, da ihm ja dieses Streben in der Regel nichts weiter nützt, als die Bedürfnisse der Gegenwart notdürftig zu befriedigen oft natürlich auch das nicht einmal, und weil sein Ausblick in die Zukunft und auf die Möglichkeit frühen Todes (v) hoffnungslos ist.
Hoffnungslosigkeit schwächt ganz gewiß die Arbeitsfreude und damit auch die Leistungsfähigkeit.
An einer and'eren Stelle legt der Ausschuß dar, daß die Privatangestellten keinen Staatszuschuß verlangen, sondern bereit sind, die Hälfte der Kosten beizutragen; sie wünschen, daß die andere Hälfte von den Arbeitgebern aufgebracht werden muß.
Der Herr Kollege Linz, dessen Ausführungen ich vollständig unterschreibe, hat das ja schon näher ausgeführt, und ich möchte das nicht wiederholen.
Der Herr Staatssekretär Delbrück meinte, die technischen Schwierigkeiten wären zu groß.
Ja, Schwierigkeiten können mit gutem Willen überwunden werden, und ich bin überzeugt, daß, wenn die Regierung jetzt Ernst macht mit der Vorlage, in der Kommission wohl eine Verständigung herbeigeführt werden kann.
Ich glaube, die Schwierigkeiten liegen weniger auf technischem Gebiet als in den Beitragszahlungen, die ja sowohl für den Handlungsgehilfen als auch für die kleineren Kaufleute, die vielfach nicht besser stehen als die Handlungsgehilfen, nicht unbedeutend sind.
Ich bin überzeugt, daß die Vorlage recht bald kommen muß; denn wenn wir für unsere Arbeiter, für unsere staatlichen Angestellten mit Recht sorgen, so haben auch die Privatangestellten ein Recht, daß ihrer gedacht wird.
Gerade die Privatangestellten —so wird mir telegraphiert sind dem harten Elend preisgegeben, wenn nicht bald gesetzliche Fürsorge eintritt.
Alter und Tod bringt viel Herzeleid in die Familien der Privatangestellten.
Darum bitte auch ich, daß eine Vorlage betreffend die Privatpenstons- und Witwenversicherung recht bald an das Haus kommen möge.
590 Reichstag.
18.
Sitzung.
Montag den 17.
Januar 1910.
(L) Vizepräsident Erbprinz zu Hohenlohe-Langenburg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Nacken.
Nacken, Abgeordneter- Meine Herren, mein Fraktionskollege Sittart hat in kurzer sachlicher, aber präziser Form die Interpellation begründet und Fragen an den Herrn Staatssekretär gerichtet.
Daß diese Fragen in ebenso präziser Form beantwortet worden seien, kann man wohl nicht behaupten.
Ja, ich stehe nicht an, zu erklären, daß die Antwort, die uns vom Regierungstisch geworden ist, in keiner Weise uns befriedigt hat.
Mein Kollege Sittart hat klar und deutlich gefragt: wann kommt die Gesetzesvorlage
Daß damit nicht gefragt war: kommt sie übermorgen um so und so viel Uhr, oder zwei Tage später, das ist ja selbstverständlich.
Aber ich hätte es doch wohl für möglich gehalten, besonders nach den vielversprechenden Erklärungen, die seinerzeit der Herr Graf v. Posadowsky und der jetzige Herr Reichskanzler als Staatssekretär des Reichsamts des Innern abgegeben haben, daß man heute hier hätte ankündigen können: die Gesetzesvorlage kommt noch in dieser Session oder noch in dieser Legislaturperiode.
Aber davon haben wir nichts gehört.
Auch wir wollen gewiß ganze Arbeit haben.
Wir verkennen durchaus nicht die großen Schwierigkeiten, die vorhanden sind.
Aber wenn der Herr Staatssekretär sich darauf beschränkt, hier zu erklären, die Schwierigkeiten der Regelung dieser Frage bei der Reichsverstcherungsordnung seien so groß, daß zu diesem Zeitpunkt eine Vorlage nicht gemacht werden könne, so möchte ich doch an den Herrn Staatssekretär die Frage richten, ob er denn wohl glaubt, durch eine derartige Erklärung das Werk der Reichsverstcheruvg zu fördern.
Glaubt denn der Herr Staatssekretär, daß bei der Verhandlung über die Reichsversicherungsordnung nicht aus den Parteien heraus Anträge kommen werden bezüglich der Privatbeamtenversicherung
Ich behalte es (8) meinen politischen Freunden ausdrücklich vor, bei dieser Gelegenheit entsprechende Schritte zu tun.
Wenn aber überhaupt wichtige Bedenken vorliegen, dann sollte man dieselben doch äußern und zu dem Schritt übergehen, den der jetzige Herr Reichskanzler wiederholt in anerkennenswerter Weise als Staatssekretär des Reichsamts des Innern bei manchen Gesetzeswerken getan hat, indem er einfach einen entsprechenden Entwurf der Öffentlichkeit übergeben und damit den beteiligten Kreisen Gelegenheit gegeben hat, sich zu dem Entwurf zu äußern.
Ich meine, wir wären doch heute aus dem Stadium der Erwägungen heraus, nachdem zwei Denkschriften vorliegen, und man könnte endlich dazu übergehen, nunmehr einen Gesetzentwurf vorzulegen.
Die Schwierigkeiten werden doch nicht dadurch beseitigt, daß man die Akten einfach im Schranke liegen läßt, und ich meine weiter, daß die Schwierigkeiten bet gutem Willen überwunden werden können, besonders, wo der Reichstag in allen seinen Parteien seit Jahren in dieser Frage so einig ist, und besonders auch, da die Arbeitgeber und Arbeitnehmer in dieser Angelegenheit durchweg Hand in Hand gehen.
Hier möchte ich nun ein Wort gegen eine Ausführung des Herrn Kollegen Heine einflechten.
Herr Heine hat soeben gesagt, die Privatbeamten hätten dadurch einen großen Fehler begangen, daß sie nicht in ein Versicherungswerk einbezogen werden wollen, welches auch die Arbeiter umfaßt (Abgeordneter Heine: Ein Teil!)
und der Herr Kollege Heine hat dabei durchblicken lassen, daß darin ein gewisser Übermut oder vielleicht sogar eine gewisse Einbildung der Privatbeamten liege.
Meine Herren, in diesem Verhalten vieler Privatangestellten ist keineswegs Übermut oder Standesdünkel der Privatbeamten zu erblicken; sondern die Ansicht und die rein sachliche Erwägung vieler Privatbeamten geht dahin, daß ihre Interessen iu dieser Frage in einer Sonderkasse besser (6) aufgehoben sind als in Verbindung mit der Reichsinvalidenversicherung (sehr richtig!
in der Mitte), und in dieser Beziehung, meine Herren, hat ja die letzte Denkschrift den Anhängern der Sonderkasse in den wesentlichsten Punkten recht gegeben.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Meine Herren, ich befürchte, daß jdie heutige Beantwortung unserer Interpellation vom Regierungstische ans keineBeruhigungindiePrivatbeamtenkreisehineintragenwtrd, sondern ich hege sogar die Furcht, daß die Beunruhigung, die bereits Platz gegriffen hat, noch größer werden wird.
Meine Herren, wenn die verbündeten Regierungen in dieser Frage wirklich nicht voranmachen, dürfen sie sich auch nicht wundern, wenn sich in den Reihen der Privatbeamten ein Sturm erhebt, der doch auch den Herren von den verbündeten Regierungen am letzten Ende nicht gleichgültig sein kann.
Sie brauchen sich dann nicht zu wundern, wenn man in diesen Kreisen sagen wird: die Antwort, die von seiten des Herrn Staatssekretärs am heutigen Tage erteilt worden ist, läßt alles andere, nur nichts Gutes erwarten.
Das große Heer von Privatangestellten, meine Herren dessen sollen wir uns doch alle, auch die Herren vom Regierungstisch, bewußt sein —, ist und bleibt ein sehr wichtiger Faktor in unserem Volksund Wirtschaftsleben.
Dieser Stand bleibt, ja er wächst sogar von Jahr zu Jahr, und die berechtigte Forderung der Privatbeamten nach einer Pensions- und Hinterbliebenenversicherung auf staatlicher Grundlage bleibt auch.
Es bleibt ebenfalls der einige Wunsch des gesamten Reichstags in dieser Frage bestehen, und das Heer der Privatangestellten wird seinen berechtigten Wunsch, unterstützt durch den Reichstag, so lange und nachdrücklich erheben, bis er endlich erfüllt sein wird.
(Bravo!
in der Mitte.)
1 (v) Vizepräsident Erbprinz zu Hoheulohe-Langenburg: Meine Herren, es liegen keine weiteren Wortmeldungen vor.
Wir verlassen diesen Gegenstand und kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Interpellation der Mitglieder des Reichstags Albrecht und Genoffen betreffend Unterstützung an arbeitslose Tabakarbeiter (Nr.
29 der Drucksachen).
Als Kommissar des Bundesrats ist angemeldet der Großherzoglich Badische Finanzrat Herr Zimmermann.
Ich habe zunächst an den Herrn Vertreter der verbündeten Negierung die Frage zu richten, ob und wann derselbe die Interpellation beantworten will.
Wermnth, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Ich bin bereit, die Interpellation sofort zu beantworten.
Vizepräsident Erbprinz z« Hohenlohe-Langenbnrg: Zur Begründung der Interpellation erteile ich das Wort namens der Interpellanten dem Herrn Abgeordneten Geyer.
Geyer, Abgeordneter, Interpellant: Meine Herren, wohl hat schon vor einigen Wochen eine Erörterung über das Tabaksteuergesetz hier stattgefunden, aber unsere Interpellation ist dadurch nicht erledigt.
Es handelt sich nämlich darum, Maßnahmen zu treffen, die erstens den durch das Gesetz Geschädigten Hilfe bringen, und die zweitens verhüten, daß die Ausführungsbestimmungen zu Art.
a des Gesetzes entgegen dem Gesetz zum Nachteil der Geschädigten zur Anwendung kommen.
Dabei ist zu untersuchen, wie die Regierung resp.
die Behörden auf Grund dieser Ausführungsbestimmungen bereits im Lande gehandelt, und was sie getan haben, um die Opfer des Tabaksteuergesetzes zu entschädigen.
591 1 Reichstag.
18.
Sitzung.
Montag den 17.
Januar 1910.
(Geyer.)
M Die schlimmsten Befürchtungen gegenüber dem Tabaksteuergesetz sind übertroffen worden, und auch in Negierungskreiscn hat man nicht geglaubt, daß solche schlimme Zustände in der Tabakindustrie einreißen würden, wie sie durch das Gesetz eingeriffen sind.
Neben den volkswirtschaftlichen Schäden kommt in erster Linie die Vernichtung einer großen Anzahl von Existenzen.
Zehntausende von Arbeitern sind durch das Gesetz arbeitslos geworden.
Aber auch einer ungezählten Schar von Unternehmern ist die Existenz geraubt worden.
Es sind das meist kleine Unternehmer, obgleich auch eine erkleckliche Anzahl größerer Fabriken die Arbeit eingestellt hat.
Die Ursache, warum die kleinen Unternehmer ihrer Existenz verlustig gegangen sind, besteht natürlich in erster Linie in der Verminderung des Konsums durch die Verteurung der Waren, die durch das Gesetz höher besteuert worden sind; zweitens aber auch in dem Mangel an Kapital; denn die Kleinen sind nicht imstande, die Konkurrenz der Großkapitalisten auszuhalten.
Diese Konkurrenz muß sich in solchen Zeiten eines gewaltsam herbeigeführten Niederganges einer Industrie um so bemerkbarer machen, und es ist eine große Anzahl von Klagen an uns, speziell an mich, ergangen von kleinen Unternehmern, die tatsächlich ihre ganze Produktion haben einstellen müssen.
Aus der großen Zahl der Zuschriften will ich nur eine einzige hier knapp zu verlesen mir erlauben; denn der Fall ist typisch für alle derartigen Vorkommnisse.
Es schreibt hier ein solcher kleiner Unternehmer aus Charlottenburg der Herr Präsident gestattet wohl, daß ich das verlese —: Ich bin mit meiner Frau ein Opfer der Tabaksteuer geworden.
Wir sind jedes 61 Jahre alt und beide invalide.
Ich habe im neunundfünfzigsten Jahre noch dazu das linke Auge verloren und bekomme eine Rente von 12, 60 Mark pro Monat, (u) 1 Meine Frau hat seit zwei Jahren, wo ich das Auge verlor, den eigenen Betrieb übernommen.
Wir haben ja nicht mehr als 1500 Zigarren hergestellt; d. h. wöchentlich aber nun ist es vorbei.
Die Tabakpretse sind so, daß wir nicht mehr weiter können.
Nim bittet der Herr um Hilfe.
Er bittet, ich möge ihm angeben, ob er denn nicht eine Unterstützung von irgend einer Seite bekommen könne.
Also ich bitte, geben Sie mir an die Form, und den Ort, wo ich mich hinzuwenden habe, oder ob ich hoffnungslos dastehe, und die Armendirektion unser Hoffnungshafen ist.
Ich habe, meine Herren, noch eine Reihe solcher Zuschriften, die ganz in ähnlichem Sinne gehalten sind.
Wir haben ihnen damals bei der Einführung des Tabaksteuergesetzes gesagt, daß Sie auch neben einer großen Zahl von Arbeitern wir gaben 20 Prozent an eine Reihe von kleinen Existenzen vernichten werden.
Unsere Voraussage hat sich erfüllt.
Ich kann leider den Hilfesuchenden keine andere Antwort geben als: Sie sind verloren, der Staat hat keine Unterstützung für die von ihm vernichteten Existenzen ausgeworfen.
Es ist nur ein einziger Artikel im Gesetz, der auf die Arbeiter Rücksicht nimmt, aber die kleinen Unternehmer, die flöten gehen, sind ausgeschlossen von einer Unterstützung.
Sie müssen ihre Eristenz irgendwo anders suchen oder sind dem Hungertuch preisgegeben.
So hat sich unsere Voraussage vollständig erfüllt, leider nur zu sehr erfüllt.
Die Vernichtung des Mittelstandes, der kleinen Unternehmer ist eine Folge des Gesetzes.
Die Überlieferung der Tabakindustrie an das Großkapital ist eine zweite Folge.
Dann aber die Brotlosmachung einer großen Anzahl von Arbeitern, das ist jedenfalls das größte Unglück.
Dieses große Unglück das habe ich schon jüngst (O) bei den Erörterungen hier gesagt ist leider ziffermäßig nicht ganz sicher festzustellen; denn die Regierung hat sich nicht veranlaßt gesehen, etwa im Lande nachzuforschen, wie viel Arbeiter arbeitslos geworden sind.
Es fehlt jede statistische Ermittlung hierzu.
Aber die Feststellung und die Angaben der Arbeiterorganisationen in der Tabakindustrie lassen die sichere Schätzung zu, daß rund 40000 Arbeiter arbeitslos geworden sind.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es steht ja auch fest durch den Arbeitsmarkt, daß in diesem Jahre auf hundert freie Arbeitsstellen 370 arbeitsuchende Arbeiter kommen.
Auch das ist ein Beweis, daß die Arbeitslosigkeit eine große ist.
Ich füge noch hinzu, was ich jüngst schon hier angeführt habe, daß allein bis vor vier Wochen, als wir hier die Erörterungen hatten, 34 000 Unterstützungsgesuche eingelaufen waren.
Seit jener Zeit sind weitere hinzugekommen, sodaß die Schätzung von 40 000 arbeitslosen Arbeitern durchaus nicht als übertrieben bezeichnet werden kann.
Es ist also tatsächlich so, wie wir voraussagten.
Infolge dieses Tabaksteuergesetzes, das bestimmte Parteien noch als ein gelindes bezeichneten, sind 20 Prozent der Arbeiter arbeitslos geworden.
Ist nun diese Arbeitslosigkeit eine dauernde oder eine vorübergehende
Diese Frage ist auch vor vier Wochen hier ausgeworfen worden.
Die Sache scheint meiner Ansicht nach so zu stehen: alte und minderbefähigte Arbeiter werden dauernd arbeitslos werden; denn eine große Zahl von Arbeitern bleibt dauernd arbeitslos.
Andere, die meisten vielleicht, werden vorübergehend arbeitslos sein, aber die Frage ist: wie lange dauert die vorübergehende Arbeitslosigkeit
Eine weitere Schädigung geschieht bei den Arbeitern durch Einschränkung der Arbeitszeit und der Stückzahl, und hier gibt es eine große Zahl von Arbeitern, die geschädigt worden sind, die gar nicht auf- (v) gezählt werden können; eine große Anzahl von ihnen reicht gar keine Unterstützungsgesuche ein, wenn die Arbeitszeit nicht Viertel- oder halbe Tage oder die Stückzahl nicht zu sehr beschränkt worden ist, besonders nach den Erfahrungen, die die Arbeiter mit diesen Unterstützungsgesuchen gemacht haben, worauf ich noch speziell zu sprechen kommen werde.
Der Staatssekretär des Reichsschatzamts, Herr Wermuth, sagte in jener Verhandlung am 14.
Dezember: „der größte Teil dieser Gesuche bezieht sich auf kurzfristige Entlassung ''.
Das stimmt, es ist aber eine sehr zweifelhafte Feststellung; denn wenn auch eine Anzahl von Arbeitern nach einer bestimmten Zeit wieder eingestellt worden ist, so steht doch nicht fest, ob diese Arbeiter später nicht wieder entlassen worden sind.
Sie werden zum Teil periodisch beschäftigt und periodisch entlassen, und dann kommen neue Unterstützungsgesuche von denselben Arbeitern, von denen man sagt: sie haben erst kurzfristige Unterstützungsgesuche eingereicht.
Dieselben Arbeiter werden zum Teil wieder beschäftigt, dann werden sie aber wieder entlassen.
Wenn die Verminderung der Produktion infolge der Verteuerung so fortwütet, dann ist gar nicht daran zu denken, daß die Arbeiter wieder eingestellt werden, die früher eingestellt waren.
Meine Herren, ich will hier gleich hervorheben, was inzwischen durch die neuesten Mitteilungen bestätigt worden ist, daß nämlich immer neue Arbeitslosigkeit bei neuen Unternehmern eintritt.
Ich habe hier eine Liste von der vorigen Woche; da heißt es: in Bracke bei Lippe ließ die Firma Engelhard L Biermaun ihre 30 Arbeiter seit Weihnachten nur noch vier Stunden anstatt bisher zehn Stunden arbeiten; in Finsterwalde haben vom 23.
Dezember bis 3.
Januar einige Firmen ausgesetzt.
In Betracht kommen 60 Arbeiter; die übrigen Firmen 592 Reichstag.
18.
Sitzung.
Montag den 17.
Januar 1910.
(Geyer.)
(L) arbeiten mit wenigen Ausnahmen bet einer verkürzten Arbeitszeit.
Es ist aber noch eine Anzahl anderer Firmen in Finsterwalde, die ihre Arbeiter entlassen.
Das sind weitere 70 Arbeiter.
In den letzten 14 Tagen sind 120 Unterstützungsgesuche eingereicht worden allein in Finsterwalde.
In Griesheim sind am 8.
Januar 52 Arbeiter auf unbestimmte Zeit entlassen.
In Stendal wurden Arbeiter auf unbestimmte Zeit entlassen.
In Vlothow lassen große Firmen nur nach Stückzahl arbeiten, in Brieg ist bei der Firma Gebrüder Dresdener die Arbeitszeit um drei Stunden verkürzt worden; betroffen sind 70 Arbeiter.
In Kottbus sind infolge der Tabaksteuer jetzt auch Arbeiter entlassen worden, bei der Firma Busch sind die Arbeiter vom 15.
Januar gekündigt, sie müssen vier Wochen aussetzen; es kommen 20 Arbeiter in Frage.
Bei einer Reihe anderer Firmen kommen ebenfalls 20 Arbeiter in Frage.
Sie sehen also, meine Herren, daß, als vor vier Wochen der Herr Schatzsekretär sagte: diese Unterstützungsgesuche sind nur kurzfristig, und damit vielleicht sagen wollte: die Arbeitslosigkeit ist keine dauernde, dies doch sehr zweifelhaft und mit einem Körnchen Salz aufzufassen war.
Die Krise dauert fort und die Arbeitslosigkeit infolgedessen auch; immer mehr und andere Fabriken stellen ihre Betriebe ein, und infolgedessen wexden immer wieder andere Arbeiter arbeitslos.
Wenn auch ein Teil derer, die früher arbeitslos gewesen sind, vielleicht bei Einzelunternehmern wieder eingestellt wurden.
Meine Herren, das Unheil der Arbeitslosigkeit ist meiner Ansicht nach noch immer nicht abgeschlossen.
Es wurde damals schon gesagt, daß die Krise zu weichen beginne.
Ich widersprach und kann jetzt bereits sagen, daß die Krise wieder größer geworden ist, weil ja alljährlich in der Tabaktndustrie so wie so eine staue Zeit in den ersten Monaten des Jahres eintritt.
(u) Verhängnisvoll für die Industrie ist auch geworden, daß das Gesetz zu einer Zeit der allgemeinen Krise eingeführt worden ist, worunter die Tabakindustrie speziell zu leiden hatte, und die Wirkung dieses Steuergesetzes zugleich mit den allgemeinen kritischen Verhältnissen für die Tabakindustrie ungemein deprimierend geworden ist.
Der Schlag war also ein doppelt schwerer.
Nun sollten die entlassenen Arbeiter durch Art.
a des Tabaksteuergesetzes geschützt und unterstützt werden.
Zu diesem Art.
g.
erließen die verbündeten Regierungen Ausführungsbestimmungen.
Wie waren aber diese geartet
Sie entsprachen durchaus nicht den Verhältnissen und waren so rigoros wie irgend möglich.
Sie sind zustande gekommen ohne Zuziehung von Sachverständigen resp.
Arbeitern.
Diese Ausführungsbestimmungen gelangten auch erst am 15.
August an die Zollbehörden, sodaß diese gerade eine Nacht Zeit hatten, die Anordnungen zu studieren.
Als sich nun am 16.
August bereits arbeitslos gewordene Tabakarbeiter um Unterstützung meldeten, wußten die Zollbehörden nicht, was sie zu tun hatten; sie waren daher froh, daß die organisierten Arbeiter sie unterstützten.
Das ist beispielsweise in Hamburg geschehen, wo die Zollbehörden tatsächlich mit Vergnügen die Unterstützung der organisierten Tabakarbeiter angenommen haben.
Demgegenüber ist doch die Frage auszuwerfen, warum nicht bei der Vorbereitung dieser Ausführungsbesttmmungen Arbeiter und Untemehmer, die die Verhältnisse der Tabakindustrie kennen, hinzugezogen wurden.
Die unpraktischen Bestimmungen beweisen nur die Unfähigkeit der Geheimen Räte im Ressort des Reichsschatzamts, die die Ausführungsbestimmungen damals erlassen haben.
Trotzdem diese Ausführungsbesttmmungen unpraktisch waren, wurden sie auch noch rigoros gehandhabt; denn sie liefen nur auf Schonung des Viermillionenfonds aus, der ausgeworfen war zur Unterstützung der Arbeiter.
Der Viermillionenfonds wurde geradezu mit Hindernissen verbarrikadiert, und viele Zollbehörden gingen rücksichtslos gegen die unterstützungsuchenden Arbeiter vor.
Nur einzelne Behörden das muß auch hervorgehoben werden sträubten sich gegen die Anweisungen von oben, gaben dann aber auch nach, wie z.
B. die Hamburgischen Zollbehörden, die zuerst die Dinge sehr loyal behandelten, dann auf einmal auf eine Anweisung von oben umschlugen.
Es steht also fest, daß, wenn die Zollbehörden diese Ausführungsbestimmungen nach ihrer Kenntnis für die Arbeiter auslegen und Unterstützungen zahlen wollten, von oben herab Anweisungen ergingen, so und so zu Verfahren, damit nicht etwa die ausgeworfene Summe zu schnell verausgabt würde.
Ich will diese Behauptung mit einer Bemerkung belegen, die ich zu verlesen mir erlaube.
In einer Tabakarbeiterversammlung, in der der Gauleiter des Deutschen Tabakarbeiterverbandes Hackelberg über die Folgen der Tabaksteuererhöhung sprach und die Frage auswarf: wie mildern wir die Folgen der Tabaksteuererhöhung, sagte er: Was nun die Unterstützung aus den vier Millionen anbelangt, so wurden die Ausführungsbestimmungen von der Zollbehörde anfangs einigermaßen loyal ausgelegt und gehandhabt, später habe sich dieses jedoch in sehr ungünstiger Weise geändert.
Die Altonaer Zollbehörde sei besonders kraß vorgegangen und habe alle möglichen und unmöglichen Fälle hervorgesucht, um eine Unterstützungsauszahlung möglichst zu inhibieren und unmöglich zu machen.
Auf das Vorstelligwerden bei einigen Verwaltungsfunktionären sei denselben zur Antwort geworden, dieses scharfe Vorgehen geschehe auf Einwirkung von oben.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Angesichts dieser Maßnahmen seien dann die Vorstände des Sortierer- und Tabakarbeiterverbandes (Q, zusammengetreten und hätten sich an den Schatzsekretär, Herrn Wermuth, gewandt.
Es hat dann in Berlin eine Konferenz stattgefunden, von der ich damals schon gesprochen habe, und in der der Herr Staatssekretär Abhilfe versprochen hat; und es ist zum Teil besser geworden.
Aber ehe die neuen Ausführungsbestimmungen erschienen, haben die Zollbehörden immer noch in den meisten Fällen nach diesen Anweisungen von oben gehandelt, d. h. sie sind in der rigorosesten Weise gegen die unterstützungnachsuchenden Arbeiter vorgegangen.
Nun erlauben Sie mir, Ihnen hier knapp eine Reihe von Vorkommnissen vorzulegen, die Ihnen zeigen, wie die Ausführungsbesttmmungen gehandhabt und ausgelegt worden sind.
Ich habe für alle diese hier knapp zusammengefaßten Behauptungen Belege in einer großen Anzahl von Stellen; wenn sie in Zweifel gezogen werden, stelle ich sie dem Herrn Staatssekretär zur Verfügung; aber er wird wahrscheinlich die ganze Angelegenheit schon kennen aus den Konferenzen, die im Reichsschatzamt stattgefunden haben.
Nun ist es notwendig, hier festzustellen, wie die Zollbehörden auf Grund des Gesetzes, das von der Arbeiterunterstützung spricht, gehandelt haben, auf Grund der ersten Ausführungsbestimmungen, die anscheinend erlassen worden sind zur Schonung des Viermtllionensonds.
Nach dem Artikel 2 »des Tabaksteuergesetzes hat man ausgeschlossen von der Unterstützung erstens Zigarrenarbetter, die ihrer Militärpflicht genügt hatten und nach der Entlassung aus dem Heere keine Arbeit fanden, weil das Tabaksteuergesetz Produktionseinschränkungen zur Folge gehabt hatte.
Hier hat man die sogenannte Vaterlandsvertetdigungspflicht durch Arbeitslosigkeit bestraft.
Es war eine Rücksichtslosigkeit gegen die Leute, die ein Reichstag.
18.
Sitzung.
Montag den 17.
Januar 1910.
5 S (Geyer.)
M Jahr lang im Heere gestanden und ihrer Militärpflicht genügt hatten, nachdem Arbeitslosigkeit infolge des Tabaksteuergesetzes eingerifsen war, ihnen nicht auch eine Unterstützung zu geben, sondern ihnen zu sagen: Friß Vogel oder stirb oder verdirb.
Wetter sind ausgeschlossen worden Ausländer, die in Deutschland sich eine Familie gründeten und jahrelang dauernd in der Zigarreuindustrie als Zigarrenarbeiter usw.
beschäftigt waren.
Das geschah nicht nur in einzelnen Orten, das ist auch in Hamburg und Altona vorgekommen, und auch der erste Fall bezüglich des Militärs ist in Altona vorgekommen und auch in Bünde-Feldmark in Westfalen.
Es find dann mehrere ausgeschlossen worden, die im Laufe des Jahres auslernten und nun als vollberechtigte Arbeiter entlassen wurden.
Vergessen Sie nicht, daß es im Gesetze heißt: die mehr als ein Jahr im Tabakgewerbe beschäftigt gewesenen Hausgewerbetreibenden und Arbeiter sollten Unterstützung erhalten.
Nach diesem Artikel also konnte man Lehrlinge natürlich nicht ausschließen.
Kistenbekleber und -bekleberinnen, Packer, denen man entgegengehalten hat, sie seien nicht direkt im Tabakewerbe beschäftigt, hat man auch ausgeschloffen, und viele üben keine Unterstützung erhalten.
Ob nachträglich nun, nachdem die Verhandlungen am 14. hier stattgefunden hatten, diese Ausgeschlossenen noch ein Unterstützungsgesuch eingereicht haben, ist mir bis auf wenige Fälle nicht bekannt, aber in einzelnen Fällen haben diese nachttäglich eine Unterstützung erhalten; denn Kistenbekleber- und -bekleberinnen, deren Tätigkeit zweifellos für die Verpackung und Verschickung der Zigarren im Tabakgewerbe notwendig ist, müssen zum Tabakgewerbe gerechnet werden, sind Arbeiter, die im Tabakgewerbe beschäftigt werden, und die von der Unterstützung nicht ausgeschloffen werden konnten.
Das sind willkürliche Maßnahmen gewesen, daß man einen Teil der Arbeiter im Tabakgewerbe (L) ausschließen wollte.
Sogar Sortierer und Sortiererinnen, die damit beschäftigt sind, die Farbenauswahl in den Zigarren zu treffen, um durch eine egale Färbung die Aufmachung der einzelnen Sorten besser erscheinen zu lassen, hat man von der Unterstützung ausgeschlossen.
Besonders schwer haben die Sortierer und Sortiererinnen in Hamburg-Altona kämpfen müssen, um dann eine Unterstützung zu erhalten.
Ztgarettenarbeiter und -arbeitertnnen hat man mit der gleichen Motivierung ausgeschlossen.
Ich werde mir erlauben, darauf in späterer Zeit näher einzugehen; denn es ist notwendig, das Gesetz gründlich daraufhin zu untersuchen, ob die Regierung überhaupt berechtigt war, Zigarettenarbeiter auszuschließen.
Weiterhin hat man Ztgarrenarbeiter, Wickelmacher usw.
die infolge Arbeitswechsels im letzten Jahre nicht volle 52 Wochen beschäftigt waren, ausgeschloffen; ebenso verschiedeneArbeiter, welche wegenKrankheit nicht das volleJahr beschäftigt waren; Wöchnerinnen aus demselben Grunde.
Arbeiter, die vor Inkrafttreten des Gesetzes auf Geheiß der Unternehmer überstunden gearbeitet hatten, wurden ausgeschloffen; gleichfalls Zigarrenarbeiter, die wegen Einschränkung der Produktion infolge des Tabaksteuergesetzes nur noch schichtweise, also abwechselnd nach 8 oder 14 Tagen beschäftigt waren, bis nachttäglich hierin eine Änderung eintrat.
Arbeiter und Arbeiterinnen verschiedener Branchen wurden ausgeschloffen, wenn die Fabrikanten, die sie entließen, infolge einer durch das Tabaksteuergesetz eingetretenen Produtttonseinschränkung, im letzten Jahre vor dem Inkrafttreten des Gesetzes mehr Arbeiter beschäftigt hatten als im Jahre vorher.
Das ist eine ganz wunderbare Auslegung des Gesetzes.
Wenn ein Unternehmer im letzten Jahre mehr Arbeiter beschäftigt hatte und dann den Betrieb infolge des Gesetzes einschränken mußte, sollen die dadurch arbeitslos gewordenen Arbeiter keine Unterstützung erhallen.
Man denke, weil das GeReichstag.
12.
LegiSl.

P. II.
Session.
19091910.
schäft des Unternehmers im letzten Jahre prosperiert hatte!
(6) Das ist eine ganz willkürliche Auslegung.
Ferner wurden Tabak- und Zigarrenarbeiter ausgeschlossen, wenn sie die ihnen angebotenen landwirtschaftlichen oder Erdarbeiter: nicht angenommen hatten, weil sie sie nicht verrichten konnten.
Die arbeitslosen Arbeiter wurden von den Polizeibehörden auf die Arbeitssuche gesandt; sie mußten von Hos zu Hof wandern und sich bei den Landwirten nach Arbeit umsehen.
Natürlich waren viele Schwächliche darunter, die gar nicht zu landwirtschaftlichen Erdarbeiten fähig waren; alle Parteien haben ja anerkannt, daß in der Tabakindustrie die schwächlichsten Arbeiter beschäftigt werden.
Ich möchte Ihnen einige typische Fälle anführen, die ich den Herrn Präsidenten bitte verlesen zu dürfen.
Vizepräsident Erbprinz zu Hohenlohe-Langenburg: Es ist nur verboten, ganze Reoen abzulesen; das Verlesen einzelner Abschnitte ist durch die Geschäftsordnung nicht untersagt.
Geyer, Abgeordneter: In Ursleben, im Bezirk Magdeburg, hat der Gemeindediener einem arbeitslosen Zigarrenmacher die Order gebracht, er solle beim Ortsvorsteher den Kuhstall ausmisten und Masse tragen.
In Osnabrück wurde von den um ihre Existenz gebrachten Tabakarbeitern sehr viel über schikanöse Behandlung durch die Zollbehörden geklagt.
In einer Woche bemerkte der Herr Zollrat mehreren Arbeitern gegenüber, unter denen sich ein 78jähriger Mann befand, sie brauchten in der nächsten Woche nicht wiederzukommen, denn es gäbe keine Unterstützung; sie müßten sich Arbeit suchen.
Er gab den betreffenden Arbeitern einen Zettel, aus dem mehrere Gutsbesitzer bezeichnet waren, bei denen sie Arbeit finden würden.
Es haben dann die Arbeiter bei den vom Zollrat angegebenen Gutsbesitzern um Beschäftigung nachgesucht, aber die Antwort erhalten, daß sie keine Arbeiter v) brauchen können.
Das wurde den Stellenlosen auch von den Gutsbesitzern durch Unterschrift bestätigt.
Trotz alledem machte die Zollbehörde Schwierigkeiten, um den Arbeitern ihre Arbeitslosenunterstützung nicht zu geben.
Das Traurigste ist aber geschehen in Pirna, wo die Zollbehörde einen Tabakarbeiter von 73 Jahren in die Fremde stieß wie man zu sagen pflegt.
Persönlich will ich hierzu bemerken, daß ich vor 30 Jahren mit demselben Mann in einer Arbeitsstelle gearbeitet habe, ihn also kenne, der in diesem hohen Alter, wie es ja bei Tabakarbeitern sehr fetten vorkommt, freilich noch imstande ist, Zigarren zu machen, natürlich aber in beschränkter Zahl, und sein Leben so karg hinsristet.
Also in Pirna ist ein alter Tabakarbeiter von 73 Jahren, der im Vorjahre nur noch imstande war, einen Durchschnittswochenlohn von 4 Mark zu erarbeiten, durch den Steuersegen auch erwerbslos geworden und erhiett nun schließlich die ihm aus dem Fonds zukommende Unterstützung von drei Vierteln jener Einkommenshöhe, also einen wöchentlichen Betrag von 3 Mark.
Die Behörde wollte nun den Fonds durch längere Auszahlung solcher hohen Beträge nicht gar zu schnell erschöpfen.
Der alte Mann erhiett kürzlich folgendes Schreiben: Von verschiedenen sächsischen Zigarrenfabriken werden Tabakarbeiter und Tabakarbetterinnen, und zwar vorzugsweise solche gesucht, die dem Deutschen Tabakarbeiterverbande nicht angehören.
Insbesondere kommen in Frage die Firmen Ernst Lange und Söhne und Taulisch in Bischofswerda und Gebrüder Jedicke in Dresden.
Sie werden von diesen Arbeitsgelegenheiten mit dem Hinweise darauf in Kenntnis gesetzt, daß die UnterstützungsPflicht als erfüllt gUt, wenn Ihnen eine geeignete Beschäftigung an anderer Arbeitsstelle nach82 594 18: Sitzung.
Montag den 17.
Januar 1910.
(Geyer.)
(D gewiesen wird, durch die Sie wöchentlich wenigstens drei Viertel des im Durchschnitte des Vorjahres im Tabakgewerbe bezogenen Wochenlohns verdienen.
Königliches Hauptzollamt.
Nun können Sie sich denken, daß, wenn die Zollbehörde einen 73 jährigen Arbeiter in die Fremde stößt, die Unternehmer kaum einem 73 jährigen einen Platz geben werden; denn ein solcher Mann erhält in der Regel nur aus Gnade und Barmherzigkeit Arbeit.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Und als Streikbrecher!)
Und außerdem war ihm zugemutet worden, daß er den Streikbrecher machen sollte; denn einzelne Firmen lagen in Differenzen mit ihren Arbeitern.
Kurzum, der Mann wurde auf die Wanderschaft geschickt und sollte sich Arbeit suchen, er, der nur drei Viertel seines Lohnes, also 3 Mark p o Woche, Unterstützung bezog.
Eine Grausamkeit, wie sie ärger nicht gedacht werden kann (hört!
hört!
und sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten), die grell beleuchtet, wie willkürlich und rigoros die Ausführungsbestimmungen von den Zollbehörden mitunter ausgelegt worden sind!
Wetter hat man die Unterstützung Hausarbeitern vorenthalten, die für eigene Rechnung gearbeitet haben.
Man muß das Verhältnis kennen.
Sie sind Arbeiter im Dienste des Unternehmers.
Sie haben nur eine bestimmte Bercchnungsart und bekommen den Tabak zugewogen.
Ihnen wird für denselben so und so viel aufgerechnet, und dann liefern sie die Zigarren ab, die sie allein oder mit anderen in ihrer Wohnung als sogenannte Hausarbeiter fabrizieren.
Solche Arbeiter hat man als selbständig bezeichnet und ihnen die Unterstützung entzogen.
Auch das ist eine willkürliche Auslegung des Gesetzes.
(L) Dann wurden von Heimarbeitern beschäftigte Arbeiter, Wickelmacher, die nicht in direktem Arbettsverhältnis zu den Unternehmern stehen, ausgeschlossen.
Das ist in Bremen und an anderen Orten vorgekommen.
Lehrlinge, die, wie ich schon sagte, nur einen Monat als Lehrlinge und 11 Monate als Gehilfen beschäftigt waren, wurden ausgeschlossen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Krüppel, die ihr Lebenlang als Tabakarbeiter beschäftigt waren, aber im letzten Jahre nicht 52 volle Wochen beschäftigt waren, wurden ausgeschlossen.
In Breslau hat sich die Zollbehörde etwas ganz besonderes geleistet.
Wer sich in Breslau nicht vom Armenarzt untersuchen ließ, dem wurde die Unterstützung entzogen.
Den Gesuchstellern wurde ein Schreiben ausgehändigt; mit diesem wurden sie an den Armenarzt gewiesen, der sie untersuchen sollte.
Der Arzt hat die Schreiben zerrissen, mit dem Kopf geschüttelt und die Leute wieder gehen lassen.
Denn diese ärztliche Untersuchung hat doch mit der Auszahlung der Unterstützung auf Grund des Art.
a des Gesetzes nicht das mindeste zu tun.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es sind auch in Breslau Arbeiterinnen von der Unterstützung ausgeschlossen worden, weil man von ihnen behauptete, sie befänden sich in keiner Notlage.
Man hatte ausfindig gemacht, daß diese Arbeiterinnen von ihren Eltern, ihren Geschwistern eine Unterstützung erhielten, indem sie sich bei denselben aufhielten aber arbeitslos waren.
Da hat man gesagt: ihr bedürft keiner Unterstützung!
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Obendrein hat man ihnen noch gesagt, daß sie das glücklichste Leben führten, sie brauchten nicht zu arbeiten.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Man hat auch einer Arbeiterin, die auf Grund des (v) Tabaksteuergesetzes brotlos geworden war und sich dann verheiratete, die Unterstützung entzogen.
Die Zollbehörde scheint die Ehe als ein Unterstützungsinstitut anzusehen, das für den Staat einzugreifen hat.
Die Behörde hatte kein Recht, die Unterstützung der Betreffenden zu entziehen.
Noch einen besonderen Fall will ich hier hervorheben, der sehr charakteristisch ist.
In Ansbach in Bayern wollte das Zollamt Arbeitern die Unterstützung nicht auszahlen, weil sie inzwischen von dem Tabakarbeiterverbande ein Darlehn in der Zeit vom 4.
Oktober bis 4.
November erhalten hatten.
So lange hatten sie auf Unterstützung warten müssen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Man glaubte ihnen nicht, daß sie diese Unterstützung als Darlehn erhalten hätten.
Die Behörde hat sich dann, wie ich aus den Aktenstücken ersehe, an die Zollbehörde in Bremen gewandt; diese mußte Untersuchungen bet dem Vorstand des Deutschen Tabakarbeiterverbandes in Bremen anstellen, ob es auch wahr sei, daß die Betreffenden die Unterstützung als Darlehn erhalten hätten, weil die Unterstützungsauszahlung sich verzögerte.
Woher nahm die Behörde das Recht, so zu verfahren, während doch Art.
2 »des Gesetzes klipp und klar lautet, daß alle Arbeiter, die auf Grund des Gesetzes arbeitslos wurden, Unterstützung beziehen sollen.
Die Unterstützungsgewährung durch den Deutschen Tabakarbetterverband war notwendig geworden wegen der Verzögerung der Auszahlung der Unterstützung.
Auch diese Verzögerung habe ich bereits vor vier Wochen gekennzeichnet mit dem Ausdruck „Loddrigkeit ''.
Es war aber nicht nur Loddrigkeit, sondern, wie nachzuweisen ist, war diese Verzögerung Absicht; man hat den Betreffenden die Unterstützung nicht auszahlen wollen, um nicht den Vtermillionenfonds zu schwächen.
1 (v) Und wie wurde die Unterstützung berechnet
Nach Art.
a des Gesetzes sollten die Betreffenden mindestens drei Viertel des entgangenen Arbeitslohnes erhallen; aber die Zollbehörde berechnete den Arbeitslohn der so wie so schon schlecht bezahlten Tabakarbeiter in der unerhörtesten Weise.
Sie nahm den Lohn einerlei, ob die Betreffenden das ganze Jahr über beschäftigt waren oder nicht —, den sie im Jahre x verdient hätten, zur Grundlage ihrer Berechnung, dividierten ihn durch 52 Wochen, und nach dieser Dividierung stellte sie pro Woche drei Viertel der Unterstützung fest.
So sind die Arbeiter geschädigt worden.
Diese Berechnung ist eine willkürliche, gesetzwidrige.
Man hat nachträglich Änderungen eintreten lassen, obgleich wir gleich im Anfange in unserem Organ erklärt haben, daß diese Berechnung vollständig gesetzwidrig ist, und daß die Behörde kein Recht hätte, das Gesetz so zu verstümmeln und die Arbeiter zu benachteiligen.
Zur Änderung bedurfte es erst des großen Apparats, daß die Arbeiter noch mehr Lärm schlugen und eine Audienz beim Reichsschatzamt nachsuchten, die ihnen gewährt wurde.
Dort hat sich der Herr Reichsschatzsekretär bewogen gefühlt, einzugreifen und eine Änderung eintreten zu lassen, die ja auch durch die neuen Ausführungsbestimmungen zum Teil gekommen ist.
Aber ich sage: es muß hier festgestellt werden, wie die Behörden sich herausgenommen haben, die Arbeiter zu schädigen.
Ob die Arbeiter krank waren, ob eine Arbeiterin im Wochenbett gelegen hat und dämm vicht 52 Wochen beschäftigt war einerlei, man stellte die Abrechnung auf: der Lohn, den du im Jahre verdient hast, und wie er von deinem Unternehmer als Jahreslohn angegeben ist, wird durch 52 dividiert; wenn auch die Arbeiter dadurch weniger erhielten, als sie durch daS Gesetz zu beanspruchen hatten.
Reichstag.
—18.
Sitzung.
Montag den 17.
Januar 1910.
595 (Geyer.)
(L.) Dazu trat noch obendrein die schon kurz berührte Verzögerung der Auszahlung.
Fehlte es denn an Beamten zur Bewältigung dieser Arbeit
Es hieß ja, eine große Anzahl neuer Beamter sei infolge des Tabaksteuergesetzes eingestellt.
Die Zollbehörden hätten, wenn sie die Unterstützungsgesuche untersuchen wollten, einfach bei den gemeindlichen Behörden interpellieren können, ob die Verhältnisse bei dem betreffenden Arbeiter so und so lägen.
Freilich haben sich manche dieser Behörden, die da angegangen worden sind, auch keiner großen Eile befleißigt.
Es ist vorgekommen, daß die Arbeiter von Pontius zu Pilatus geschickt wurden, um ihre paar Pfennige Unterstützung zu erhalten.
Auch hier will ich mir erlauben, nur einen einzigen Fall anzuführen, der Ihnen zeigen soll, wie schmählich die Arbeiter behandelt worden sind.
Ein Ztgarrenarbeiter reichte am 21.
August 1909 sein Unterstützungsgesuch beim Hauptzollamt zu Berlin, Packhof, ein, weil bis zu diesem Datum eine zuständige Stelle amtlich noch nicht bekannt gewesen war.
Er wartete circa drei Wochen vergeblich; dann wandte er sich an den Magistrat zu Rixdorf bei Berlin.
Hier erhielt er den Bescheid, daß die Sache in der Bearbeitung sei.
Nach vier Tagen suchte ihn ein Magistratsbeamter in seiner Wohnung auf.
Auf Bestellung desselben meldete er sich noch au demselben Tage bei dem Pförtner des Rathauses.
Dieser stellte dieselben Fragen, die im Unterstützungsgesuch schon beantwortet waren.
Nach ungefähr acht Tagen wurde der Unterstützungssuchende wieder zu dem Pförtner bestellt, dem er nochmals dieselben Fragen zu beantworten hatte.
Als nach Verlauf von vier bis fünf Tagen sich nichts zeigte, wandte er sich an den reffortmäßigen Sekretär im Rixdorfer Rathaus; hier erhielt er die Antwort, daß seine Sache vor zwei Tagen dem Hauptzollamt in Rixdorf übersandt sei.
Innerhalb 14 Tage wandte er sich nun zweimal an dieses Haupt (s) Zollamt.
Er erhielt einmal den Bescheid, daß seine Sache in der Bearbeitung sei, das zweite Mal, daß seine Sache dem Hauptzollamt in Berlin, Kleine Museumstraße, übersandt worden sei.
Am 4.
November am 21.
August hatte er das Gesuch eingereicht ging darauf der Tabakarbeiter zu diesem Zollamt, wurde aber nach der Kleinen Präsidentenstraße 7 verwiesen.
Der dort anwesende Oberzollinspektor gab ihm den Bescheid, daß die Sache am 1.
November an das Hauptzollamt in Rixdorf zurückverwiesen worden sei.
Am 8.
November, gerade als der Petent sich nach dem Stande seiner Sache erkundigen wollte, kam wieder ein Zollbeamter recherchieren, welchen er zum Schluß bat, die Sache doch zu beschleunigen, da er über Barmittel nicht verfüge.
Bis zum 11.
November wartete der Betreffende immer noch auf Unterstützung.
Aber das ist nicht der einzige Fall.
Aus allen Orten, wo Arbeitslosigkeit eingetreten ist, hat man über die Verzögerung der Unterstützungen geklagt.
In Nordhausen hat die Unterstützung sich 8 bis 10 Wochen hingezogen, an anderen Orten ein Vierteljahr.
War es denn nötig, die arbeitslosen Tabakarbeiter so lange hungern zu lassen
Wenn hier nicht der Deutsche Tabakarbeiterverband mit Darlehen und Unterstützungen an die Unterstützungsbedürftigen eingegriffen hätte, dann wären die Tabakarbeiter geradezu dem Hungertods überliefert worden.
Der Staat, der die Verpflichtung hat, diese Unterstützungen zu gewähren, verzettelt die Zeit und läßt die ärmsten Arbeitslosen, die nirgends Arbeit bekommen aus den von mir schon angeführten Gründen, ohne die ihnen gesetzlich zustehende Unterstützung.
Das ist eine Rücksichtslosigkeit (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), eine Gesetzwidrigkeil, möchte ich sagen, wie sie ärger nicht gedacht werden kann.
Schwere Schädigungen sind durch diesen willkürlichen Mißbrauch den Arbettern zugefügt worden, und nun wünschen wir nur, daß in Zukunft denn die Krise ist noch nicht zu Ende, das Elend ist nicht (O) beseitigt die Regierung aus diesen Erfahrungen ihre Lehren ziehen und den Arbeitern zukommen lassen wird, was ihnen von Gesetzes wegen gebührt, ohne diese rigorose, unerhörte Auslegung der Ausführungsbestimmungen zum Gesetz, wie es bis jetzt geschehen ist.
Das ist ein Mißbrauch, der nur bei uns, wo die Bureaukratie sich alles erlauben darf, einreißen konnte, überall, glaube ich, wäre das Gesetz mehr respektiert worden, als es hier respektiert wurde.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Erlauben Sie mir, meine Herren, kurz noch einiges anzuführen, was man inzwischen auch den arbeitslosen Arbeitern von Seiten derjenigen Parteien angetan hat, die dieses Verhängnis über sie herbeiführten.
Erst haben jene Parteien die Arbeiter arbeitslos gemacht, und dann hat ihre Presse die Arbeiter noch beschimpft.
Ich will hier nur hervorheben, daß das Organ der Reichspartei, die „Post '', die Arbeiter in der unqualtfizierbarsten Weise beschimpft hat, indem sie sagte, der Vtermillionenfonds sei geradezu ein Palladium für Arbeitsscheue.
Gegenüber einer solchen Beschimpfung der Arbeiter kann nur ein einziges Pfui die Antwort dafür sein, daß es eine Presse gibt, die so die Arbeiter beschimpft, nachdem ihre eigene Partei die Arbeiter mit ins Unglück gestürzt hat.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Dann haben die Parteien, die die Tabaksteuer herbeiführten, auch die Unternehmer beschuldigt und ihre Presse ist ihnen darin gefolgt —, daß die Unternehmer schuld seien an den traurigen Zuständen.
Man hat den Unternehmern vorgeworfen, sie hätten die Ware so ungeheuerlich verteuert, daß eine Verminderung des Konsums die Folge sein mußte.
(Zuruf aus der Mitte: Sehr richtig!)
Herr Kollege Erzberger, Sie sagen: sehr richtig.
Ihre Presse ist es gewesen, die den Unternehmern den Vorwurf (v) gemacht hat.
Daraufhin haben diese sich veranlaßt gefühlt, dagegen Stellung zu nehmen, und ich will hier nur sagen, wie z.
B. die Handelskammer in Minden die Interessen der Tabakindustrie gegenüber dieser unwahren Behauptung vertreten hat.
Wenn überdies durch eine gewisse Abrundung nicht ganz genau der Steuerbetrag auf die Ware aufgelegt, sondern sie um etwas mehr verteuert worden ist, so wissen Sie ganz genau so viel geschäftliche Kenntnis müssen Sie besitzen —, daß dieser Betrag abgerundet werden muß.
Aber dann sage ich weiter: waren Sie es denn nicht, die durch die Steuer die Ursache dieser Verteurung herbeiführten
Sie sind die Schuldigen, Sie haben die Steuer gebracht und damit die Verteurung hervorgerufen!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn nun die Unternehmer und Händler die Summe nach oben abgerundet haben, so möchte ich Ihnen entgegenhalten: Sie werden doch den Händlern und Unternehmern der Tabakindustrie nicht zumuten, nachdem Sie Ihre eigenen Taschen zugehalten haben bei der Steuersuche, daß diese aus ihren Taschen die Steuer aufbringen sollten.
Das hat kein vernünftiger Mensch den Unternehmern in der Tabakindustrie zugemutet.
Wo sie ihre Waren über Gebühr verteuert haben, haben auch die Unternehmer den Schaden davon gehabt; denn die Konsumenten wissen uur zu gut zu würdigen, wenn eine Ware über Gebühr verteuert wird, niemand kauft dann dem Betreffenden mehr etwas ab.
Aber die Unternehmer, und auch die Handelskammer in Minden, haben mit Recht dagegen reagiert und Ihrer Presse gegenüber, die so gehandelt hat, betont: ihr seid die allein Schuldigen, ihr habt das Unglück der Tabaksteuer über die Industrie gebracht.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
82 696 Reichstag.
18.
Sitzung.
Montag den 17.
Januar 1910.
(Geyer.)
(.)
Dann hat man auch gesagt, die Unternehmer hätten absichtlich Arbeiter entlassen, damit die Wirkung des Gesetzes um so schädlicher hervortrete.
Ich möchte den Unternehmer sehen, der absichtlich Arbeiter entläßt, wenn er sie beschäftigen, wenn er die von ihnen gefertigten Produkte verwerten kann.
Das bringt ihm doch Gewinn.
Freiwillig verzichtet er darauf nicht!
Noch eins.
Durch die Presse geht neuerdings eine Notiz, wonach die Großherzogltche Zoll- und Steuerdirektion in Hessen auf eine Anfrage folgende Antwort gegeben hat: Die auf Grund des Art.
a des Gesetzes vom 15.
Juli d. I. den Tabakarbeitern gewährten Unterstützungen sind von der Einkommensteuer befreit.
Wir machen Sie aber darauf aufmerksam, daß diejenigen Unterstützungsempfänger, die hierdurch ihre gänzliche Befreiung von der Staats- und Gemeindesteuer erwirken, solange dieser Zustand dauert, nach § ä Abs.
4 Ziffer 2 der Gemeindeordnung von der Ausübung des Gemeindewahlrechts ausgeschlossen sind.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Das ist meiner Ansicht nach eine Gesetzwidrigkeit, die nicht geduldet werden darf.
Ich habe diesen Fall hier angeführt, damit der Herr Staatssekretär des Retchsschatzamts Gelegenheit nehmen kann, speziell auf den § 13 der neuen Ausführungsbestimmungen hinzuweisen, wonach die Rechte der Arbeiter wegen einer Unterstützung auf Grund des Art.
2 s des Gesetzes nicht geschmälert werden dürfen.
Zu diesen Rechten zähle ich selbstverständlich auch das Gemeindewahlrecht.
Zum Schluß weise ich noch einmal hin auf die Ausschließung der Zigarettenindustrie von den „Wohltaten ''des Art.
2«.
des Gesetzes.
Diese Ausschließung ist damit begründet worden, daß das Gesetz dies bedinge.
Nun ist das Gesetz über die Tabakbesteurung und die (L) Zigarettenbesteurung ein einheitliches, es besitzt eine einheitliche Einleitung und Überschrift und ist als einheitliches Gesetz hier behandelt worden.
Ich glaube auch nicht, daß eine der Parteien, die diesem Tabaksteuergesetz ihre Zustimmung gegeben haben, der Ansicht gewesen ist, daß die Zigarettenindustrie von den Wohltaten des Art.
s ausgeschlossen werden solle.
Der Herr Kollege Giesberts nickt mir zu, und nach seinem Antrage ist ja dieser Art.
2«.
angenommen worden.
Der Bundesrat darf also eine solche Änderung nicht vornehmen, er hat kein Recht, ein Gesetz, das ein einheitliches ist und hier einheitlich aufgefaßt worden ist, zu zerreißen und die Zigarettenindustrie gesondert zu behandeln.
Wenn die verbündeten Regierungen bei dieser Auffassung beharren sollten, dann müßte der ganze Reichstag eine Deklaration geben, die für den Bundesrat bindend sein muß, dahingehend, daß niemand daran gedacht hat, die Zigarettenindustrie von den Unterstützungen bet Arbeitslosigkeit, die infolge des Tabaksteuergesetzes eintritt, auszuschließen.
Nun wird der Herr Schatzsekretär in Beantwortung unserer Interpellation erklären, was ich hier vorgebracht hätte, beruhe alles auf den früheren Ausführungsbestimmungen, inzwischen seien neue Ausführungsbestimmungen gegeben worden, die eine Reihe von Übelständen oder alle Übelstände beseitigten.
Nun, der Übelstand der Verzögerung der Auszahlung ist noch nicht beseitigt, wie in den letzten Wochen festgestellt worden ist.
Auch hier in Berlin ist eine Arbeiterin hingehalten worden mit der Auszahlung der Unterstützung, sodaß ich den Herrn Schatzsekretär ersuchen möchte, nunmehr strikte Anweisung zu geben, daß die Unterstützungen so schnell wie möglich ausgezahlt werden.
Arbeiter, die arbeitslos werden, haben kein Kapital zur Verfügung, von dem sie vorläufig leben könnten; sie können nicht von der Schnur leben, weil sie keine Schnur haben, müssen von der Hand in den Mund leben und nagen, wenn sie nichts verdienen, am (v) Hungertuch.
Deshalb ist auch unser Verband, um die Unterstützung zu ermöglichen, eingetreten und hat Darlehen gewährt.
Die Regierung kann Hilfe bringen.
Sie braucht nur an die Behörden eine ebenso rigorose Anweisung zu geben, wie sie früher an die Zollbehörden in bezug auf die Verzettelung gegeben hat.
Dann möchte ich noch darauf Hinweisen, daß es auch möglich ist, die Arbeiter von der Unterstützung nach dem Gesetz auszuschließen, wenn § 5 der neuen Ausführungsbestimmungen ebenso ausgelegt wird wie bisher, nämlich nach der bisherigen Methode der Zollbehörden.
Da heißt es im § 5 der neuen Ausführungsbesttmmungen: Die Frage, ob die Arbeitslosigkeit infolge des Tabaksteuergesetzes eingetreten ist, muß namentlich dann besonders eingehend geprüft werden, wenn der Arbeiter aus einem Betrieb entlassen wird, in dem zur Zeit der Entlassung mehr Arbeiter beschäftigt werden als im Durchschnitt des Vorjahres.
Wir haben bereits früher auf diese die Arbeiter schädigenden Bestimmung hingewiesen.
Sie ist in den nenen Ausführungsbestimmungen stehen geblieben.
Warum hat man dies getan, nachdem eine große Anzahl von Arbeitslosen von der Unterstützung ausgeschlossen worden ist
Wenn die Regierung Rücksicht genommen hat auf die Vorstellungen der Arbeiter in der Konferenz bei dem Herrn Retchsschatzsekretär und verschiedene Übelstände abgestellt hat, warum hat sie denn gerade diesen Übelstand nicht abgestellt, der den Zollbehörden die Möglichkeit bietet, in der Weise zu Verfahren, wie sie es bisher getan haben!
Auf diese Frage bitte ich den Herrn Staatssekretär Antwort zu geben und seine Stellung zu präzisieren.
Wenn diese Bestimmung bestehen bleiben soll, dann muß eine Auslegung von dem Retchsschatzamt an die Zollbehörden ergehen, damit die Schikanen aufhören, die auf (v) Grund dieser Bestimmung den Arbeitern durch die Behörden bis jetzt erwachsen sind.
Im großen und ganzen ist das Tabaksteuergesetz ein so großes Unglück für die Tabakindustrie, daß Arbeiter noch niemals so schwer geschädigt worden sind, wie durch dies Gesetz.
Wenn der Staat sich erlaubt, durch Steuergesetze 10- bis 40 000 Arbeiter arbeitslos zu machen, dann hat er die verdammte Pflicht und Schuldigkeit, dafür zu sorgen, daß diese Arbeiter nicht in Not und Elend kommen.
(Lebhaftes Bravo bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Erbprinz z« Hohenlohe-Langenburg: Das Wort zur Beantwortung der Interpellation hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rat Wermuth.
Wermuth, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Retchsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, die Beantwortung der Interpellation wird mir dadurch erleichtert, aber auch erschwert, daß die in ihr behandelten Fragen und noch einige andere bereits am 14.
Dezember sehr eingehend erörtert worden sind.
Auch ich habe damals Gelegenheit gehabt, mich namens des Herrn Reichskanzlers und namens der verbündeten Regierungen zu äußern.
Wenn ich meine damaligen Ausführungen kurz zusammenfassen darf, so gingen sie dahin: Die Inkraftsetzung der Unterstützungsvorschriften war bet ihrer völligen Neuheit naturgemäß anfangs mit einigen Unebenheiten und Schwierigkeiten verbunden.
Der Herr Reichskanzler ist aber im Verein mit dem Bundesrat nachdrücklich bemüht gewesen und auch jetzt noch bemüht, dem Gesetze eine warmherzige und weitherzige Auslegung und Ausführung zu sichern, ebenso die Reichstag.
18.
Sitzung.
Montag den 17.
Januar 1910.
697 (Wermuth.)
(L) 1 ihm unterstellten Organe, darunter auch die von dem Herrn Interpellanten erwähnten Geheimräte des Reichsschatzamts.
Der Herr Reichskanzler ist überzeugt, daß die Ausführungsbestimmungen, welche der Bundesrat am 26.
November erlaffen hat, nachdem er erst tastende Versuche gemacht hatte, ganz geeignet sind, eine solche Ausführung zu gewährleisten, und er hat sich davon überzeugt, daß die Behörden eifrig bemüht sind, au der Erreichung dieses Ziels mitzuwirken.
Über die Bemessung des Fonds, von der in der Interpellation die Rede ist, hat der Herr Vorredner nicht gesprochen.
Ich enthalte mich also darüber zurzeit einer Äußerung.
Meine Herren, es ist eigentlich seit dem 14.
Dezember nichts eingetreten, was eine veränderte Stellung erheischen würde (sehr richtig!
in der Mitte), und ich sage Ihnen ganz offen, daß ich eigentlich auch nicht meine, daß das, was der Herr Vorredner hier vorgeführt hat, eine veränderte Haltung rechtfertigt.
Ich hatte ausdrücklich anheimgestellt, Herr Abgeordneter Geyer, Sie möchten die Güte haben, wenn Sie Einzelfälle bei der Interpellation vorbringen wollten, sie mir vorher mitzuteilen, damit ich in der Lage wäre, ihnen nachzugehen.
Heute sagen Sie, Sie stellten Ihr Material dem Schatzsekretär zur Verfügung.
Ja, heute kann ich es nun doch nicht mehr gut prüfen, und Sie werden wirklich nicht von mir verlangen, daß ich alle die Einzelfälle jetzt sofort aus freier Hand beantworte.
Meine Herren, das betone ich nochmals, und wir sind ja häufig in der Lage, das zu betonen es ist unmöglich, daß der Reichskanzler in einer Angelegenheit, die hier noch dazu nach dem ausdrücklichen Wortlaut des Gesetzes den Einzelstaaten überwiesen ist, fortwährend (8) über sämtliche Einzelfälle Rechenschaft fordert, selbst wenn weder eine Beschwerde vorliegt, noch klar ist, daß der Landesinstanzenzug erschöpft war.
1 Ob der Landesinstanzenzug in den von dem Herrn Abgeordneten Geyer angeführten Fällen erledigt worden ist, darüber habe ich aus seinen Ausführungen Bestimmtes nicht entnehmen können.
Es scheint dies nicht der Fall zu sein.
Vor allen Dingen aber scheint mir, als ob fast sämtliche von ihm angeführten Fälle er deutete das am Schluffe wohl selbst an vor dem Erlaß der definitiven Ausführungsbesttmmungen vom 26.
November liegen.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Er hat nur einen oder zwei spätere Fälle angeführt.
Ich glaube, auf den einen Fall könnte ich ihm sogar antworten; ich will versuchen, das nachher zu tun.
Von dem zweiten Fall ist mir nichts bekannt geworden.
Meine Herren, ich habe auch nach der Sitzung vom 14.
Dezember mit Vertretern der Arbeiterschaft in Verbindung gestanden, und es sind dabei noch mehrere Punkte zur Sprache gekommen, in denen ich in der erfreulichen Lage war, zuzusichern, daß auch noch über die Bestimmungen vom 26.
November hinaus dem Standpunkte der Arbeiterschaft Rechnung getragen werden sollte.
Ich habe das gern veranlaßt.
Auch habe ich mit den Bundesregierungen mich in laufendem Benehmen über die allgemeine Ausführung des Gesetzes gehalten und die Reichsbevollmächtigten veranlaßt, mir periodisch darüber Bericht zu erstatten.
Ich wiederhole, daß während der ganzen Zeit, in der die Ausführungsbestimmungen in Kraft sein werden, von mir das Gleiche geschehen wird, um dem Gesetze die Auslegung zu sichern, welche ihm nach unserer besten Überzeugung gebührt.
(Beifall in der Mitte.)
Vielleicht interessiert es Sie an dieser Stelle, meine Herren, zu erfahren, was im Monat Dezember aus dem Unterstütznngsfonds ausgegeben worden ist.
Ich hatte (6) erwähnt, daß von Mitte August bis Ende November rund 1228 000 Mark aufgewendet waren.
Bis Ende Dezember find 1615 000 Mark ausgegeben.
Es waren also im Dezember rund 387 000 Mark ausgegeben; das ist wesentlich weniger als im Monat November, der eine Ausgabe von 518 000 Mark gehabt hat.
Auf die Gründe, die ja sehr nahe liegen, werde ich mir erlauben nachher noch einzugehen.
An Gesuchen sind bis Ende 1909 53586 eingereicht (hört hört!
bei den Sozialdemokraten); damit ist aber nicht gesagt, daß 53 586 Arbeiter vom 15.
August bis Ende Dezember außer Arbeit gewesen wären.
Wenn Sie die Zahl der Arbeiter berechnen, die durchschnittlich während dieser Zeit außer Arbeit gewesen sind, so werden Sie vielleicht auf ein Fünftel oder weniger kommen.
Dies ist freilich eine etwas willkürliche Schätzung, die ich an der Hand des mir vorliegenden Materials mache.
Ich bitte, mich darauf nicht festlegen zu wollen; ich will damit nur kennzeichnen, daß die Zahl der Arbeiter, welche durchschnittlich in der ganzen Periode arbeitslos waren, selbstverständlich viel geringer ist als die Gesamtzahl 53000.
Von den Gesuchen entfallen auf Preußen rund 25 000, auf Baden 11000, auf Sachsen 7700, auf Bayern 4600, auf Hessen 2900 und auf Hamburg 560.
Von den Gesuchen sind am 1.
Januar als berechtigt anerkannt gewesen rund 46 000 (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), abgelehnt 4392 und unerledigt 2474; das find 5, 3 Prozent von allen Gesuchen.
Meine Herren, um nun einmal zu charakterisieren, was diese 5, 3 Prozent bedeuten, werde ich mir erlauben, nähere Zahlen noch bezüglich des in der vorigen Sitzung so besonders angefochtenen Königreichs Sachsen zu geben.
Es ist von vornherein klar, daß die restierenden Gesuche durch- (v) weg solche sind, welche in der letzten Zeit eingegangen sind und binnen kurzem erledigt sein werden.
Dafür sind bezeichnend die folgenden Ziffern.
Im Königreich Sachsen waren vom 15.
August bis Ende Dezember eingegangen 7777 Gesuche.
Davon waren am 1.
Januar unerledigt 499, das sind 6, 4 Prozent.
Aber am 4.
Januar meine Herren, drei Tage nachher waren von dem ganzen vergangenen Jahre nur noch 90 Gesuche rückständig, davon keins, das vor dem i. Dezember eingegangen war.
Vom 1. bis zum 4.
Januar waren eingegangen weitere 251 Gesuche und davon bis zum 4.
Januar nur noch 138 unerledigt und davon 128, die erst am 4.
Januar selbst eingegangen waren.
(Hört!
hört!
in der Mitte und rechts.)
Meine Herren, das nenne ich nicht einen loddrigen Geschäftsgang, wie der Herr Abgeordnete Geyer (sehr richtig!
rechts), das nenne ich einen überaus prompten Geschäftsgang.
(Lebhafte Zustimmung rechts und in der Mitte.)
Meine Herren, ich möchte hier nicht allzu viel Einzelfälle anführen; ich hätte deren noch ein ganzes Paket.
Aber nur ein paar Fälle, um zu zeigen, daß auch die Nachrichten, die den einzelnen Parteien zukommen, gelegentlich übertrieben zu sein pflegen.
Z.
B. stand am 23.
Dezember 1909 in einer Zeitung: Wüstegiersdorf, den 27.
Dezember.
Viele kleinere Zigarrenfabrikanten der Wüstegiersdorfer Gegend haben zum größten Teil ihre Arbeiter entlassen müssen.
Die Betriebe lassen sich nicht mehr aufrecht erhalten.
Ich forderte den Reichsbevollmächtigten, wie ich das in allen Fällen getan habe, wo derartige Sachen, sei es durch Beschwerden, sei es durch die Zeitung, zur Kenntnis kamen, zur Berichterstattung auf, und er berichtete folgendes: Reichstag.
18.
Sitzung.
Montag den 17.
Januar 1910.
HW (Wermuth.)
L.)
In der Gegend von Wüstegiersdorf gibt es nur vier selbständige Zigarrenmacher, von denen zwei lediglich mit Familienangehörigen arbeiten, während die beiden anderen je zwei Arbeiter beschäftigen.
(Hört!
hört!
rechts und in der Mitte.)
Diese beiden Arbeiter des einen Betriebes find entlasten worden, angeblich wegen Arbeitsmangels; der eine von den zwei entlassenen Arbeitern soll außerdem krank gewesen sein.
Der Zigarrenmacher arbeitet nun mit seinem Sohne weiter.
(Hört!
hört!
und Heiterkeit rechts und in der Mitte.)
In einer anderen Zeitung vom 7.
Dezember 1909 stand, es seien in Hamburg vielfach Tabakarbetter wegen Bettelns bestraft worden.
Sie seien durch die Steuererhöhung in große Not geraten.
Das Gericht habe dies anerkannt, dem Rechnung getragen und die Strafe deshalb sehr gering bemessen.
Auch hierüber forderte ich den Reichsbevollmächtigten zu einer Äußerung auf, und dieser erklärte: Vom 15.
August bis 15.
September 1909 sind von den Amtsgerichten in Hamburg 30 Zigarrenarbeiter wegen Bettelns bestraft worden.
24 davon waren wegen Bettelns zumeist mehrfach vorbestraft.
(Hört!
hört!
rechts.)
Nur zwei haben ausweislich der Gerichtsakten erklärt, daß sie infolge der Tabaksteuererhöhung brotlos geworden seien.
Also uur 2!
Die 30 Tabakarbeiter repräsentieren 2, 75 vom Hundert der Gesamtzahl der in Hamburg in diesem Zeitraum wegen Bettelns bestraften Personen.
Keiner der 30 Tabakarbeiter ist in Hamburg, Altona und Wandsbek um Unterstützung vorstellig geworden.
(L) Meine Herren, ich will nun noch den Fall erwähnen, der nach Erlaß der Ausführungsbestimmungen vom 26.
November liegen soll.
Ich nehme an, daß der Herr Abgeordnete Geyer die Tabakarbeitertn Johanna Hoffmann im Auge hat; sonst wüßte ich nicht, welcher Fall in Betracht kommen könnte.
Diese Frau hatte ihren Unterstützungsantrag gestellt, und es hat damit allerdings ziemlich lange gedauert, besonders weil ermittelt wurde, daß sie im Begriffe stand, eine Invalidenrente zu bekommen.
Sie ist von einer Behörde zur anderen geschoben worden, wie der Herr Abgeordnete Geyer sagte: von Pontius zu Pilatus.
Kurz vor Weihnachten wandte sic sich an mich, und ich versuchte ihr die Unterstützung noch vor Weihnachten zu verschaffen; da ergab sich aber, daß sie bereits die Invalidenrente unter Nachzahlung vom 14.
August 1909 an mit 65, 50 Mark erhalten hatte.
Die Rente betrug im Monat 14, 30 Mark.
(Hört!
hört!
rechts.)
Wenn der Herr Abgeordnete Geyer diesen Fall meint ein anderer ist mir wirklich nicht bekannt geworden —, so glaube ich nicht, daß dieser den Ausführungsbestimmungen vom 26.
November zur Last gelegt werden kann.
Ich behalte mir vor, falls der eine oder andere Redner noch auf solche Einzelfälle zurückkommen sollte, mit GegeneinzelfSllen zu dienen.
Ich möchte mich aber bei der Beantwortung nicht allzu sehr im Kleinkriege verlieren, sondern versuchen, der Sache einige allgemeine Seiten abzugewinnen, und wende mich deshalb zunächst zu der Frage, wie es mit dem Tabakgewerbe augenblicklich nach der Tabaksteuererhöhung steht.
Meine Herren, ich kann, ohne eine Widerlegung befürchten zu müssen, die Behauptung aufstellen, daß die Bewegungen des großen Marktes aus Aulaß des Tabaksteuergesetzes diesmal längst nicht so weitreichende und tiefgreifende sind, wie sie es bei verschiedenen früheren (c ) Gelegenheiten waren.
(Hört!
hört!
rechts.)
Wir haben dafür wenigstens in einer Beziehung ein gutes Barometer in der Einfuhrstatistik.
Meine Herren, die Einfuhr von Rohtabak pflegt jedesmal stark zu schwanken, sobald eine Änderung der Tabaksteuer erfolgt oder auch nur droht; aber niemals hat sie so stark geschwankt wie im Jahre 1879.
Das wird dem Herrn Abgeordneten Molkenbuhr, der wiederholt darüber gesprochen hat, noch genau in der Erinnerung sein.
Im Durchschnitt gingen damals an Rohtabak aus dem Auslande ein jährlich 430 000 Doppelzenter; im Jahre 1877 aber angesichts der Steuererhöhung fand eine enorme Voreinfuhr statt, sodaß in diesem Jahre die Gesamteinfuhr sich auf 766 000 Doppelzentner belief und imJahre 1878 sogar auf 1000000Doppelzentner, um dann im Jahre 1879 auf 120 000 Doppelzentner zu sinken.
Also von 1000000 auf 120 000 Doppelzentner!
Ähnliche Erscheinungen, wenn auch nicht längst von der gleichen Stärke, hatten wir zum Beispiel 1882 gehabt, als die Einführung des Tabaksmonopols in Frage kam, ebenso im Jahre 1905, als die Erhöhung der Tabaksteuer wiederum zur Erörterung stand, und in anderer Fassung.
Beim gegenwärtigen Anlaß hat zwar auch eine lebhafte Voreinfuhr stattgefunden; aber sie reicht kaum heran an die Voreinfuhr eines der anderen Jahre, die ich erwähnte, und bleibt weit zurück hinter dem, was in den Jahren 1877 und 1878 eingetreten ist.
Wenn wir die normale Steigerung der Rohtabakeinfuhr behalten hätten, die seit 1902 etwa sich zeigt, so würden wir im Jahre 1908 eine Einfuhr von 700 000 Doppelzentner und im Jahre 1909 von 710000 Doppelzentner zu erwarten gehabt haben.
Statt dessen sind im Jahre 1908 780000 Doppelzentner und im Jahre 1909 790 000 Doppelzentner eingegangen (hört!
hört!)
1 (v) allerdings von den 790 000 Doppelzentnern der weitaus größte Teil, nämlich 595 000 Doppelzentner in der Zeit vor dem Inkrafttreten des Gesetzes, also vom 1.
Januar bis zum 15.
August.
Demgemäß ist die Einfuhr natürlich in den Monaten September und Oktober stark gesunken, sie hat sich etwa um 26 000 Doppelzentner unter dem normalen Durchschnitt gehalten.
Aber in den Monaten November und Dezember hat sie sich dem Durchschnitte doch schon wieder sehr genähert; sie betrug nämlich in den beiden Monaten 101 900 Doppelzentner.
Diese Ziffer ist weniger günstig für die Beurteilung der Frage, wie unser mutmaßliches Zolleinkommen in den nächsten Monaten sein wird, durchaus nicht ungünstig aber für die Beantwortung der Frage, ob die inländische Industrie sich wirklich in einer starken Notlage befindet.
Wenn nach einer ausgezeichneten Jnlandsernte von 1908, wenn nach einer qualitativ allerdings nicht so günstigen, aber bei einer viel größeren Anbaufläche doch wohl ebenso großen Ernte von 1909, und wenn nach der beträchtlichen Voreinfuhr doch schon wieder 60 000 Doppelzentner Rohtabak monatlich vom Ausland eingehen, so zeigt das einerseits, daß sich die Industrie in einer Notlage nicht befinden kann, und zweitens, daß die Einfuhr durch den neuen Wertzoll nicht unterbunden ist.
Die eigentlichen Gründe einer noch etwas mißlichen Lage des Tabakgewerbes ruhen vielmehr in folgenden zwei Tatsachen: erstens, daß nachweislich und ganz unbestreitbar in der Zeit der Monate Juli und August, also vor Inkrafttreten des Tabaksteuergesetzes eine ganz außerordentlich hohe Vorversorgung des Publikums mit fertigen Zigarren stattgefunden hat, und zweitens, daß es dem Zigarrenhandel und Zigarrengewerbe noch nicht gelungen ist, die Frage zu lösen, inwieweit dem Raucher die unvermeidliche Verteurung der Zigarre oder die verteuerte Zigarre mundgerecht gemacht werden soll.
Reichstag.
IS.
Sitzung.
Montag den 17.
Januar 1910.
599 (Wermulh.)
(4) In den Monaten Juli und August hat in Deutschland ein Absatz von Zigarren stattgefunden wie wohl nie zuvor (sehr richtig!)
von so enormem Umfange, wie ihn die Händler selbst nicht erwartet hatten, von so großem Umfange, daß der Mehrabsatz in diesen Monaten noch das Minder in den folgenden Monaten bis einschließlich Weihnachten überstieg, sodaß ich mir von vielen Seiten habe sagen lasten, das Geschäft im Jahre 1909 sei im ganzen genommen noch bester gewesen als das im Jahre 1908.
(Hört!
hört!)
Es ist natürlich, daß das wenig erfreuliche Weihnachtsgeschäft auf Rechnung dieser außerordentlichen Vorversorgung zu stellen ist, und es ist ebenso zweifelsftei, daß die ersten Monate dieses Jahres noch unter dem Schatten dieser Vorversorgung stehen werden.
Nachdem nun die Vorversorgung abgeschlossen und das Gesetz in Kraft getreten war, hat das solide Ztgarrengewerbe und der solide Zigarrenhandel ernstlich versucht, sich darüber einig zu werden, inwieweit man dem Raucher die bisherige Zigarre zu erhöhtem Preise oder neue Muster zu den alten Preisen liefern solle.
Dieses Vorhaben ist nicht vollständig gelungen, zunächst schon deswegen, weil ein Teil des Handels aus Konkurrenzrücksichten absplitterte und es vorzog, zunächst die alten Bestände noch zu den alten Preisen loszuschlagen.
Aber die Hauptursache der mißlichen Lage ist das Mißtrauen des Rauchers.
Nach Beendigung der Steuergesetzgebung vom vorigen Jahre setzte bekanntlich ein sehr lebhafter Preßfeldzug ein, welcher dazu bestimmt war, in sehr übertriebener Weise dem deutschen Konsumenten überhaupt darzulegen, in welcher Art sämtliche Konsumartikel durch die neuen Steuergesetze belastet würden.
(Sehr richtig!
rechts.)
(L) Dies hatte nun wieder natürlich einen Gegendruck zur Folge; es wurde den Konsumenten in drastischer Weise vorgerechnet, daß die Verteurung bei den einzelnen Konsumartikeln keineswegs so groß sei, wie er fürchte, ja daß sie minimal sei.
Hierdurch sind nun die Raucher kopfscheu geworden und wollen sich mit einer Erhöhung des Ztgarrenpreises oder einer Änderung der Muster überhaupt nicht mehr abfinden.
Ich stehe nicht an, hier zu erklären und hoffe, daß diese Erklärung auch etwas dazu beitragen wird, die Situation zu verbessern —, daß ich diese Entwicklung bedauere.
Die mißliche Lage des Tabakgewerbes beruht hauptsächlich auf der Unsicherheit des Produzenten, namentlich des mittleren und kleineren, welchen Sorten er jetzt sich mit Aussicht auf Absatz zuwenden soll.
Es wäre sehr wünschenswert, wenn nach dieser Richtung das Publikum dazu helfen wollte, eine Klärung herbeizuführen.
Die Agitation des vorigen Sommers war zweifellos übertrieben und unzutreffend (sehr richtig!)
aber dem soliden Zigarrenhandel und der Zigarrenindustrie darf man nach dem tatsächlichen Verlauf der Dinge den Vorwurf nicht machen, daß sie ihrerseits versucht hätten, daß sie namentlich jetzt versuchten, das Publikum unter dem Deckmantel der Steuerbelastung auszubeuten.
Ich werde mich nunmehr zu der Frage, welchen Zweck der Unterstützungsfonds verfolgt, und von welchem Grundgedanken aus er demgemäß zu beurteilen ist.
Der Vtermtllionenfonds ist ohne jeden Vorgang auf dem Gebiete der deutschen Gesetzgebung.
Auch 1879, als die Folgen der Tabaksteuererhöhung viel tiefgreifender waren als jetzt, war eine solche Unterstützung nicht erfolgt.
Im Jahre 1906 bet der Einführung der Zigarettensteuer war ein Antrag auf Unterstützung der dadurch beeinflußten Arbeiter eingebracht worden.
Damals wurde von seiten der Regierung entgegengehalten, daß eine derartige Vorschrift die tiefgreifendsten, unübersehbarsten Konsequenzen ( N mit sich bringen würde; es wurde auch darauf hingewiesen, daß die Vorgänge, die man aus der Gesetzgebung sonst angezogen hatte, hier keineswegs zuträfen, und es wurde endlich dargelegt, daß es ganz unmöglich scheine, den Zusammenhang der Arbetterentlaffung mit dem Zigarettensteuergesetz beweiskräftig festzustellen.
Damals ist diesen Ausführungen von verschiedenen Seiten innerhalb des Hauses beigetreten worden, und der Antrag wurde abgelehnt.
Wenn nun jetzt nach wenigen Jahren gleichwohl eine derartige Unterstützung eintritt, so kann man doch wohl nicht anders, als folgern, daß hierfür maßgebend gewesen sind einerseits die Unsicherheit, welche die ganz neue Wertverzollung mit sich brachte, und andererseits die Rücksichtnahme auf die besondere Lage des Tabakgewerbes.
Und in der Tat ergeben die Entstehungsgeschichte des Gesetzes und die Äußerungen der einzelnen Herren Redner ganz deutlich, daß dem so ist.
Es ist damals von allen Seiten darauf hingewiesen worden, daß innerhalb des Tabakgewerbes zum großen Teil ältliche, schwächliche, kränkliche Personen beschäftigt wurden, denen es unmöglich sei, die in ihrem Gewerbe erworbene Handfertigkeit auf anderen Gebieten ohne weiteres zu verwerten.
Einer der Herren Redner von der äußersten Linken führte aus, Tausende von Zigarrenarbeitern seien Krüppel, welche nur auf Krücken und Stöcken zur Arbeit gehen könnten; die Berufsgenoffenschasten suchten, um Renten zu sparen, ihre Invaliden in die Zigarrenfabriken abzuschieben.
Es müßte einmal festgestellt werden, wie viel Krüppel in der Zigarrenindustrie vorhanden seien.
Nachdem die Arbeiter in der Tabakindustrie bis ins Alter hinein gearbeitet hätten, sollten sie nun brotlos werden.
Ein anderer Redner wies darauf hin, daß die Minderung der Löhne die Tuberkulose fördern würde, die in den Tabakarbeiterdörfern besonders heimisch sei.
1 (v) Diese Entstehungsgeschichte und die Art der Begründung durch die Herren Redner läßt zweifellos darauf schließen, daß es sich hier darum gehandelt hat, eine besondere Maßnahme zu Gunsten der Tabak-, der Zigarrenarbeiter zu treffen.
Wir sind nicht berechtigt, über die Bestimmungen des Gesetzes hinauszugehen.
Zweifellos sind durch die neue Steuergesetzgebung auch Arbeiter aus anderen Berufen beeinflußt worden; und es haben demgemäß auch Arbeiter aus der Zündwarenindustrie, Brauereiarbeiter und andere, durch die Zuwendungen an die Tabakarbeiter angereizt, Unterstützungen für sich begehrt.
Der Wortlaut des Gesetzes steht dem unzweideutig entgegen, und auch die Bedenken, welche im Jahre 1906 geltend gemacht wurden, treffen hier im vollen Maße zu.
Dasselbe muß aber auch von den Zigarettenarbeitern gelten.
Ich habe mir bereits am 14.
Dezember erlaubt, darauf hinzuweisen, daß die Stellung des Artikels II »in der Reihenfolge der Artikel der Tabaknovelle es zweifelsfrei macht, daß in Art.
II »nur gemeint ist dasjenige Tabaksteuergesetz, welches entstanden ist aus der Zusammenschweißung der bestehen gebliebenen Vorschriften des Gesetzes vom 16.
Juli 1879 und der sie ergänzenden und ändernden Bestimmungen des Gesetzes von 1909.
Diese juristische Deduktion ist meines Erachtens zwingend.
Wie man sich dem gegenüber auf den Artikel IV des Gesetzes berufen kann wie es in der Presse geschehen ist —, ist mir nicht ganz verständlich.
Dieser Artikel beweist meines Erachtens das Gegenteil.
Er setzt zwei verschiedene Termine für das Inkrafttreten des Zigarettensteuergesetzes und des Tabaksteuergesetzes fest; und wenn deshalb in Art.
II »nur vom Inkrafttreten „dieses Gesetzes ''die Rede ist, so kann nur einer der beiden Termine, und zwar offensichtlich der für das Inkrafttreten deS Tabaksteuttgesetzes, gemeint sein.
600 Reichstag.
18.
Sitzung.
Montag den 17.
Januar 1910.
(Wermuth.)
M Meine Herren, ich würde die weitere Erwägung dieser Frage keineswegs mit schroffen juristischen Deduktionen von der Hand weisen, wenn ich nicht hinzufügen müßte: es liegen mir bis jetzt keinerlei Nachrichten darüber vor, daß umfassende Änderungen in der Lage der Zigarettenarbeiter durch das neue Gesetz herbeigeführt worden sind.
Aber auch hinsichtlich der Tabakarbeiter selbst wird es wohlgetan sein, den Zweck des Gesetzes im Auge zu behalten.
Es wäre unweise von uns, wollten wir die den Arbeitern zugedachte Unterstützung kleinlich und mit möglichster Einschränkung handhaben; und ich glaube das Zeugnis von Ihnen beanspruchen zu dürfen, daß das auch in dem ganzen Verlaufe der Entwicklung nicht geschehen ist.
Aber ebenso nachteilig, unter Umständen verhängnisvoll für das Wohl der Arbeiter selbst wäre es, wenn wir zulassen wollten, daß das Unterstützungs- oder wie Sie wollen das Entschädigungssystem sich zu einem Versorgungssystem auswüchse (sehr richtig!
rechts und in der Mitte), das aus reiner Konsequenzmacherei selbst da funktioniert, wo gar kein Anlaß zur Hilfe vorhanden ist, das dem Staate das gesamte Risiko der gewerblichen Fluktuation auflädt und den Arbeiter von der Verantwortung für sein Fortkommen zeitweise entlastet.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Gefahr, daß dies geschieht, liegt schon in dem Wesen der Unterstützungsvorschrift verborgen und ist auch in der Tat durch den Verlauf der Entwicklung schon an den Tag getreten.
Ich möchte nur einen sehr charakteristischen Fall, den ich mir vorgenommen hatte zur Sprache zu bringen, und den, etwas zu meiner Überraschung, der Herr Abgeordnete Geyer ebenfalls vorgebracht hat, gerade in dieser Verbindung herausheben.
Wir haben lange darüber verhandelt, ob ein junger Mann, der die zweijährige Militärdienstpflicht zurückgelegt hat (8) nicht etwa eine Übung; denn da soll die Unterstützung keineswegs ausgeschlossen sein und nun in seine Heimat zurückkehrt, unterstützt werden soll, weil er früher einmal Tabakarbeiter gewesen ist.
Also ein junger Mann, der in der Vollkraft seines Lebens am Anfange seiner eigentlichen Berufslaufbahn steht, soll gehindert werden, den Kampf des Lebens auf eigenen Füßen zu beginnen, bloß weil er in jugendlichem Alter vor zwei Jahren einmal Tabakarbeiter gewesen ist!
Das kann ich unmöglich für gesund und zweckmäßig halten.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Ich erinnere um die Gefahr auch von einer andern Sette zu beleuchten an den Fall, den ich schon kurz in der Budgetkommission streifen durfte, wo Fabrikarbeiter zu ihrem Fabrikherrn gekommen waren und ihn unter Androhung des Ausstandes gebeten hatten, entweder nur noch vier Tage in der Woche, oder auf je 14 Tage nur die Hälfte der Arbeiter umschichtig arbeiten zu lassen, damit die übrigen die Unterstützung des Reichs beanspruchen könnten.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Ich verkenne keineswegs, daß eine derartige Entwicklung durch unsere eigenen Aussührungsbestimmuogen einigermaßen gefördert wird; denn wir sind in der extensiven Auslegung des Gesetzes immerhin schon sehr weit gegangen.
Ich will Sie nicht ermüden mit der Aufzählung aller der einzelnen Punkte ich habe sie in der Budgetkommission dargelegt —, in denen die neuen Ausführungsbestimmungen Wer das hinausgehen, was ursprünglich geplant war.
Ich will nur und dies bezieht sich auch gerade auf das, was der Herr Interpellant gesagt hat hervorheben, daß die jetzigen Ausführungsbestimmungen beispielsweise hinsichtlich der Behandlung von Hilfspersonen und Hilfsgewerben, auch der Kistenbekleber, Sortierer und Sortiererinnen, in der Behandlung der Ausländer, in der Nichtberücksichtigung von Streikzeiten und anderen Unter- (o) brechungen, in der Nichtberücksichtigung von Mehrverdienst usw.
sich so sehr auf den Standpunkt des Arbeiters stellen, wie es mit dem Gesetze irgend vereinbar erschien.
Ich glaube, auch hier ist das, was der Herrr Abgeordnete Geyer anführte, aus der Zeit entnommen, als die neuen Ausführungsbestimmungen noch nicht bestanden.
Auch hinsichtlich des äußeren Verfahrens versuchen die neuen Bestimmungen, dem Interesse des Arbeiters so sehr gerecht zu werden, wie es irgend angängig erschien; so in der Zuziehung von Vertrauenspersonen aus den Kreisen der Arbeiterschaft, auf die ich großen Wert lege, in der Zuziehung der Gewerbeinspektoren, in prozessualen Formen wie der schriftlichen Mitteilung der Gründe, eines schriftlichen Bescheides und dergleichen mehr.
Alle diese Erweiterungen vertrete ich an sich gern; aber sie bringen allerdings die Besorgnis mit sich, daß schließlich das Gesetz auch in den Kreisen der Arbeiterschaft seine ursprüngliche Bedeutung etwas verwischen könnte.
Dies kann in den nächsten Monaten noch besonders hervortreten.
Der Herr Interpellant hat selbst gesagt, nach Weihnachten pflege häufig ein Abflauen des Geschäfts einzutreten.
Es ist sehr leicht möglich, daß dieses Jahr das Abflauen verschärft wird durch die Stockungen, die ich mir vorhin anzuführen erlaubt habe.
Aber ganz sicher bin ich, meine Herren, daß nicht nur die Stockungen, sondern das gesamte Abflauen diesmal dem Tabaksteuergesetz zur Last gelegt werden wird.
Im einzelnen Falle ist es in der Tat ganz unmöglich, beide Ursachen auseinander zu halten; sie werden im Laufe der Zeit mehr und mehr ineinander überfließen, und schließlich wird der Zusammenhang mit dem Tabaksteuergesetz vielleicht ganz verloren gehen.
Der Arbeiter wird der Gefahr unterliegen können mehr will ich durchaus nicht sagen —, die Annehmlichkeit der festen Bezüge zu schätzen, und um nicht drei Viertel des Lohnes, sondern den ganzen Lohn (v) zu bekommen, versuchen, seine Arbeitskraft in Nebenarbeiten zu verzetteln.
Wenn dann die zwei Jahre abgelaufen sind oder der Fonds erschöpft ist, wird vielleicht die Schwierigkeit und die Mißstimmung noch größer sein, als sie ohne den Fonds gewesen wäre.
Meine Herren, ich glaube sagen zu können, daß diese Entwicklung vom Standpunkt aller Parteien aus zu bedauern wäre; denn sie wäre unökonomisch und ungesund, weil sie die Haupttriebkraft alles menschlichen Wesens, den Fleiß, unterbindet.
Ich bin sicher, daß das deutsche Tabakgewerbe nach wie vor ungestört gedeihen wird; aber es kann doch nicht unsere Aufgabe sein, gerade den ganzen Personalbestand, wie er im Tabakgewerbe augenblicklich vorhanden ist, auf die Dauer von zwei Jahren in diesem künstlich festzuhalten, auch wenn ein Teil beschäftigungslos ist, und wenn eine Beschäftigung in anderen Erwerbszweigen sehr wohl sich darböte.
Dazu ist denn doch der Arbeitermangel, der Arbeiterbedarf in vielen Zweigen des deutschen Erwerbslebens viel zu intensiv (sehr richtig!
rechts) und auch der deutsche Betätigungsdrang zu groß.
Bitte, halten Sie mir nicht entgegen, daß die Unterstützung ja nur eintritt, wenn keine andere Arbeitsgelegenheit sich darbietet; denn daran krankt ja gerade die ganze Konstruktion, daß die Beweislast dafür, ob andere Arbeitsgelegenheit vorhanden ist, den Behörden zufällt.
Wenn Sie dem arbeitskräftigen Manne den Trieb nehmen, sich selbst nach Arbeit umzusehen, so wird es einem amtlichen Organ, das außerhalb des Arbeitsmarktes steht, schwer werden, ihm solche aufzudrängen.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, ich bitte, das, was ich gesagt habe, nur als Befürchtung auffassen zu wollen; aber es war mir von großem Wert, daß die Interpellation mir GeReichstag.
18.
Sitzung.
Montag den 17.
Januar 1910.
601 (Wermuth.)
(D legenheit gegeben hat, diese Befürchtung hier ganz offen auszusprechen.
Träfe sie zu, so würde damit meines Erachtens ein schwerwiegendes Argument gegen eine Wiederholung des ohnehin mit Zweifeln unternommenen Versuchs vorliegen.
Nach den Verhandlungen mit den Vertretern der Tabakarbeiter habe ich allen Grund zu der Annahme, daß unser rückhaltloses Eintreten für die in Not befindlichen Arbeiter erwidert werden wird durch eine besonnene Einwirkung auf die beteiligten Kreise, um eine über den Zweck hinausgehende Ausnutzung des Unterstützungsfonds hintanzuhallen.
Daß dies mit Erfolg geschehen, und daß somit der Fonds dem wahren Nutzen der Arbeiter dienen möge, hoffe ich aufrichtig.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Spahn: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Herr Präsident, ich beantrage die Besprechung der Interpellation.
Vizepräsident Dr. Spahn: Der Antrag auf Besprechung bedarf der Unterstützung von 50 Mitgliedern.
Ich bitte die Herren, die den Antrag unterstützen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Das Wort in der Debatte hat der Herr Abgeordnete Giesberts.
GieSbertS, Abgeordneter: Meine Herren, soweit ich Gelegenheit hatte, mich in den in Frage kommenden Kreisen zu erkundigen, wie sich die Unterstützungsfrage stellt auf Grund der letzten Ausführungsbestimmungen, die seitens des Herrn Staatssekretärs gemeinsam mit den Vertretern der gewerkschaftlichen Organisationen aus (L) gearbeitet wurden, ist mir allgemein bestätigt worden, daß eS bedeutend besser geworden sei, pnd daß die Arbeiter hoffen, daß die Härten, die früher zu beklagen waren, vollständig verschwinden werden.
Es ist menschlich begreiflich und verständlich, daß die Zollbehörden nicht ohne weiteres sich in diese neue, für sie schwierige Materie hineinleben, und ich will denselben ein ganzes Maß von mildernden Umständen zubilligen.
Das schließt aber nicht aus, daß im Einzelfalle manche dieser Behörden die Unterstützungsfrage nach der Art der Steuerdefraudationen behandelt haben.
Das liegt in der Natur der Sache.
Ich will den Beamten persönlich keinen Vorwurf machen; ich hoffe, wenn sie später in die Lage kommen, noch einmal eine solche Avion durchzuführen, daß sie dann sachkundiger sind und die Beschwerden einen geringeren Umfang annehmen.
Von den mancherlei Beschwerden, die mir zugegangen sind, gestatte ich mir nur folgende hervorzuheben.
Die Berechnung des Jahresarbeitsverdienstes ist auch auf Grund der jetzigen Ausführungsbestimmungen nicht einwandfrei als rückwirkend erklärt worden, und wenigstens sind von dem Zollamt, dem die Zigarrenfabriken in Hochneukirch unterstehen, die Gesuche der Arbeiter zurückgewiesen worden, die darauf ausgingen, ihre früheren Berechnungen nach den jetzigen Bestimmungen der Ausführungsgesetze umzuändern.
Dadurch werden diese Arbeiter schwer geschädigt.
Einem Arbeiter z.
B., dem nach den ordnungsmäßigen Berechnungen 300 Arbeitstage zu Grunde gelegt werden mußten, sind bei der ersten Berechnung nur 240 zu Grunde gelegt, weil er die anderen Tage krank war.
Das ist offenbar ein Unrecht; es handelt sich dort um eine erhebliche Summe.
Ähnliche Klagen sind mir aus Steinfeld (Oldenburg) mitgeteilt.
Hoffentlich wird die Zentralstelle, wenn die Sache an sie weitergeht, Gelegenheit haben, derartige Dinge zu verändern.
Reichstag.
12.
LegiSl.

P. II.
Session.
1 S0S1S1V.
Dann, meine Herren, bat sich auch folgende Eigen- (0) tümlichkeit herausgestellt.
Vor Inkrafttreten des Gesetzes haben einzelne Zigarrenfabriken sofort, noch 14 Tage vor Inkrafttreten, ihren Leuten gekündigt; andere Tabakfabriken, die ohne Kündigung arbeiten, es ist z.
B. in Osnabrück vorgekommen haben ihre Arbeiter ohne weiteres entlassen.
So sind die Leute 14 Tage, drei Wochen vor Inkrafttreten des Gesetzes mit Rücksicht auf sein Bevorstehen entlassen worden.
Meine Herren, nach den Ausführungsbestimmungen des Gesetzes haben die Arbeiter allerdings für diesen Teil der Arbeitslosigkeit keinen Anspruch auf Unterstützung.
Die Behörden sollten aber auch hier loyal prüfen und erwägen und nicht fo einseitig bureaukratisch sein.
Es handelt sich in der Regel nur um Einzelfälle; denn daß ohne Kündigungsfrist gearbeitet wird, ist in der Ztgarrenindustrie eine seltene Ausnahme.
Dann hat man auch mit den Lehrlingen manche Unebenheiten gehabt, wie z.
B. in Stetnfeld (Oldenburg).
Manche Zollbehörden haben die Lehrlinge zurückgewiesen und gesagt: das sind keine Arbeiter, das sind keine Leute, die Geld verdient haben.
Nun ist bekannt, daß die Lehrlinge in der Tabakindustrie schon in den ersten Jahren einen kleinen Verdienst haben.
Ich meine, auch hier wäre es angebracht, den betreffenden Gesuchen Rechnung zu tragen.
Im allgemeinen glaube ich aus den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs entnehmen zu dürfen, daß er auch weiterhin rücksichtsvoll und mit Loyalität die Unterstützungsbestimmungen handhaben wird.
Ich kann aber nicht seine Ansicht teilen, daß durch unseren Unterstützungsanlrag die Ztgareitenarbeiter ausgenommen sein sollten.
Hätte ich gewußt, daß eine solche Auslegung möglich war, würde ich selbstverständlich den Antrag an einer anderen Stelle des Gesetzes gestellt haben, damit einwandfrei festgestellt würde, daß auch die Zigarettenarbeiter darunter, (v) fielen.
Unsere Absicht war, sämtlichen Arbeitern der Tabakbranche dazu gehört auch die Zigarettenindustrie —, die durch das Gesetz arbeitslos werden, die Unterstützung zuteil werden zu lassen, und ich möchte dringend bitten, daß der Herr Staatssekretär in dieser Beziehung in eine Reform seiner Ansichten eintritt.
Es handelt sich zudem, wie er selbst sagt, nicht um weite Kreise; aber die Nichtberücksichtigung der wenigen, die hier in Frage kommen, macht um so mehr Unzufriedenheit und Verärgerung.
Was die Lage der Tabakindustrie selbst anlangt, so ist es ja momentan äußerst schwierig, darüber ein abschließendes Urteil zu gewinnen.
Jedenfalls habe ich den Eindruck, daß die Tabaktndustrie diesmal die Krise schneller überwinden wird, als sie sie in früheren Jahren überwunden hat.
Die Tabakindustrie ist selbst bestrebt, ihre Arbeiter zu halten und möglichst wenige aus dem Berufe ausscheiden zu lassen.
Das zeigt schon, daß sie mit einer späteren Wiederaufnahme ihrer Betriebe im vollen Umfange rechnet.
Ich möchte auch das unterstützen, was Herr Geyer gesagt hat, daß die Presse den Bestrebungen der Arbeitgeber, die Steuererhöhung nun auch wirklich im Preise zum Ausdruck kommen zu lasten, nicht entgegentritt.
Die Tabakindustrie zahlt die niedrigsten Löhne von allen Industrien, sie ist zum Teil eine Elendsindustrie und wirft auch für den Fabrikanten, wenigstens den mittleren und kleineren, nicht derartig horrende Gewinne ab wie manche andere Industrien.
Ich würde es begrüßen, wenn durch eine gesunde Preisbildung die Tabakindustrie in die Lage versetzt würde, den Ansprüchen ihrer Arbeiter auf bessere Löhne und bessere Arbeitsbedingungen gerecht zu werden.
Ich habe es stets verurteilt, wenn man in die Presse derartige Artikel hineinlanzierte, in denen in übertriebener Weise die Aufschläge auf die Zigarrenpreise 602 Reichstag.
18.
Sitzung.
Montag den 17.
Januar 1910.
(Giesberts.)
dargestellt werden.
Aber es muß festgestellt werden, daß diese Artikel nur deshalb erschienen, weil auf der anderen Seite die Wirkungen der Steuer ebenfalls übertrieben dargestellt wurden, und deshalb auch, wie der Herr Staatssekretär ausgeführt hat, die andere Seite genötigt war, einmal die wirkliche Belastung des Tabaks klarzustellen.
Meine Herren, was die Reservisten anlangt, die früher Tabakarbeiter waren und jetzt vom Militär zurückgekommen sind, so kann man allerdings nicht gut verlangen, daß die auf Grund des Gesetzes irgendwelche Unterstützung beanspruchen; aber ich möchte bitten, daß man diesen Leuten behilflich ist, in anderen Berufen unterzukommen.
Bei Begründung meines Antrags habe ich seinerzeit das Hauptgewicht auf möglichste Überführung der Arbeitskräfte in andere Berufe gelegt, und ich glaube, bei gutem Willen könnten Post, Eisenbahn und die staatlichen Betriebe eine ganze Anzahl arbeitsfähiger, gesunder Reservisten bet sich einstellen.
Denn so liegt die Sache nicht, wie der Herr Staatssekretär sagt.
Wer vor seiner Militärzeit dte Ztgarremnacherei erlernt, das Tabakgewerbe ausgeübt hat, lernt mit 23, 24 Jahren nicht so leicht wieder um, der lebt sich schwer in einen neuen Beruf ein.
Wenn ich einerseits voll unterschreibe, was der Herr Staatssekretär sagt, daß aus dem Unterstützungsgcsetz keine dauernde Versorgungsinstitution werden darf für Leute, die das Leben ziemlich sorglos nehmen, so meine ich andererseits: wenn wir durch ein Gesetz Arbeiter so schädigen, wie es tatsächlich geschehen ist und leider geschehen mußte, dann soll die Regierung nicht kleinlich sein und vor allen Dingen den Reservisten behilflich sein, neue Arbeitsgelegenheit zu erlangen.
Im übrigen will ich aber auch noch betonen: ich glaube, daß die Gefahr sehr gering ist, daß die Unterstützungsbestimmungen von den Arbeitern ausgenutzt werden, um ich will mich einmal drastisch ausdrücken (s) auf Kosten des Staates zu faulenzen; denn die meisten Arbeiter sind froh, wenn sie wieder arbeiten können.
Ich habe eine ganze Reihe von Leuten gesprochen, die diese Unterstützungen bezogen.
Im Anfang sagten sie im Scherz, wir haben ein ganz feines Leben, mit drei Vierteln unseres Tagelohns läßt sich 's ganz gut ausruhen.
Aber nach vierzehn Tagen kam den Leuten die Sehnsucht nach der Arbeit, und wenn sie an dem Ort ihre Familien haben, fürchteten sie auch, daß, wenn die Unterstützungen eines Tags zu Ende find, sie dann keine Beschäftigung mehr finden.
Selbstverständlich würden wir es entschieden verurteilen, wenn Mißbräuche stattfinden; denn das würde in Zukunft die Durchführung solcher Unterstützungsgesetze äußerst erschweren.
Von diesem Gesichtspunkte aus hat sich unser christlicher Tabakarbeiterverband die größte Mühe gegeben, die Arbeiter anzuhalten, daß sie nur dann Unterstützung verlangen, wenn in Wirklichkeit die Verhältnisse danach liegen, wie überhaupt der Anregung dieses Verbandes das Unterstützuvgsgesctz und seine loyale Durchführung zu danken ist.
Was nun die Konjunktur im Tabaksgewerbe anlangt, so ist dieselbe in Deutschland sehr verschieden.
Aus Baden und Hessen kommt die Nachricht, daß es der Industrie leidlich gut geht.
Bei uns am Ntederrhein geht es momentan noch herzlich schlecht, trotzdem die Fabrikanten den besten Willen haben, ihre Leute in der Arbeit zu behalten und auch nicht gar zu viel die Preise aufzuschlagen.
In Hamburg herrscht anscheinend eine bessere Konjunktur.
Dort haben die Arbeiter bei den Genoffenschaftsfabriken eine Lohnforderung von 10 Prozent aufgestellt und Verkürzung der Arbeitszeit auf 9 r Stunden.
Meine Herren, das tun keine Organisationen, wenn das Gewerbe dyrniedrrliegt.
Also, in gewissen Gegenden beginnt sich die Tabaksindustrie wieder zu heben, und wir wollen hoffen, daß es den vereinten Bemühungen von Fabrikanten und Arbeitern gelingt, diese (0) Krise zu überwinden.
Die Regierung bitte ich, nach wie vor den gleichen Geist bei der Handhabung der Unterstützungsbesttmmungen walten zu lassen wie bisher.
Ich habe so etwas gehört von dem Herrn Staatssekretär, als wenn man nach Erschöpfung des Vtermillionenfonds, wenn die Unterstützungen in das zweite Jahr hineingehen, bremsen will.
Das würde ich außerordentlich bedauern.
Die Arbeitslosigkeit in der Tabaksiudustrie kommt nicht plötzlich.
Gegenwärtig müssen die meisten Fabrikanten arbeiten lassen, um die neuen Fassons zu machen und zu sehen, was für Wünsche die Kundschaft hat.
Zeigt es sich ober, daß die Kalkulationen fehlschlagen, zeigt sich, das Publikum nicht aufnahmefähig genug, dann ist es möglich, daß in den letzten drei Monaten noch eine ganze Reihe Fabriken ihre Arbeiter entlassen müssen, weil sie augenblicklich für ihre Fabrikate keinen Absatz haben.
Ich meine, wenn dem Staate neue Einnahmen von 500 Millionen geschafft werden, dann soll man nicht so kleinlich sein, wenn es gilt, den Tabakarbeitern, die außerordentlich schwer von der Steuer betroffen sind, entgegenzukommen, und man sollte ihnen die Unterstützung auszahlen, die ihnen nach loyaler Auslegung des Gesetzes zusteht.
An meinen politischen Freunden soll es nicht fehlen; wir werden bereit sein, den Vtermillionenfonds aufzufüllen.
Es soll kein Arbeiter, der auf Grund des Gesetzes unterstützungsberechtigt ist, ununterstützt bleiben.
Bei der Eratsberatung in der Budgetkommission haben wir Gelegenheit genug, uus darüber zu äußern.
(Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident vr.
Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Sielermann.
Sielerman«, Abgeordneter: Meine Herren, da wir bereits vor Weihnachten diese Angelegenheit hier im Hause (v) ausführlich behandelt haben, habe ich nicht die Absicht, längere Ausführungen zu machen, sondern ich will nur mit einigen Worten die Ansicht meiner politischen Freunde und meine eigenen Erfahrungen zum Vortrag bringen.
Meine politischen Freunde haben dem Tabaksteuergesetz zugestimmt in der Absicht, daß die erhöhte Steuer von den Konsumenten getragen werden sollte; sie wollten aber nicht die Tabakindustrte und ganz besonders nicht den Tabakarbeiter schädigen.
Darum haben meine politischen Freunde in ihrer großen Majorität auch für die Bewilligung der 4 Millionen Mark Unterstützungsgelder gestimmt, die an solche Arbeiter verteilt werden sollen, welche durch die Wirkung des Tabaksteuergesetzes brotlos würden.
Einigen meiner politischen Freunde ist durch die Aufnahme dieser Bestimmung ihre Zustimmung zu dem Tabaksteuergesetz erleichtert oder überhaupt erst ermöglicht worden.
Meine persönliche Ansicht war ja etwas anders; ich glaubte, daß trotz der Bewilligung dieses Unterstützungsfonds immer noch Gefahren für die Arbeiter vorhanden seien, und fühlte mich daher genötigt, gegen das Tabaksteuergesetz überhaupt zu stimmen.
Wir find also der Meinung gewesen, daß durch diesen Unterftützungssonds eine Wohltat den Arbeitern erwiesen werden sollte, und würden es daher lebhaft bedauern, wenn bei der Ausführung der Unterstützungsvorfchriften sich, wie es in der Interpellation heißt, Härten und Mißstände ergeben hätten.
Wenn das wirklich der Fall sein sollte, würden wir Abhilfe unbedingt fordern.
Nötig wäre es dann aber, daß ganz bestimmte Fälle nachgewiesen werden.
Die Fälle, die hier in großer Zahl vorgetragen sind, können wir natürlich nicht nachkontrollieren, und soweit ich die Sache habe verstehen können, glaube ich, daß viele dieser Beschwerden deswegen entstanden sind, weil man gegen die Ausführungsbestimmungen verstoßen hat.
Wenn Reichstag.
18.
Sitzung.
Montag den 17.
Januar 1916.
M (Sielermann.)
l) das aber der Fall ist, würde es doch an der Zeit gewesen sein, sich dagegen bei den zuständigen Behörden zu beschweren.
Ich wohne in einer Gegend, wo die Zigarrenindustrie eine besonders große Ausdehnung angenommen hat, und da muß ich sagen, daß mir von erheblichen Mißständen bei Verteilung dieser Unterstützungsgelder nichts bekannt geworden ist.
Ich habe noch in den Weihuachtsferien mich nach dieser Richtung umgesehen und auch Erkundigungen eingezogen bei den Behörden, bei den Werkmeistern in den Fabriken und auch bei den Arbeitern; aber wesentliche Klagen sind mir dabei nicht vorgetragen worden.
Es ist ja richtig: in der ersten Zeit hat eine gewisse Verzögerung der Auszahlung der Unterstützungsgelder stattgefunden; aber das ist ja erklärtch: die Behörden waren wahrscheinlich nicht darauf geatzt, daß gleich beim Inkrafttreten des Tabaksteuergesetzes o viele Arbeiter brotlos werden würden, sie konnten daher ie Flut von Anträgen, die eingingen, nicht so rasch erledigen und geprüft mußten sie doch werden.
Aber daß sie den Arbeitern möglichst entgegenkommen wollten, beweist auch der Umstand, daß damals eine Bekanntmachung in den Blättern erschien, die die Behörden veranlaßt hatten, die Fabrikanten möchten doch ihren entlassenen Arbeitern Vorschüsse zahlen auf die ihnen zustehenden Unterstützungsgelder.
Ich meine, das war doch ein Zeichen, daß die Behörden bestrebt waren, den Arbettern ihre Unterstützungsgelder so bald als möglich zukommen zu lassen.
Es war ja auch weiter nicht richtig gehandelt, wenn erst die Kistenmacher nicht mit Unterstützungsgeldern bedacht werden sollten.
Die Kistevmacher, die aus der Arbeit gesetzt waren, waren doch auch infolge des Tabaksteuergesetzcs brotlos geworden, und deswegen mußten nach meinem Dafürhalten auch diese Unterstützung haben.
Dasselbe war der Fall bei den Werkte) führern; diese sind eigentlich nur bessere Arbeiter, und deshalb standen auch diesen die Unterstützungsgelder zu.
Diese Mängel sind, soweit ich erfahren habe, jetzt behoben.
Einen schwierigen Punkt enthalten ja allerdings die Ausführungsbestimmungen: das ist der, daß die Arbeiter den Nachweis führen müssen, daß sie anderweit Beschäftigung nicht finden können, auch in anderen Berufsarten nicht.
Das ist eine Bestimmung, die natürlich nicht zu umgehen ist, und man muß auch verlangen, daß die Arbeiter, wenn sie anderweit passende Arbeit finden können, diese annehmen.
Aber ich bin der Meinung, man sollte bei Prüfung dieser Bestimmung seitens der Behörden nicht allzu streng vorgehen; denn es ist doch naturgemäß, daß die entlassenen Arbeiter über kurz oder lang gerade in der Tabakindustrie oder bet der Ztgarrenarbeit wieder eingestellt werden wollen, und wenn sie sich mit anderen Berufsarten zu fest verbinden, wird es ihnen erschwert werden, nachher wieder in das Tabakgewerbe zurückzukehren, und in hoffe, daß es auch möglich sein wird, daß sämtliche entlassenen Arbeiter nach und nach wieder eingestellt werden, es sei denn, daß die Fabriken weniger geschickte Arbeiter nicht wieder annehmen wollen.
Ein gewisser Nachteil wird dennoch den einen oder anderen Arbeiter treffen.
Meine Herren, wenn Arbeiter in überflüssiger Zahl vorhanden sind, kommt es vor, daß auch größere Anforderungen an die Arbeiter gestellt werden in bezug auf ihre Arbeit; dann werden eben die weniger guten Arbetter pekuniäre Ausfälle haben; aber diese Ausfälle kann man, wenn ich so sagen darf, nicht mit der Elle messen, und hier kann daher auch keine Unterstützung eintreten.
Über die Ursachen der Arbeiterentlaffungen gehen die Meinungen wett auseinander.
Die einen sagen, es hat tatsächlich ein Konsumrückgang stattgefunden, die anderen meinen, die Konsumenten hätten sich vor dem Inkrafttreten des Gesetzes mit zu viel Vorrat versorgt, und deshalb sei die Kauflust augenblicklich eine geringere.
(ch Wieder andere meinen, es würde versucht, neue Marken zu fabrizieren, die zu billigeren Preisen geliefert werden könnten, dazu müßten aber neue Mischungen erfunden, und der Geschmack des Publikums ausfindig gemacht werden.
Wieder andere sagen, es hat eine Verschiebung der Fabrikation nach den Gegenden stattgefunden, wo billigere Löhne gezahlt werden, wo auch bisher schon billigere Zigarrensorteu fabriziert wurden.
Meine Herren, man muß die weitere Entwicklung abwarten, ehe man ein bestimmtes Urteil darüber abgeben kann; aber das hoffe ich bestimmt, daß die Ursachen der Arbeiterentlassungen vorübergehender Natur sind.
Ausfallend ist ja, daß einige Fabriken nach wie vor flott arbeiten, Währeno andere Fabriken eine größere Zahl von Arbeitern entlassen haben, übrigens war ein großer Teil der entlassenen Arbetter in meiner engeren Heimat in den Weihnachtsferien bereits wieder eingestellt.
Allerdings hat man die Befürchtung, daß demnächst abermals Arbeiterentlassungen stattfinden müssen.
Meine Herren, wir wünschen, daß überall da Unterstützungen gegeben werden, wo sie nötig sind.
Ob dann noch weitere Mittel erforderlich sein werden, mutz die Zeit lehren.
Ebenso muß es sich auch noch zeigen, wie und nach welcher Richtung weiter geholfen werden kann.
Ich bin aber überzeugt, daß bei dem allgemeinen Wohlwollen, welches hier im Hause gerade für die Tabakarbeiter vorhanden ist, diese Arbeiter mit Ruhe in die Zukunft sehen dürfen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident vr.
Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Contze.
Dr. Contze, Abgeordneter: Meine Herren, es läßt sich nicht leugnen, daß das neue Tabaksteuergesetz einen überaus schävlichen Einfluß auf die Entwicklung der Tabak- (v) industrie geübt und zahlreiche Arbeiterentlaffungen herbeigeführt hat.
Der Herr Abgeordnete Giesberts hat eben darauf aufmerksam gemacht, daß die wirtschaftlichen Verhältnisse der Tabakindustrie in unserem Vaterlande augenblicklich verschieden lägen.
Dem ist beizustimmen.
Mit Recht führte er an, daß namentlich in Baden eine bedeutend günstigere Konjunktur sei als anderwärts; das ist leicht zu erklären; denn Baden hat das hat auch der Herr Abgeordnete Sielermann schon erwähnt viel billigere Arbeitslöhne, und die Fabrikanten sind dort obendrein in der Lage, sich viel billigere heimische Tabake zu verschaffen als die norddeutschen Fabrikanten.
Aber um so trüber liegen die Verhältnisse im nordwestlichen Deutschland, insbesondere im Navensberger Lande.
Das wird am besten durch die Verwendung der Unterstützungsgelder illustriert; denn von den 825000 Mark, die in Preußen bis Ende November gezahlt waren, sind 563 000 Mark allein dem Oberzollamt Münster zugefallen, dem das nordöstliche Westfalen unterstellt ist.
Wenn man bedenkt, daß dem Tabakarbeiter nur drei Viertel des Verdienstes bezahlt werden, und auf der anderen Seite erwägt, wie geringen Lohn ein Tabakarbeiter gegenüber den übrigen industriellen Arbeitern bekommt, so kann man allerdings ermessen, welche krasse Form die Arbeitseinstellung in jenem Bezirk angenommen hat.
Jedenfalls darf man aus dieser verschiedenartigen Konjunktur des Tabakgewerbes in der augenblicklichen Zelt in unserem Vaterland nicht den Schluß ziehen, wie der Herr Abgeordnete Giesberts es getan hat, daß nun schon die Krisis überwunden wäre; im Gegenteil!
Das Weihnachtsfest hat wohl einen kleinen Aufschwung gebracht, und daher rührt auch die verringerte Zahl der Unterstützungsgesuche im Monat Dezember, auf die der Herr Staatssekretär hingewiesen hat.
LH Reichstag.
18.
Sitzung.
Montag den 17.
Januar 1910.
604 (Dr. Contze.)
(L) Aber die trübe Zeit der Tabakarbeiter und der Tabakindustrie tritt jetzt erst, in den Frühltngsmonaten, in die Erscheinung; das zeigen die wirtschaftlichen Verhältnisse der vergangenen Jahre.
Regelmäßig im Januar, Februar, März, April, ja bis in den Mai hinein, war die Geschäftslage überaus flau, und zahlreiche Einschränkungen in den Betrieben haben dann immer in diesen Monaten stattgefunden.
Wie wird das nun erst jetzt werden bei den veränderten wirtschaftlichen Verhältnissen
Me wird sich das gestalten unter dem veränderten Steuersystem, das der Industrie schon so ungeheure Schwierigkeiten gemacht hat
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberaleu.)
Jedenfalls muß man damit rechnen, daß dieser Viermillionenfonds, der ausgesetzt ist für die Entschädigungen der Arbetter, nicht hinreicht.
Mit Recht hat darum der Herr Abgeordnete Gtesberts es beklagt, daß der Herr Staatssekretär anscheinend jetzt schon bremst und durchblicken ließ, daß die Regierung nicht gewillt sei, den Viermillionenfonds, falls er aufgezehrt sei, aufzufüllen.
Dem, meine ich, müßte entschieden widersprochen werden!
Von dieser Befürchtung ausgehend, haben meine politischen Freunde schon damals den Antrag gestellt, die Kontingentierung jener Unterstützungssumme auf 4 Millionen.
abzulehnen, und es freut mich, daß aus den Reden aller Parteien, die bis jetzt das Wort zu dieser Sache genommen haben, die einmütige Entschlossenheit herausklang: wir haben einmal den Anfang gemacht, die Tabakarbeiter zu unterstützen, drum wollen wir es auch tun, solange eine Notwendigkeit sich dafür ergibt; denn das, was wir den arbeitslosen Tabakarbeitern jetzt geben, ist keine Liebesgabe an die Arbeiter, sondern nur teilweise Schadloshaltung für die, die unter dem neuen Gesetz am meisten gelitten haben; für gar manchen von Ihnen ich will (8) keinen Herrn von denen, die hier die Tribüne umstehen, nennen ist jene Summe ein Loskauf des Gewissens von der Schuld, am Zustandekommen dieses Gesetzes mitgewirkt zu haben.
(Sehr richtig!
links.)
Was nun die Härten und Mißstände, die in dem ersten TeU der Interpellation erwähnt sind, anbelangt, so läßt es sich nicht leugnen, daß in den ersten Wochen und Monaten nach dem Inkrafttreten des Gesetzes solche Härten und Mißstände für die Unterstützungsberechtigten vorgekommen sind.
Nicht nur tage-, nein Wochen- und monatelang darauf hat schon mein Freund Everling in einer früheren Sitzung hingewiesen haben die Arbeiter auf Auszahlung der Unterstützung warten müssen; es ist weiter Tatsache, daß zahlreiche Fabrikanten den Arbettern Vorschüsse gegeben haben, um wenigstens vorläufig die drückende Not, in die die Arbeüer geraten waren, zu lindern.
Aber auf der anderen Seite darf man nicht daraus den Schluß ziehen, wie das der Abgeordnete Geyer getan hat, und den Zollbehörden den Vorwurf machen, daß sie ihre Pflicht und Schuldigkeit in dieser Frage nicht getan hätten.
Ich habe mich in dieser Beziehung in den Kreisen der Tabaktndustrie erkundigt und informiert, und ich freue mich, den Herrn Abgeordneten Geyer durch einen Kronzeugen feiner eigenen Partei widerlegen zu können.
Der Gauleiter des Tabakarbeiterverbandes des Bezirks Bielefeld, Schlüter »hat in einer Konferenz, die er mit dem Syndikus der Mtndener Handelskammer im Beisein von zwei Arbeitern am 22.
November 1909 gehabt hat, die Erklärung abgegeben, daß er anerkennen müsse, wie eifrig die Zollbehörden verfahren seien.
(Hört!
hört!
bei den Nationalliberalen.)
Ich würde mich freuen, wenn auch von fetten der Regierung jenen Beamten, die am meisten mit dieser Sache zu tun gehabt haben, eine verwertbare Anerkennung zuteil (v) werden würde.
Einen Vorwurf allerdings kann ich der Regierung trotzdem nicht ersparen, weil sie nicht hinreichend darauf gedrängt hat, daß auch den Zollämtern der unteren Instanzen genügend Personal zur Verfügung gestellt wurde.
Ich spiele auf einen typischen Fall an.
In Herford, wo das Zollamt in demselben Hause ist, in welchem ich wohne, habe ich die Erfahrung gemacht, daß die Beamten von Morgens früh bis in die Nacht hinein, sogar den Sonntag über, arbeiten mußten; trotzdem ist das Personal, das Tausende von Unterstützungsgesuchen zu erledigen hatte, erst am 1.
Januar 1910 um eine Stelle vermehrt worden.
Ich füge ausdrücklich hinzu, daß ich die Beamten allerdings über die Sachlage nicht gesprochen habe.
Es wäre vielleicht praktischer gewesen, einen anderen Modus der Auszahlung in Kraft treten zu lassen.
Ein Abgeordneter des Zentrums hat schon damals bet der Besprechung dieser Frage im Dezember darauf hingewiesen, daß die Kommunalbeamten bezw.
die Kommuvalkaffen hier aushelfen könnten.
Es wäre aber auch möglich, daß die Fabrikanten in dieser Beziehung einen Teil der Last auf sich nähmen.
Sie sind so wie so schon gezwungen, die Lohnlisten aufzuschreiben und dem Zollamt zu übermitteln.
Wenn nun die Zollämter sich entschließen könnten, gegen eine Generalquittung die Unterstützungssumme den Fabrikanten zu überlassen, so würden diese selbstverständlich die Mühe gern auf sich nehmen, um eine schnellere Zahlung für ihre Arbeiter zu erwirken.
Bei dieser Gelegenheit muß ich allerdings einen Vorfall rügen, der sich bei dieser Auszahlung der Gelder im Kreise Herford ereignet hat.
Dort sind nämlich vereinzelt Gemeindebeamten mit der Auszahlung der Gelder beauftragt worden, und man hat diesen Gemeindebeamten auch eine Remuneration zugebilligt.
Ich gebe auch zu, v) daß diese Beamten eine größere Last an Geschäften aufgebürdet bekommen und Remuneration verdient haben; aber ich kann nicht zugeben, daß diese Remuneration, die den Gemeindebeamten bewilligt ist, dem Viermtllionenfonds entnommen wird.
Dazu ist der Viermillionenfonds nicht da, und dagegen muß energisch protestiert werden.
Im übrigen muß auch ich anerkennen, daß eine große Anzahl der Mißstände durch die revidierte Form der Ausführungsbestimmungen aus der Welt geschafft worden ist.
Namentlich ist dies der Fall bei der Lohnberechnung, die eben angeschnitten worden ist, und auf die ich aber nicht weiter eingehen will, ferner bei der Frage der Werkmeister und anderen mehr.
Zwei Fragen jedoch haben nach Ansicht meiner politischen Freunde allerdings eine einwandfreie Erledigung nicht gefunden: die Einreihung der Kistenarbeiter und der Zigarettenarbetter.
Der Herr Abgeordnete Sielermann ist, wenn ich ihn recht verstanden habe, der Meinung, daß auch die Wünsche der Kistenarbeiter erledigt seien; ich lese aus den Ausführungsbestimmungen aber etwas anderes heraus.
Meiner Meinung nach steht darin, daß die Kistenarbetter nur dann einen Anspruch auf Entschädigung haben, wenn sie in einem Betriebe beschäftigt sind, der unmittelbar mit einer Tabak- oder Zigarrevfabrik in Zusammenhang steht, daß aber die in Sonderbetrieben beschäftigten Arbetter keinen Anspruch auf Entschädigung erheben können.
Wie ist denn eigentlich die Sachlage
Die großen Tabak- und Zigarrenfabriken haben natürlich ihre eigene Ktstenmacherei, aber die kleineren Fabrikanten können sich solche Nebenbetriebe nicht leisten; sie sind auf gesonderte Betriebe angewiesen; da entspräche es allerdings nur der Gerechtigkeit, wenn die Kistenarbeiter solcher Betriebe ihren Kollegen, denen eine Entschädigung zuteil wird, gleichgestellt würden.
Reichstag.
18.
Sitzung.
Montag den 17.
Januar 1910.
(Dr. Cotttze.)
(L) Die andere Frage betrifft die ZtgarettenarbeUer.
Der Herr Schatzsekrelar hat ja heute wiederum, wie in der Sitzung vom Dezember, sich auf den Standpunkt gestellt: die Ztgarettenarbeiter fallen nicht unter dieses Gesetz, und er hat versucht, diesen Standpunkt durch formale Auslegung der Ausführungsbestimmungen zu begründen.
Mit Bedauern habe ich diese wiederholte Betonung seines Standpunktes gehört; denn ich meine: in einer solchen Frage muß der formale Standpunkt zurücktreten hinter dem sachlichen, und es wäre ein formalistisch-bureaukratischer Zug, wenn man den Zigarettenarbettern diese Vergünstigung nicht zuteil werden ließe.
Tatsache ist doch, daß der Ztgarettenarbeiter auch ein Tabakarbeiter ist, und wenn nachgewiesen ist, daß Zigarettenarbeiter durch die Wirkung des neuen Gesetzes arbeitslos geworden sind, dann muß ihnen auch die Entschädigung zugebilligt werden.
Ich hoffe also ebenso, wie der Herr Abgeordnete Gtesberts, daß der Herr Schatzsekretär in dieser Beziehung seine Meinung ändert er hat es ja in etwa durchblicken lassen, in erneute Prüfung der Frage einzutreten, sobald Unterstützungsgesuche von Zigarettenarbettern an das Reichsschatzamt gelangen sollten.
Meine Herren, ich möchte nun noch darauf hinweisen, daß man auch indirekt der Arbeitslosigkeit steuern könnte, wenn der Industrie die erbetenen Vergünstigungen und Erleichterungen zuteil würden.
Früher ist ja schon eine Resolution gefaßt worden, daß die Beglaubigungskosten aus der Welt geschafft werden möchten, und es ist zu hoffen, daß das inzwischen auch schon geschehen ist oder in Kürze geschehen wird.
Zahlreiche Klagen erhebt die Industrie vor allem über die Berechnung der Wertsteuer.
Der Herr Abgeordnete Molkenbuhr hat in der Dezembersitzung ein Beispiel dafür angeführt, daß statt 40 43 Prozent erhoben worden wären, weil nicht nur die Faktura, sondern der Bettag in Rech (6) nung gestellt worden sei, der sich sechs Monate nach dem Kauf als Wert ergeben habe.
Das ist meiner Meinung nach falsch; denn abgesehen davon, daß die Regierung nicht berechtigt ist, über die Bestimmungen des Gesetzes hinaus eine Erhöhung der Steuer herbeizuführen, drängt sich hier ein volkswirtschaftlicher Gesichtspunkt in den Vordergrund.
Man muß doch dahin streben, ein kürzeres Ziel zu erlangen.
Unsere Konkurrenzländer sind uns in dieser Beziehung wett voraus, und darum sollte ein Ziel von sechs Monaten nicht auch noch gesetzlich sanktioniert werden.
Wie mir von Fabrikanten aus meiner Heimat mitgeteilt worden ist, wird darüber Klage geführt, daß auch -ort eine höhere Werlsteuer, als das Gesetz vorsieht, erhoben wird, und zwar durch eine falsche Berechnung der Tara, indem man nicht berücksichtigt, daß die zollamtliche Tara sich in den meisten Fällen wesentlich unterscheidet von der im Geschäftsverkehr üblichen.
Da nun bereits an -einigen Orten eine Änderung der Werlsteuerberechnung eingetreten ist, so hoffen die Fabrikanten, daß das Reichsschatzamt in dieser Beziehung eine einheitliche Verordnung erläßt.
Der einfachste Weg wäre der, daß man den Wert der Faktura mit 40 Prozent multiplizierte, um die Wertsteuer zu berechnen.
Eine andere Klage fällt weniger ins Gewicht, nämlich die Umrechnung von Cents in Pfennige.
Die Industrie beklagt sich, daß sie auch hier Schaden erlitte.
Die Post legt allerdings bei der Umrechnung einen Kurswert von 170 zu Grunde, im allgemeinen ist jedoch ein Kurswert von 168, 50 bis 168, 80 zu verzeichnen, und deshalb schlagen die Fabrikanten vor, daß der Kurswert berechnet wird nach dem Kurswert der Berliner Börse zurzeit des Kaufes.
Der Kampf, den die Tabaktndustrie jetzt kämpft und noch kämpfen muß, ist schwer, und zwar deshalb so schwer, well durch dieses Wertsteuergesetz eine vollständige Umgestaltung der Verhältnisse eingetreten ist.
Die Regierung 605 hatte gehofft, daß die Steuer abgewälzt werden könnte; (H leider ist dies nicht geschehen, im Gegenteil, das Publikum hat geradezu eine feindliche Haltung gegenüber den Forderungen der Fabrikanten eingenommen, und leider hat auch ein Teil der Presse, namentlich die des Bundes der Landwirte, den Widerstand des Publikums verstärkt.
Ich freue mich, daß heute der Staatssekretär auch bedauert hat, daß eine solche Stellung seitens der Presse eingenommen ist, und dadurch die Raucher kopfscheu gemacht worden sind.
Es ist interessant, daß mir gerade heute während der heutigen Verhandlung ein Brief zugegangen ist von einem bewährten Fabrikanten aus dem Tabakbezirk Herford, in welchem gerade über diese taktlose Haltung eines Teils der Presse Klage geführt wird.
Es heißt dort: Wäre das Gewichtssteuersystem eingeführt worden, alle Beteiligten hätten klarer sehen können.
Die Zigarre würde bei 55 Mark per 100 Kilogramm Zolldifferenz, nehmen wir 8 Kilogramm überseeischen Tabak für das Mille Zigarren an, die eine wie die andere 4, 40 Mark durch den Zoll teurer geworden sein.
Händler und Konsumenten hätten genau gewußt, wieviel der Fabrikant mehr für das Mille Zigarren an Zoll auszugeben hat.
Es wären dann so schamlose, unwahre Ergüsse in der Presse und Flugblättern beigelegt hat der Absender ein Flugblatt der Konservativen nicht möglich gewesen, die die Behauptung aufstellten, daß Fabrikanten und Händler die Gelegenheit benutzten, ihre Taschen auf Kosten der Konsumenten zu füllen.
Diese Artikel haben uns furchtbar geschadet und haben Zigarrensorten beseitigt, an deren Einführung zum Teil ein Lebensalter gearbeitet wurde.
Sie wurden einfach nicht mehr gekauft, weil der Konsument sich auf die unwahren Artikel berief und das Bewußtsein so) hatte, daß er betrogen werden sollte.
Welch ein Unsinn liegt in solchen Behauptungen!
Ein Beginnen, höhere Preise zu nehmen wie angemessen, würde doch nur dann möglich sein, wenn die Fabrikanten sich vereinigten und alle Preise festgesetzt würden.
Dies ist in der Zigarrenfabrikation gar nicht möglich, weil eben ein jeder ein anderes Fabrikat macht.
Außerdem in einer Zeit, wo der Fabrikant seine Leute nicht einmal beschäftigen kann, wo Aufträge fast gar nicht einlaufen, ist jeder Mensch geneigt, weit billiger zu verkaufen als in gewöhnlichen Zeiten.
Der eine Fabrikant möchte dem andern das in Aussicht stehende Geschäft wegschnappen.
In solchen Zeiten soll eS möglich sein, hohe Preise zu erzielen
Das Gegenteil ist der Fall, es wird eben unter diesen Umständen zum Teil zu Schleuderpreisen verkauft.
Ich will nicht weiter das Verlesen dieses Briefes fortsetzen, sondern mit dem Wunsch schließen, daß hoffentlich die Regierung, wenn die Notwendigkeit an sie herantritt, den Viermilltonenfonds zu erhöhen, dann auch den einmütigen Beschlüssen des Reichstags in dieser Beziehung beitritt, damit keiner der brotlos gewordenen Tabakarbeiter auch in dem zweiten Jahre nach dem Erlaß dieses Steuergesetzes Schaden erleide.
Ich knüpfe daran aber auch die Hoffnung, daß nun die Regierung das Mittelstandsgewerbe der Tabakindustrie, das ja in dieser Beziehung schon so oft rühmenswert hervorgehoben worden ist, durch Erleichterungen 'und Begünstigungen unterstützt und vor allen Dingen auf Jahrzehnte hinaus nicht durch eine weitere neue Steuer bezw.
Erhöhung der bestehenden Steuer bedrückt.
Das wäre jedenfalls auf das tiefste zu beklagen und würde der Vernichtung des Gewerbes gleichkommen.
606 Reichstag.
18.
Sitzung.
Montag dm 17.
Januar 1910: () Vizepräsident vr.
Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hormann (Bremen.)
Hormann (Bremen).
Abgeordneter: Meine Herren, die Pilatuswäsche, die Herr Giesberts uns hier produziert hat, wird wohl bei den Arbeitern im Lande wenig Anklang finden.
Er sagt: „Wir haben die Mittel bewilligt für die Unterstützung derjenigen Arbeiter, die infolge des Gesetzes in Arbeitslosigkeit geraten sind.
Ja meine Herren, Sie haben aber auch das Steuergesetz geschaffen, welches diese Unterstützungen notwendig gemacht hat.
Dem Arbeiter wäre es viel lieber gewesen, er wäre nicht in die Notlage versetzt worden, unterstützt zu werden, als daß er sich jetzt diese Unterstützung in die Hände stecken lassen muß.
Die Frage, ob den notleidenden Arbeitern eine Unterstützung gewährt wird, ist von ganz sekundärer Bedeutung.
Wir haben Ihnen von vornherein gesagt, daß dieser Notstand eintreten würde, und Sie selbst haben die Arbeitslosigkeit vorausgesehen; denn Sie selbst haben den Antrag auf Unterstützung gestellt und haben den Ausfall an Lohn auf mindestens 6 Millionen geschätzt und vorgeschlagen, mindestens 4 Millionen Unterstützung zu gewähren.
(Zuruf aus der Mitte.)
Jawohl, Sie waren bereit, noch mehr zu bewilligen.
Sie haben also die Schädigung der Fabrikarbeiter im voraus erkannt.
Das ist das Primäre, das andere ist von nebensächlicher Bedeutung.
Darüber haben Sie sich mit Ihren Arbeiterwählern abzufinden, und Sie haben das ja auch in den letzten Monaten redlich versucht.
Dem Herrn Staatssekretär ist zuzugeben, daß sich seit dem 14.
Dezember nicht viel geändert hat.
Ich muß sagen: leider!
Wir hätten gern eine Änderung zum Guten gesehen.
Herr Sielermann macht sich die Sache sehr leicht.
Er hat seinerzeit ganz im Gegensatz zu seiner Fraktion gegen die Tabaksteuer gestimmt; aber für uns kommt in m) Frage, daß er heute als Vertreter seiner Fraktion gesprochen hat, und wenn er sich heute die Sache so bequem macht, daß er sagt, im allgemeinen liege die Sache nicht mehr so schwierig, und es würde sich in der nächsten Zeit noch bessern, so wird auch er sich darüber mit seinen Arbeiterwählern auseinanderzusetzen haben.
Wir können darauf Hinweisen, daß die konservative Partei trotz aller Einwendungen der Industrie und des Vereins der Tabakindustriellen diese hohe Belastung des Tabaks bewilligt hat.
Wenn der Herr Staatssekretär in Aussicht stellt, daß eine warmherzige und weitherzige Auslegung der Bestimmungen beobachtet werden soll, so freuen wir uns darüber.
Ich muß sagen, in der letzten Zeit haben sich die Klagen über die Abfertigung der Ünterstützungsgesuche nicht gehäuft.
Ich glaube, daß heute die Unterstützungsgesuche ziemlich rasch erledigt werden, und da kann ich auch nicht in das abfällige Urteil einstimmen, das von der äußersten Linken erhoben wurde über die Zollbeamten.
Die Zollbehörden haben eine Riesenarbeit zu erledigen gehabt, und die Zollbeamten haben sich dieser Arbeit mit vollem Eifer unterzogen; das kann nur anerkannt werden.
Wenn in der Unsicherheit der Handhabung hier und da Mißstände eingetreten sind, so kommt das nicht auf das Konto Zollbeamten, und es kann von einer lotterigen Abfertigung nicht die Rede sein.
Es war natürlich, daß da Verzögerungen eintreten mußten, wenn derartige Bestimmungen durchgeführt werden sollten.
Aber worauf wir von vornherein aufmerksam gemacht haben, das hat sich bewahrheitet, und das wird mir hier auch durch ein Schreiben des Vereins der Tabakindustriellen von Mansfeld und Umgegend bestätigt.
Der Verein macht darauf aufmerksam, daß „die Einführung der Werlsteuer kolossalen Eindruck auf die Tabaktndustrie gemacht hat, und daß dadurch und durch die Unsicherheit der Lage vielfach die heutigen Arbeiterentlafsuugen veranlaßt worden sind ''.
Darauf ist ganz richtig von verschiedenen Herren Rednern (0) und auch vom Herrn Staatssekretär hingewiesen worden, daß es viel Schwierigkeiten mache, hier gleich den richtigen Weg zu finden, die richtige Mischung und den Geschmack des Publikums zu treffen, über diese Schwierigkeiten sind wir noch lange nicht hinweg.
Das kann noch Monate und darüber hinaus dauern; so lange werden wir auch mit Mtßständen auf dem Arbeitsmarkt usw.
zu rechnen haben.
Dann, meine Herren, ist es unangenehm aufgefallen, daß Schwierigkeiten gemacht worden sind, die Ktstenmacher.
Tabakfeuchter, Tabakprefser und Maschinenheizer zu entschädigen, nachdem sie infolge des Tabaksteuergesetzes ihre Arbeit verloren hatten.
Zweifellos leiden auch diese Arbeiter unter dem Gesetz und müssen deshalb an der bewilligten Summe partizipieren, wenn sie einen Notstand nachweisen.
Es berührt mich merkwürdig, wenn gesagt wird, daß nur solche Kistenmacher, die unmittelbar mit Tabakfabriken in Verbindung stehen, im Falle von Arbeitslosigkeit unterstützt werden könnten.
Ohne Frage müßten sämtliche Zigarrenktstenmacher, sobald sie in Arbeitslosigkeit geraten das ist eine Folge des neuen Tabaksteuergesetzes —, eine Unterstützung erhalten.
Daß die Schäden, die wir vorhergesagt haben, in vollem Maße eingetreten sind, darüber brauchen wir uns nicht weiter zu unterhalten.
Tatsächlich sind heute viele Tausende von Arbeitern arbeitslos oder auf halbe Ration gesetzt.
Das haben wir vorher gesagt; trotzdem haben Sie, meine Herren, sich nicht abhalten lassen, ein solches Gesetz zu schaffen!
Darauf müssen wir immer wieder den Finger legen.
In Westfalen und in Schlesien sind eine ganze Reihe kleiner Betriebe einfach eingegangen.
Ich habe noch am 14.
Januar einen Brief erhalten, in dem die Verhältnisse in Schlesien berührt werden; aus Löwenberg, Greiffenberg und Friedeberg wird mir berichtet, daß dort größere Fabrikfiltalen in ziemlicher Anzahl ein- (v) gegangen sind.
Das ist eine Folge des neuen Tabaksteuergesetzes, und diese Zustände haben Sie, meine Herren von der Steuermehrheit, geschaffen!
(Sehr richtig!
links.)
Nun wird gesagt, die Verhältnisse hätten sich vor Weihnachten schon wieder etwas gebessert.
In früheren Jahren aber hat man vor Weihnachten in der Tabakbranche niemals etwas von Arbeiterentlafsungen gewußt; das Weihnachtsgeschäft war so rege, daß alle Kräfte herangezogen werden mußten.
Wenn jetzt sogar vor Weihnachten Arbeitslosigkeit und verkürzte Arbeitszeit bestand, so gibt das sehr zu denken.
Wie wird es erst in den Monaten werden, in denen man auch früher mit Arbeitslosigkeit zu rechnen hatte!
Dann wird man erst sehen, wie schädlich dies Gesetz auf den Arbeitsmarkt gewirkt hat.
Es ist weiter bei dieser Gelegenheit noch darauf aufmerksam zu machen, daß infolge der Wertsteuer auch eine Steigerung des Wertes oder des Preises des deutschen Tabaks stattgefunden hat, und zwar eine sehr erhebliche.
Das könnte für die deutsche Produktion von angenehmer Wirkung sein, und wird es auch sein; aber für die Tabakindustrie ist es sehr unangenehm.
Angesichts der teureren Preise für den deutschen Tabak ist sie sehr in Verlegenheit, wie sie die geringeren Zigarrensorten herausbringen soll.
Auch das hat wieder sehr schädigend auf den Arbeitsmarkt eingewirkt.
Jedes Ding hat eben zwei Seiten: der Begünstigung der deutschen Tabakproduzenten steht eine Schädigung der deutschen Tabakarbeiter gegenüber.
(Sehr richtig!
links.)
Nun sagt der Herr Staatssekretär, die Hauptsache bei der ganzen Geschichte sei das Mißtrauen des Rauchers, der befürchte, daß er vom Fabrikanten oder Händler übervorteilt werde.
Meine Herren, die Presse der SteuerReichstag.
18.
Sitzung.
Montag den 17.
Januar 1910.
607 (Horman« (Bremen).)
(L) Mehrheit hat ihr redlich Teil dazu beigetragen, dieses Mißtrauen in die Konsumentenkreise hineinzubringen.
(Sehr wahr!
links.)
Und der Herr Staatssekretär hat vollkommen recht, an die Herren den Appell zu richten, sie möchten für Beruhigung und Aufklärung der Konsumentenkretse sorgen.
Es wäre höchste Zeit dazu.
Dieses Mißtrauen führt zum Minderkonsum, und es ist leider zu befürchten, daß dieser Mtnderkonsumein dauernder wird, zum Schaden unserer Industrie wie auch des Steuerfiskus.
Mit diesem Minderkonsum ist tatsächlich in Zukunft zu rechnen; denn die Preissteigerungen find nicht so winzig, daß der Konsument sich einfach an diese Erhöhungen gewöhnen wird.
Und dann sollten wir doch alles tun wie auch schon hervorgehoben worden ist —, endlich wieder daran zu erinnern, daß diese Steuern Konsumsteuern sein sollten, und daß daher auch der Konsument die Treuer tragen soll.
In dieser Beziehung ist auch sehr viel geschadet worden.
Es sind schon die Ausdrücke „Gauner ''und „Erpresser ''hier erwähnt worden, mit denen man die Händler und die Industriellen belegt hat, als sie höhere Preise verlangten.
Ja, es ist sogar in amtlichen Blättern darauf hingewirkt worden, die Preissteigerung zu hintertreiben.
Im Kreisblatt des Kreises Milttfch sind Veröffentlichungen gemacht worden, daß die Preissteigerungen gar nicht so erheblich seien, wie die Industriellen es hinzustellen beliebten.
(Abgeordneter Gothein: überall!)
überall ist das geschehen, wie mir Herr Kollege Gothein eben zuruft.
Da hat der Landrat des Militscher Kreises die Sache noch etwas schärfer machen wollen: er hat ausgesprochen, daß er ein ganzes halbes Jahr immer diese Bekanntmachungen wieder veröffentlichen würde.
Es sind ihm allerdings die Industriellen ernsthaft auf die Pelle gerückt, und es ist dann unterblieben.
Dann ist von der Zigarettenindustrie gesprochen (L) worden.
Ja, Herr Staatssekretär, im Publikum hat man für diese Deduktionen, die Sie da über die Zigarettenarbeiter vorgebracht haben, wirklich kein Verständnis (sehr richtig!
links); denn daß das Tabaksteuergesetz auch auf die Ztgarettenarbeiter ungünstig eingewirkt hat, ist doch gar keine Frage.
Müssen denn erst Tausende außer Arbeit kommen, bis man sein Augenmerk auf diese Mißstänge richtet
Der einzelne Arbeiter, der von der Arbeitslosigkeit betroffen wird, fühlt es, und es ist ihm gar nicht geholfen, wenn noch 999 andere Arbeiter mit unter dem Notstände leiden.
Wenn und das ist bestätigt eine ganze Reihe von Fabriken auch Arbeitsetnschränkungen vorgenommen bat, so liegt hier tatsächlich derselbe Notstand vor.
Das Tabakfteuergesetz lautet auch: für feingeschnittenen Tabak und für Zigaretten ist neben dem Eingangszoll die vorgeschriebene innere Abgabe zu erheben.
Das trifft also auch auf den Tabak für Zigaretten zu.
Es ist also gar nicht einzusehen und die Deduktion des Herrn Staatssekretärs hat mich absolut nicht überzeugt —, daß nicht die Zigarettenarbeiter, sobald sie in Arbeitslosigkeit geraten, daran partizipieren sollen.
Es ist dann ferner gesagt, die deutsche Tabakindustrie habe sich vollständig auf der Höhe erhalten oder es ist vielmehr gesagt, es sei beinahe so viel Tabak eingeführt worden wie 1908.
Meine Herren, daß die deutsche Tabakindustrie den schweren Eingriff in diesem Jahre besser überstanden, bester ertragen hat als 1879, ist ein glänzendes Zeugnis für die deutsche Tabakindustrie, die sich auf den Schlag rechtzeitig vorbereitet hat.
Aber wenn Sie die Etnfuhrstatistik heranziehen, so dürfen Sie nicht das Jahr 1908 mit 1909 vergleichen.
Das ist nicht richtig.
Warten Sie erst einmal das Jahr 1910 ab; dann werden wir sehen, ob der natürliche Zugang, den wir ohne den schweren Eingriff in die Tabakbranche zu verzeichnen gehabt haben würden der tm letzten Jahre übrigens nicht erreicht ( Ä worden ist, denn wir haben noch eine Mindereinfuhr zu verzeichnen im nächsten Jahr erreicht werden wird.
Er wird auch dann nicht erreicht werden, obwohl wir da zweimal die Mehretnfuhr haben müßten.
Ich fürchte, daß Sie am Ende des Jahres 1910 nicht sagen können, daß die Tabakindustrte sich auf der Höhe erhalten hat.
Sie werden dann zugestehen müssen, daß das natürliche Wachstum, welches die Tabakindustrte fortwährend zu verzeichnen gehabt hak, inhibiert worden ist.
Darin liegt wieder der große Schaden unserer Tabakgesetzgebung.
Wir haben bis jetzt nur von Arbeitern gesprochen.
Jetzt wollen wir einmal vom Mittelstand reden.
Bisher, wo wir die gleichmäßigen hohen Tabakpreise gehabt haben, macht sich die Einwirkung auf den Mittelstand noch nicht geltend.
Wir haben schon in der Kommission und nachher wieder im Plenum darauf aufmerksam gemacht: lasten Sie einmal Jahre kommen, wo wir vorzügliche Ernten und infolgedessen billigere Preise haben.
Dann ist es dem finanziell kräftigen Kaufmann, dem Industriellen möglich, seine Läger zu füllen und sich auf Jahre hinaus zu versorgen.
Der Kapitalschwache ist aber dazu nicht in der Lage, er kann sich höchstens auf ein paar Monate einrichten.
Aber dann wird der Kapitalschwache nicht konkurrenzfähig sein gegenüber dem Kapttalstarken, und da liegt gerade in guten Erntejahren der große Nachteil, den der Mittelstand von diesem Gesetz haben wird.
(Sehr richtig!
links.)
Dann ist gesagt worden, die Tabakindustrie wird sich vorteilhaft weiter entwickeln.
Das wollen wir hoffen!
Die Krise, die jetzt über die Tabakindustrie hereingebrochen ist, hat schon große Opfer gefordert und wird sie weiter fordern da helfen Ihnen alle Unterstützungen nichts.
Die Beweise liegen vor, daß Ihnen diese Schäden bekannt waren, bevor Sie dieses Gesetz geschaffen haben trotzdem haben Sie sich nicht gescheut, das Gesetz in Kraft (v) treten zu lasten.
In Ihrer Presse fügen Sie ja immer noch hinzu, daß diese Finanzrefoam vorzüglich ist, daß mit ihr 'eine nationale Tat getan sei.
In einer Zuschrift der „Kölnischen Volkszeitung '', die an eine ganze Reihe von Tabakindustriellen gegangen ist, heißt es: Die vielen Millionen neuer Reichssteuern wandern nicht nach dem Auslande ab, sondern rollen tm ganzen Lande umher.
Dieselben beleben Geschäft und Landwirtschaft in gleichem Maße, schaffen Nachfrage und Arbeit, bringen Verdienst und stärken infolgedessen die Kaufkraft aller Kreise.
Dies wird sich auch in Ihrem Geschäft vorteilhaft bemerkbar machen, wenn Sie nicht versäumen, eine zielbewußte Propaganda zu treiben (Heiterkeit!
links), und dann wird aufgefordert, zu inserieren.
Also in dieser Weise wird im Lande die finanzielle Heldentat der Majorität glänzend gerechtfertigt.
Aber ich kann mir nicht denken mir sind derartige Dinge zugeschickt worden, und sie haben keine Gläubigen gefunden —, daß sie in anderen Teilen des deutschen Vaterlandes viele Gläubige finden werden.
Wir haben seinerzeit in der Kommission und auch hier im Plenum auf die Konsequnzen aufmerksam gemacht, die eine solche gesetzgeberische Maßnahme notwendigerweise haben mußte.
In diesen Tagen ist Ihnen wahrscheinlich allen eine Petition der Arbeiter und Arbeiterinnen der Zündholzfabrik in Melle zugegangen.
Es wird darin darauf hingewiesen, daß infolge der Zündwarensteuer dort Arbeitslosigkeit eingetreten ist.
Ganz konfequenterweise wenden sich dieArbeiter und Arbeiterinnen mit einer Petition an den Deutschen Reichstag und sagen: die Arbeiter der Tabakbranche, soweit sie in Arbeitslosigkeit geraten sind, unterstützt ihr, wollt ihr nicht auch die Reichstag.
18.
Sitzung.
Montag den 17.
Januar 1910.
6 V (Honnarm Wremens.)
() Arbeiter und Arbeiterinnen der Zündwarenbranche unterstützen
Meine Herren, das ist vollkommen logisch gedacht.
Dieselben Parteien, die seinerzeit für die Unterstützung der Tabakarbeiter gestimmt haben das haben wir alle mit einander getan —, wüsten heute, wenn ein diesbezüglicher Antrag gestellt wird, auch für die Unterstützung der Arbeiter und Arbeiterinnen der Zündwarenbranche stimmen.
Das ist die einfache logische Konsequenz.
Darauf haben wir aber früher aufmerksam gemacht: wenn Sie derartige Steuergesetze schaffen, dann sind die Konsequenzen nicht zn vermeiden.
Ich hoffe, meine geehrten Herren, daß es wahr werden wird, was der Herr Staatssekretär gesagt hat, daß die Tabakbranche diese Krise leicht überwinden wird.
Selbstverständlich find auch meine politischen Freunde gern bereit, wenn es nötig sein sollte, die notleidenden Arbeiter noch mit größeren Summen zu unterstützen.
Der Fehler ist einmal gemacht, nicht von uns, sondern von Ihnen; aber für die Folgen wollen wir gern mit aufkommen.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr. Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Oertzen.
v. Oertzen, Abgeordneter: Ich glaube, meine Herren, daß es Ihrem Wunsche entspricht, wenn ich bet der heutigen Geschäftslage nicht auf die Frage eingehe, ob die Einführung des Tabaksteuergesetzes richtig gewesen ist oder nicht.
Es handelt sich hier lediglich um die Frage der Unterstützung der arbeitslosen Tabakarbeiter.
Daß die Maßnahme, 4 Millionen in den Etat einzustellen, eine außergewöhnliche ist, kann ja nicht bestritten werden.
Ich glaube, mit Recht sagen zu können, daß eine derartige Maßnahme bisher in der Reichsfinanzverwaltung und in der preußischen Finanzverwaltung noch nicht vorgekommen ist.
Wenn trotzdem von meinem Fraktionsgenoffen Gamp (L) seinerzeit diese Frage angeregt worden ist, so geschah es, weil wir der Ansicht waren, daß die Lage der Arbeiter in der Tabakindustrie eine ganz besonders bedenkliche wäre.
Wir gingen von dem Gesichtspunkte aus, daß gerade in der Tabakindustrie sehr viel alte und zu anderen Arbeiten unfähige Personen beschäftigt werden.
Wir gingen weiter davon aus, daß die Besorgnis, daß durch die neue Tabaksteuergesetzgebung die Industrie einen Rückgang nehmen und infolgedessen einen Teil der Arbeiter entlasten würde, wohl eine begründete wäre; und daß die Industriellen gerade die am wenigsten arbeitsfähigen Personen zuerst entlassen würden, das konnte man ihnen nicht verdenken.
Um nun jede Härte, welche durch diese gesetzliche Maßnahme eintreten würde, möglichst zu vermeiden, haben wir für die Bewilligung dieser 4 Millionen gestimmt.
Wir sind bei Bewilligung dieser Summe davon ausgegangen, daß dadurch diejenigen Arbeiter entschädigt werden sollten, welche auf Grund ihrer körperlichen Mängel nicht in der Lage waren, in einer anderen Branche eine Arbeitsgelegenheit zu finden.
Wir waren der Ansicht und hofften, daß diesen unglücklichen Leuten so bald wie möglich geholfen werden sollte; und wenn geklagt worden ist, daß ihnen diese Hilfe nicht schnell genug zuteil geworden ist, so glaube ich zugeben zu müssen, daß diese Klagen nicht ganz unbegründet gewesen sind.
Nach der neuesten Instruktion und nach den Erklärungen des Herrn Schatzsekretärs wird bezüglich dieses Punktes aber jetzt Abhilfe geschaffen werden.
Der alte Grundsatz: dis äat qui cito äst, sollte auch in diesem Punkte möglichst berücksichtigt werden.
Sollten die 4 Millionen, welche in den Etat eingestellt werden sollen für die Entschädigung, für dienach meiner Ansicht berechtigten Ansprüche derjenigen Personen, welche aus der Tabaktndustrie entlasten sind und wegen ihrer körperlichen Mängel in einer anderen Industrie keine Unterkunft finden können, nicht ausreichen, (cy so sind wir gern bereit, wenn uns die Regierung den Nachweis dafür führt, weitere Summen zu bewilligen.
Aber nochmals erlaube ich mir.
die Regierung zu bitten, möglichst schnell denjenigen Personen, welche bedürftig sind, zu helfen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident vr.
Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Brejskt.
BrejSki, Abgeordneter: Meine Herren, nur ein paar Worte.
Sie werden begreifen und wissen es ganz genau, daß die neuen Steuern, insbesondere die Konsumsteuer, unserer Fraktion sehr unsympatisch waren.
Wenn unsere Fraktion sich schließlich doch entschlossen hatte, für die Tabaksteuer zu stimmen, so war mit ein Grund dafür die beantragte und bewilligte Entschädigung für die Arbeiter, welche infolge der Steuer arbeitslos werden würden.
Selbstverständlich hat unsere Fraktion angenommen, daß auch Zigarettenarbeiter diese Unterstützungen erhalten können; ebenso selbstverständlich, daß, wenn die 4 Millionen nicht reichen sollten, größere Mittel zur Verfügung gestellt werden würden.
Nun ist es gekommen, daß die Entschädigung für die Zigarrenarbeiter bet uns insbesondere, soweit ich informiert bin, in sehr engherziger Weise bewilligt wird.
Zigarettenarbeitern und -arbeiterinnen ist sie ganz abgelehnt worden, und gerade die Zigarettenarbeiter kommen bei uns in Frage.
Bei uns existieren mehr Zigarettenfabriken als Zigarrenfabriken.
1 Einzelne Fabriken haben eine ganz bedeutende Zahl von Arbeitern entlasten müssen.
Eine der größten Fabriken hat auch mehrere hundert Kartonnageuarbeiterinnen entlasten, weil sie, um die Preise auf derselben Höhe zu halten, statt Schachteln aus Karton einfach Papier zur Verpackung verwendet.
Diesen Arbeiterinnen müßte auch die Entschädigung bewilligt werden.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Nun stellte sich der Herr Staatssekretär auf den Standpunkt, daß die Zigarrettenarbeiter auf keinen Fall die Entschädigung erhalten könnten.
Ich kann Ihnen nur erklären, meine Herren, daß unsere Fraktion für die Tabak-, Zigarren- und Zigarettensteuer auf keinen Fall gestimmt hätte, wenn sie gewußt hätte, daß die Zigarettenarbeiter und -arbeiterinnen von der Unterstützung ausgeschloffen sein sollen.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Wollte man das nicht tun, so hätte man in der Diskussion gleich klipp und klar erklären sollen, daß die Zigarettruarbeiter von der Entschädigung ausgeschlossen sind.
Da das nicht geschehen ist, und da jetzt die arbettslosen Zigarettenarbeiter und -arbeiterinnen in Not geraten, so kann ich nur sagen, daß wir diese Handlungsweise schwerlich mit dem Begriff von Treu und Glauben in Einklang bringen können.
(Bravo bet den Polen.)
Vizepräsident vr.
Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Burckhardt.
Dr. Burckhardt, Abgeordneter: Meine Herren, die Frage hat uns ja vor Weihnachten schon beschäftigt.
Wenn ich heute nochmals dazu das Wort nehme, so geschieht es nur, um zu zeigen, daß auch meine Fraktion den Wunsch hat, daß die Unterstützung der geschädigten Tabakarbeiter nach Recht und Billigkeit und schnell vor sich geht.
Wenn der Herr Staatssekretär zugegeben hat, daß die Schäden teilweise deswegen groß sind, weil manche Fabrikanten sich auf andere Formen einarbeiten mußten, so kann ich das insofern noch erweitern, daß die Reichstag.
18.
Sitzung.
Montag den 17.
Januar 1910.
609 (vr.
Burckhardt.)
(L.) Zigarrenfabrikation jetzt vielleicht eine Entwicklung nimmt, die dem Süden Deutschlands zum Vorteil, Nord- und Mitteldeutschland aber zum Nachteil gereicht.
Es ist jetzt schon festzustellen, daß die süddeutschen Tabatbauern bessere Preise für ihren Tabak bekommen.
In Zukunft werden vielfach die billigeren Tabaksorten von deutschem Tabak gemacht werden, und deshalb wird es dahin kommen, daß sehr viele von den billigen Zigarren in Zukunst in Süddeutschland, wo der Tabak wächst, auch gemacht werden, somit die mittel- und norddeutschen Fabrikanten und Händler Schaden leiden.
Es ist Tatsache, daß schon eine ganze Anzahl kleinerer Fabriken geschloffen und dadurch in manchen Gegenden sehr große Schwierigkeiten entstanden sind.
Ich bin auch der Ansicht, die vorhin ausgeführt worden ist, daß es falsch ist, wenn man die Steuer oder den Zoll aus die Fabrikanten resp.
auf die Arbeiter abwälzt, sondern die Konsumenten sollen das natürlich tragen.
Das ist ja gerade der Fehler gewesen, daß schon bei der früheren Tabakbesteuerung nachher die armen Arbeiter weniger Lohn bekommen haben, und daß die Zigarrenhändler oft deu Zigarrenfabrikanten aufgaben, zum alten Preise weiter zu liefern.
Meine Herren, wenn der Herr Abgeordnete Hormann oder ist es ein anderer Redner der liberalen Seite gewesen gesagt hat, es wäre eigentümlich, daß von konservativer Seite der Abgeordnete Stelermann als Gegner der Steuer gesprochen hat, so muß ich das insofern der freisinnigen Partei zurückgeben, als, soviel ich weiß, in der Kommission der Abgeordnete Hormann der einzige Freisinnige war, der gegen die Tabaksteuer war.
Er ist der Vertreter von Bremen, da war es natürlich sehr verständlich.
Aber die Freisinnigen wollten ja nach dem Antrag Mommsen noch mehr bewilligen.
Ich will auf die politische Seite der Frage nicht eingehen, wollte aber (L) doch diese Worte bemerkt haben, weil es von freisinniger Seite angeschnitten worden ist.
Meine Herren, unser Wunsch ist, daß die Regierung, die Zollbehörden nicht kleinlich in der Sache vorgehen sollen, sondern recht schnell diejenigen, die wirklich den Anspruch auf Unterstützung haben, tatsächlich unterstützen, und ich möchte wünschen, daß die vielfach vorhandenen Befürchtungen, die jetzige höhere Tabaksteuer werde der Industrie auf die Dauer sehr schaden, sich bei der Zunahme der Bevölkerung und dem größeren Konsum nicht als so schlimm herausstellen, wie man annimmt.
Vizepräsident Dr. Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Molkenbnhr, Abgeordneter: 1 Meine Herren, nur wenige Worte.
Ich bin genötigt, auf einige Ausführungen des Herrn Staatssekretärs einzugehen, zunächst auf die Äußerungen wegen der Zigarettenarbeiter.
Der Herr Staatssekretär und mtt ihm ist ja die preußische Regierung der Meinung, daß die Zigarettenarbetter keine Unterstützung auf Grund des Art.
2 »haben sollen.
Wäre das beabsichtigt worden, dann hätte man es jedenfalls auch in das Gesetz hineingeschrteben und man hätte gesagt, die Arbeiter, die infolge der Artikel 1 und 2 arbeitslos werden, sollen entschädigt werden.
Man hat aber ganz einfach gesagt: die Arbetter, die infolge dieses Gesetzes arbeitslos werden, und zu diesem Gesetz gehören auch die Artikel 3 und 4, in denen die Zigarettensteuer behandelt wird.
Nun gibt gerade die Erhöhung der Zigarettensteuer die Möglichkeit, die Steuererhöhung vom Lohne abzuziehen dadurch, daß man von der Handarbeit zur Maschinenarbeit übergeht.
So kann man z.
B. die Steuererhöhung von 3 Mark 50 Pfennig auf 4 Mark 50 Pfennig für die Dreipfennigztgarette dadurch ausgleichen, daß man von der HandReichstag.
12.
Legisl.
-P. II.
Session.
19091910.
arbeit zur Maschinenarbeit übergeht und dadurch etwa 1 Mark (0) 50 Pfennig pro Tausend Lohn erspart; denn die meisten Kunden werden verlangen, daß diese Zigaretten in der allen Qualität, d. h. mit demselben Tabak und demselben Papier, zu dem alten Preise weiter geliefert werden.
Während jetzt beim Handbetrieb drei Frauen ungefähr 3000 Zigaretten pro Tag herstellen, können dieselben mtt Maschinenbetrieb 200000 oder mehr am Tage fabrizieren; es werden also beim Übergang zum Maschinenbetrieb mit einem Schlage von 200 Frauen 197 Frauen arbeitslos werden.
Der Herr Staatssekretär meinte sodann, ein junger Mensch, der vom Militär entlassen sei, der früher Zigarrenarbeiter gewesen sei und jetzt keine Arbeit als Zigarrenmacher wiederfinde, habe keinen Anspruch auf Unterstützung.
Aber wer einen Beruf erlernt hat, ich will einmal sagen, wer studiert hat und Assessor oder Oberlehrer ist, hört doch damit, daß er sein Jahr abdient, nicht auf, Assessor oder Oberlehrer zu sein.
Ein Arbeiter, der ein Handwerk erlernt hat und mehrere Jahre seines Lebens geopfert hat, um sich die zur Ausübung seines Berufs notwendigen Fertigkeiten anzueignen, bleibt doch Arbeiter in seinem Beruf auch dann, wenn er zwei Jahre Soldat gewesen ist.
Wer den Beruf eines Schlossers, Maschinenbauers, Optikers oder einen anderen Berus ergreift, muß mehrere Jahre in die Lehre gehen und hat während dieser Jahre keinen Lohn.
Nun hat man keineswegs das Recht, zu sagen, daß ein solcher Mensch nicht unterstützt werden soll; denn es steht ausdrücklich in dem Gesetz, daß diejenigen, die inolge des Berufswechsels geschädigt find, unterstützt werden ollen.
Ein Mann, der das Zigarrenmachen oder Sortieren gelernt hat und dann seinen Beruf wechselt und ein anderes Gewerbe erlernt, verzichtet ja auch für ein paar Jahre auf den Lohn eines gelernten Arbeiters; es müßte doch auch eine Unterstützung an ihn gezahlt werden.
Für die Herren in den Ministerien liegt ja die Sache sehr (v) einfach.
Sie sagen, Arbeiter ist Arbeiter.
Aber es wird Ihnen leichter verständlich werden, wenn Sie sich einmal in Ihren Kreisen umsehen und sich die Frage vorlegen würden: wenn ein Akademiker nicht mehr als Arzt beschäftigt wird, kann er dann etwa gleich als Richter eintreten
Nein, er muß von neuem das Studium anfangen, muß seinen Referendar und Assessor machen, ehe er in der neuen Karriere etwas verdient.
Nun sind die vorgesehenen 4 Millionen ein recht kärglicher Fonds, wenn man bedenkt, daß nach den Berufsgenoffenschaften etwa lOOMillionenMark an Arbeitslohn an die versicherten Tabakarbeiter ausgezahlt wird.
Es bedarf dann nur eines vierprozentigen Rückganges, um diesen Fonds aufzuzehren.
Der Herr Staatssekretär meinte allerdings, daß jetzt schon eine erhebliche Besserung eingetreten sei.
Wenn ich bei der vorgerückten Zeit auf diese Behauptung eingehen wollte, so könnte ich nachweisen, daß die Wirkungen des Gesetzes vom Jahre 1879 keineswegs schon im Jahre 1880 oder 1881 erschöpft waren, sondern daß sie noch ein ganzes Jahrzehnt weiter gewirkt haben, und daß also die Arbetter ein volles Jahrzehnt hindurch geschädigt worden sind, ehe sie wieder einigermaßen in festere Verhältnisse kamen.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident vr.
Spahn: Die Debatte ist geschloffen, da Wortmeldungen nicht mehr vorliegen, und wir verlassen damit den Gegenstand.
Ich schlage dem Hause vor, nicht mehr in den nächsten Gegenstand der Tagesordnung einzutreten, sondem sich zu vertagen.
(Zustimmung.)
Die Vertagung ist beschlossen.
84 610 Reichstag.
18.
Sitzung.
Montag den 17.
Januar 1910.
(Vizepräsident Dr. Spahn.)
Es ist ein schleuniger Antrag eingegangen, den ich zu verlesen bitte.
Schriftführer Abgeordneter v. Damm: Albrecht und Genossen.
Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu veranlassen, daß das gegen das Mitglied des Reichstags Adolf Geck zurzeit beim Landgericht Offenburg (Baden) (Berufungskammer I) schwebende Verfahren der Privatbeletdigungsklage R. Seubert gegen GeckHaberer (Amtsgerichtsnummer 31444) während der gegenwärtigen Session des Reichstags eingestellt wird.
Vizepräsident Dr. Spahn: Ich schlage Ihnen nunmehr vor, die nächste Sitzung abzuhalten Dienstag den 18.
Januar 1910, Nachmittags 1 Uhr, mit folgender (L) Tagesordnung: 1.
1 der soeben verlesene schleunige Antrag; 2.
1 Rest der heutigen Tagesordnung; 3.
1 Interpellation der Mitglieder des Reichstags Dr. Ablaß und Genoffen, betreffend die Anwendung des Reichsvereinsgesetzes; 4.
1 zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung des Retchshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1910, und zwar: Etat für die Reichsjustizverwaltung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.