Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Meine Herren, ein Schreiben des Magistrats der Stadt Lindau im Bodensee bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Doormann (Lüben): Lindau, den 3.
Dezember 1910.
Der 4.
September 1909, der Tag, an welchem die Mitglieder des Bundesrats und des Reichstags, einer Einladung Seiner Exzellenz des Grafen Ferdinand v. Zeppelin Folge leistend, an den Bodensee kamen und mit dem lenkbaren Luftschiff 2 III eine Reihe von Paffagierfahrten unternahmen, war auch für unsere Jnselstadt, die südlichst gelegene Stadt des Deutschen Reichs, welche die Ehre hat, den Grafen Zeppelin zu ihren Ehrenbürgern zu zählen, ein historisch bedeutsamer Tag.
Wohl jedem, der an diesem vom Wetter so ungemein begünstigten Tage in und bei Lindau war, bleibt es unvergeßlich, wie das mit so illustren Fahrgästen besetzte stolze Luftschiff unter dem stürmischen Jubel der vielen auf reich beflaggten Dampfern, auf Motor- und Segelschiffen wie auf Ruderboten und am Land auf den Hafenmolen der Stadt befindlichen Tausende von Zuschauern auf dem See vor der Hafeneinfahrt Lindaus niederging, um einen Paffagierwechsel der Herren Reichstagsabgeordneten vorzunehmen.
Das sonnenbeschienene Luftschiff, der von Fahrzeugen jeder Art wimmelnde blaue See, die schneebedeckten Berge im Hintergrund, sie boten ein Bild von unver- 00 gleichlichem Reize.
Um diesen denkwürdigen Vorgang, der sich wohl nicht so leicht in der Geschichte des Deutschen Reichstags wiederholen dürfte, im Bild für alle Zeiten festhalten zu lassen, hat die Stadt Lindau mit hochherziger finanziellerUnterstützung eines Mäcens und Gönners unserer Stadt durch Professor Zeno Diemer in München ein ohne Rahmen 3 Meter breites und 1, 5 Meter hohes Ölbild malen lassen, das dem Deutschen Reichstag gewidmet und im Falle seiner Annahme im Reichstagsgebäude an einem von hohem Präsidium näher zu bestimmenden Platze aufgehängt werden soll.
Schon der Name des Künstlers, der erst vor kurzem im Auftrag Seiner Königlichen Hoheit des Prinzregenten Luitpold von Bayern ein die Landung des Grafen Zeppelin in München darstellendes großes Bild für das Deutsche Museum in München malen durfte, bot genügende Bürgschaft dafür, daß der ihm erteilte Auftrag in hervorragend künstlerischer Weise ausgeführt werde.
Das Bild, das vor einigen Wochen nicht nur im Ltndauer Rathause, sondern auf besonderen Wunsch des Künstlers auch im Münchener Kunstverein ausgestellt wurde, findet allenthalben ungeteilten Beifall.
Seine Exzellenz Graf Zeppelin waren entzückt von dem Bild und sprachen wiederholt die Hoffnung aus, es möge bei den Herren ReichstagsMitgliedern dieselben schönen Erinnerungen an den 4.
September 1909 erwecken wie bei ihm selbst.
Indem wir uns nun erlauben, eine kleine photographische Reproduktion des Bildes bei483 3542 Reichstag.
98.
Sitzung.
Sonnabend den 10.
Dezember 1910.
(Schriftführer Dr. Doormann (Lübenj.)
M zulegen, stellen wir an den hohen Reichstag die ehrerbietigste Bitte, die Widmung dieses Bildes durch die Stadt Lindau geneigtest entgegennehmen zu wollen.
Sobald uns die Zusage eines hohen Reichstagsprästdiums zugegangen sein wird, wird das Bild nach Berlin gesandt werden.
Alles weitere wegen der Auswahl des Platzes und eines zu dem betreffenden Raume paffenden Rahmens sowie der auf letzterem anzubringenden Wtdmungsinschrift würde vielleicht am besten im persönlichen Benehmen eines Vertreters unserer Stadt oder des Künstlers mit einem von hohem Präsidium zu bestimmenden Vertreter geregelt werden.
Ehrerbietigst!
Magistrat der kgl.
bahr.
Stadt Lindau im Bodensee.
An das Präsidium des Deutschen Reichstags in Berlin.
Präsident: Meine Herren, ich werde dem Herrn Bürgermeister mitteilen, daß der Reichstag das Bild mit Dank annimmt.
(Bravo!)
Ich werde das Bild an einem würdigen Platze im Hauptgeschoß unseres Gebäudes anbringen lassen.
(Lebhafter Beifall.)
Den Mitgliederwechsel in den Kommissionen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter vr.
Doormann (Lüben) Es sind eingetreten: in die Budgetkommission für die Herren Abgeordneten Fegter, Keil, Noske, Schöpflin, Schmidt (Altenburg) (L) 1 die Herren Abgeordneten Wieland, Bohle, Emmel, Zubeil, Dr. Hoeffel; in die 15.
Kommission für die Herren Abgeordneten Dietrich, vr.
Roesicke die Herren Abgeordneten Dr. Wagner (Sachsen), Dr. Giese; in die 16.
Kommission für den Herrn Abgeordneten Glüer der Herr Abgeordnete Pauli (Potsdam); in die 17.
Kommission für den Herrn Abgeordneten Dr. Varenhorst der Herr Abgeordnete v. Dirksen.
Präsident: Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist die Fortsetzung der ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1 S11, nebst Anlagen (Nr.
546 der Drucksachen), in Verbindung mit der Fortsetzung a) der1ersten1Beratung1des1Entwurfs1eines Gesetzes betreffend die Feststellung des Hanshaltsetats für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1911, nebst Anlagen (Nr.
547 der Drucksachen), 5) der1ersten1Beratung1des1Entwurfs1eines Gesetzes betreffend die Feststellung eines zweiten Nachtrags zum Haushaltsetat für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1910, nebst Anlagen (Nr.
545 der Drucksachen), o) der1ersten1Beratung1des1Entwurfs1eines Gesetzes über die Friedenspräsenzstärke dedeutsche »Heeres (Nr.
553 der Drucksachen).
Die Diskussion ist wieder eröffnet.
Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
Dr. v. Bethmau« Hollweg.
Reichskanzler: Meine (0) Herren, es ist mir unmöglich gewesen, an Ihrer gestrigen Sitzung teilzunehmen, und ich bedauere es lebhaft, heute unter dem Eindruck nur des gelesenen, nicht des persönlich gehörten Wortes zu Ihnen reden zu müssen.
Uber die auswärtige Politik werde ich erst in einem späteren Stadium der Debatten sprechen und wende mich gegenwärtig nur zu einigen Fragen der inneren Politik.
Die Herren, die gestern gesprochen haben, haben auf den Zusammenhang zwischen der Reichsfinanzreform und dem Etat für 1911 hingewiesen.
Dieser Zusammenhang liegt ja auch auf der Hand; denn gleichviel, wie man sich zu den neuen Steuern in ihrer Gesamtheit oder im einzelnen stellen mag: praktisch entscheidend ist die Frage, wie wir uns hätten einrichten sollen, wenn die Finanzreform nicht zustande gekommen wäre.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Meine Herren, so annähernd eine Milliarde neuer Reichsschulden im Verlauf weniger Jahre, das wäre, ziffernmäßig ausgedrückt, das Ergebnis gewesen, (hört!
hört!
rechts) verbunden mit all den Einbußen, die Deutschlands Stellung nach innen und nach außen bei Fortsetzung der Anleihewirtschaft erlitten haben würde.
(Sehr richtig!
rechts.)
Über der Polemik um die Besttzsteuern hat man ganz vergessen, was die Nation bewegte, als wir vor zwei Jahren die Steuergesetze einbrachten.
Das war nicht der Streit um diese oder um jene Steuerart, sondern das war die von der ganzen Nation vertretene Überzeugung, daß es mit der Ftnanzwirtschaft, die wir jahrelang getrieben hatten, nicht weiter gehe.
(Sehr wahr!
rechts.
Sehr richtig!
links.)
Deshalb hat auch Fürst Bülow ich erwähne das, weil sich darüber falsche Ansichten zu bilden scheinen, deshalb hat auch Fürst Bülow aus der Ablehnung der Erb- (v) schaftssteuer nicht die Konsequenz gezogen, daß der Reichstag aufgelöst werden müsse; er hat im Gegenteil den sofortigen Abschluß der Reichsfinanzreform auch ohne Erbschaftssteuer für eine Lebensforderung des Deutschen Reiches erklärt und hat dieser Forderung seine Person untergeordnet.
(Sehr wahr!
rechts.)
So ist der Hergang gewesen, den man, wie mir scheint, jetzt zum Teil zur Fruktifizierung im parteipolitischen Interesse zu verschleiern sucht.
(Hört!
hört!
rechts.)
Meine Herren, der Etat, den Ihnen der Herr Reichsschatzsekretär gestern vorgelegt hat, ist die beste und bündigste Rechtfertigung dafür, daß die verbündeten Regierungen den Beschlüssen der Reichstagsmehrheit beigetreten sind, ungeachtet der Bedenken, die sie gegen diese Beschlüsse zu erheben hatten.
Allerdings kann darauf hat, wie ich glaube, der Herr Abgeordnete Speck gestern mit Recht hingewiesen nunmehr das gesamte Volk fordern, daß wir mit den uns bewilligten Mitteln Haus halten und den Grund zu einer dauernden Sanierung der Reichsfinanzen legen.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Wir haben damit und diese Überzeugung werden die Herren aus der gestrigen Rede meines verehrten Nachbars, des Herrn Reichsschatzsekretärs, entnommen haben bereits im laufenden Etat angefangen und fahren in dem jetzt vorgelegten mit Nachdruck darin fort.
Gewiß, meine Herren, alle Ressorts haben sich nach der Decke strecken müssen.
Aber das wird immer der Fall sein, wenn wir nicht zu dem System der ungedeckten Ausgaben zurückkehren wollen, zu dem System der Schuldenwirtschaft, zu dem System der dauernden Beunruhigung der Finanzen der Etnzelstaaten.
3543 Reichstag.
98.
Sitzung.
Sonnabend den 10.
Dezember 1910.
(Di.
v. Bethmanu Hollweg.)
() Wenn die Sparsamkeit des Etats durchaus dazu benutzt werden soll in der Presse ist das geschehen —, um ein angebliches Fiasko der Neichsfinanzreform darzutun, so soll damit wohl kein Vorwurf gegen das Prinzip der Sparsamkeit überhaupt erhoben werden; denn diese Forderung stand an der Spitze des Reformprogramms, das der Fürst Bülow bei dem Beginn der Blockära aufstellte, und das damals in der ganzen Nation und im Reichstag ungeteilten Beifall fand.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Vorwurf des ungenügenden Ertrages der neuen Steuern soll wohl nur andeuten, daß die Herren nicht nur die Steuern anders umgelegt, sondern auch dem Reich gern mehr Mittel bewilligt haben würden.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ich nehme das gern aä »otain für den Fall, wo wir einmal mehr Geld brauchen.
(Sehr gut!
in der Mitte.
Heiterkeit links.)
Aber es bietet ja auch schon das noch nicht genehmigte Wertzuwachssteuergesetz Gelegenheit, das Reich besser zu dotieren.
In dem Etat werden Sie, meine Herren, wie ich hoffe, weiter finden, daß die hier und da geäußerten Besorgnisse einer Vernachlässigung unserer Wehrmacht unbegründet sind.
Die intakte Aufrechterhaltung der Stärke und Schlagfertigkeit unseres Heeres, der gesetzmäßige Ausbau unserer Flotte, das sind Forderungen in dem Programm aller Parteien, die sich nicht grundsätzlich auf den Standpunkt der Negation stellen.
Diese Forderungen wurzeln tief in dem Empfinden der Nation, weil nur eine starke Wehrmacht Deutschland befähigt, diejenige Politik ruhiger Entschlossenheit zu führen, auf die die Leistungsfähigkeit des Volkes ein Anrecht hat.
(Sehr wahr!)
Meine Herren, in das Gebiet der Fabel gehören alle (R) Erzählungen von Krisen zwischen der Armee- und der Marineverwaltung und der Retchsleitung.
Der Heeresund der Martneetat sind auf der Grundlage völliger Verständigung zwischen den beteiligten Ressorts aufgestellt, und die Heeresverstärkung ist so in den Etat eingesetzt worden, wie sie die Heeresverwaltung von Anfang herein angefordert hatte.
Die Persönlichkeiten meiner Nachbarn, des Herrn Admiral v. Tirpitz und des Herrn Kriegsministers v. Heeringen, sollten denn auch eine genügende Bürgschaft dafür bieten, daß sie niemals eine Politik mitmachen würden, die das ihnen anvertraute Gut der Nation verkümmern ließe.
Und ich für meine Person würde noch heute dem Bundesrat und dem Reichstag neue Steuern vorschlagen, wenn ich zu der Überzeugung käme, daß die Aufrechterhaltung unserer Wehrmacht neue Aufwendungen erforderte.
(Bravo!
rechts.)
Für solche Forderungen wird das deutsche Volk immer eine Mehrheit stellen.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten).
Aber auch die Lösung der anderen Aufgaben, die das Leben des Volkes an uns stellt, wird, meine Herren, nicht erleichtert, wenn die Parteien dauernd an der Vergangenheit kleben.
Ich verweise zunächst auf das große sozialpolitische Gesetz, auf die Versicherungsordnung, die Ihnen vorliegt.
Hier hat die Haltung der Parteien selbst gezeigt, daß sich gerade die sozialpolitischen Fragen am wenigsten dazu eignen, unter den Gesichtswinkel bestimmter Parteikombinationen gestellt zu werden.
Gerade so wie der Aufbau unserer sozialpolitischen Gesetzgebung auf dem gemeinsamen Wirken von Konservativen, von Zentrum, von Liberalen beruht, so hat auch in diesem Sommer die gemeinschaftliche Arbeit der Parteien die Versicherungsordnung gefördert.
Mit meinem Dank für die aufopferungsvolle Arbeit der Kommisston verbinde ich die Hoffnung, daß es noch im Laufe dieser Session ge- (0) fingen möge, dieses Werk zum Abschluß zu bringen.
(Bravo!)
Gewiß werden auch bei diesem Gesetz nicht alle Wünsche erfüllt werden, es werden Bedenken bestehen bleiben, manche Bestimmung wird nur im Wege des Kompromisses zwischen den Parteien und mit der Regierung zustande kommen können.
Aber die Einführung der Htnterbltebenenversicherung, die Ausdehnung der Krankenversicherung auf weite, bisher nicht versicherungspfltchtige Kategorien sind an sich ein bedeutungsvolles und einschneidendes Werk und bedeuten die Erfüllung von Forderungen, die lange vor dem Beginn aller Blockstreitigkeiten immer wieder aufs dringlichste erhoben wurden.
Meine Herren, ähnlich liegt es mit dem von mir in diesem Frühjahr angekündigten Gesetz über die Fortbildung der elsaß-lothringischen Verfassung.
Die Stellung, welche die Parteien damals zu dieser ernsten Frage eingenommen haben, berechtigt mich zu der Erwartung, daß es uns gelingen werde, zu einer den Interessen der Reichslande wie des Reichs dienenden Verständigung zu kommen.
Und die gleiche Hoffnung spreche ich aus bezüglich des Staatsangehörigkeitsgesetzes, von dem ich annehme, daß es uns möglich sein werde, es Ihnen noch im Lause der Session vorzulegen.
Dieses Gesetz ist aufgebaut auf Grundlagen, welche bereits unter meinem Amtsvorgänger festgestellt worden sind.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Freiherr v. Richthofen und wenn ich recht berichtet bin auch der Herr Abgeordnete Speck haben gestern die Frage an mich gerichtet, wie ich mich zur Wirtschaftspolitik stelle.
Ich beantworte diese Frage dahin, daß ich an den bewährten Grundlagen unserer Wirtschaftspolitik mit allem Nachdruck festhalten werde.
(Lebhafter Beifall rechts und in der Mitte.
Lachen links.)
1 (v) Meine Herren, das werde ich insonderheit auch tun bei den bereits eingeleiteten Verhandlungen mit Schweden und mit Japan über den Abschluß eines neuen Handelsvertrags.
(Wiederholtes Bravo.)
Meine Herren, indem ich das tue, halte ich mich im Einklang mit den Ansichten der großen Mehrheit dieses Reichstags.
Die Parteien, welche dieser Mehrheit angehören, haben in gewissermaßen programmatischen Erklärungen, welche sie in der Parteibewegung dieses Sommers abgegeben haben, bekundet, daß auch sie für die Zukunst an dieser Wirtschaftspolitik festhalten wollen.
Das, meine Herren, ist von der größten Bedeutung für die Arbeiten, welche dem neu zu wählenden Reichstag bevorstehen werden.
Man hat zwar in diesem Sommer in Preßpolittken, die sich an die von mir angeblich ausgegebene Wahlparole des Schutzes der nationalliberalen (große andauernde Heiterkeit) verzeihen Sie das kleine Versprechen, meine Herren die Nationalliberalen wollen doch auch die nationale Arbeit schützen, also ich sage: die Polemik, welche an die von mir angeblich ausgegebene Parole des Schutzes der nationalen Arbeit anknüpfte, hat behauptet, eine solche Parole, wenn sie von mir ausgegeben würde, sei abgebraucht und gegenstandslos.
Diese Anschauung leidet doch, wie mir scheint, an einem sehr kurzen Gedächtnis.
Jahraus, jahrein wird bei zahllosen Interpellationen hier im Reichstag unsere Wirtschaftspolitik aufs heftigste umstritten.
Jahraus, jahrein behaupten die Sozialdemokraten und ihre Behauptungen finden in einem großen Teil der freisinnigen Presse stets ein dankbares Echo —, daß unsere Wirtschaftspolitik der Vater alles Übels ist.
So ganz gu »vtit nAli§eal le ist also diese Wirtschaftspolitik doch wohl nicht.
483 3544 Reichstag.
98.
Sitzung.
Sonnabend den 10.
Dezember 1910.
(Dr. v. Bcthma«« Hollweg.)
(H Meine Herren, fragen Sie in den erwerbstätigen Kreisen unseres Volkes, fragen Sie in der Landwirtschaft, in der Industrie, fragen Sie auch im Handel nach, ob diese Kreise wünschen, daß wir die Grundlagen, auf denen sich unser wirtschaftliches Leben entwickelt und glänzend entwickelt hat, daß wir diese Grundlagen aufgeben sollen, daß wir einmal experimentieren möchten, ob es nicht auch anders ginge, wenn es zum Biegen oder Brechen käme, würde das Volk sich für ein solches Experiment bedanken, (sehr richtig!
rechts) weil es ihm den Boden unter den Füßen wegziehen würde.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, von allen diesen Aufgaben der praktischen Politik ist in der bisherigen Partetbewegung verhältnismäßig wenig die Rede gewesen.
Vielfach wird die Situation von der taktischen Frage beherrscht, wie sich die Parteien im Hinblick auf die Vorgänge der Vergangenheit zu einander stellen sollen, und welche Stellung die Regierung zu den Parteikombinationen einnehmen würde.
Ich möchte hierzu nur auf eines hinweisen.
Auch der Rausch der bevorstehenden Wahlen wird verfliegen; und, wie sie auch ausfallen mögen, eine Götterdämmerung wird nach ihnen nicht anbrechen.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.
Heiterkeit.)
Wenn die Leidenschaften ausgetobt haben werden, dann wird sich das nüchterne Leben mit seinen praktischen Forderungen wieder einstellen, (sehr richtig!)
dann werden die Schlagworte wieder im Hintergrund verschwinden; aber die Nation wird in ihrer großen, überwältigenden Mehrheit an den Reichstag die Frage richten, ob er ihr unsere Wehrmacht, die staatliche Ordnung, die Grundlagen schützen will, auf denen sich unser wirtschaftliches Leben entwickelt hat.
(L) 1 (Sehr richtig!
rechts.
Unruhe links.)
Dann wird sich herausstellen, ob es klug gehandelt war, daß sich diejenigen Parteien, die trotz der Verschiedenheit ihrer Partetansichten doch in den großen Fragen der Nation demselben Ziele zusteuern, so bitter untereinander befehdet haben.
(Sehr richtig!
rechts.
Unruhe links.)
Ich muß auf das Einigende hinweisen; das Trennende wird schon von den Parteien genügend hervorgehoben.
(Sehr richtig!
Heiterkeit.)
Auch aus diesem Grunde kann ich mich, ganz abgesehen von unseren Parteiverhältnissen und von unseren staatsrechtlichen Ordnungen, nicht mit irgend einer Partei oder irgend einer Partetkombination identifizieren.
Ich weiß, meine Herren: auf demokratischer Seite wünscht man das; und das stürmische Verlangen nach der Ausgabe einer Wahlparole in der Presse hängt vielleicht damit zusammen.
Es würde ja auch unzweifelhaft Wahltaktik und Wahlagitation unendlich erleichtern, wenn ich mich auf eine bestimmte Parteikombination festlegte.
Den Gefallen werde ich Ihnen nicht tun!
(Lachen links.)
Meine Herren, das Gerede von dem schwarz-blauen Reichskanzler (Zurufe von den Sozialdemokraten) gewiß, es ist Ihre Ansicht, und vielleicht bestärkt Sie das in Ihrer Anficht dies Gerede hat zwar die Witzblätter reichlich mit Stoff versorgt; mich persönlich läßt dieses ganze Gerede aber völlig kalt!
(Unruhe links.)
Ich lasse mich nicht zu dem Werkzeug der Machtpolitik irgend einer Partei machen, welcher Sette sie auch angehören möge!
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.
Abgeordneter Ledebour: Selbstherrliche Bureaukratie!)
Der Herr Abgeordnete Dr. David ich komme gerade (6) zu einem Ihrer Genossen hat uns neulich in staatsrechtlichen Deduktionen auseinandergesetzt, daß die Beamten nichts weiter seien als Funktionäre der Volksvertretung, und daß der Reichstag die Direktiven und die Gesetze gebe, nach denen im Reiche regiert und verwaltet werde.
Die Herren Sozialdemokraten scheinen danach ihrer Sache schon so sicher zu sein, daß sie die Zukunft, die sie sich erträumen, von der wirklichen Gegenwart nicht mehr unterscheiden können.
(Sehr gut!
rechts.)
Meine Herren, ich diene nicht dem Parlament.
(Bravo!
rechts.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Den Junkern!)
Auch nicht den Junkern, so wenig, wie Ihnen!
Ich führe die Politik, ich schlage Ihnen die Gesetze vor, die nach meiner sachlichen Überzeugung dem Wohle des Vaterlandes dienen, solange ich dazu die Zustimmung des Kaisers und der verbündeten Regierungen finde.
(Bravo!
rechts.)
Auf dieser Grundlage suche ich zu einer Verständigung mit Ihnen, mit dem Reichstag, zu gelangen.
Gewähren mir bei dieser Politik Zentrum und Konservative ihre Hilfe und ihre Unterstützung, so nehme ich diese Unterstützung genau so gern und genau so dankbar an wie die Hilfe und Unterstützung irgend einer anderen Partei.
Meine Herren, begäbe ich mich wirtlich in die mir nachgesagte Abhängigkeit von einer einzelnen Parteigruppe, von einer einzelnen Partei, nähme ich von den Wortführern einer Partei Direktiven entgegen, dann wäre ich allerdings der Funktionär der Volksvertretung, zu dem mich der Herr Abgeordnete Dr. David gerne machen möchte!
(Abgeordneter Dr. David: Was sagt Herr v. Heydebrand dazu )
Meine Herren, ich komme damit zu dem wichtigsten (v) Punkt, der als solcher wohl auch von der Mehrheit des Reichstags anerkannt wird: das ist das Verhältnis zur Sozialdemokratie.
Als hier vor 14 Tagen über die sozialdemokratische Interpellation verhandelt wurde, legte der Herr Abgeordnete v. Heydebrand die Gefährlichkeit revolutionärer Umtriebe dar und richtete die Aufforderung an mich, nicht untätig zu bleiben, sondern Gegenmaßregeln vorzubereiten.
Da wir damals mit der Interpellation Albrecht und Genossen beschäftigt waren, habe ich darauf verzichtet, Herrn v. Heydebrand sofort zu antworten.
Ich stelle mich durchaus nicht auf den Standpunkt, daß die Parteien, die den gegenwärtigen Zustand für lückenhaft und ungenügend erachten, wenn sie dies hier aussprechen was ihnen selbst gegenüber ihre Pflicht, der Regierung gegenüber ihr gutes Recht ist —, daß sie daun gleichzeitig bestimmte Gesetzesvorschläge machen sollen; im Gegenteil: es ist absolut Pflicht der Regierung, ihrerseits mit Vorschlägen hervorzutreten, wenn sie die Überzeugung gewinnt, daß die gegenwärtigen Machtmittel nicht mehr ausreichen.
Ich kann aber nicht den Eindruck im Lande aufkommen lasten, als bedürfe die Regierung eines besonderen Ansporns bei ihrer Aufgabe des Schutzes der staatlichen Ordnung.
Dieser Eindruck aber wird erweckt, wenn der Regierung in allgemeinen Wendungen Vorhaltungen über ihre Pflichten gemacht werden.
(Sehr gut!
bei den Nationalliberalen.)
Dagegen verwahre ich mich!
(Bravo!
links.)
Meine Herren, was nun die Frage der Zulänglichkett der staatlichen Machtmittel anlangt, so ist unzweifelhaft die Staatsautorität in anderen Ländern bald in dieser, bald in jener Richtung besser gestellt, hat leichteres Spiel als bei uns.
Ich denke da in erster Linie an das be3545 Sonnabend den 10.
Dezember 1910 Reichstag.
98.
Sitzung.
(Oi.
v. Bethmanr »Hollwcg.)
M schleunigte Verfahren bet der Aburteilung von Vergehen, welche sich gegen die öffentliche Ordnung richten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir haben es soeben bei dem französischen Eisenbahnerausstand erlebt, wir sehen es täglich, wenn wir die Vorgänge in England verfolgen, wie in diesen Ländern denen Sie reaktionäre Tendenzen wahrscheinlich nicht nachsagen werden —, (Heiterkeit) am ersten, am zweiten Tage, nachdem das Delikt begangen ist, die Strafe verhängt wird, und zwar sehr häufig eine recht derbe Strafe.
Bei uns, meine Herren, dauert es Wochen, dauert es Monate, um womöglich in einem Monsterprozeß zu endigen, der selber kein Ende findet.
(Sehr gut!
rechts.
Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Der Herr Graf Posadowsky, meine Herren, hat unlängst ein sehr scharfes, aber, wie mir scheint, zutreffendes Urteil über unser Gerichtsverfahren gefällt.
Er sagt: Das jetzige Verfahren entspricht nicht dem Rechtsbedürfnts des Volkes, verfehlt durch seine Weitläufigkeit und Langsamkeit den staatlichen Zweck und wirkt durch Veröffentlichung seines Inhalts nicht bessernd, sondern vielfach geradezu sittlich verheerend.
(Sehr wahr!
rechts.)
Der Herr Graf Posadowsky hat mit dieser Bemerkung den Finger in eine Wunde gelegt, die weit über die sozialdemokratischen Umtriebe hinaus unser Rechtsleben und damit unser gesamtes Volksleben bedroht.
(Sehr wahr!)
In der bereits vor einem Jahre dem Reichstag vorgelegten Strafprozeßordnung haben die verbündeten Regierungen Bestimmungen vorgeschlagen, die geeignet er (L) scheinen, solchen Mtßständen abzuhelfen, und ich spreche die Hoffnung aus, daß der Reichstag bei der weiteren Bearbeitung der Strafprozeßordnung die Regierungen in diesen ihren Bestrebungen mit Energie unterstützen wird.
(Hört!
hört!
links.
Bravo!
rechts.)
Dasselbe, meine Herren, gilt bezüglich eines anderen Gesetzes.
Wie Ihnen bekannt, verfolgen die verbündeten Regierungen mit Nachdruck das Bestreben, unsere sozialpolitischen Einrichtungen davor zu sichern, daß sie nicht zu Werkzeugen sozialdemokratischer Machtpolitik gemacht werden.
(Aha!
und hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.
Sehr gut!
rechts.)
Auch in dieser Beziehung haben wir in der Verstcherungsordnung Ihnen Vorschläge gemacht, und auch hier richte ich an den Reichstag die Bitte, daß er uns bei diesen Vorschlägen nicht im Stiche lassen möge.
(Bravo!
rechts.)
Ich komme zu einem weiteren Punkte.
Die Reform unseres materiellen Strafrechts ist, wie bekannt, so weit gediehen, daß der Vorentwurf zu einem neuen Strafgesetzbuch von einer Sachverständigenkommisston ausgearbeitet und veröffentlicht worden ist.
Die Kommission ist der Ansicht gewesen, daß das geltende Recht in dem Kampfe gegen die aufhetzende und aufreizende Tätigkeit fanatischer Agitatoren keine genügende Hilfe bietet, und hat deshalb neue Bestimmungen gegen Aufwiegelung und gegen die Verherrlichung begangener Verbrechen vorgesehen.
Bei den weiteren Arbeiten wird geprüft werden, ob und inwieweit es notwendig und möglich ist, das Strafgesetzbuch zu ergänzen, auch in der Richtung, daß die persönliche Freiheit und das persönliche Selbstbestimmungsrecht nachhaltiger geschützt wird als bisher.
(Aha!
links.
Bravo!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, diese Erwägungen reichen in die Zeit (0) zurück, wo sich die verbündeten Regierungen mit der Reform unseres Strafrechts zu beschäftigen begonnen haben.
Man soll sich überhaupt nicht der Vorstellung hingeben, als handle es sich bet allen diesen Dingen um Erscheinungen neuesten Datums.
Mit Recht ist in der Presse in letzter Zeit daran erinnert worden, daß schon im Jahre 1895 Bennigsen hier im Reichstage erklärt hat, daß gegen die unterwühlende Arbeit der Sozialdemokratie Front gemacht werden müsse.
(Hört!
hört!
bet der Reichspartei.)
Er hat daran die Bemerkung geknüpft, „daß, so wichtig auch alle anderen Gegensätze der bürgerlichen politischen Parteien seien, und so berechtigte Wünsche und Beschwerden sie auch gegenüber den Regierungen hätten, das alles doch von verschwindender oder untergeordneter Bedeutung sei gegenüber dem großen Kampf, den sie gemeinschaftlich zu führen hätten, die Parteien mit der Regierung verbunden, gegen die revolutionären Agitationen ''.
(Sehr richtig!
bet der Reichspartei.)
Meine Herren, das war vor 15 Jahren.
Sind die Verhältnisse in der Zwischenzeit bessere geworden
(Nein!
nein!
rechts.)
Ich sage nicht, daß die Sozialdemokratie in der Zwischenzeit revolutionärer geworden sei; revolutionär ist sie immer gewesen, (sehr richtig!)
aber ihr revolutionärer Ausdruck tritt mit brutalerer Deutlichkeit hervor.
(Sehr richtig!
rechts.
Oh!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Baffermann gab neulich der Sozialdemokratie den Rat, wenn sie sich an bürgerliche Parteien annähern wolle, dann solle sie sich offen und ehrlich zur Monarchie bekennen.
Ich fürchte, die (v) Sozialdemokraten werden diesen Rat ablehnen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
—Sie sehen, ich habe recht!
(Große Heiterkeit.)
Die Sozialdemokratie würde mit einem solchen Bekenntnis ihren Charakter, der von Grund aus antimonarchisch ist, verleugnen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
—Sie geben das wieder zu, wie Ihnen denn überhaupt niemand, ich jedenfalls nicht, den Vorwurf machen wird, daß Sie aus Ihrem Herzen eine Mördergrube machen.
Meine Herren, es ist doch wirklich recht bezeichnend, daß gerade in dem Augenblick, wo die am weitesten links stehende bürgerliche Partei die Kooperation mit der Sozialdemokratie nicht nur theoretisch sondern auch praktisch erwägt, (hört!
hört!
rechts) daß gerade in diesem Augenblick die Herren Sozialdemokraten sich vor die Herren von der Fortschrittlichen Volkspartei hinstellen und es ihnen ins Gesicht sagen: von eurer Monarchie wollen wir nichts wissen wir verlangen die Republik!
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Dem Herrn Abgeordneten Noske, der in Magdeburg es urki st orbi verkündigt hat, daß die Sozialdemokraten unter der Parole der Republik in den nächsten Wahlkampf marschieren würden, hat der preußische Abgeordnete Liebknecht auf seiner Rundreise in Amerika sekundiert, indem er bemerkte, jedermann bet uns in Deutschland wisse es, daß die Entwicklung es sehr bald dahin bringen würde, daß vielleicht ebenso über Nacht wie in Portugal auch die deutsche Krone weggeblasen werden würde.
(Hört!
hört!
rechts und in der Mitte.
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
3546 Reichstag.
98.
Sitzung Sonnabend den 10.
Dezember 1910.
(Or.
v. Bethmann Hollweg.)
() Nachträglich, wenn die neuesten Zeitungsnachrichten richtig sind, (Zurufe von den Sozialdemokraten) ist ja allerdings der Herr Liebknecht von seinen Illusionen über Amerika etwas zurückgekommen und hat sogar Heimweh empfunden nach Deutschland.
(Heiterkeit rechts.)
Aber, meine Herren, ich fürchte, wenn Herr Liebknecht zurückgekehrt sein wird, wird er sehr bald die magdeburgische Sprache wiederfinden.
Meine Herren, es ist notwendig, daß unser Volk über die Ansichten und über die Absichten der Sozialdemokratie klipp und klar Bescheid wisse.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Dafür sorgen wir selber!)
Darin werden mir auch diejenigen zustimmen, welche der Ansicht sind, daß man den Kampf gegen die Sozialdemokratie nur auf geistigem Boden führen dürfe; denn gerade den Verfechtern dieser Ansicht muß daran gelegen sein, daß diejenigen Volksklassen, die sie vor der Sozialdemokratie bewahren wollen, nicht im unklaren darüber bleiben, wohinaus die Sozialdemokratie eigentlich will, und was sie lieber heute als morgen verwirklichen würde, wenn sie nur die Macht dazu hätte.
(Sehr wahr!
rechts.)
Meine Herren, in Magdeburg hat die Sozialdemokratie das Selbstbestimmungsrecht der Massen da draußen an die Spitze ihrer Taktik und ihrer Politik gestellt.
Diese Massen werden von Jugend auf darüber belehrt, in allen Einrichtungen unseres Staates und unserer Gesellschaft nur Veranstaltungen zu erblicken zur Entrechtung und zur Knechtung des Arbeiters.
Wundert man sich da, daß die Köpfe dieser Massen da draußen, deren Instinkte Ihnen souveränes Prinzip sind, heiß werden, wenn Sie sie so bearbeiten
Die Taten des Menschen sind eine Folge der (L) in ihm lebenden Ideen.
Wer den Massen predigt, daß es ihnen erst dann gut gehen könne, wenn das Bestehende zerstört und zertrümmert sei, der trägt mit an der Schuld, wenn die Massen die Konsequenzen aus dieser Lehre ziehen.
(Lebhafte Zustimmung rechts und in der Mitte.
Lebhafte Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Deshalb bin ich auch der Ansicht, daß die Sozialdemokratie moralisch mitverantwortlich ist an den Exzessen von Moabit.
(Lebhafter Beifall rechts und in der Mitte.
Lebhafte Zurufe von den Sozialdemokraten: Polizeiexzesse!)
Meine Herren, wenn Ihnen das unangenehm ist, dann hätten Sie nicht selber die Angelegenheit berühren müssen.
(Wiederholte Zurufe von den Sozialdemokraten: Herr Dr. Delbrück!
Glocke des Präsidenten.)
Ich hätte es nicht getan; der Herr Abgeordnete Scheidemann ist es gewesen, der gestern die Sprache auf Moabit gebracht hat, und zwar in einer Weise, welche mich nötigt, darauf eine Erwiderung zu erteilen.
(Lebhafte Zustimmung rechts und in der Mitte.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Der Herr Abgeordnete Scheidemann hat gestern gesagt, daß erwiesenermaßen die Moabiter Vorgänge zu neun Zehnteln auf das Konto von Polizeispitzeln und Arbeitswilligen zu setzen seien.
(Lebhafte Rufe: Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, die Moabiter Vorgänge haben sich, ebenso wie nachher die Unruhen in Bremen und an anderen Orten, aus Reibereien zwischen Streikenden und Arbeitswilligen entwickelt.
Gegen den polizeilichen Schutz für die Arbeitswilligen haben sich in Moabit große Menschenmassen gesammelt, die mit Schreien und Toben, mit Steinewerfen und Revolvern, mit Zertrümmerung von (o Laternen und Läden (lebhafte Rufe: Hu!
hu!
bei den Sozialdemokraten; lebhafte Zustimmung rechts und in der Mitte) gegen die Beamten und gegen die öffentliche Sicherheit und Ordnung angingen.
Zuerst hieß es in der sozialdemokratischen Presse, daß es lediglich niederer Pöbel, lichtscheues Gesindel gewesen sei, das zusammengelaufen wäre und Roheitsdelikte verübt habe.
Aber unter den Verhafteten befanden sich einige vierzig Personen, die politisch oder gewerkschaftlich organisiert waren.
(Rufe von den Sozialdemokraten: Ja, unter den Verhafteten!)
Und selbst wenn die große Masse der Tumultanten in Moabit als Janhagel, als Pöbel gelten könnte, dann würde damit doch bloß bewiesen werden, daß die Sozialdemokratie nicht, wie sie sich so häufig rühmt, diese Gesellschaftsklassen, sobald sie will, im Zaume halten kann.
(Lebhafte Zurufe von den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Es ist doch auch nur natürlich, daß, wer Wind säet, Sturm erntet.
(Lebhafte Zustimmung rechts und in der Mitte.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Der Kultus der Sozialdemokratie gilt der Macht der brutalen Zahl, und alle ihre Veranstaltungen so der Magdeburger Parteitag, wie ich schon eben sagte sind von diesem Kultus erfüllt.
Damit wird in den großen Massen ein Dünkel großgezogen, der sich bei ihren schlechteren und schlechtesten Elementen in eine allgemeine Auflehnung gegen die Staatsordnung umsetzt.
(Lebhafte Zustimmung rechts und in der Mitte.
Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Mit der „Janhagel ''-Theorte ist es also nichts.
Der „Vorwärts ''hat deshalb diese Theorie auch bald verlassen und hat an ihre Stelle die Provokations- (v) these gesetzt.
Genau so hat es gestern der Herr Abgeordnete Scheidemann getan.
Danach sollen die Moabiter Unruhen künstlich von der Polizei, womöglich nach einem allgemeinen Plan und auf höhere Weisung, angelegt worden sein.
Das ist eine willkürliche, eine unbewiesene, eine unbeweisbare, eine unsinnige Behauptung.
(Lebhafte Zustimmung rechts und in der Mitte.
Stürmische Rufe: Oho!
bet den Sozialdemokraten.
Rufe: Prozeßbeeinflussung!
Glocke des Präsidenten.)
—Prozeßbeeinflussung
Ich wiederhole: ich hätte nicht von Moabit gesprochen; ich tue es nur, weil es Herr Abgeordneter Schetdemann getan hat.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten: Und Delbrück

Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren (zu den Sozialdemokraten), das Haus hat gestern eine sehr lange Rede Ihres Parteiredners ruhig angehört.
Ich bitte Sie, auch den Herrn Reichskanzler jetzt ruhig anzuhören und ihn nicht fortwährend durch Zwischenrufe zu unterbrechen.
(Bravo!
rechts und in der Mitte.)
Dr. v. Bethmann Hollweg, Reichskanzler: Meine Herren, glauben Sie denn wirklich, daß die Polizei Freude an derartigen Tumulten hat
(Zurufe bei den Sozialdemokraten: Scheint so!)
—Scheint so
Doch
Ein Anschein, den Sie (zu den Sozialdemokraten) haben, der aber sehr unwahrscheinlich ist, der unsinnig ist.
(Lebhafte Zustimmung rechts und in der Mitte.
Lebhafte Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Glauben Sie, daß die Polizei Freude an derartigen Tumulten hat, (wiederholte Zurufe bet den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Reichstag.
98.
Sitzung.
Sonnabend den 10.
Dezember 1910.
354
Präsident: Meine Herren, ich bitte, den Herrn Reichskanzler nicht zu unterbrechen!
Dr. v. Bethmann Hollweg, Reichskanzler: die an den Dienst und an die Geduld der Beamten die allergrößten Anforderungen stellen
Solchen Behauptungen setze ich das öffentliche Anerkenntnis entgegen, daß die Polizei in Moabit ihre Pflicht getan hat.
(Lebhaftes andauerndes Bravo rechts, in der Mitte und bei den Nationalliberalen.
Stürmische wiederholte Zurufe links.
Rufe rechts: Ruhe!
Zuruf bei den Sozialdemokraten: Skandalöse Beeinflussung!)
Meine Herren, ich beeinflusse weder irgend jemand, noch beeinflusse ich ihn in skandalöser Weise.
Ich weise diesen Ausdruck zurück.
(Bravo!
rechts und in der Mitte.)
Meine Herren, hinter der Provokationsthese wollen Sie (zu den Sozialdemokraten) ja bloß Ihre moralische Mitschuld verbergen.
(Lebhaftes Sehr richtig!
rechts.
Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, das wird Ihnen nicht gelingen; Sie werden diese Mitschuld nicht abwaschen.
Der Versuch dazu wird in seiner Wirkung nur eine Ermunterung zu neuen Straßenkämpfen sein, ein Teil der Kraft, welche die Massen in immer größere Erbitterung gegen die staatliche Ordnung hineinhetzen will.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Diese nachträgliche Haltung zu den Moabiter Exzessen stimmt ja auch vollkommen überein mit den taktischen Lehren, welche die Führer der Sozialdemokratie seit Jahren in das Land hinausgehen lassen, die dahin zielen, eine immer größere Erbitterung und Schrecken bei den Besitzenden hervorzurufen, die Konflikte mit der bürgerlichen Gesellschaft immer mehr zuzuspitzen und so den Entscheidungskampf, (L) den großen Entscheidungskampf um die politische Macht vorzubereiten.
Meine Herren, die Stimmung, die in Moabit losgebrochen ist, die haben Sie gewollt, auf die arbeiten Sie planmäßig hin.
(Lebhaftes Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Daß Ihnen der Anlaß, daß Ihnen der Zeitpunkt, daß Ihnen auch die Verwüstungen des Moabiter Zauberlehrlings nicht passen, das ändert am Kern der Sache gar nichts.
(Sehr gut!
rechts und in der Mitte.
Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, sollen wir damit komme ich auf meine früheren Ausführungen zurück um deswillen nun unsere Zuflucht zu Ausnahmemaßregeln nehmen
Liegt die Sache wirklich so, daß wir etngestehen müßten, die staatliche Macht könne sich mit Hilfe des gemeinen Rechts, des gemeinen Gesetzes der in ihrem Ziele gesetzwidrigen Machtpolitik der Sozialdemokratie nicht mehr erwehren
Fürst Bülow hat mehrfach in diesem hohen Hause erklärt, daß Reich und Staat, daß Monarchie und Gesellschaft bei furchtloser Anwendung der gesetzlichen Mittel in der Lage seien, jeden Versuch des Umsturzes niederzuhalten.
Derselben Ansicht bin auch ich.
Vorschläge zu Ausnahmegesetzen mache ich Ihnen nicht.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen und links.)
Der Herr Abgeordnete Bebel hat in Magdeburg seinen süddeutschen Genossen sehr mit Recht auseinandergesetzt, daß es mit dem preußischen Staat so eine eigene Sache sei.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dieser preußische Staat läßt sich weder durch Demonstrationen noch durch Zeitungsartikel, noch durch sonst etwas erobern.
Was die Sozialdemokratie mit ihrer revolutionären Politik höchstens erreichen kann, ist das, daß viele Menschen aus den von ihr byzantinisch umschmeichelten und angereizten Massen ins Unglück ge- (0) bracht werden.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Das deutsche Volk ist in seinem Kerne gesund, es kann von der Sozialdemokratie wohl verführt und erregt werden, aber ihre politischen Endziele und ihre wirtschaftlichen Utopien lehnt das deutsche Volk in seinem Herzen ab.
(Bravo!
rechts, in der Mitte und bei den Nationalliberalen.)
Unbekümmert um alle Agitationen und fast stets im Gegensatz zur Sozialdemokratie haben die Regierungen mit dem Reichstage eine soziale Gesetzgebung geschaffen, die sehr viel weiter geht als die irgend eines anderen Landes der Welt.
Wir werden uns darin auch in Zukunft nicht irremachen lassen.
Aber soziale Fürsorge zum Schutz und Wohl der wirtschaftlich Schwächeren hat mit der Stellung des Staates zur Sozialdemokratie nicht das geringste zu schaffen.
Ebenso, meine Herren, wie der Staat es als seine Pflicht erkannt hat, diese Fürsorge zu treiben, ebenso ist es seine Pflicht, alle gesetzwidrigen und gewaltsamen Angriffe auf seine Ordnung unter Anwendung aller zur Verfügung stehenden gesetzlichen Mittel mit nachdrücklicher Energie niederzuschlagen, (sehr richtig!
rechts) und diese Energie wird wachsen mit der Heftigkeit der Angriffe.
(Bravo!
rechts.)
Meine Herren, ich habe in meinen Ausführungen auf die Arbeit hingewiesen, die uns für die Gegenwart und die nähere Zukunft bevorsteht.
Diese Arbeiten, die doch schließlich dem Leben der Nation seine Richtung geben, tragen nichts in sich, was sich als Tendenz zu rückschrittlicher Bewegung charakterisieren ließe.
Wenn Sie diese Aufgaben nach dem Schema: rückschrittlich oder freiheitlich registrieren wollen, so wird jedenfalls das erstere (v) nicht zutreffen.
Die Einheit unseres Rechts, die Stärke unseres Heeres, die Schaffung einer deutschen Flotte, unsere soziale Gesetzgebung, unsere Wirtschaftspolitik, Konservative, Zentrum, Liberalismus, ihrer aller Arbeit steckt darin, ihrer aller Verdienste sind mit diesen großen Errungenschaften verbunden.
Nur durch gemeinsame Arbeit aber kann gesund und stark erhalten werden, was durch gemeinsame Arbeit geschaffen worden ist.
Schalten Sie dauernd einen Bestandteil aus: zum Wöhle des Vaterlandes wird das nicht ausschlagen.
Und nur diesem Wohle zu dienen, haben wir ein Recht, aber, meine Herren, auch die Pflicht.
(Stürmischer Beifall.
Zischen bet den Sozialdemokraten.
Wiederholter lebhafter Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Baffermann.
Wassermann, Abgeordneter: Meine Herren, ich wende mich zunächst zu den Darlegungen des Herrn Reichskanzlers.
Der Herr Reichskanzler hat seine heutige Rede begonnen mit Betrachtungen über die Reichsfinanzreform.
Er hat Anerkennung der Retchsfinanzreform, wie solche nunmehr in dem Etat in die Erscheinung tritt, gefordert.
Meine Herren, dazu eine Bemerkung!
In allen Betrachtungen über die Reichsfinanzreform und ihre Ergebnisse muß der eine Gesichtspunkt festgehalten werden: es kommt nicht nur darauf an, wieviel Geld bewilligt ist.
Gewiß es war notwendig, die Reichsfinanzen zu bessern, neue Mittel zu bewilligen; aber wichtiger noch ist es, wie diese Mittel bewilligt sind.
Die Art und Weise der Erledigung der Reichsfinanzreform, die Nichterfüllung der Forderung, daß eine solche große Reform einen sozialen Charakter in sich tragen muß, und daß man im Lande die Empfindung hat, daß der Reichsfinanzreform dieser 3548 Reichstag.
98.
Sitzung.
Sonnabend den 10.
Dezember 1910.
(Basscrmanir.)
(L) soziale Gedanke gefehlt hat, das ist der Grund der tiefen Erregung in unserem Volke, die durch alle die Wahlen hindurchzieht, die wir zu verzeichnen haben seit Erledigung dieser Finanzreform, dieser Erregung, die auch in die kommenden allgemeinen Neuwahlen hinüberspielen wird.
Das vergißt das öffentliche Leben nicht von einem Monat zum anderen, wenn so schwere Wunden der Gerechtigkeit geschlagen werden.
Wenn der Reichskanzler davon sprach, daß Fürst Bülow davon überzeugt war, daß diese Retchsfinanzreform angenommen werden müsse und nicht zur Auflösung des Reichstags geschritten werden dürfe, so stehe ich nicht an, zu sagen, daß ich nach wie vor diesen Entschluß des Fürsten Bülow für einen Fehler halte, und daß der Aufmarsch der Sozialdemokratie und die Aufwärtsbewegung, die wir zu verzeichnen haben, nicht erfolgt wäre, wenn man angesichts der Ablehnung der Erbschaftssteuer zu dem Mittel der Auflösung gegriffen hätte.
Meine Herren, der Herr Reichskanzler beklagt, daß in dieser Unruhe der heutigen Zeit so wenig gesprochen wird von den großen sachlichen Aufgaben, die der Erledigung im Parlament harren, und die ja auch in der Tat hinsichtlich ihrer Wichtigkeit so beurteilt werden müssen, wie sie der Herr Reichskanzler beurteilt hat.
Meine Herren, wenn diese sachlichen Aufgaben heute in dem politischen Leben der Nation, in Besprechungen, in Versammlungen, in der Presse mehr zurücktreten, als an sich angesichts ihrer Wichtigkeit berechtigt wäre, so mag auch das wiederum ein Beweis dafür sein, wie sehr die Erregung über die Finanzreform heute in allen Kreisen nachzittert und alles andere in den Hintergrund drängt.
Hier im Reichstag wird die sachliche Arbeit nicht notleiden; das wird der Herr Reichskanzler wohl bei der Behandlung all der großen Fragen, die uns zurzeit beschäftigen, bereits gesehen haben: Reichsversicherungs L) ordnung, das große Reformwerk der Strafprozeßordnung, die Novelle zum Reichsstrafgesetzbuch, andere gewerbliche Gesetze, die vorbereitet sind durch lange Kommissionsarbeil, sie harren der Erledigung, und ich glaube, daß man sich auf diesen wichtigen Gebieten schließlich auch einigen wird Meinungsverschiedenheiten sind in Einzelheiten vorhanden —, daß aber alle die Gesetze ein solches Maß des Fortschritts bieten, daß im großen und ganzen hier in diesem Parlament eine Einigung zustande kommen wird.
Dasselbe hoffe ich auch bezüglich der PensionsVersicherung der Privatbeamten, die ja einmütig gefordert worden ist von allen Parteien, und von der wir wünschen müssen, daß sie noch in diesem Reichstag vor den Wahlen zur Vorlage und, wenn möglich, zur Erledigung komme.
Der Herr Reichskanzler hat bei Aufzählung der Aufgaben, die der Erledigung harren, die elsaß-lothringische Verfassungsfrage genannt.
Wir sind darin auch mit dem Herrn Reichskanzler einig.
Auch wir wünschen, daß Verfassung und Wahlrecht in Elsaß-Lothringen in liberalem Geiste umgestaltet werden, und daß es gelingen möge, auf diesem Wege die nach unserer Ansicht verderbliche Notabelnwirtschaft in Elsaß-Lothringen zu brechen und zu einer Befestigung des Deutschtums und des deutschen Sinnes in Elsaß-Lothringen eben durch solche liberale Reformen zu gelangen.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Der Herr Reichskanzler sprach von der Wirtschaftspolitik des Deutschen Reichs.
Die nationalliberale Partei kann seine Ausführungen in dieser Frage nur in allen Teilen unterschreiben.
(Sehr richtig!
bet den Nationalliberalen.)
Auch wir sind der Meinung, daß das Wirtschaftsprinzip, auf welchem Zolltarif und Handelsverträge sich aufgebaut haben, sich durchaus bewährt und dazu gedient hat, unsere Industrie zu fördern und ihr zu dem Aufschwung zu verhelfen, auf den sie heute mit Stolz hinschauen kann, (V) auch zur wirksamen Betätigung dem Auslande gegenüber in dem Export.
Diese Wirtschaftspolitik hat die deutsche Landwirtschaft über schwere Zeiten hinausgebracht und ihr zu neuem Aufblühen verholfen; sie hat die Kräftigung des inneren Marktes gebracht und dadurch neue Absatzmöglichkeiten für die deutsche Industrie geschaffen.
(Sehr richtig!
bet den National-liberalen.)
An diesen Prinzipien darüber haben die Tagungen unserer Partei in den letzten Jahren keinen Zweifel gelassen halten wir fest, wir stehen einmütig zu ihnen.
Ich begrüße die Ausführungen des Herrn Reichskanzlers, daß er nicht der Vollstrecker der Machtgelüste einer Partei fein, (sehr gut!
bei den Nattonalliberalen) daß er über den Parteien stehen und kein Parteikanzler sein will.
Das ist bei dem starken Drängen der Rechten, der Kanzler möge die Führung in dem politischen Kampfe übernehmen und mit Ausnahmegesetzen und Umsturzvorlagen die Machtstellung der Rechten, befestigen, ein wichtiges Bekenntnis.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Der Herr Reichskanzler hat darauf hingewiesen, daß die Frage, ob die staatlichen Machtmittel ausreichen, auch in der Verwaltungsperiode des Reichskanzlers Fürsten Bülow wiederholt der Prüfung unterlegen ist, und daß die Erwägungen, die damals angestellt wurden, zu dem Ergebnisse führten, daß Ausnahmegesetze, neue Gesetze nicht notwendig sind.
Herr v. Bethmann Hollweg hat heute gesagt, daß er auf demselben Standpunkt stehe.
Und wenn der Herr Reichskanzler hinzugefügt hat, daß die bestehenden Gesetze gegenüber Unruhen und den Ansätzen revolutionärer Bewegungen mit voller Energie und mit ganzem Ernst zur Anwendung gebracht werden sollen, so wird er unseren vollen Beifall ebenso beanspruchen können wie darin, daß er von neuen Gesetzen absteht.
(v) (Beifall bei den Nationalliberalen.)
Der Herr Reichskanzler sprach in eingehenden Darlegungen über das Verhältnis zur Sozialdemokratie und sagte, es sei, auch soweit die Sozialdemokratie in Frage komme, vor allem Pflicht der Regierung, zu prüfen, ob neue Gesetze zur Erhaltung der Staatsordnung und der Staatsautorität notwendig sind; die Regierung werde sich nicht durch Parteien bestimmen und drängen lassen das zielt auf die Ausführungen des Herrn v. Heydebrand bet der Interpellation wegen der Reden Seiner Majestät des Kaisers —, sondern werde pflichtgemäß selbst erwägen, ob die Machtmittel des Staates ausreichen, ob die Staatsautorität besser gestellt werden muß, als das der Fall ist.
Nun, meine Herren, das führt zu manchen Erörterungen der letzten Wochen, vor allem in der konservativen Presse, in der mit immer stürmischerem Verlangen neue Gesetze gefordert werden.
Man hat hingewiesen der Herr Reichskanzler hat das heute auch berührt auf die Ausführungen der Sozialdemokraten, in denen sie die Monarchie bekämpfen und Propaganda machen für den republikanischen Gedanken.
Nun, ich finde nicht, daß die Darlegungen, die Herr Ledebour aus Anlaß seiner Interpellation in diesem hohen Hause gemacht hat, eine werbende Kraft in dem Wahlkampf von Labiau—Wehlau gehabt haben.
(Sehr richtig!
links.)
Dort haben wir die erfreuliche Erscheinung, daß die Sozialdemokratie gegenüber früheren Wahlresultaten um Tausende zurückgegangen ist, und bei einer anderen Wahl haben wir dieselbe Erscheinung verzeichnen können; ich meine Leipzig, wo gleichfalls die Aufwärtsbewegung der Sozialdemokratie gehemmt ist und starke Verluste eingetreten sind.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten: Wo )
Reichstag.
98.
Sitzung.
Sonnabend den 10.
Dezember 1910.
3549 (Baffermaim.)
(4) Nun, meine Herren, der Herr Abgeordnete v. Heydebrand hat, um einen Augenblick bei dieser Frage der Ausnahmegesetze zu verweilen, ja selbst gesagt: wir verlangen keine Ausnahmegesetze.
Er sagt: Ich weiß wie jeder von Ihnen, daß man solche Mächte, die anstürmen gegen alles, was wir für fest, heilig und wert halten, nicht mit äußeren Zwangsmitteln zu Tode bringt, sondern daß sie allein innerlich überwunden werden müssen.
Das ist eine heilige Aufgabe unseres inneren Volkslebens.
Meine Herren, das ist der Standpunkt, den auch wir einnehmen, daß nicht durch Polizeigesetze die Sozialdemokratie überwunden werden kann, auch vor allem nicht durch eine rückschrittliche oder durch eine klerikale Politik, (sehr richtig!
bei den Nattonalliberalen) sondern nach den Rezepten, auf die der Herr Reichskanzler heute am Schluffe seiner Ausführungen hinwies, daß auf der einen Seite allerdings die Staatsautorität auf Grund der bestehenden Gesetze energisch aufrechterhalten wird, daß man andererseits fortfährt, getragen von echtem sozialen Gefühl und dem Geiste der Menschenliebe, mit sozialen Reformen, und, einerlei, ob sofortige Erfolge zu verzeichnen sind, daß man auf den Bahnen fortschreitet, die durch die Botschaft des Hochseligen Kaisers Wilhelm I. eingeleitet worden sind.
(Beifall bet den Nationalliberalen.)
Ich meine aber weiter: in den letzten Wochen ist das Drängen nach einer Umsturzvorlage in der konservativen Presse, auch in der „Konservativen Korrespondenz '', dringlicher geworden.
Der Herr Abgeordnete Speck ist auf diesen Boden, wie ich mit Vergnügen anerkenne, nicht getreten.
Nun, meine Herren, ich habe die Vorgänge bei der Umsturzvorlage vor 15 Jahren hier in diesem Parlamente mit erlebt.
Der Herr Reichskanzler hat eine Rede zitiert, (L) die damals der Herr Abgeordnete v. Bennigsen gehalten hat.
Ich werde auf die Rede eines anderen Parlamentariers zu sprechen kommen.
Meine Herren, als die Umsturzvorlage, welche die Gmndlagen der heutigen Staats- und Gesellschaftsordnung besser schützen sollte, als es angeblich bis dato der Fall war, in die Kommission verwiesen war, da hat mit wachsendem Unbehagen die öffentliche Meinung in Deutschland, die Wissenschaft und ihre Lehrer, verfolgt, was in dieser Kommission von konservativer und ultramontaner Seite zusammengebraut wurde; und als die Kommissionsbeschlüfle in das Plenum zurückgeleitet waren, da hat der Herr Abgeordnete v. Kardorsf, der Senior der Reichspartet, am 8.
Mai 1895 folgendes ausgeführt: Bestimmungen haben Aufnahme gefunden, welche zumal für politisch und kirchlich erregte Zeiten bei dem großen, dem Richter gelassenen Spielraum ernste Befürchtungen wachrufen, daß auf weiten Gebieten des öffentlichen Lebens nicht nur die freie Meinungsäußerung, sondern selbst die Freiheit der wissenschaftlichen Forschung gefährdet werde.
Meine Herren, das waren die Äußerungen dieses greisen Politikers, der doch auf eine lange politische Erfahrung zurücksah.
Und hier im Plenum ist dann Gesetz und Kommissionsbeschluß begraben worden.
Weil die Freiheit der Wissenschaft, die Freiheit der Meinungsäußerung, der Presse angetastet wurde, ist Zweig um Zweig von diesem Baum gefallen, und ich erinnere mich auch sehr wohl, wie bei Ablehnung der Hauptbestimmung der damalige Minister des Innern v. Köller, der ja kürzlich sich dahin geäußert hat, daß bet Stichwahlen die Nattonalliberalen nicht zu wählen sind, (hört!
hört!
bei den Nationalliberalen) das Wort aussprach: nun, denn nich!
Und mit diesem klassischen Wort verschwand das Gesetz in der Versenkung.
Reichstag.
12.
LcM.
-P. II.
Session- 19091910.
Nun, vsstiAi«, terrsvt.
Wir haben keine Sehnsucht nach (0) Wiederholung und billigen die Ausführungen des Herrn Reichskanzlers, der ein solches Gesetz ablehnt.
Wir treten auch seiner Forderung der Einschränkung des sozialdemokratischen Machteinfluffes in den Krankenkassen bei.
Darauf hat der Herr Reichskanzler abgezielt, als er auf das große Werk der neuen Reichsverstcherungsordnung abhob.
Meine Herren, auch wir wünschen, daß den jetzigen Zuständen, die in den Krankenkassenverwaltungen herrschen, ein Ende gemacht wird, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) daß bessere Sicherungen erfolgen, daß die Krankenkassenvorstände nicht zu Organen der politischen Sozialdemokratie werden.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Demnach werden wir unsere Abstimmung bei diesem Gesetz einrichten.
Nun, meine Herren, wenn der Herr Reichskanzler dann weiter davon sprach, daß Gesetze nicht vorgelegt werden zum besseren Schutz der persönlichen Freiheit und der Staatsautorität, daß aber sehr wohl bei einer Gesamtrevision des Strafgesetzbuches, wie sie ja nunmehr in die Wege geleitet ist und sehr bald wohl auch den Reichstag beschäftigen wird, all diese Fragen geprüft werden können und müssen, so ist dagegen wenig zu sagen.
Bei einer Revision des Strafgesetzbuchs ist die Frage der Notwendigkeit eines besseren Schutzes der persönlichen Freiheit ebenso zu prüfen wie alle anderen Materien des Strafgesetzbuchs.
(Sehr richtig!
bet den Nationalliberalen.)
Gegenüber manchen Übertreibungen, die aus Anlaß der Moabiter Vorgänge durch die Presse gingen, will ich auf die Resultate der Kriminalstatistik hinweisen.
Es ist doch in solchen Zeiten der Erregung schließlich wichtig, auch einmal das trockene statistische Material zu Rate zu ziehen.
1 (v) In dem vierten Heft der Statistik des Deutschen Reichs, 19.
Jahrgang 1910, sind vorläufige Mitteilungen über die Kriminalstatistik des Jahres 1909 gegeben.
Da ist es interessant, die einzelnen Fälle ius Auge zu fassen: Widerstand gegen Vollstreckungsbeamte, Widerstand gegen die Staatsgewalt.
Es sind da die Zahlen vom Jahre 1904 bis zum Jahre 1909 zusammengestellt: 1904 16 965, 1909 17 542 Fälle, also stabil; Aufruhr im Jahre 1904 38, im Jahre 1909 23; Landfriedensbruch im Jahre 1904 83, im Jahre 1909 125 Fälle; Störung des öffentlichen Friedens durch Androhung eines gemeingefährlichen Verbrechens im Jahre 1904 20, im Jahre 1909 18 Verurteilungen; Nötigung im Jahre 1904 1213, steigt auf 1810 Fälle und fällt im Jahre 1909 auf 1770 Fälle; Bedrohung mit Verbrechen 10771 im Jahre 1904, 10 765 im Jahre 1909; Beeinträchtigung der Koalitionsfreiheit 1904 395, 1909 386 Fälle.
Im großen ganzen weisen diese Zahlen eine große Stabilität auf und zerstören den Eindruck, als wenn in Deutschland alles drunter und drüber ginge und die öffentliche Ordnung in zunehmendem Maße gestört sei.
Und damit, meine Herren, komme ich zu kurzen Bemerkungen über die Moabiter Vorfälle, die der Herr Reichskanzler aus Anlaß der Ausführungen des Herrn Abgeordneten Scheidemann ja soeben eingehend behandelt hat.
Wir wollen anerkennen, daß diese Moabiter Vorfälle in ihrer Bedeutung nicht unterschätzt werden sollen, und wir können auch annehmen, daß zu diesen Exzessen, zu diesem Übermaß der Ausschreitungen die systematische tägliche Verhetzung der sozialdemokratischen Presse beitragen muß und beigetragen hat.
(Sehr richtig!
bet den Nattonalliberalen und rechts.
Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
484 3550 Reichstag.
98.
Sitzung.
Sonnabend den 10.
Dezember 1910.
(Basscrmaqn.)
() Meine Herren, wer den „Vorwärts ''jeden Tag, zumal jeden Tag in solchen aufgeregten Zeiten liest, der wird als objektiver Beurteiler ohne weiteres sagen müssen: diese Hetzartikel können nur dazu beitragen, die Massen in die Siedehitze zu bringen, ihre an sich in diesen Stadtteilen vorhandene Abneigung gegen die Polizei zu steigern, sie immer weiter aufzureizen und schließlich zu solchen Gewalttätigkeiten hinzureißen, wie das tatsächlich der Fall war, bei denen die Verführten schließlich die Zeche vor der Strafkammer zu zahlen haben.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Eine solche Verhetzung gegen Arbeitgeber, gegen Leute, die dort Arbeit suchen, und gegen Polizei muß diese Resultate zeitigen, um so mehr, wenn man in Rechnung stellt, daß bei solchen Gelegenheiten der Mob oder Janhagel dann sofort zur Stelle ist, Ol in das Feuer gießt und die Ausschreitungen mit Jubel mitmacht und verstärkt.
Meine Herren, daß die Polizei diese Szene provoziert hat, davon kann ja gar keine Rede sein.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Wenn man die ganzen Vorgänge sich ansteht, so kommt man zu dem entgegengesetzten Schluß, daß die Polizei sehr langsam und sehr zögernd eingegriffen hat, vielleicht viel langsamer, als im Interesse der Aufrechterhaltung der Ordnung und im Interesse der Vermeidung der Exzesse notwendig war.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Nun hat der Herr Reichskanzler eines gesagt.
Er hat sich beklagt über das langsame, schleppende Verfahren der deutschen Justiz und hat dem entgegengestellt die rasche, prompte Aburteilung solcher Fälle in England und anderen Staaten.
Gewiß, meine Herren, das empfinden auch wir.
Es wäre zweifellos erwünscht, daß den Straftaten die Sühne möglichst auf dem Fuße folgt.
Aber wenn in diesem Falle die Verhandlungen diese Aus (L) dehnung gewannen und schließlich die ganze Verhandlung den Eindruck eines steuerlosen Schiffes macht, (sehr richtig!)
so ist daran nicht nur unser deutsches Verfahren schuld, sondern daran ist schuld der Fehler der Staatsanwaltschaft.
(Sehr richtig!
links.)
Wozu denn diese Fälle kombinieren
Meine Herren, haben wir denn in Deutschland mit solchen Monsterprozessen der letzten Jahre für unsere deutsche Justiz Ruhm geerntet
(Sehr richtig!
links.)
Ich erinnere Sie an den Fall Eulenburg, ich erinnere an den Fall Schönebeck, an den Fall Brühn, und wie sie alle heißen mögen, wo die Verhandlungen Monde hindurch durchgeschleppt wurden.
Da konnte man freilich nicht trennen, um rascher vom Fleck zu kommen, weil es ein einheitlicher Fall war.
Aber hier war es doch nicht nötig, hier lag eine Reihe gar nicht zusammenhängender Straftaten vor, und hätte man da jeden Angeklagten vor seine zuständige Strafkammer oder vor das zuständige Schöffengericht gebracht, da wäre längst eine ganze Menge Verurteilungen erfolgt (sehr richtig!
links) und der Eindruck auf das Volk erzielt, der erzielt werden muß, wenn nicht das ganze Prinzip unserer Strafjustiz notletden soll, daß der Tat die rasche Sühne sich anschließen muß, und daß nicht die Verhandlung zu einem Tummelplatz geistreicher Juristen ausarten soll, (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen) die Tag für Tag ihre Klingen kreuzen, Staatsanwalt und Verteidiger.
Also, meine Herren, ich meine, die Sucht, aus diesen Vorfällen in Moabit einen großes Aufsehen erregenden Monsterprozeß zu machen, ist die Ursache gewesen, daß sich das Verfahren hinschleppt und zu einem Ende nicht kommen kann.
Wozu denn solche Dinge
Früher mußte eine Entscheidung des Justizministers ergehen, daß, wenn (v) eine Reihe von Angeklagten bet einer Straftat beteiligt sind, das Alphabet für die Angeklagten entscheidet, daß nicht willkürlich die Strafkammer herausgesucht werden soll; warum
weil der Eindruck nicht erweckt werden soll, daß man die sogenannte strenge Strafkammer heraussuchen will.
Hier hat man es anders gemacht.
Man hat einen Fall herausgegriffen, hat ihn vor diese Strafkammer gebracht, die für diesen Fall zuständig ist, und hat die anderen Fälle damit kombiniert.
Diese Fälle gehörten nicht vor die jetzt aburteilende Strafkammer, und so wird der für das Ansehen der Justiz schädigende Glaube erweckt, daß diese Strafkammer gewählt ist, weil sie als schneidig bekannt ist.
Meine Herren, ich meine, gerade wenn man auf dem Standpunkt steht, den der Herr Reichskanzler heute mit Recht eingenommen hat, daß die bestehenden Gesetze ausreichen, dann muß aber auch der Vollzug der bestehenden Gesetze mit Energie erfolgen, und wenn ich mir die Mitteilungen aus dem Ministerium des Innern, die unterm 28.
September in einer Zeitung gegeben waren, ansehe, so meine ich, daß die Polizei nicht auf der vollen Höhe war.
Die einzelnen Leute haben sicher ihre volle Schuldigkeit getan.
Wenn hier aber gesagt wird, daß die Ausschreitungen in Moabit ganz wider Erwarten den Charaker großer Straßenunruhen angenommen haben; wenn weiter gesagt ist, daß vom Ministerium des Innern die Weisung ausgegangen war, nunmehr energisch vorzugehen, daß die Polizei aber immer noch zu rücksichtsvoll war; wenn weiter gesagt ist, daß die Zahl der Polizisten überhaupt zu gering war: so bekommen wir den Eindruck, daß hier doch nicht das geschehen ist, nicht die Energie eingesetzt wurde, die notwendig gewesen wäre, um Schwereres zu verhindern.
Meine Herren, ich erinnere mich auch sehr wohl an Verhandlungen im Reichstag, die aus Anlaß ähnlicher Fälle sich abspielten.
Es war von der Notwendigkeit, (v) Militär aufzubieten, die Rede.
Hier stand der Minister Bronsart von Schellendorff, der es mit Spott und Hohn abgewiesen hat, Militär bei solchen Fällen zu verwenden, und gesagt hat, die Feuerspritze tut es auch.
Ja, meine Herren, wir haben auch gefragt, die Presse hat gefragt: weshalb wird die Feuerspritze nicht angewandt, zumal gegen die Frauen und Kinder, die sich vordrängten oder vorgedrängtwurden
undes wurde die geistreiche Auskunft erteilt: die Feuerspritze gehört nicht der Polizei, sondern der Stadt Berlin, (Heiterkeit) infolgedessen kann sie nicht verwendet werden.
Alles das steht nicht auf der Höhe, auf der es stehen sollte.
Ich wende mich zur Reichsfinanzreform und zu den Darlegungen des Herrn Staatssekretärs Wermuth vom gestrigen Tage.
Wir wollen dem neuen Herrn Staatssekretär des Reichsschatzamts gerne das Zeugnis ausstellen, daß er mit äußerster Sparsamkeit diesen Etat aufgestellt hat, und daß er bemüht war, mit diesen knappen zur Verfügung stehenden Mitteln den Etat zu balancieren.
Er hat sich durch seine Energie den einzelnen Ressorts gegenüber, zumal er nicht preußischer Staatsminister ist, ein Verdienst erworben, und wir alle, die wir seit langem im Reichstag sitzen, sind wohl der Ansicht, daß, wenn in früheren Perioden mit derselben Energie die Reichsfinanzverwaltung gegenüber den einzelnen Refforts verfahren wäre, (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen) in unseren Finanzen manches nicht so verelendet wäre, wie es doch tatsächlich der Fall war.
Herr v. Bennigsen hat in mancher Rede gefordert, den Verantwortlichen Reichsfinanzminister mit großem Einfluß den einzelnen Refforts gegenüber auszustatten.
Man sieht, es geht auch ohne Änderung der Institution Reichstag.
98.
Sitzung.
Sonnabend den 10.
Dezember 1910.
3551 (Bassermanu.)
M durch die energische Persönlichkeit, und ich kann auch nur bedauern, daß der Herr Staatssekretär Wermuth nicht bereits während der Reichsfinanzreform seines Amtes gewaltet hat.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Wir wären vielleicht zu manchen besseren Resultaten und zu besseren Einigungen und nicht zu diesem gänzlichen Auseinandergehen gekommen.
Meine Herren, wir können die Grundsätze, von denen er ausgeht bei der Aufstellung des Etats und bei der Finanzwirtschaft des Reichs, nur billigen: den Grundsatz, die Matrikularbeiträge nicht über 80 Pfennig pro Kopf zu steigern; die Beschränkung der Anleihen auf Ausgaben mit werbendem Charakter; die Anerkennung des Grundsatzes, daß der Reichsschuld werbendes, sich verzinsendes Kapital des Reichs gegenüberstehen soll, mit Ausnahme der großen nationalen Vertetdigungsausgaben, auf die dieser Grundsatz nicht durchweg angewandt werden kann; daß Anleihen nur für Ausgaben des Extraordinariums aufzunehmen find; und wir begrüßen es auch, daß es ihm möglich war, in diesem Jahre 50 Millionen mehr für die Schuldentilgung aufzuwenden, als das im Vorjahre der Fall war.
Wenn der Herr Staatssekretär gestern den ganzen Etat freundlich beurteilt hat und bemüht war, nachzuweisen, daß im großen und ganzen das erreicht worden ist und weiterhin erreicht werden wird, was die heutigen Mehrheitsparteien beabsichtigten, so werden wir dies verstehen können.
Unsere Kritik setzt nicht in dem Punkte ein, daß wir bestreiten, daß große neue Mittel flüssig gemacht sind das wäre ja eine Torheit —, daß bei so vielen neuen Steuergesetzen auch Millionen und aber Millionen und Hunderte von Millionen eingehen werden; das haben wir nie bestritten, wir haben nur die Art der Aufbringung der Mittel beanstandet.
(L) Nun balanciert in diesem Jahr der Etat, allerdings, wie Herr Speck in seinen gestrigen Ausführungen hervorgehoben hat, unter Heranziehung der Reichswertzuwachssteuer, die überhaupt eine Verabschiedung noch nicht gefunden hat, und deren Erträgnisse doch mehr oder weniger ins Unsichere gestellt find.
Diese Reichswertzuwachssteuer wird herangezogen für die Deckung der Kosten des ersten Jahres des neuen Quinquennats und der Kosten der Veteranenfürsorge, von der noch zu sprechen sein wird.
Die Balanciemng des Etats erfolgt, wie Herr Speck das ausdrückte, auf dem Wege, daß ein nicht gerade ideal zu nennendes Deckungsmittel, eine Steuer, die überhaupt noch nicht Gesetz geworden ist, mit herangezogen wird.
Wir haben sodaun Wetter vernommen aus den früheren Veröffentlichungen, daß es dem Herrn Staatssekretär gelungen ist, Abstriche von ruud 100 Millionen 50 Millionen im Ordinarium und 50 Millionen im Extraordinarium zu erzielen und damit den Etat zu balancieren.
Auf die Dauer wird eine so weitgehende Beschränkung der Ausgaben kaum möglich sein.
Beim Militäretat war die Veranschlagung bet den früheren Bedarfsberechnungen für das Jahr 1911 auf 819 Millionen beziffert, während im jetzigen Etat 803 Millionen gefordert sind, also 16 Millionen weniger.
Was die Deckung der Kosten der Militärvorlage für die nächsten 4 Jahre anbelangt, so find diese Kosten beziffert auf rund 24 Millionen pro Jahr.
Der Herr Staatssekretär hat gestern die Hoffnung und Erwartung ausgesprochen, daß diese Kosten gedeckt werden können aus den Mehrerträgnissen der neuen Steuern, die die kommenden Jahre bringen sollen.
Nun, meine Herren, in dem ganzen Etat steckt ja bereits ein Stück neuer Reichsstnanzreform.
Wir haben die Ltegenschastsakzise, den Umsatzstempel, in der Höhe von zwei Drittel vom Hundert bewilligt unter der Voraussetzung, daß die Herabsetzung erfolgt, sobald die Wertzuwachssteuer einen bestimmten Betrag einbringt.
(6) Heute ist man genötigt wie ich aus der Kommission höre —, bis zum Jahre 1914 es bei den zwei Drittel Prozent Umsatzstempel zu belassen.
Ob der Umsatzstempel 1914 oder überhaupt einmal trotz der feierlichsten Versicherungen herabgesetzt wird bei den wachsenden Finanzbedürfnissen des Reichs, das ist eine andere Frage.
Jedenfalls tritt neben diese zwei Drittel Prozent Liegenschaftsakzise oder Umsatzstempel die Wertzuwachssteuer, die dereinst erbringen soll 40 bis 45 Millionen, von denen die Hälfte dem Reiche verbleibt.
Das gibt insgesamt eine Belastung des Ltegenschaftsumsatzverkehrs mit rund 100 Millionen, und wir wollen uns doch darüber klar sein, daß damit eine sehr starke Belastung des Mittelstandes verbunden ist.
Die Balancierung ist sodann erreicht im Extraordinarium durch Einstellung von 22 Millionen Münzgewinn, die früher für die Verstärkung der Betriebsmittel der Reichshauptkasse bestimmt waren und heute in das Extraordinarium eingestellt sind ein Betrag von 22 Millionen, der im nächsten Jahre verschwinden wird.
Es wäre dann noch zu erwähnen, daß, wie Herr Speck bereits gestern hervorgehoben hat, auch die Erträgnisse der Post- und Telegraphenverwaltung in reichlicher Höhe eingestellt sind, sodaß Zweifel darüber obwalten, ob die eingestellten Beträge erreicht werden können.
Meine Herren, was nun die Gesamtveranschlagung und das Ergebnis anlangt, so möchte ich dazu folgendes bemerken.
Man hat die Neubewilligungen veranschlagt auf rund 415 Millionen.
Davon sind nach den gestrigen Erklärungen des Herrn Staatssekretärs für 1910 erreicht 290 Millionen, für 1911 in Aussicht genommen 320 Millionen.
Ob im Beharrungszustande die 415 Millionen erreicht werden, das erscheint mir auch nach den Darlegungen des Herrn Schatzsekretärs zweifelhaft.
Denn als er auf die Beurteilung der einzelnen (vj Steuern, auf ihre Erträgnisse und ihre Entwicklungsfähigkeit einging, da wurde doch der Ton wesentlich gedämpfter; da sprach der Herr Staatssekretär von Warnungspfählen, die sich aufrichten, und Improvisationen, sodaß man wohl annehmen kann, daß da doch in seiner Seele manche Zweifel auftauchen, ob die Aufwärtsentwicklung der Steuern sich in der Richtung vollziehen wird, wie das vorausgesetzt war.
Jedenfalls müssen wir mit der Tatsache rechnen, daß der Brunnen bei einzelnen Steuern doch nicht so reichlich geflossen ist oder fließen wird.
Bet der Branntweinsteuer sind es 16V- Millionen weniger als im Jahre vorher, beim Scheckstempel 3, 6 Millionen und bei den Leuchtmitteln 6, 6 Millionen weniger.
Das erweckt bei uns den Zweifel, ob in der Tat in den nächsten Jahren solche Steigerungen eintreten werden, daß im Beharrungszustande eine Summe von über 400 Millionen erreicht wird.
(Sehr richtig!
bet den Nationalliberalen.)
Also Jubelhymnen sind nicht am Platze.
Das führt nun auch zu dem Hinweis, daß die Steigerung der indirekten Steuern an sich eine begrenzte ist.
Wenn man die indirekten Steuern auch die Steuern auf große Konsumartikel zu sehr erhöht, dann muß man mit der Tatsache eines Konsumrückgangs und einer geringeren Ergiebigkeit dieser Steuern rechnen.
Deswegen wird der Grundsatz richtig sein, den wir bei der ganzen Reichsfinanzreform in den Vordergrund gestellt haben, daß bei neuem Reichsbedarf um direkte Reichssteuern nicht herumzukommen ist.
Ich werde darüber noch späterhin ein Wort sagen.
Nun, meine Herren, die Veteranenfürsorge!
Es sind allerdings die letzten Augenblicke für das Reich.
Wenn etwas geschehen soll für die braven Krieger, (sehr richtig!)
484 3552 Reichstag.
98.
Sitzung.
Sonnabend den 10.
Dezember 1910.
(Baffermann.)
(L.) die mit ihrem Gut und Blut und ihrer Gesundheit das Reich mit errichten halfen, dann muß es jetzt geschehen; sonst wird der große himmlische Appell die braven Krieger alle um den Lohn bringen, der ihnen doch von Reichs wegen zuteil werden soll.
(Sehr richtig!)
Daß diese Veteranenfürsorge nun verquickt wird mit der Wertzuwachssteuer, müßen wir bedauern.
(Sehr richtig!)
Die Mittel hätten durch die Reichsfinanzreform aufgebracht werden müssen, (sehr richtig!)
sodaß ohne Verweisung auf ein neues Gesetz vielleicht soll die Veteranenfürsorge dieses neue Gesetz schieben helfen den berechtigten Ansprüchen hätte Rechnung getragen werden können.
(Sehr richtig!)
Wir können nach wie vor auch nur bedauern, daß man sich dem Gedanken der Wehrsteuer, der in einer Reihe anderer Staaten seine Verwirklichung gefunden hat, ablehnend gegenüberstellt (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen) und diese Steuer nicht als Zwecksteuer für das Reich einführt.
Nun, meine Herren, der Herr Abgeordnete Speck hat gestern bei seinen allgemeinen politischen Betrachtungen von der Verbitterung gesprochen, die in deutschen Landen eingetreten ist.
Er sagte: Ist denn diese Finanzreform, die wir gemacht haben, so unsozial
Müßen Sie, die Herren, die dagegen gestimmt haben, sich nicht selbst sagen, Sie wollten doch eigentlich mehr bewilligen an indirekten und Konsumabgaben als wir
Sie wollten ja, wie Sie selbst gesagt haben, 400 Millionen Mark bewilligen.
(L) Meine Herren, das ist eine Verschiebung des tdvms, xrodkmäuw; (sehr richtig!)
darum handelt es sich nicht.
Wir haben in keinem Stadium der Retchsfinanzreform darüber einen Zweifel gelassen, daß wir einen Reichsbedarf von 500 Millionen Mark als notwendig anerkennen; wir haben auch andererseits den Standpunkt eingenommen, daß wir sagten: wenn 400 Millionen Mark aufgebracht werden durch Belastung von Branntwein, Bier, Tabak, von anderen Konsumartikeln und in diesen 400 Millionen Mark waren natürlich auch die Matrikularbeiträge und ihre Erhöhungen inbegriffen —, dann muß das Äquivalent geschaffen werden in rund 100 Millionen allgemeiner Besitzabgaben.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Das war das Prinzip der Regierungsvorlage, das war das Prinzip, das Fürst Bülow uns hter wiederholt auseinandergesetzt hat, daß es ein Gebot der sozialen Gerechtigkeit ist, gerade in Rücksicht auf die hohe Konsumbelastung und die starke Heranziehung der breiten Masse den allgemeinen Besitz in all seinen Formen zu treffen (sehr richtig!)
und auch die großen Vermögen bei der Besteuerung nicht auszuschalten.
(Sehr richtig!)
Und nun, meine Herren, möchte ich nur mit zwei Worten rekapitulieren, wie die Sache, was unsere Partei anlangt, gegangen ist.
Wir haben uns auf den Boden gestellt, den die vielberühmte Rede unseres Freundes Paasche kennzeichnete, in der er die Erbschaftssteuer angriff das will ich selbst sagen, da die späteren Redner wahrscheinlich auf diese Rede zu sprechen kommen werden —.
In dieser Rede hat Herr Kollege Paasche sich mit uns auf den Boden der Vermögenssteuer gestellt.
Er war in seinen Ausführungen ganz im Einklang mit (0) früheren Darlegungen des verehrten Herrn Kollegen Gröber.
Er hat gesagt: mit einer Vermögenssteuer, mit dieser direkten Besteuerung können wir im Reiche mit Leichtigkeit 100 bis 150 Millionen Mark aufbringen; dann bleibt nur noch ein Bedarf von 350 Millionen Mark indirekter Steuern.
So war die Sache!
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Als nun diese Vermögenssteuer nicht marschierte, als die verbündeten Regierungen die Vermögenssteuer nicht akzeptieren wollten, und als die Herren von der Rechten und vom Zentrum sich nicht entschließen konnten, auf diesen Boden zu treten, da kam der Herr Abgeordnete v. Gamp mit seinem Kompromißvorschlag, den wir, der Not gehorchend, obwohl wir die Sache für reichlich kompliziert hielten, wie auch Herr Kollege Gamp wohl selbst diesen Notbehelf beurteilt hat, akzeptierten, und wir stellten uns auf den Boden dieses Vorschlags, weil wir glaubten, daß auf diesem Wege die Aufbringung von 100 Millionen Steuern aus dem Besitz erreicht werden kann.
Meine Herren, auch diese Sache ist unter den Tisch gefallen, und niemand weiß genau, wie das gekommen ist.
(Zumf des Abgeordneten Freiherrn v. GampMassaunen.)
Herr v. Gamp wird uns vielleicht sagen, wie das war.
Jedenfalls ist durch die Bundesstaaten dieser Weg nach und nach ungangbar gemacht worden; ihnen war der ganze Vorschlag unsympathisch.
Nachdem das nun auch nicht ging, sind wir einmütig auf den Boden der Deszendentensteuer getreten, weil wir uns gesagt haben: nunmehr bleibt nichts anderes übrig als dieser Weg.
Wir wünschten mit dieser Deszendentensteuer und, falls sie nicht ausreichte, mit dem Erbrecht des Staats und einer direkten Steuer auf das bewegliche Kapital die 100 Millionen Besitzsteuern aufzubringen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalltberalev.)
1 (v) So war die Sache historisch, und in diese Sachlage lasten wir auch absolut keine Verwirrung hineintragen.
Nachdem alles dies nicht erreicht war, haben wir gegen die Finanzreform gestimmt, weil uns die ganze Art und Weise, wie dann die Ftnanzreform zustande kam, unsozial erschien, und wir haben schließlich auch recht behalten.
Die allgemeine Kritik war der Finanzreform ungünstig, und das Volk war sehr erregt, uud diese Aufregung ist heute noch vorhanden.
Und wenn Sie, meine Herren von der Rechten und vom Zentrum, nun von dem beliebten Wort der Steuerhetze der Liberalen, auch der Nationalliberalen, sprechen, so will ich fragen: glauben Sie denn, wenn wir, die Abgeordneten, die hier im Parlament diese Verhandlungen mitgemacht haben, den Mund gehalten oder gesagt hätten: das ist alles ganz hübsch, es war eben nichts anderes zu machen, daß das Volk das akzeptiert hätte
Die Kritik ist aus dem Volke gekommen und nicht durch die Parlamentarier in das Volk hineingetragen worden.
(Na!
na!
rechts.
Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Und die Hauptwortführer der Kritik waren nicht die Reichstagsabgeordneten.
Gehen Sie doch durch daS Land!
Landtagsabgeordnete, und wer überhaupt im öffentlichen Leben steht, mußten auf diese unsoziale Reform eingehen, weil eben die Volksmeinung sie mißbilligte und die Volksaufregung die Diskussion verlangte.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Und heute, meine Herren
Es ist erst kürzlich ein Aufsatz erschienen; darin war zusammengestellt, wie die Männer der Wissenschaft sich zu dieser Sache gestellt haben, liberale und konservative, Adolf Wagner, Gustav Cohn, Geheimrat v. Ehrenberg, Georg v. Schanz, Johannes Konrad, Julius Wolf, die Jahrbücher für NationalReichstag.
98.
Sitzung.
Sonnabend den 10.
Dezember 1910.
3653 (Bassermann.)
L) ökonomie, Professor Hesse, Geheimrat Schwarz, und wie sie alle heißen, geben einmütig Zeugnis gegen diese Finanzreform; sie bestätigen, daß der soziale Gedanke fehlt, und erklären sich für die Erbschaftssteuer.
Und eine schärfere Kritik, als gerade aus konservativen Kreisen erfolgt ist, zum Teil auch aus Zentrumskreisen es war schon früher davon die Rede —, kann man von liberaler Seite nicht aufweisen.
Der konservative Herr Strutz, früher Mitglied des preußischen Finanzministeriums, heute in hoher Richterstelle, sagt über die Steuerhetze: Diese Steuerhetze mit all ihren wirklichen oder behaupteten Verdrehungen und Übertreibungen hätte einen solchen Erfolg nicht haben können, hätte sie nicht einen berechtigten Kern, hätte man nicht Steuern geschaffen, von denen breite Schichten, die noch nicht davon durchdrungen sind, daß sich alle Interessen denen der Landwirtschaft unterzuordnen hätten, auch ohne Steuerhetze den Eindruck haben müssen, daß sie weniger ausgleichende Gerechtigkeit üben als die von den verbündeten Regierungen vorgeschlagenen, daß sie vielmehr einzelne Schichten geflissentlich schonen und von anderen ganz überwiegend getragen werden müssen.
Und, meine Herren, ich könnte Sie verweisen auf die scharfe Erklärung Ihrer konservativen Freunde in Elbing, (oh!
oh!
rechts) die diese Gedanken wiederholt, auch in der jüngsten Zeit immer wieder betont haben Sie werden doch nicht bestreiten, daß das ein konservativer Verein ist!
—, die immer wieder darauf hinwiesen, wie es hier heißt: Der Verein hat von vornherein kein Hehl daraus gemacht, daß er in dem Auftreten des Bundes der Landwirte mit seinem rücksichtslosen, eigennützigen, demagogischen Charakter eine Gefahr für die konservative Partei erblicke.
(«) 1 (Sehr richtig!
links.)
Der Konservative Verein wirkt deshalb mit an der Sammlung aller nationalgesinnten Elemente im Wahlkreise gegen das Demagogentum des Bundes der Landwirte und der Sozialdemokratie.
Meine Herren, das sind Äußerungen, wie Sie sie aus liberalem Munde auch nicht stärker gehört haben; hier aber sind sie ausgesprochen von ausgesprochen konservativen Männern, und damit deckt sich auch die Ausführung, die jüngst der Vorsitzende des Elbinger Vereins, Justizrat Stroh, gemacht hat.
Er sagt: Seitdem die konservativen Fraktionen in den Parlamenten gänzlich in dem Bunde der Landwirte aufgegangen sind und ausschließlich dessen Geschäfte besorgen, haben Tausende von konservativ gesinnten Wählern im Volke sich von diesen Parteien abgewandt, und Tausende werden sich noch abwenden.
Das Auftreten des Abgeordneten v. Oldenburg hat die wohlgesinnten Arbeiter unserer Industriestadt in Scharen der Sozialdemokratie in die Arme getrieben.
Meine Herren, das sind konservative Dokumente, die ich hier für meine Meinung anführe, keine Stimmen aus liberalem Lager!
Nun hat uns gestern der Herr Abgeordnete Speck auch nationalliberale Stimmen wie er sagte entgegengehalten.
Aber ich meine, seine Ausführungen waren nicht bewiesen.
Er hat uns Herrn Tille zittert, den Syndikus der Handelskammer in Saarbrücken.
Ja, Herr Tille hat, wie ich mitteilen darf, in öffentlicher Zuschrift vor Jahren schon ausdrücklich festgestellt, daß er der nationalltberalen Partei nicht angehört.
Dann hat der Herr Abgeordnete Speck Herrn Ortel zitiert, meinen Fraktionskollegen.
Aber Herr Ortel hat damals, als jene Äußerung durch die Presse ging, sofort eine Richtigstellung eintreten lassen und festgestellt, daß die ihm (0) untergelegte Äußerung von ihm nicht gemacht ist.
Und was unsere Freunde aus Westfalen anbelangt gestern war von Dortmund und Bochum die Rede —, ja, unsere Freunde in Westfalen standen in dieser ganzen Bewegung um die Reichsfinanzreform treu an unserer Seite und haben den Standpunkt, den wir damals eingenommen haben, geteilt und gebilligt.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Die schärfste Kritik liegt aber schließlich in den Wahlresultaten in Ostpreußen, zunächst in dem Wahlresultat von Lyck-Oletzko, wo die konservative Partei, wie sie damals sagte, durch unseren Husarenritt 10000 Stimmen und das Mandat eingebüßt hat.
Mittlerweile zeigt uns das Wahlresultat von Labiau-Wehlau, daß das nicht ein Husarenritt entschied, sondern daß ein Umschwung der Meinung in weiten Kreisen eingetreten ist.
Hoffentlich ist damit eingeleitet, daß der gesamte Osten künftig der liberalen Fahne folgen wird.
Was diese letzte Wahl, die gestern entschieden ist, und bei der die konservative Partei in der Stichwahl gegenüber der Hauptwahl sogar abgenommen zu haben scheint, anbetrifft, so ist das Wesentliche, daß der Stimmenverlust der konservativen Partei nicht der Sozialdemokratie zu gute gekommen ist, (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen) sondern daß da ein Zurückfluten nach der liberalen Sette sich vollzieht.
Damit will ich dieses Thema der sogenannten Steuerhetze abschließen, indem ich sage: eine Vergiftung unseres Volkes erfolgt nicht durch die Aufklärungsarbeit.
Die Erregung entsteht aus dem beleidigten Empfinden unseres Volkes, aus dem Gefühl, daß der gerechte Ausgleich zwischen der direkten und indirekten Besteuerung bei der Steuerreform gefehlt hat, daß eine zu starke Belastung der kleinen und mittleren Schichten unseres Volkes und v) eine Schonung der Reichen stattgefunden hat.
(Sehr richtig!
links.)
Nun, meine Herren, die Industrie!
Auch sie hat der Herr Abgeordnete Speck gestern in den Kreis seiner Betrachtungen gezogen.
Er hat ausgeführt: wie können Sie denn sagen, daß durch unsere neuen Steuern die Industrie Not gelitten hat

Er hat uns Ziffern gegeben über den Aufschwung der deutschen Industrie im allgemeinen und hat auf die Dividenden der Brauindustrie und der großen Elektrizitätsgesellschaften hingewiesen.
Nun, unsere Industrie ist im Aufschwung begriffen; darüber freuen wir uns.
Ich habe bereits bemerkt, daß die Grundlagen dafür zu finden sind in unserer Wirtschafts- und Zollgesetzgebung aber daneben selbstverständlich in der großen Tüchtigkeit unserer Industriellen, unserer deutschen Techniker und Privatbeamten md in der Tüchtigkeit der deutschen Arbeiter.
(Sehr richtig!
links.)
Aber daß die Industrie zunimmt, daß ihr Absatz sich mehrt, hängt vor allem auch damit zusammen, daß Deutschland pro Jahr um 900 000 Einwohner zunimmt, womit naturgemäß auch der Konsum zunehmen muß.
Die Industrie muß auch zunehmen und wachsen, wenn eine solche Gesundung des inneren Marktes eingetreten ist, wie das bezüglich unserer Landwirtschaft der Fall ist.
Aber das alles ändert doch nichts an der Tatsache, daß unter dieser Steuerreform einzelne Industrien schwer gelitten haben, (sehr richtig!
links) daß unsere deutsche Zigarrenindustrie eine schwere Übergangszeit gehabt hat.
Wir haben hier im Reichstag zu wiederholten Malen Verhandlungen gehabt über die Unterstützung brotlos gewordener Tabakarbeiter.
Es geht doch an einem Volke nicht spurlos vorüber, wenn infolge 3554 Reichstag.
98.
Sitzung.
Sonnabend den 10.
Dezember 1910.
(Baffermann.)
M staatlicher Gesetzgebung Tausende von Arbeitern auf die Straße gesetzt werden!
Und wie steht es denn in der Zündholzfabrtkation
Draußen standen gestern die Herren; wir haben gehört die Petittonskommission ist auch damit befaßt —, daß da geradezu ruinös das Zündholzgesetz gewirkt hat: Minderproduktion von 50 Prozent, schwere Vermögensverluste in der ganzen Branche.
(Sehr richtig!
links.)
Man muß doch auch eins bedenken und das hat meines Erachtens Herr Abgeordneter Speck übersehen die Großen, Mächtigen, die Gesellschaften mit einem großen Aktienkapital überwinden jede Steuerreform; sie können sich kraft ihrer Kapitalmacht und der Tatsache, daß sie heute beliebigen Kredit haben können, auf Grund ihrer Bilanzen, auf Grund ihres Kapitals und ihrer Reserven, auf Grund ihrer Prosperität über alle die Schwierigkeiten Hinaushelsen.
Da aber, wo Steuern auferlegt werden, die schwer ertragen werden, die zu Komplikationen führen, zu minutiösen Berechnungen, zu staatlichen Kontrollen mit all ihren Kosten, wie es auch bei dieser neuen Tabakbesteuerung der Fall ist, da leiden die kleineren und mittleren Betriebe, und dadurch fördert man den Konzentrationsprozeß in der betreffenden Industrie, sodaß schließlich nur die Großbetriebe übrig bleiben oder die kleinen und mittleren zum mindesten sehr stark Not leiden.
Nun, meine Herren, hat man noch Vorwürfe gegen die Regierung erhoben, daß sie sich nicht zum Führer der neuen Mehrheit aufgeschwungen und nicht die Steuern mehr verteidigt hat, als es bisher der Fall war.
Ja, Gott, da kann mau doch nur sagen: das ist eine starke Zumutung.
Nachdem der Regierung und auch der neue Herr Reichskanzler war bei Einbringung der Ftnanzreform hervorragend auch als Stellvertreter des damaligen Reichskanzlers beteiligt das Finanzprogramm zersetzt vor die Füße geworfen und (L) etwas ganz anderes, Schlechteres an die Stelle gesetzt worden ist, kann man doch nicht verlangen, daß nun eine warmherzige Verteidigung dieser neuen Steuern im Lande durch dieselbe Regierung erfolgt, wie es in den letzten Monaten von seiten der Parteien des schwarz-blauen Blocks verlangt ist.
Meine Herren, ich wende mich zu den einzelnen Etats und beginne mit dem Militäretat.
Meine Herren, der Militäretat steht in dem Zeichen der neuen Quinquennatsvorlage.
Es ist gefragt, ob es es richtig ist, an solchen Festlegungen auf Jahre hinaus festzuhalten, ob man nicht zu alljährlicher Feststellung des Etats übergehen soll, auch soweit Neuformationen in Frage kommen.
Ich möchte dem widerraten; ich glaube, daß unser derzeitiges System recht gut ist, daß wir auf eine Reihe von Jahren hinaus wissen: welche Neuformattonen sind von der Militärverwaltung bei der Flotte ist es ja ebenso geplant
daß wir übersehen können: wie wird sich in einem bestimmten Zeitraume die Armee vermehren und welche Kosten sind dafür aufzubringen
Das ermöglicht eine planmäßige Heeresergänzung und eine genaue Übersicht der Kosten und vermeidet sprungweises Jndiehöhegehen.
Nun hat Herr Abgeordneter Speck gestern gesagt: die Quinquennatsfrage das könne man ohne weiteres bet Durchsicht der einzelnen Waffengattungen sehen trage das Zeichen des Keims von weiteren Neuforderungen an der Stirn.
Selbstverständlich: unsere Armee darf nicht rasten und nicht rosten, und wo wir nachkommen müssen und mitkommen müssen mit anderen großen Militärstaaten, da muß das eben geschehen, da müssen die Opfer auch gebracht werden.
Es wäre ja pflichtvergessen von der Militärverwaltung und auch von dem Parlament, wenn sie nicht Verständnis haben würden für diese großen nationalen Grundlagen unseres Staates.
Das Quinquennat hat doch in weiten Kreisen stark enttäuscht; (0) es steht manches nicht in der Vorlage, die der Herr Kriegsminister hier gestern mündlich begründet hat, was erwartet worden ist.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Das gilt nicht für die Verkehrstruppen.
Die Verkehrstruppen müssen vermehrt werden.
Mit der wachsenden Technik, mit dem verstärkten Einfluß der Technik auch in der Taktik, in den Kriegen, wie das der russisch-japanische Feldzug erwiesen hat, da drängen sich unwillkürlich neue Forderungen auf.
Es müssen Neuformationen aufgestellt werden auf dem Gebiete des Eisenbahnwesens, der Militärtelegraphie, des Telephons, des Kraftwagenwesens, auf dem Gebiete der Luftschiffahrt, und diese Forderungen es sind ja eine Reihe von Einzelforderungen aufgestellt können wir nur billigen.
Die Verkehrstruppen schießen in der Vorlage den Vogel ab.
Ich möchte nicht beanstanden, daß bei der Infanterie und damit komme ich zu einem, was nicht verlangt ist die fehlenden dritten Bataillone für die kleinen Regimenter nicht verlangt sind.
Die Forderungen für die Infanterie sind äußerst bescheiden, es wird nur verlangt ein Bataillon für Sachsen und dann die Maschtnengewehrkompagnien, die schon bestehen und nur auf den Etat gebracht werden, und die zur Verstärkung der Feuerkraft der Infanterie durchaus notwendig sind.
Nun, die Militärverwaltung wird wohl genau geprüft haben, ob sie davon absehen kann, diese kleinen Regimenter den Regimentern mit drei Bataillonen vollwertig zu machen.
Es wird vermißt, daß die Kavalleriedtvisionsverbände nicht schon für den Frieden gebildet werden.
Das wären keine Veränderungen, die eine Neuformalion der Kavallerie selbst bedingen, sondern nur Bildung der Kommandostäbe, was den Vorteil haben würde, daß die Führer ihre Unterführer schon im Frieden kennen lernen und auch die Truppen, die sie im Kriegsfalle als Kavalleriedivisionen (v) zu verwenden haben.
Allein ich will auch darauf keinen ausschlaggebenden Wert legen.
Schwerer fallen die Kritiken ins Gewicht, soweit unsere deutsche Feldartillerie in Frage kommt.
Hier haben wir mit einem großen Vorsprung Frankreichs zu rechnen.
Die Franzosen haben 30 Batterien pro Korps, und was vor allen Dingen wichtig ist sie haben sämtliche Kanonen in diesen 30 Batterien bespannt und außerdem noch zwei Munittonswagen.
Da sind wir entschieden rm Hintertreffen.
Es wird zwar unter Aufhebung von 20 reitenden Batterien und Umwandlung derselben in fahrende der Etat mancher Batterie erhöht, und bei diesen Batterien werden die zwei Kanonen, die bisher in Schuppen stehen, künftig bespannt und Mannschaften dafür vorhanden sein; aber es bleibt doch noch eine große Zahl nach wie vor unbespannt.
Wenn ich richtig orientiert bin, sind es 388 Kanonen, und daß dies für den Mobilmachungsfall nicht sehr vorteilhaft ist und unter Umständen recht große Schwierigkeiten im Anfange des Krieges herbeiführen kann, darüber haben uns deutsche Artillerieoffiziere sehr eingehende Mitteilungen gemacht.
Die Neuformation belaufe sich auf 18 neue Batterien, die wir bewilligen werden.
Meine Herren, die Fußartillerie erfährt eine entsprechende Vermehrung.
Es werden neu verlangt 4 Bataillone, 7 Batterien und 10 Bespannungsabtetlungen.
Das ist auch durchaus notwendig.
Der Herr Kriegsminister hat gestern bereits hingewiesen auf die Notwendigkeit der Verwendung der Fußartillerie für den Küstenschutz in Borkum usw.
sowie bei anderen Küstenbefestigungen, die mit Fußartillerie ausgestattet werden müssen, und wir wissen aus dem russisch-japanischen Feldzuge auch zur Genüge, daß die Fußartillerie in ganz anderer Weise in das Feuergefecht eingreifen muß und Reichstag.
98.
Sitzung.
Sonnabend den 10.
Dezember 1910.
3555 (Bassermann.)
(L.) vorgezogen wird, wie es früher nur bei der Feldartillerie der Fall war.
Hier können wir also die Vermehrungen, die verlangt sind, nur als sachgemäß betrachten.
Der Train wird nur in geringem Umfange vermehrt.
Das ist ja ein altes Schmerzenskind unserer Aunee.
Darüber ist ja auch hier bereits öfter gesprochen worden.
Es werden hier neu verlangt 18 Kompagnien, bei 18 Bataillionen wird die vierte Kompagnie zugelegt, einzelne Bataillone bleiben ohne diese vierte Kompagnie.
Die prinzipielle Forderung, die wiederholt erhoben worden ist, daß jedes Korps nicht ein, sondern zwei Trainbataillone a 3 Kompagnien haben sollte, ist nicht erfüllt, vielleicht deswegen nicht erfüllt der Herr Kriegsminister hat ja gestern Andeutungen gemacht —, weil eine Umgestaltung durch die Einführung der Kraftwagen bevorsteht, und weil durch diese Kraftwagen in der künftigen Entwicklung ein großer Teil der Aufgaben übernommen wird, die heute dem Train zufallen.
Das wird ja erst noch näher aufzuklären sein.
Und dann, meine Herren, noch eins!
Gänzlich leer ausgegangen sind die Pioniere.
Hier tritt eine Vermehrung um nur eine Kompagnie für Bayern ein, die bei einem Bataillon fehlt, und die Forderung, die erhoben worden ist, daß in Rücksicht auf die große Wichtigkeit der Pioniere, die doch die Bahnbrecher für die Infanterie sein sollen, und deren hohe Bedeutung im russisch-japanischen Feldzuge erwiesen worden ist, die Pioniere so zu formieren sind, daß pro Korps 2 Pionierbataillone vorhanden sind, ist nicht erfüllt.
Also auch nach dieser Richtung würde es erwünscht sein, in der Kommission noch nähere Aufklärung zu bekommen, weshalb diese Quinquennatsvorlaqe so und nicht reichlicher ausgestattet ist, namentlich was Train und Pioniere anlangt, wie wir dies gewünscht hätten.
Denn schließlich darf bei unserer Armee die finanzielle Rücksicht nicht in erster Linie stehen, sondern die Notwendigkeit, die (L) Armee so zu erhalten, daß sie im Ernstfälle uns die Möglichkeit des Sieges gewährt.
Schade, daß die Finanzreform nicht größere Mittel zur Verfügung stellt!
Meine Herren, angesichts unserer Finanzen sinkt der Prozentsatz derjenigen, die eingestellt werden, von Jahr zu Jahr.
Während im Jahre 1870 ungefähr 1 Prozent eingestellt war, werden wir im Jahre 1911 dahin kommen, daß nur noch 0, 74 Prozent der Bevölkerung ihre Einstellung finden.
Hätten wir das Geld dazu, so wäre es sicher wünschenswert, daß jeder Mann, der die Waffen tragen kann, auch die Waffen trägt und militärisch ausgebildet wird.
Ich werde nur kurz die Frage streifen, die gestern von dem Herrn Abgeordneten Speck angeschnitten worden ist, die Frage des Tempelhofer Feldes.
Ich kann mich mit den staatsrechtlichen Ausführungen des Herr Abgeordneten Speck im großen und ganzen einverstanden erklären, sodaß ich nicht näher darauf einzugehen brauche.
Ich freue mich, daß wir aus der Vorlage der verbündeten Regierungen entnehmen können, daß auch das Kriegsministerium auf dem Standpunkt steht, daß diese Einnahmen und damit die Verträge der Genehmigung des Reichstags bedürfen, unbeschadet der Erörterung der Frage der zivilrechtlichen Geltung des Vertrags zwischen Käufer und Verkäufer.
Es wird darüber in der Kommission noch eingehend gesprochen werden müssen.
Daß die Frage diese Bedeutung gewonnen hat und zu solchen eingehenden Erörterungen in der Presse geführt hat, das ist nicht nur der staatsrechtliche und der finanzielle, sondern das ist auch der soziale Gesichtspunkt, der sich heute für die großen Städte mit elementarer Notwendigkeit in den Vordergrung stellt, (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen) daß da richtige Bebauungspläne aufgestellt werden, die nötigen Plätze hergestellt werden, die Lungen der Großstadt zumal für die heranwachsende deutsche Jugend nicht fehlen, daß mit anderen Worten allen den Gesichts- (0) punkten moderner Stadt- und Wohnungshygiene bet der Anlage neuer Stadtteile Rechnung getragen wird.
Auch hierüber wird die Budgetkommission noch zu eingehenden Erörterungen kommen.
Wenn ich bei dieser Gelegenheit, wo es sich um neue Forderungen handelt, auf alte Wünsche zurückkomme, so will ich das jetzt kurz abmachen, da der Militäretat in seiner zweiten Lesung dazu genügend Veranlassung geben wird.
Zunächst möchte ich dem Herrn Kriegsminister erneut ans Herz legen, die Offiziere in den Grenzgarnisonen nicht zu vergessen und sie nicht zu lange sitzen zu lassen in diesen zum Teil noch recht elenden Garnisonen.
Das ist eine Forderung, die gestellt werden muß im Interesse der Offiziere, aber auch im Interesse der Armee.
Wenn ein Offizier in einem Nest, das ja landschaftlich ganz nett sein mag und auch eine angenehme Bevölkerung hat, ein Jahrzehnt oder länger sitzt, dann ist damit verbunden, daß seine Spannkraft heruntergeht, seine geistigen Interessen sich vermindern, und er kommt dadurch den Kameraden gegenüber, die alle die Vorteile der Großstadt sich nutzbar machen können für sich, ihre Familie und Kinder, ins Hintertreffen.
Also Wechsel und Austausch zwischen guten und schlechen Garnisonen.
Dann scheint mir auch dieser Wunsch ist mir nahegelegt worden eine tunlichst gleichmäßige Einberufung für die Kriegsakademie notwendig zu sein, daß auch da die Provinzen und die Herren in den schlechten Garnisonen nicht vergessen und hintangestellt werden gegenüber den starken Einberufungen aus der Garde und den Offizieren aus den großen Städten, die mehr unter den Augen hoher Vorgesetzten sind und sich mehr in Erinnerung bringen können als so ein armer vergessener Leutnant in irgend einer verlorenen Grenzgarnison.
Zuletzt möchte ich dem Herrn Kriegsminister noch ans Herz legen und ihn bitten, nicht aus dem Auge zu (v) verlieren die viel besprochene Tatsache der Exklusivität vieler Regimenter.
Wenn es auch von mancher Seite bei der letzten Debatte bestritten worden ist, so kann doch darüber gar kein Zweifel sein, daß es in der Armee und auch in den Kreisen des deutschen Bürgertums bitter empfunden wird, daß zwei Kategorien von Regimentern bestehen das kann man doch nicht leugnen, das weiß jeder, der eine Rangliste zu lesen versteht —, adlige Regimenter und Regimenter, die nur bürgerlichen Offizierersatz haben.
Das gibt Verstimmungen, und das sollte beseitigt werden, und es sollte auch auf die Regimentskommandeure eingewirkt werden, bei der Annahme der Junker mit gleichem Maße zu messen.
Sodann möchte ich dem Herrn Kriegsminister dringend ans Herz legen, nicht zu vergessen, daß den Sanitätsoffizieren, an denen wir ja immer Mangel haben, die richrige soziale Stellung innerhalb des Offizierkorps eingeräumt wird, (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen) und immer erneut die Regimentskommandeure darauf hinzuweisen.
Ich verlasse damit den Militäretat und wende mich mit kurzen Bemerkungen zur Marine.
Das Charakteristikum unseres Marineetats ist seit Jahren darin zu finden, daß die Deplacements wachsen, daß die Armierungen stärker werden, daß mit dem wachsenden Deplacement ein stärkerer Bedarf an Offizieren und Mannschaften hervortritt, und daß damit die Kosten wachsen.
Das ist bedauerlich.
Wenn man die Ziffern ansieht, so hat der Panzerkreuzer „Bismarck ''im Jahre 1897 17 Millionen gekostet; seitdem sind die Panzerkreuzer über 27 Millionen und 37 Millionen auf 44 Millionen bei dem Schiff „Moltke ''gestiegen.
Ähnlich verhält es sich bet den Linienschiffen: die Sachsenklaffe kostete 9 Millionen pro Schiff, die 3556 Reichstag.
98.
Sitzung.
Sonnabend den 10.
Dezember 1910.
(Basscrmantt.)
M Helgolandklasse kostet schon 47 Millionen.
Da ist nun nichts zu machen, wir folgen in diesem Emporsehen der Deplacements lediglich dem englischen Vorbild.
Und wir können ja auch nicht anders, wir müssen den Auslandsstaaten bezüglich der großen Schiffe folgen und können nicht bet kleineren Dimensionen verbleiben.
Nach wie vor sind die Auslandsstattonen nicht genügend besetzt.
Ich hoffe, daß sich im Laufe der Jahre Gelegenheit geben wird, auf diesen Auslandsstationen die deutsche Flagge im Interesse der deutschen Handelsinteressen und im Interesse unserer dort wohnenden Bevölkerung häufiger zu zeigen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Das ist ja bereits in die Wege geleitet, man hat offenbar die Absicht, unsere großen modernen Kreuzer hinauszuschicken in fremde Gewässer; sie werden überall von den Deutschen, die dort wohnen, mit Jubel begrüßt, und es wird immer erneut die Forderung erhoben, möglichst überall diese stolzen deutschen Schiffe zu zeigen.
Das wird den deutschen Interessen sicher nützen.
Die Organisation unserer Flotte schreitet vorwärts, die Trennung der Nordseeflotte und der Ostseeflotte in selbständige Formationen nähert sich ihrer Vollendung, und wir sind beseelt von dem Gefühl des Dankes für den Herrn Staatssekretär des Reichsmarineamts, (Bravo!
bei den Nationalliberalen) der in zielbewußter Arbeit und in zähem Streben unsere Flotte auf diesen Stand gebracht hat, auf dem wir sie heute mit Stolz sehen.
Ich will dabei noch einen Gesichtspunkt hervorheben.
Wir haben oft mit schwerer Besorgnis die wachsende Unruhe des englischen Volkes gesehen, das sich darüber beunruhigte, daß die Zahl der Dreadnoughts und großen Kreuzer sich mehrt.
Ich habe heute den Eindruck, daß die Energie unseres Reichsmarineamts und seines Leiters und die Opserwilligkeit des (L) deutschen Reichstags in der Bewilligung der Mittel gute Früchte trägt und der Respekt vor dem festen Willen der deutschen Nation in England sich mehrt und daneben die Erkenntnis, daß unsere Flottenbauten nicht Feindschaft gegen England, sondern Schutz unserer eigenen Interessen bedeuten.
Wenn wir uns die Vorgänge bei den jetzigen englischen Wahlen ansehen, so sollte man meinen, daß die sogenannte deutsche Flottengefahr und das Gespenst der deutschen Invasion doch ganz erheblich in den Hintergrund getreten ist.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, ich kann mich bezüglich des Kolonialetats auf wenige Worte beschränken.
Die Reichszuschüsse für die sämtlichen Kolonien haben eine fallende Tendenz.
Togo und Samoa erfordern keine Reichszuschüsse.
Südwestafrik« fordert 3 Millionen weniger.
Für die afrikanischen Kolonien sind diese Reichszuschüsse nur noch bestimmt für die Bestreitung der Kosten der militärischen Lasten.
Auch die wirtschaftliche Entwickelung geht vorwärts.
Die Kosten der Zivilverwaltung steigen.
Von sachverständiger Seite ist mir mitgeteilt worden, es wäre wohl ein Augenmerk darauf zu richten, ob nicht durch Vereinfachung der Verwaltungsmethode, durch weiteren Ausbau der Selbstverwaltung, insbesondere in Südwestund Ostafrika, die Kosten gemindert werden können.
Im übrigen will ich nicht weiter auf die Sache eingehen.
Wir begrüßen, daß 5000 Mark für die Union interparlementaire nach dem Wunsche meines Freundes, des Prinzen Carolath die Herren Abgeordneten Prinz Carolath und Eickhoff haben diese Forderung aufgestellt —, Einstellung in den Etat gefunden haben.
Ich knüpfe an an eine Bemerkung des Herrn Abgeordneten Speck vom gestrigen Tage.
Er hat beanstandet, daß in den Dispositionsfonds des Reichskanzlers ein Posten aufgenommen ist für eine Informationsreise süd- und südwestdeutschcr Abgeordneter nach der Provinz Posen und nach West- t) Preußen.
Ich meine, die polnische Frage staatsrechtlich eine preußische Frage hat doch eine so hohe nationale Bedeutung für das ganze Deutsche Reich, (lebhafte Zustimmung bei den Nationalliberalen) so daß es äußerst wünschenswert ist, daß über die Verhältnisse und über den harten Kampf zwischen Deutschtum und Polentum in jenen Provinzen auch süddeutsche und westdeutsche Abgeordnete aufgeklärt werden.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, ich kann damit verknüpfen die Anerkennung für das, was wir dort gesehen haben, für die glänzende Entwicklung des Ansiedlungsplanes und der Ansiedlungspolttik und ihre Durchführung durch die Königlich Preußische Regierung, und kann weiter feststellen, daß in den Kreisen der deutschen Ansiedler, die wir zu sprechen das Vergnügen hatten, das eine uns immer wiedergesagt worden ist: es möge das Enteignungsgesetz bezüglich einzelner Güter nunmehr auch bald in Anwendung gebracht und der politische Kurs nicht gewechselt werden.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, ich wende mich zum Etat des Auswärtigen Amts.
Meine Herren, der neue Herr im Auswärtigen Amt, Herr v. Kiderlen-Wächter, kann sich wohl freuen über den Empfang, den ihm die deutsche Nation bereitet hat, als er dieses Amt angetreten hat.
Wir sehen mit Befriedigung die Leitung des Auswärtigen Amts, die so lange in den Händen des Fürsten Bülow, eines bewährten Diplomaten, geruht hat, in die Hände eines erfahrenen Mannes übergehen, der viele Jahre seines Lebens im Auslande zugebracht hat, und der vor allem ein genauer Kenner des Orients ist, und wir können nur danken, daß die Wahl eine so glückliche war.
Meine Herren, wenn wir uns die auswärtige Lage betrachten, können wir feststellen, daß dieselbe eine befriedigende ist, und daß seit der entschiedenen Balkan- (v) Politik Deutschlands, seit der Tatsache, daß Deutschland sich in der Frage der Annexion von Bosnien und Herzegowina ohne Zögern an die Seite Österreichs gestellt hat und auch bereit war, nötigenfalls sein Schwert in die Wagschale zu werfen, eine Besserung der politischen Situation der ganzen Welt herbeigeführt ist.
Meine Herren, das ist anerkannt worden in den österreichischen Delegationen, in denen über diese Balkanfrage eingehend gesprochen und die deutsche Bündnistreue gerühmt worden ist, allerdings nicht von allen Seiten: von seiten einiger slavischer Abgeordneten sind starke Angriffe gegen dev Deutschen Kaiser gerichtet worden, die von dem Grafen Ahrenthal gebührend zurückgewiesen sind, gänzlich unbegründete Angriffe.
Meine Herren, der Deutsche Kaiser Lat sich im Laufe der Jahre, seitdem er an der Regierung ist, als ein Friedensfürst bewiesen.
Er hat aber auch in diesen Fragen der österreichischen Annexionen im Orient mit voller Entschlossenheit die Bülowsche Politik gebilligt und war bereit, die ihm empfohlene energische Balkanpolitik zu verfolgen.
Meine Herren, es hat nun und darüber möchte ich ein Wort sagen die „Germania ''diese Bündnistreue angezweifelt und Gegensatz zwischen Kaiser und Kanzler konstruiert.
Sie hat gesagt, diese Bündnistreue hätte doch eigentlich recht spät eingesetzt.
Dem entgegen möchte ich aus die Rede des Freiherrn v. Hertling vom 29.
März 1909 hinweisen.
Da hat er gesagt: Die Haltung der deutschen Politik gegenüber der Balkankrisis wird von meinen Freunden als durchaus korrekt angesehen.
Es ist richtig, daß wir fest in der Treue zu Österreich-Ungarn stehen.
Es mag sein, daß diese Haltung der deutschen Regierung über das hinausgegangen ist, was wir vertragsmäßig hätten leisten müssen.
Ich halte Reichstag.
98.
Sitzung.
Sonnabend den 10.
Dezember 1910.
3557 (Bassermann.)
(ä.)
1 es für richtig, daß seitens der deutschen Politik diese feste deutsche, bundestreue Haltung hier auch vom ersten Anfang an genommen worden ist.
(Hört!
hört!
bei den Nationalliberalen.)
chiedenen Politik bund verzeichnen, n Italien ist der Wir können angesichts dieser ent'eine Besserung der Beziehungen im Dre soweit Italien in Frage kommt.
Auch Eindruck der Festigkeit der deutschen Politik, des festen Zusammenwirkens zwischen den beiden großen Kaiserreichen nicht spurlos an Regierung und Volk vorübergegangen.
Der reale Wert solcher Bündnisse ist den Italienern vor Augen geführt worden, weil dieselben und die starke Rüstung der Kaiserreiche sich gegenüber dem Ansturm des übrigen Europas voll bewährt haben.
Wir sehen den Beweis einmal in den Nachklängen der Zusammenkünfte der italienischen und österreichischen Staatsmänner in Salzburg und Ischl.
Wir sehen ihn vor allem auch in den Darlegungen des Ministers San Guiliano über den Dreibund in der italienischen Kammer, in der er darauf hinwies, daß die Beziehungen zwischen Österreich und Italien bessere geworden sind, daß der Dreibund die unanfechtbare Grundlage der auswärtigen Politik Italiens ist, daß ein starkes Italien im Interesse von Österreich-Ungarn liege und umgekehrt; auch die Abrüstungsfrage beiseite schob, indem er darauf hinweist, daß jedesmal, wenn das Problem der Abrüstung in den Vordergrund geschoben wird, damit Verschlechterungen der gegenseitigen Beziehungen verbunden wären.
Ich kann die gleiche Besserung wohl auch feststellen, was unsere Beziehungen zu Rußland anlangt, obwohl die deutsche Sozialdemokratie an dieser Verbesserung der Beziehungen nicht schuld ist.
(Sehr wahr!
bei den Nationalliberalen.)
In Rußland ist an Stelle des Ministers Jswolskt Herr Sasonow getreten.
Er hat über die Eindrücke seiner (L) Zusammenkunft in Potsdam sich geäußert und gesagt, daß die Konferenzen beide Teile befriedigt haben, daß Deutschland die vorwiegend russischen Interessen in Nordpersien anerkenne und andererseits von Rußland erwarte, daß Rußland die deutsche Bagdadbahn und ihre Interessen fördern werde.
Wir haben als Deutsche in Rücksicht unserer Handelsbeziehungen ein Interesse an der Aufrechterhaltung der Selbständigkeit von Persien, mit Rücksicht darauf, daß die Aufteilung eines solchen Landes sür uns wirtschaftliche Nachteile im Gefolge haben muß, da dann das Prinzip der Aufrechterhaltung der offenen Tür Schaden leidet, wenn große Mächte die Hand auf das Land gelegt haben.
Meine Herren, die Beziehungen zu Rußland sind durch die Sozialdemokratie nicht verbessert worden; denn die Ungehörigkeit, mit der die Sozialdemokratie den Zaren, der doch als Gast des deutschen Volkes mit seiner kranken Frau in Nauheim geweilt hat, behandelt bat, ist eine große und zeigt eine Pöbelhaftigkeit und Rüpelei, die alles übersteigt.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen und rechts.)
Solche Schmähungen „ein Schnorrer und Verschwörer ''und „ein Würger des russischen Volkes '', wie sie im „Vorwärts ''standen, kann man nur als unanständig und höchst bedauerlich bezeichnen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Wenn die Sozialdemokraten einmal etwas dazulernen wollen, so möchte ich darauf hinweisen, wie sehr das republikanische Frankreich und das parlamentarisch geleitete England aus die russischen Beziehungen Wert legen, nicht der blauen Augen der Russen wegen, sondern wegen der Erhaltung des Weltfriedens und wegen ihrer wirtschaftlichen Interessen.
(Sehr gut!
bei den Nationalliberalen.)
Das ist eine Kurzsichtigkeit ersten Ranges, wenn eine Reichstag.
12.
Lcgisl.
-P. II.
Session- 19091910.
große Partei, wie es die sozialdemokratische leider ist, in (6) ihrer Presse in derartiger Weise den Souverän eines großen Volkes anpöbelt, wo man dann den Widerhall aus der russichen Presse hören kann, wie das tatsächlich der Fall war, in der wir lesen konnten, daß wir eine Nation sind, die das einfachste Gebot der Gastfreundschaft nicht kenne.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, wir sehen eine Besserung der Verhältnisse im Orient.
Das jungtürkische Regime konsolidiert sich, es ist dort Beruhigung eingetreten, und wir sehen auch mit Vergnügen, wie unter der Leitung des vortrefflichen Machmud Schefket Pascha die Organisation der türkischen Armee große Fortschritte macht.
Wir wollen bei dieser Gelegenheit auch nicht der hohen Verdienste des Generalobersten v. d. Goltz, des Freundes der Türkei, um die Reorganisation der türkischen Armee vergessen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, daß Deutschland nur das eine Interesse haben kann, eine unabhängige starke Türket im Orient zu sehen, scheint mir aus dem Gesichtspunkte klar zu sein, weil eine schwache Türkei, wie die Vergangenheit das gezeigt hat, zum Spielball anderer Mächte und zum Tummelplatz mancher Intrigen und zum Gegenstand der Einmischung in ihre inneren Verhältnisse wird.
Wir danken es dem Freiherrn v. Marschall, dem deutschen Botschafter, daß es ihm gelungen ist, auch zu diesem neuen türkischen Regime, zu dem jungtürkischen Regiment gute Beziehungen aufrecht zu erhalten, die dann schließlich in der Zeit einer gewissen Finanzklemme der Türkei zu dem Vorschußgeschäft der deutschen Banken geführt haben, wie ich beiläufig sagen will, einem Geschäft, zu dem sich die deutschen Banken und die deutsche Regierung nicht vorgedrängt haben, sondern zu dem sie erst dann bereit waren, als die Türkei das Bestreben zeigte, sich der wirtschaftlichen Umklammerung Frankreichs zu entziehen und (v) die Bedingungen abzulehnen, die mit der wirtschaftlichen Selbständigkeit der Türket nicht vereinbar waren und doch von Frankreich in dem Bestreben, sich Monopole für industrielle Lieferungen zu sichern, gestellt wurden.
Die marokkanische Frage ist eingehend im Reichstag im vergangenen Jahre behandelt worden, zuletzt von meinen Freunden Arning und Stresemann.
Meine Herren, die deutsche Politik in Marokko hat zu glänzenden Resultaten nicht geführt.
Das kann man wohl ohne weiteres sagen.
Die französische Presse spricht von dem Fiasko der deutschen Marokkopolitik und von der Überlegenheit der französischen Diplomatie, die sich vor, bei und nach Algeciras gezeigt habe.
Jedenfalls ist das Resultat von Algeciras nicht erreicht worden: die Souveränität, die Integrität von Marokko ist nicht festgehalten.
Es haben vielmehr im Laufe der Entwicklung sowohl Frankreich als auch Spanien sich in einzelnen Teilen von Marokko nach Algeciras festgesetzt.
Mittlerweile und darüber würde ich dem Herrn Staatssekretär des Auswärtigen Amts für eine Erklärung verbunden sein erfolgten weitere Vorstöße der Franzosen, einmal durch Mittelmarokko; das ist die Expedition nach Tedlat, quer durch Marokko, bis zu den Vorposten der französischen Saharatruppen, Vorstöße, die selbst in Frankreich großes Aufsehen gemacht haben, da man dort Einspruch der deutschen Regierung erwartete, der, wie von den Franzosen mitgeteilt wird, nicht erfolgt ist.
Dann die Nachricht der jüngsten Tage; danach ist eine französische Expedition nach Agadir das ist der Schlüssel zu dem wertvollsten Gebiet, zu denMtnenschätzen im wertvollsten Teil von Marokko, wenn ich richtig unterrichtet bin, auch einem Gebiet, in dem die Gebrüder Mannesmann Konzessionen von dem Sultan von Marokko erworben haben erfolgt.
Agadir ist Verschiffungshafen für Erze.
Auch hier wäre eine Aufklärung erwünscht.
48b 3558 Reichstag.
98.
Sitzung.
Sonnabend den 10.
Dezember 1910.
(Wassermann.)
M Meine Herren, wenn wir von einem Scheitern der Politik Deutschlands in Marokko sprechen können, so muß auf der anderen Seite doch die Energie anerkannt werden, mit der die Gebrüder Mannesmann an ihren Rechten festgehalten haben, an ihren Rechten, die sich auch auf einen Sozietätsvertrag mit dem Sultan stützen, (sehr richtig!
bei den Nationalltberalen) und wir können heute sagen, daß das in den Kreisen unserer deutschen Industrie und bei unseren deutschen Handelskammern lebhaften Beifall gefunden hat.
Die Frage hat doch nicht nur die Bedeutung, daß Geldinterefsen der Herren Gebrüder Mannesmann auf dem Spiele stehen, sondern es kommen die großen Erzinteressen der deutschen Industrie überhaupt hier in den Vordergrund; es steht, wie das auch von Franzosen anerkannt worden ist, im Vordergrund die Frage, ob wir diese Erze direkt beziehen können, wenn die Gebrüder Mannesman »oder ein deutsches Syndikat die Konzessionen haben, oder ob wir sie beziehen müssen mit dem betreffenden Aufschlag vom französischen Markte, aus zweiter Hand, von der französischen Trustorganisation.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Wie sehr sich die Industrie dafür interessiert, geht auch hervor aus dem Eingreifen des Herrn Kirdorf, eines der größten deutschen Industriellen, der gesagt hat: als Deutscher würde ich es als eine schwerwiegende, geradezu schmachvolle Niederlage erblicken, wenn das Auswärtige Amt nicht mit aller Entschiedenheit die Bestätigung der den Mannesmann gewährten marokkanischen Verleihungen durchsetzen würde.
Der Stand dieser Sache interessiert namentlich auch angesichts der Tatsache, daß nunmehr das neue Berggesetz veröffentlicht worden ist, zunächst durch Indiskretion der Spanier; mittlerweile haben wohl auch die Gebrüder Mannesmann von uns Einsicht bekommen.
Auch über den Stand dieser Verhandlungen würde ich (L) den Herrn Staatssekretär um Mitteilungen bitten.
Ich will weiteres übergehen und nur noch sagen: in dem Etat des Auswärtigen Amts ist die Erhöhung des Dispositionsfonds um 300000 Mark verlangt, und die Bewilligung dieser Summe scheint mir durchaus notwendig zu sein.
Es ist wiederholt darauf hingewiesen von den verschiedensten sachverständigen Seiten, daß die Versorgung des Auslandes mit Preffenachrichten über die Absichten und die Politik Deut chlands äußerst mangelhaft ist und sein muß, weil nicht die nötigen Mittel zur Verfügung stehen, lange nicht die Mittel, wie sie andere Nationen zur Verfügung stellen, und ich möchte die Erwartung aussprechen, daß die 300 000 Mark mit größerer Energie in diesem Jahre verfochten werden, als es bei dem letzten Abstrich der Fall war.
Der Hetze, die im Ausland oftmals gegen Deutschland beliebt wird, muß entgegengetreten werden können.
Herr Speck hat in seinen gestrigen Betrachtungen und damit komme ich zur inneren Lage einen Appell an die bürgerlichen Parteien zur Sammlung ergehen lassen.
Ich möchte nun dem Herrn Abgeordneten Speck, indem ich ihm für seine Freundlichkeit bestens danke, das eine erwidern: der Zeitpunkt ist nicht sehr gut gewählt, zur Sammlung liberaler Parteien mit dem Zentrum aufzurufen.
Wir leben in der Zeit der Antimodernistenbewegung, die bis in die Zentrumsfraktion ihre Wellen schlägt, der Borromäusenzyklika, die zu großer Aufregung und bis zu der Interpellation im preußischen Landtag geführt hat, des Antimodernisteneides und ähnlicher Entwicklungen, die uns ein Bündnis, eine Sammlung mit dem Zentrum nicht wünschenswert erscheinen lassen.
Dieser Antimodernisteneid ist heute im Wortlaut veröffentlicht, und es heißt da unter anderem: Ich unterwerfe mich mit all der gewollten Referenz und pflichte aus ganzer Seele allen Verurteilungen und Erklärungen und Vorschriften, (0) die in der Enzyklika Pascendi das ist die Borromäusenzyklika, in welcher die Reformation beschimpft wurde und im Dekret I, am vtaviii enthalten sind.
Es wird die freieForschung des katholischenHistorikers unterbunden und die Selbständigkeit des geistlichen Besitzes.
Ich meine, der Zeitpunkt ist sehr schlecht gewählt, um zu dieser Sammlung aufzurufen, wie dies Herr Speck getan hat.
Ich komme damit zu Ende.
Herr Speck hat von Schürung der Unzufriedenheit gesprochen; er hat sich berufen auf Herrn Tafel in Nürnberg, den jetzigen Vorsitzenden der bayerischen naionalliberalen Partei, dieser habe mit Recht gesagt, es gäbe schließlich auch noch andere Gesichtswinkel als den der Reichsfinanzreform, und man möge sich zu solchem aufschwingen.
Gewiß ist es nicht nur die Reichsfinanzreform; die Gründe der Unzufriedenheit sind mannigfaltig, und es mehrt sich der Eindruck, daß zwischen Bureaukratie und Volk Unstimmigkeiten vorhanden sind.
Ich will Sie mit einzelnen Fällen angesichts der vorgeschrittenen Zeit nicht weiter aufhalten; aber eine Rede wie die des Oberpräsidenten v. Maltzahn, bei dem doch ein durchaus ungeeigneter Angriff gegen die deutsche Presse feststeht, der zwar energische Zurückweisung von der deutschen Presse, nicht aber die entsprechende durchgreifende Rektifizierung seitens des Herrn Ministers gefunden hat, sondern leider Entschuldigungen, daß der Herr Oberpräsident in begreiflicher Erregung sich habe hinreißen lassen, wirkt befremdend und erzeugt Unmut, ebenso sehr wie die Tatsache, daß die Sühne ausblieb.
Wir haben oft das Gefühl und das haben auch Deutsche, die aus dem Ausland zurückkehren und sich über ihre Eindrücke äußern —.
daß unsere Bureaukratie nicht in allen Teilen der großen Entwicklung, die Deutschland genommen hat, gefolgt ist.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
1 v) Wenn wir auf Handel und Industrie, auch auf die Entwickelung der Landwirtschaft, auf unsere Kolonien, die Marine und das deutsche Reichsheer hinsehen, ja da müssen wir anerkennen: der Staat kommt mit seiner Beamtenauswahl ins Gedränge.
Die Fülle guter, erstklassiger Elemente, die ihm früher zur Verfügung standen, strömt ab nach den von mir berührten Berufszweigen, die auch pekuniär vielfach weit mehr zu bieten vermögen, als das beim Staatsdienst der Fall ist.
So sehen wir, wie in dieser mächtig vorwärtsschreitenden Nation mit ihren hervorragenden Leistungen die innere Verwaltung vielfach nicht mehr auf der früheren Höhe steht, wie sie vielfach verständnislos dem Volksleben und den aufwärtsstrebenden Gesellschaftsschichten gegenübersteht.
Das empfinden auch Tausende geistiger Arbeiter in den freien, den sogenannten liberalen Berufen, eine Klasse, die der Staat nicht aus dem Auge verlieren soll, zumal sie von der Sozialdemokratie stark umworben ist.
Da ist eine große Zahl der Rechtsanwälte, der Arzte, der Gelehrten, Schriftsteller, Techniker, Privatangestellten, die, über das Vordrängen materieller Interessen in der heutigen Zeit verärgert, sich in ihrer Verstimmung nach der sozialdemokratischen Seite abdrängen lassen.
Nichts verletzt diese Klassen mehr als soziale Ungerechtigkeit.
Aus solchen Empfindungen heraus ertönt der Ruf nach Reformen in der inneren Verwaltung.
Das bringt mich auf einen weiteren Punkt.
Wir müssen immer wieder die Forderung erheben nach der Neutralität der politischen Beamten.
(Zustimmung links.)
Hier liegt ein Grund zu großer Mißstimmung in Deutschland, darüber wöge man sich nicht täuschen!
Wenn heute die konservative Partei in der Stichwahl zu LabiauWehlau keinen erheblichen Zuwachs, vielleicht sogar eine Abnahme erfahren hat das ist doch sehr auffällig, Reichstag.
98.
Sitzung.
Sonnabend den 10.
Dezember 1910.
3559 (Bassermann.)
(L,) das tritt ja beinahe nie ein —, so ist ganz gewiß die Veranlassung mit darin zu suchen, daß die Bevölkerung es satt hat, daß die Landräte sich zu Führern der konservativen Partei machen.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Wir haben in der nationalliberalen Partei darüber Beschwerden aus Hannover, aus Posen und aus Ostpreußen, und ich bin ausdrücklich gebeten worden, dies hier vorzubringen.
Mein Freund Friedberg, der doch ein genauer Kenner der preußischen Verhältnisse ist, hat vor kurzem ausgesprochen: Wir behaupten mit Bestimmtheit, daß wir, unter dem Deckmantel einer über den Parteien stehenden Regierung, in Preußen ein konservatives Regiment haben.
(Sehr richtig!
links.)
Wir werden nicht müde werden, den Finger auf diese Wunde zu legen.
Das höhere Beamtentum steht zum großen Teil auf dem Boden des Bundes der Landwirte und begönnert ihn.
Die Landwirte im Osten machen der nationalliberalen Partei und den Freisinnigen die größten Schwierigkeiten.
Darüber hat sich in den jüngsten Tagen auch ein sehr geschätztes Mitglied der freikonservativen, der Reichspartei geäußert.
Herr v. Zedlitz hat uns in längeren Auseinandersetzungen gezeigt, wie das historisch zu erklären ist.
Er verweist auf die Ara Puttkamer und sagt, damals sei es Mode geworden, daß die Zugehörigkeit zur konservativen Partei allein schicklich sei; höchstens werde noch gelegentlich die Zugehörigkeit zur freikonservativen Partei gebilligt.
Er schließt, indem er sagt, auf diese Weise sei nach und nach in unserem höheren Verwaltungsdienst die politische und soziale Einseitigkeit großgezogen worden.
Das sagt ein konservativer Mann, ein Mann, der vor kurzem wozu wir ihm gewiß alle gratulieren (L) in voller geistiger und körperlicher Rüstigkeit seinen siebzigsten Geburtstag gefeiert hat, (bravo!)
und der diese Feststellung aus genauer Kenntnis des preußischen Lebens macht.
Ich glaube, der Herr Reichskanzler würde sich ein hohes Verdienst erwerben, wenn er darauf hinwirkte, daß die politischen Beamten ihre Hände aus den Wahlen herauslassen.
(Sehr richtig!
links.)
Er würde damit ein wichtiges Moment der Unzufriedenheit im deutschen Volke ausräumen.
Meine Herren, wie wir von dem Herrn Reichskanzler gehört haben, wird der Rest dieser Tagung gewidmet sein der Erledigung der Gesetzesvorlagen, die ich genannt habe.
Neue Vorlagen von politischer Bedeutung werden nicht kommen; es wird weder beantragt werden eine Verbesserung der Reichsfinanzreform, noch können wir nach den Nachrichten, die uns geworden sind, erwarten, daß die preußische Wahlrechtsreform erneut vorgelegt werden wird; es wird auch bei den von mir benannten Schäden in der Verwaltung bleiben.
Dadurch wird mangels einer volkstümlichen Politik die Wiederherstellung verloren gegangenen Vertrauens erschwert.
Nun hat man ja vielfach die Lage äußerst schwarz geschildert.
Man hat gesagt, wir seien schon mitten in der Revolution, die Gefahren für Monarchie und Staat seien groß und würden größer von Tag zu Tag.
Da tritt unwillkürlich eine gewisse Analogie mit den Tagen nach Jena, wo Preußen vom Feinde niedergeworfen war, uns vor Augen.
Damals hat die große Reformbewegung in Preußen eingesetzt; damals hat der Bauernsohn Scharnhorst die Armee zu dem Volksheer ausgestaltet, das wir noch heute besitzen, und auf das wir stolz sind.
Freiherr v. Stein hat den Staat durch liberale Reformen gerettet, (sehr richtig!
links) durch liberale Reformen, die das Vertrauen des Volkes (O) zurückgewonnen haben, durch Reformen, die gleiche Lasten den einzelnen Ständen und Berufsklaffen auferlegten, die die Gewerbefreiheit einführten, durch die große Agrarreform die bevorzugte Stellung des Großgrundbesitzes aufhoben und eine Verwaltungsreform brachten.
Aus jener Zeit ist mir ein Satz in die Hände gefallen aus der Denkschrift des Freiherrn vom Stein: Dem ausgezeichneten Talent in jedem Stand und Verhältnis wird Gelegenheit eröffnet, von der angemessenen Teilnahme an der Regierungsverwaltung, welche die Nation erhält, zum Besten der Verwaltung Gebrauch zu machen.
Nicht mehr Geburt und äußere Umstände, sondern Tüchtigkeit, Leistungen, Charakter entscheiden.
Unser verehrter verstorbener früherer Parteigenosse Herr v. Treitschke sagt in seiner Geschichte: Der gebildete Bürger begrüßte die Befreiung des Landvolks mit Freuden.
Aber der kurmärkische Adel zürnte auf den dreisten Ausländer, der das alte gute brandenburgsche Wesen zerstöre.
In der Priegnitz rotteten sich die Bauern zusammen, tobend gegen die neue Freiheit.
Der Perponcherklub auf der Junkergaffe zu Königsberg entrüstete sich über das Nattergezücht der Reformer.
Meine Herren, wenn die Wahlen wirklich die rote Flut bringen, die vielfach prophezeit ist, und die uns auch die „Norddeutsche Allgemeine Zeitung ''in einer Zusammenstellung vorgemalt hat, in der sie mit einem zehnprozentigen Anwachsen der Sozialdemokratie in den einzelnen Wahlkreisen rechnet und damit insgesamt den Herren Sozialdemokraten 74 neue Mandate zuerkennt ich bestreite die Opportunität einer solchen Berechnung —, (v) (sehr richtig!)
wenn eine solche Zunahme nach der sozialdemokratischen Seite bei den Wahlen eintreten sollte, was ich nicht hoffe und schließlich auch nach den Resultaten der jüngsten Wahlen nicht erwarte, dann meine ich: wenn die so starke Unzufriedenheit sich zeigen wird, dann muß eine Periode der inneren Reformen anheben, (sehr richtig!
links) eine Periode, die sich befaßt einmal mit einer sozialen Ausgestaltung der unzulänglichen Reichsfinanzreform, mit den Wahlreformen, von denen ich gesprochen habe, und auch mit den Umgestaltungen der Verwaltung, von denen ich sprach, mit Reformen, die neuem volkstümlichen Geist die Wege bahnen und bessere Fühlung von Volk und Regierung bringen.
Meine Herren, wir leben in einer Zeit, in der scharf die Gegensätze aufeinanderprallen, in der kraftvolle Schichten unseres Volkes vorwärts drängen und sich zur Geltung dringen wollen.
Wie stark dieses Anwachsen ist, das zeigen ja die Resultate der neuesten Volkszählung in dem starken Anwachsen vor allem der Städte und der großen Industriezentren.
Das gibt Kampf und Streit zwischen den sich widerstreitenden sozialen Schichten, vor allen Dingen zwischen den großen Organisationen der Arbeitnehmer und Arbeitgeber, und das wird man auch durch Gesetze nicht aus der Welt schaffen können.
Der Staat aber muß prüfen, was er in solcher Zeit zu tun hat, und er wird am besten fahren, wenn er eine Weiterentwicklung ins Auge faßt im Sinne und Geiste weitherziger liberaler Lebensauffassung, (sehr richtig!
links) vor allem im Geiste der Gerechtigkeit und von dem Bestreben erfüllt, das soziale Empfinden des Volkes nicht zu verletzen, wie es bei der Reichsfinanzreform der Fall war.
(Na!
na!
in der Milte.)
485 3560 Reichstag.
98.
Sitzung.
Sonnabend den 10.
Dezember 1910.
(Bassermann.)
(L.) Meine Herren, wir haben ein tüchtiges Volk, ein Volk, das vorwärts strebt und das ist schließlich die Grundlage des Blühens und des Aufwärtsstrebens von Deutschland —, und zu diesem Volke, das mit Recht Erweiterungen seiner politischen Rechte fordert, (sehr richtig!
links) sollen wir Vertrauen haben und uns nicht ergehen in Jammern und Klagen.
Den Worten, die gestern Herr Kollege Speck und heute der Herr Reichskanzler aussprach, pflichte ich bei: wir wollen vorwärts, vorwärts zu neuen Aufgaben, zu neuen Zielen, zu Reformen, die dann schließlich die Mißstimmung, den Mißmut und die Verärgerung ausräumen werden, die heute über Deutschland lagern!
Meine Herren, bet dem Feste des Untversitätsjubiläums in Berlin hat der Rektor der Universität, Herr Erich Schmidt, ein schönes Wort am Schlüsse seiner Ansprache an Seine Majestät den Kaiser und an die Berliner Studenten ausgesprochen.
Er schloß mit den Worten: „Es lebe die Freiheit!
Es lebe der Kaiser!
Darin liegt begründet, was wir auch fühlen und empfinden: eine starke Monarchie, ein freies zufriedenes Volk, Reformen, volkstümliche Politik und dann wird das Endziel erreicht werden, das uns vorschwebt, daß Thron und Volk in Treuen zusammenstehen!
(Lebhafter Beifall bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
Dr. v. Bethmann Hollweg, Reichskanzler: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Bassermann hat soeben seine Rede mit einem optimistischen Ausblick in die Zukunft geschloffen.
Auch mir schwebt ein solch optimistischer Ausblick vor; ich will es aber im gegenwärtigen Augenblick unterlassen, dem Herrn Abgeordneten Baffermann auf seine Ausführungen zur inneren Politik zu antworten.
Viel (L) leicht gibt sich im Laufe der nächsten Tage noch Gelegenheit, darauf zurückzukommen.
Nachdem aber der Herr Abgeordnete Bassermann in dem zweiten Teil seiner Rede ausführlich über Fragen der auswärtigen Politik gesprochen hat, möchte ich nicht zögern, meine Darlegungen über die innere Politik auch meinerseits durch einige Ausführungen über die auswärtige Politik zu ergänzen.
Ich verzichte dabei darauf, meine Herren, Ihnen ein vollständiges Expose über unsere auswärtigen Beziehungen zu geben.
Ich werde mich auf Fragen beschränkenXwelche aus der Mitte dieses hohen Hauses angeregt worden sind.
Ich will aber nicht unterlassen, meiner Antwort auf diese Fragen meinen Dank an die leitenden Staatsmänner der beiden uns verbündeten Mächte vorauszuschicken für die warmen Worte, die sie vor ihren Parlamenten unseren Beziehungen gewidmet haben, (lebhafter Beifall) denen ich mich voll anschließe, und in denen ich bestätigt finde, was mir die beiden Herren bei unseren freundschaftlichen Begegnungen in diesemJahre hier und in Florenz gesagt haben.
Der Herr Abgeordnete Baffermann hat soeben auch marokkanische Fragen behandelt.
Ich will darauf im gegenwärtigen Augenblick nicht eingehen, weil das Vorgehen eines französischen Schiffes in Agadir bisher noch keine amtliche Aufklärung gefunden hat.
Sie werden nicht daran zweifeln, daß wir unsere Rechte und die Interessen der deutschen Untertanen mit Nachdruck schützen werden.
(Lebhafter Betfalb.)
Im übrigen möchte ich bezüglich der marokkanischen Fragen die weiteren Ausführungen dem Herrn Staatssekretär des Auswärtigen Amts, sei es heute, sei es an einem der folgenden Tage, vorbehalten.
Ich habe die Antwort auf eine Frage nachzuholen, die der Abgeordnete Freiherr v. Richthofen gestern an mich bezüglich der türkischen Anleihe gestellt hat.
Meine (o) Herren, die Türkei hatte sich, wie bekannt, zur Deckung ihrer finanziellen Bedürfnisse zunächst nach Parts gewandt.
Nachdem die von unsmit wohlwollender Neutralität begleiteten Verhandlungen im letzten Augenblick wegen Schwierigkeiten gescheitert waren, die zum Teil wohl auf politischem Gebiete lagen, wegen Bedingungen, die die Pforte nicht für annehmbar hielt, hat sich die Türket nach Wien und nach Berlin gewandt.
Es hat sich alsbald aus deutschen, aus österreichischen, aus ungarischen Großbanken ein Finanzkonsortium gebildet, mit dem die Türkei binnen kurzer Frist ein Vorschußgeschäft über 5 »Millionen Pfund und ein Anleihegeschäst über 11 Millionen Pfund abgeschlossen hat.
Ich glaube, ich kann darauf verzichten, auf die Einzelheiten dieser Finanzoperation, die den Herren aus der Presse bekannt geworden sind, hier einzugehen; betonen möchte ich nur, daß die Kaiserliche Regierung diese Finanzverhandlungen mit ihrer Sympathie begleitet hat.
Sie hat das aus der politischen Erwägung getan, daß Deutschland durch ein Entgegenkommen gegenüber dringlichen finanziellen Bedürfnissen der Türkei gleichzeitig seiner bewährten, auf die Aufrechterhaltung des Friedens und des Status yuo im Orient gerichteten Politik einen wesentlichen Dienst leistet.
Zur Pflege dieser Politik gehört in erster Linie eine kräftige Negierung in der Türkei, stark genug, um die Ordnung im Innern zu gewährleisten und nach außen Achtung einzuflößen.
Die türkische Regierung hat sich dieser Aufgabe bisher mit großer Hingebung und erfreulichem Erfolge gewidmet.
Es erschien daher gerecht und billig aus wirtschaftlichen und aus politischen Gründen, daß wir der befreundeten Regierung bei der Überwindung der sich aus ihrer finanziellen Situation ergebenden Schwierigkeiten zur Sette standen und ihr damit die Mittel boten, das Werk der Konsolidierung weiter zu Pflegen.
1 (v) Meine Herren, der Herr Abgeordnete Baffermann hat sodann unser Verhältnis zu England berührt.
Ich halten es für zweckmäßig, hierzu die folgende Erklärung abzugeben.
über unsere Beziehungen zu England und angebliche Verhandlungen mit diesem über vertragliche Beschränkungen der Rüstungen zur See muß ich zunächst hervorheben, daß es wohl xudlioi juris ist, daß die großbritannische Regierung wiederholt dem Gedanken Ausdruck gegeben hat, eine vertragsmäßige Festlegung der Flottenstärken der einzelnen Mächte würde zu einer wesentlichen Beruhigung in den internationalen Beziehungen beitragen.
Diesen Gedanken hat England bekanntlich bereits auf der Konferenz im Haag geäußert.
Seitdem hat England diesen Gedanken wiederholt angeregt, ohne jedoch Anträge zu stellen, die für uns den Anlaß zu einer positiven Annahme oder zu einer positiven Ablehnung hätten geben können.
Auch wir begegnen uns mit England in dem Wunsche, Rivalitäten in Beziehung auf Rüstungen zu vermeiden, haben aber in den ab und zu stattgehabten unverbindlichen, von gegenseitigem freundschaftlichen Geiste getragenen Pourparlers stets den Gedanken vorangestellt, daß eine offene und vertrauensvolle Aussprache und darauffolgende Verständigung über die beiderseitigen wirtschaftlichen und politischen Interessen das sicherste Mittel zur Beseitigung jeglichen Mißtrauens wegen des gegenseitigen Kräfteverhältnisses zu Wasser und zu Lande sei.
Schon die Fortdauer eines zwanglosen und vertrauensvollen Gedankenaustausches über alle mit diesen Dingen zusammenhängenden Fragen ist eine Garantie für die freundschaftliche Absicht auf beiden Setten und dürste allmählich, aber sicher zur Beseitigung des Mißtrauens führen, das nicht bei den Regierungen, wohl aber in der öffentlichen Meinung fich leider vielfach gellend gemacht hat.
3561 Reichstag.
98.
Sitzung.
Sonnabend den 10.
Dezember 1910.
(Dr. v. Bethmann HoMvcg.)
M Endlich, meine Herren, ist der Abgeordnete Baffermann auf unser Verhältnis zu Rußland zu sprechen gekommen.
Die Entrevue Seiner Majestät des Kaisers und Seiner Majestät des Kaisers von Rußland, die unlängst in Potsdam stattgefunden hat, ist, wie Ihnen aus der Presse bekannt geworden ist, harmonisch verlaufen.
Das gleiche gilt bezüglich der Besprechungen zwischen den beiderseitigen Regierungsvertretern.
Es ist selbstverständlich, daß aus solchen Besprechungen zwischen den Regierungsvertretern zwar vielleicht in der Presse, aber nicht in der Wirklichkeit welterschütternde Umwälzungen hervorgehen.
Auch wenn keine derartigen Besprechungen stattfinden, ist reichlich zum Gedankenaustausch Gelegenheit gegeben durch die beiderseitigen Vertreter der Kabinette.
Der Wert, den ich vornehmlich in derartigen Besprechungen erblicke und namentlich auch in der letzten in Potsdam, besteht darin, daß sich die Leiter der Politik gegenseitig persönlich kennen lernen, und daß es ihnen möglich ist, den durch die Botschafter und Gesandten vorbereiteten Gedankenaustausch zusammenzufassen.
Als Resultat der letzten Entrevue möchte ich bezeichnen, daß von neuem festgestellt wurde, daß sich beide Regierungen in keinerlei Kombination einlassen, die eine aggressive Spitze gegen den anderen Teil haben könnte.
In diesem Sinne haben wir insbesondere Gelegenheit gehabt, zu konstatieren, daß Deutschland und Rußland ein gleichmäßiges Interesse an Aufrechterhaltung des Status yuo am Balkan und überhaupt im nahen Orient haben und daher keinerlei Politik unterstützen werden von welcher Seite sie auch kommen könnte —, welche auf Störung jenes statu »iuo gerichtet wäre.
Wir haben offen und freundschaftlich über unsere beiderseitigen Interessen in Persien gesprochen.
Wir sind uns in dem Gedanken begegnet, daß unser gemeinsames Interesse Aufrechterhaltung bezw.
Wiederherstellung von Ruhe und (L) Ordnung in jenem Lande erheischen.
Wir müssen wünschen, daß unser Handel mit Persien nicht gestört werde und sich weiterhin entwickele.
Rußland hat denselben Wunsch für seinen Handel, daneben aber als Grenznachbar Persiens noch besondere berechtigte Interessen an der Sicherheit der Zustände in dem seinen Grenzen nächstgelegenen persischen Gebietsteile.
Wir haben gern zugegeben, daß Rußland zu diesem Zweck eines besonderen Einflusses in Nordpersien bedarf, und haben daher bereitwillig seinem Anspruch auf alle Konzessionen für Eisenbahnen, Wege und Telegraphen in jenem Bereiche zugestimmt, um ihm eben damit die Möglichkeit zu gewährleisten, den es als Grenznachbar besonders interessierenden Aufgaben gerecht zu werden.
Rußland wird seinerseits nicht nur unserem Handel keine Hindernisse in den Weg legen, sondern auch die Herstellung eines Anschluffes für seine Zufuhr nach Persien, soweit sie über Bagdad nach Hanektn führt, erleichtern.
Wir glauben, daß diese Aussprache und Vereinbarung mit Rußland, bei der noch eine Reihe von Detailfragen in freundschaftlicher Weise erörtert worden sind, es beiden Regierungen leicht machen wird, sich ohne Änderung in der bisherigen allgemeinen Orientierung ihrer Politik über alle etwa neu auftauchenden Fragen zu einigen.
Die Unterredungen, die während der Potsdamer Entrevue stattgefunden haben so kann ich mich, indem ich meine Ausführungen beschließe, zusammenfassen —, haben da und dort scheinbare Mißverständnisse beseitigt und das alle vertrauensvolle Verhältnis zwischen uns und Rußland bestätigt und bekräftigt.
(Beifall rechts, in der Mitte und bet den Nationalliberalen.)
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Wtemer.
vr.
Wiemer, Abgeordneter: Meine Herren, ich will (0) mich zunächst wenden zu den Ausführungen, die der Herr Reichskanzler zu Beginn unserer Sitzung gemacht hat, und werde auf das, was er jetzt über die auswärtige Politik dargelegt hat, später im Zusammenhange eingehen.
Der Herr Reichskanzler v. Bethmann Hollweg hat heute die gleiche Mahnung wiederholt, die er schon bei der Etatsberatung im vergangenen Jahre ausgesprochen hat, die Mahnung an die Parteien in diesem Hause und draußen im Lande, das Vergangene zu vergessen und in praktischer Arbeit zusammenzustehen zum Wähle des Vaterlandes.
Ich verstehe diese Mahnung aus der Situation heraus, in der sich der Herr Reichskanzler befindet; aber ich möchte bezweifeln, ob diese Mahnungen den Erfolg haben werden, den der Herr Reichskanzler wünscht.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, gewiß, ich kann auch für meine politischen Freunde aussprechen, daß wir mitarbeiten werden an den praktischen Arbeiten, die in der bevorstehenden Tagung des Reichstags an uns herantreten, und an den weiteren Aufgaben, auf die der Herr Reichskanzler schon jetzt hingewiesen hat.
Aber ich bin der Ansicht, daß diese praktische Mitarbeit an einzelnen Gesetzentwürfen nicht verwischen kann die Erinnerung an die Sünden und Fehler der Vergangenheit.
(Sehr richtig!
links.)
Ich bin der Ansicht, daß die Gegensätze, die nun einmal zwischen den Parteien hier und draußen bestehen, auch zum Austrag gebracht werden müssen, und daß nicht eher die tiefgehende Erregung und Erbitterung schwinden wird, die sich der Gemüter von Millionen von Staatsbürgern bemächtigt hat.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, der Herr Reichskanzler hat die einzelnen Vorlagen kurz charakterisiert, die uns in dieser (v) Tagung beschäftigen sollen.
Er sprach von der Reichsversicherungsordnung.
Ich kann mit ihm den Wunsch aussprechen, daß dieses große und schwierige Werk zustande kommen möge, und meine Freunde werden das Ihrige tun, um das Zustandekommen dieses Werkes in ihrem Sinne zu fördern; aber ich sehe voraus, daß gerade die Erörterungen über dieses Gesetz ich weiß nicht, wann wir zur zweiten Beratung kommen werden; das wird wohl erst im April der Fall sein können zu lebhaften Meinungsverschiedenheiten in diesem Hause Anlaß geben werden.
Der Herr Reichskanzler hat von dem notwendigen Ausbau der Krankenversicherung gesprochen.
Auch wir wollen die Verbesserung und den Ausbau dieser Krankenversicherung wie der übrigen Teile unserer sozialpolitischen Gesetzgebung; aber ich muß doch sagen, daß z.
B. gerade die Art, wie nach den Regierungsvorschlägen die landwirtschaftlichen Arbeiter behandelt werden sollen, das Zustandekommen dieses Gesetzes wesentlich gefährdet.
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Reichskanzler sprach auch von der Witwenund Waiseuversorgung für die Arbeiter, und auch hier kann ich aussprechen, daß wir mit dem Ziel, das aufgestellt ist, durchaus einverstanden sind.
Wir haben seinerzeit die Trimborn bekämpft, als es sich um den Zolltarif handelte, uud ich kann erneut auch hier feststellen, daß wir mit unserer Warnung, diesen Weg zn betreten, recht gehabt haben.
Aber ich möchte doch die Ausführungen des Herrn Reichskanzlers ein wenig einzuschränken mir erlauben, wenn er in etwas hochtönenden Worten von dem Segen sprach, der aus der Witwenund Waisenversorgung sich ergeben wird.
Ich fürchte, daß durch solche Erklärungen Hoffnungen erweckt werden, die nachher nicht erfüllt werden können nach dem Wortlaut 3562 Reichstag.
98.
Sitzung.
Sonnabend den 10.
Dezember 1910.
(Dr. Wiemcr.)
L) der Vorlage und nach den Beschlüssen der Kommission.
Wir dürfen doch nicht vergessen das wird auch der Herr Reichskanzler wissen —, daß es sich hier nicht um eine Versorgung der Arbeiterwitwen schlechthin handelt, sondern lediglich darum, die invalide gewordenen Witwen mit einer kargen Rente zu versorgen, sodaß, wenn das Gesetz, wie wir es wünschen, in Wirksamkeit tritt, nicht alle Erwartungen in Erfüllung gehen, die durch solche Reden vom Regierungstisch erweckt werden.
Vermißt habe ich in den Darlegungen des Herrn Reichskanzlers eine Zusicherung über das Zustandekommen der Pensionsversicherung der Privatbeamten, und ich weiß nicht, ob das versehentlich in der Aufzählung der Aufgaben, die uns beschäftigen sollen, unterblieben ist, oder ob die Pessimisten vielleicht doch nicht unrecht haben, die da glauben, daß in dem Schoße der verbündeten Regierungen Schwierigkeiten der Erledigung dieser Aufgabe entgegenstehen.
Meine Herren, der Herr Reichskanzler sprach weiter von der Vorlage, die eine Verfassung in den Reichslanden einführen soll.
Ich wundere mich, daß dieser Gesetzentwurf dem Reichstage noch nicht vorgelegt ist.
Auch hier scheint der Entwurf „irgendwo in Preußen ''zu liegen, wie sich der Herr Staatssekretär Dr. Delbrück neulich bezüglich der Pensionsversicherung der Privatbeamten ausgedrückt hat.
Welche Bedeutung gerade wir dieser Angelegenheit beimessen, zeigt die Tatsache, daß wir in das Programm unserer Partei die Forderung aufgenommen haben, daß die Reichslande zu einem selbständigen Bundesstaat erhoben werden sollen.
Meine Freunde sind einigermaßen gespannt auf den Inhalt der Vorlage.
Ich werde natürlich jetzt darauf nicht eingehen können; aber ich glaube schon heute doch darauf aufmerksam machen zu müssen, daß der Vorschlag eines Oberhauses in den Retchslanden, daß die Einführung eines Pluralwahlrechts nach Altersstimmen, die nach den uns (L) gewordenen Nachrichten kommen soll, bei uns und wahrscheinlich auch bei anderen Parteien auf Widerstand stoßen wird.
Aber ich bin vor allem gespannt darauf, wie sich die Konservativen, wie sich das Zentrum zu einer Vorlage stellen werden, die für die Reichslande das allgemeine gleiche geheime und direkte Wahlrecht bringen soll.
(Zwischenruf aus der Mitte.)
Gewiß werben wir abwarten; aber wir werden uns dann erlauben, Sie daran zu erinnern, daß Sie für Preußen noch nicht einmal das geheime und das direkte Wahlrecht zugestehen wollten.
Die Bürger von ElsaßLothringen werden für reif gehalten, ein Wahlrecht zu bekommen, das uns in Preußen noch immer versagt bleibt!
Ich habe weiter unter dem, was der Herr Reichskanzler aufgezählt hat, lebhaft vermißt eine Erklärung über die Reform des Wahlrechts in Preußen.
Wir müssen von unserem Standpunkt aus auch hier im Reichstag großes Gewicht darauf legen, zu wissen, wie sich der leitende Staatsmann im Reich und in Preußen zu dieser Aufgabe stellt, die in der Thronrede von 1909 als eine der wichtigsten Aufgaben der Gegenwart bezeichnet worden ist.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, der Herr Reichskanzler hat dann von der Wirtschaftspolitik gesprochen und hat mit großer Bestimmtheit und unter dem Beifall der Mehrheit dieses Hauses erklärt, daß er entschlossen sei, an den bewährten Grundlagen der Wirtschaftspolitik mit allem Nachdruck festzuhalten.
Etwas anderes haben wir natürlich auch von ihm nicht erwartet, und er hat gewiß auch darin recht, wenn er sagt: die Wirtschaftspolitik ist keine HllÄvtitL QKliAeLdle.
Das ist eine Selbstverständlichkeit; denn auch wir, die wir diese Wirtschaftspolitik bekämpfen, erkennen erst recht ihre weittragende Bedeutung für unsere volkswirtschaftliche Entwickelung an.
Der Herr Reichskanzler spricht davon, es ginge nicht an, die Grundlagen (cunserer Wirtschaftspolitik aufzuheben.
1 Soweit meine Partei in Betracht kommt, möchte ich auch dem Herrn Reichskanzler gegenüber noch einmal das aussprechen, was neulich hier schon bei einer Verhandlung hervorgehoben wurde: es kann sich auch gar nicht handeln um die plötzliche und einseitige Aufhebung der Grundlagen unserer Wirtschaftspolitik; 1 was für uns in Frage kommt, das ist eine schrittweise Herabsetzung der Zölle, pari passn sowohl der industriellen wie der agrarischen Zölle.
Aber der Herr Reichskanzler hat es unterlassen, bei der Lobpreisung der Wirtschaftspolitik auch auf die schweren Schäden hinzuweisen, die sich aus dieser Zoll- und Wirtschaftspolitik für das deutsche Volk ergeben haben.
Um es noch einmal kurz zu erwähnen: diese Schäden liegen in der Verteuerung der notwendigen Lebensmittel, liegen in der Verteuerung der Rohmaterialien, in der Notwendigkeit, die Ausgaben von Reich, Staat und Gemeinde zu erhöhen, um die berechtigten Forderungen der Beamten und anderer Angestellten sowie der Arbeiter befriedigen zu können, und anderem mehr, und wenn der Herr Reichskanzler heute erklärt, daß er entschlossen sei, an den Grundlagen der bewährten Wirtschaftspolitik festzuhalten, so möchte ich doch nicht unterlassen, ihn auf eine Äußerung zu verweisen, die eben jetzt im Zentralverband Deutscher Industrieller gefallen ist von Herrn vr.
Bueck, der dem Herrn Reichskanzler v. Bethmann Holl weg sicher persönlich bekannt ist.
Diese Äußerung hat deshalb eine gewisse Bedeutung, weil bisher der Zentralverband Deutscher Industriellen hochschutzzöllnertsche Anschauungen auch auf agrarischem Gebiete vertreten hat und für ein Zusammengehen der Industrie mit den Agrariern eingetreten ist.
Herr vr.
Bueck hat erklärt, es sei nicht wegzuleugnen, daß die Verteuerung der Lebenshaltung der Arbeiter ihren Grund habe in den zum Teil übertrieben hohen Zöllen auf Nahrungsmittel, (v) (Hört!
hört!
links.)
Er hat weiter mitgeteilt, es sei in maßgebenden industriellen Kreisen ernstlich erwogen worden, auf eine Herabsetzung der Lebensmittelzölle hinzuwirken, (hört!
hört!
links) wozu die Vorbereitungen zu dem neuen im Jahre 1917 festzustellenden Zolltarif Gelegenheit bieten.
Ich muß doch sagen: wenn schon in diesen Kreisen, die auf hochschutzzöllnerischem Boden stehen, die Erkenntnis wach wird, daß aus den geltenden Lebensmitlelzöllen sich schwere Mißstände für das Volk ergeben, dann sollten auch der Herr Reichskanzler und die verbündeten Regierungen sich nicht der Erkenntnis verschließen, daß hier eine Änderung nottut, wenn nicht die wirtschaftliche Zukunft unseres deutschen Landes gefährdet werden soll.
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Reichskanzler hat ausgeführt, daß der Rausch der bevorstehenden Wahlen verfliegen werde, eine Götterdämmerung werde nicht kommen.
Das will ich glauben.
Wir in Deutschland sind daran gewöhnt, mehr Dämmerung als Götter zu haben.
(Heiterkeit.)
Aber recht hat der Herr Reichskanzler darin, daß die Kampfessttmmung, die vor den Wahlen besteht, nicht bestehen bleiben wird, wenn die Wahlen vollzogen sind.
Das ist ganz selbstverständlich.
Wenn er aber auf die Arbeiten hinweist, die von dem neugewählten Reichstag zu verrichten sein werden, so möchte ich mir doch einige Bemerkungen gegenüber seinen Ausführungen gestatten.
Er hat den Schwerpunkt seiner Deduktion darauf gelegt, daß wir unsere Wehrmacht festigen, daß wir Heer und Marine auf der Höhe ihrer Leistungsfähigkeit erhalten und die Grundlagen unserer staatlichen Ordnung schützen müßten.
Ganz gewiß, das Reichstag.
98.
Sitzung.
Sonnabend den 10.
Dezember 1910.
3563 (Dr. Wiemcr.)
L) sind bedeutsame Aufgaben.
Wenn die Zeit gekommen ist, werden sich auch meine Freunde nicht der Verpflichtung entziehen, an solchen Aufgaben mitzuwirken, die an den Reichstag herantreten.
Aber ich möchte doch glauben, daß bei den bevorstehenden Wahlen die Aufmerksamkeit nicht allein auf diese Dinge gerichtet werden darf.
Der Herr Reichskanzler sprach von den großen Aufgaben der deutschen Nation.
Er schien es so darzustellen, als ob er mehr einer fortschrittlichen Bewegung zuneige als einer rückschrittlichen Politik.
Dann bitte ich ihn, sich aber auch zu vergegenwärtigen, daß neben den Fragen, die er berührt hat, noch andere Forderungen gestellt werden müssen, die das Herz des deutschen Volkes berühren.
Die Frage wird an den Herrn Reichskanzler herantreten: wie denkt er sich die Entwicklung des Staatswesens in freiheitlicher Beziehung
wie denkt der Herr Reichskanzler über den konstitutionellen Ausbau unseres Verfassungslebens
Ich habe darüber kein Wort aus seinem Munde gehört, verfehle aber nicht, für meine politischen Freunde auszusprechen, daß wir gerade diesen wichtigen und bedeutsamen Aufgaben eine große Bedeutung beimessen.
(Sehr richtig!
links.)
Der Ausbau unserer Verfassung im Reich wie in Preußen ist dringend notwendig, wenn wir nicht zurückbleiben sollen gegenüber den Errungenschaften anderer Kulturländer, und ich bedauere hier erklären zu müssen, daß, wie die Verhandlungen über die Königsberger Kaiserrede hier gezeigt haben, der Herr Reichskanzler v. Bethmann Hollweg in bezug auf die konstitutionelle Frage zurückgewichen ist hinter die Linie, die sein Vorgänger Fürst v. Bülow gezogen hat.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Meine Herren, sicher wird weiter die Frage gestellt werden: wie denkt der Herr Reichskanzler v. Bethmann Hollweg über die Durchführung der Gleichberechtigung (L) unserer Staatsbürger, über die Beseitigung der Vorrechte, wie sie bet uns in deutschen Landen bestehen
Wir sind der Meinung, daß auch das ein wichtiges Kapitel unserer politischen Wirksamkeit sein muß, und daß sehr viel Unzufriedenheit und berechtigte Erbitterung im Lande sich aus der Erfahrung ergibt, die wir tagtäglich machen können, daß solche Vorrechte und Bevorzugungen bei uns bestehen, sei es der politischen Gesinnung, sei es der sozialen Stellung, sei es des Glaubens und der Konfession.
Wir vertreten die Auffassung, daß auch auf diese Fragen die Aufmerksamkeit gelenkt werden muß, und werden an unserem Teile dahin zu wirken suchen, daß ein zeitgemäßer Ausbau unserer Einrichtungen erfolgt.
Ich habe nun mit Interesse davon Kenntnis genommen, daß der Herr Reichskanzler erklärt hat, er wolle nicht ein Werkzeug der Machtstellung irgend einer Partei sein.
Etwas Ähnliches hat er früher schon in diesem Hause ausgesprochen, und er hat sich gegen die Behauptung gewehrt, daß wir im Lande eine Parteiregierung haben.
Gewiß, von ihm persönlich glaube ich, daß er kein schwarz-blauer Parteikanzler sein will.
Aber ich muß feststellen, daß bis jetzt wenigstens die Taten, die sich während seiner Reichskanzlerschaft vollzogen haben, ausgezeichnet hineinpassen in den blau-schwarzen Kurs will ich einmal kurz sagen —, der hier von der Mehrheit dieses Hauses und im preußischen Abgeordnetenhause eingeschlagen worden ist.
(Sehr richtig!
links.)
Die Erklärung des Herrn Reichskanzlers klang sehr stolz, aber sie steht doch mit den Tatsachen nicht recht in Einklang.
Mein Vorredner, Herr Abgeordneter Bassermann, hat zweifellos ganz recht, wenn er auf das Treiben der Landräte hinwies, die sich dazu hergeben, einer einseitigen Parteiauffassung zu dienen, und der Appell, den er an den Herrn Reichskanzler gerichtet hat, diesem System ein Ziel zu setzen, ist auch im Sinne meiner Freunde.
Nur (o) sind wir nach den bisherigen Erfahrungen etwas skeptisch, ob dieser Appell auch Wirkung haben wird.
(Sehr richtig!
links.)
Haben wir es doch erlebt, daß der Herr Reichskanzler selbst hier im Reichstag die Landräte gegen den Vorwurf verteidigt hat, daß sie eine einseitige Parteipolitik begünstigten.
Vielleicht hat er von seiner hohen Warte noch nicht Gelegenheit gehabt, die Dinge zu sehen, wie sie sich in Wirklichkeit vollziehen.
Aber ich sollte meinen, gerade die letzten Vorgänge in Labiau-Wehlau, auf die schon hingewiesen worden ist, sprechen doch eine deutliche Sprache.
Es ist dort von Landräten und anderen Regierungsbeamten geradezu Unglaubliches geleistet worden in der Beeinflussung der Wähler.
(Sehr richtig!
links.)
Wir, die wir im Wahlkampfe gestanden haben, können ein Lied davon singen.
Das Tollste ist wohl der llberrumpelungsversuch, der in Beziehung auf die Ansetzung des Stichwahltermins versucht worden ist, des Termins, der den Konservativen amtlich rechtzeitig bekannt gegeben wurde, während er den Liberalen bis drei Tage vor der Wahl künstlich geheimgehalten wurde.
(Hört!
hört!
links.)
Ich würde mich für berechtigt halten, geradezu von einer Paschawirtschaft in diesem Wahlkreise zu sprechen, wenn ich nicht befürchten müßte, mit einem solchen Vergleich einen modernen türkischen Pascha zu beleidigen.
(Bravo!
links.)
Meine Herren, es hat alles nichts genutzt, und ich darf wohl der Freude meiner Freunde über das Ergebnis dieser Ersatzwahl auch hier Ausdruck geben.
Der fortschrittliche Kandidat ist gewählt worden, und ich hoffe, daß das Vertrauen von über 9000 Wählern und die freudige Zustimmung sehr großer Bevölkerungskreise im Lande ihm eine Genugtuung für die Verunglimpfungen und Kränkungen (v) bereiten wird, die eine skrupellose, jeder Ritterlichkeit bare, gehässige und verlogene Agitation einem Ehrenmanne zugefügt hat.
(Lebhafter Beifall links.)
Meine Herren, der Herr Reichskanzler hat im weiteren Verlaufe seiner Darlegungen über die Stellung zur Sozialdemokratie und über seine Auffassung von Ausnahmegesetzen gesprochen.
Ich nehme mit Genugtuung Akt von der Erklärung des Herrn Reichskanzlers, er werde Vorschläge zu einem Ausnahmegesetz nicht machen.
Ich hoffe, er wird auch Widerstand leisten, wenn Vorschläge zu einem Ausnahmegesetz von anderer Seite gemacht werden, wie wir dies in den letzten Tagen auch in diesem Hause erlebt haben.
Ich bedaure aber, gerade weil ich die Stellung des Herrn Reichskanzlers zu Ausnahmegesetzen billige, die Tatsache, daß er es für notwendig gefunden hat, die Reform des Strafprozesses und des Strafrechts in Zusammenhang zu bringen mit den Mitteln, mit denen die Sozialdemokratie bekämpft werden soll.
Er hat z.
B. eine Beschleunigung des Prozeßverfahrens gewünscht.
Natürlich, das wünschen wir auch und haben wir wiederholt zum Ausdruck gebracht; aber doch nicht nur, damit sozialdemokratische Missetäter schneller gefaßt werden können, sondern eine Beschleunigung des Verfahrens auf der ganzen Linie, damit eine bessere Rechtsprechung herbeigeführt wird.
Wir haben reichlich Gelegenheit gehabt, auch unsererseits zu bekunden, daß wir solche modernen Reformen im Strafprozeßverfahren und im Strafrecht wünschen, und wir werden auch in dergleichen Richtung weiter tätig sein.
Ich hoffe, es wird etwas zustande kommen, was unseren Ansprüchen genügt.
Aber ich kann doch nicht umhin, hier auszusprechen, daß solche Reformen leicht einen odiösen Charakter erhalten, wenn sie, wie es der Herr Reichskanzler getan hat, unter dem 3564 Reichstag.
98.
Sitzung.
Sonnabend den 10.
Dezember 1910.
(Dr. Wiemer.)
) Gesichtspunkt der Bekämpfung der Sozialdemokratie empfohlen werden.
(Sehr richtig!
links.)
Was nun die Stellung zur Sozialdemokratie anlangt, so hat der Herr Reichskanzler von einer Kooperation der Sozialdemokratie und der Fortschrittlichen Volkspartei gesprochen.
(Abgeordneter Dr. v. Hcydebrand und der Lase: Sehr richtig!)
Der Herr Abgeordnete v. Hcydebrand bestätigt durch ein „Sehr richtig '', daß diese Tonart, die der Herr Reichskanzler angeschlagen hat, ganz nach reaktionärem Sinne und nach dem Rezept ist, wie es die „Kreuzzeitung ''und andere Blätter empfehlen.
(Zuruf rechts.)
Nun darf ich doch demgegenüber eine Bemerkung machen.
Ich finde eigentlich dieses Bemühen, das seit einiger Zeit in der Presse, in Reden des Herrn v. Oldenburg, v. Heydebrand und sonst zum Ausdruck kommt, einigermaßen lächerlich; denn die Herren wissen genau so gut wie der Herr Reichskanzler, auf Grund ihrer eigenen Erfahrung, daß die Fortschrittliche Volkspartei eine Gegnerin der Sozialdemokratie ist, und ich kann hinzufügen, daß sie es auch bleiben wird.
(Sehr richtig!
links.)
Unsere Geschichte zeigt auf das deutlichste, daß große Meinungsverschiedenheiten uns von der sozialdemokratischen Auffassung trennen.
Es hat keinen Zweck, die Dinge hier eingehend zu behandeln.
Vor allem ist es die Auffassung vom Klassenkampf, der uns von der Sozialdemokratie trennt.
Wir treten diesem Klassenkampf entgegen.
Wir billigen auch nicht die Ausschreitungen, wie sie in Moabit vorgekommen sind.
Aber ich wundere mich doch, daß gerade der leitende Staatsmann so eingehend und ausführlich über diese Vorgänge spricht (v) in einem Augenblick, wo der Prozeß noch nicht abgeschlossen ist.
(Lebhaftes Sehr richtig!
links.)
Ich glaube, er sollte sich doch davor hüten, in ein schwebendes Verfahren derart einzugreifen, wie es hier geschehen ist.
(Zustimmung links.)
Wenn wir einmal uns eine Kritik an solchen Vorgängen erlaubt haben, da ist uns wiederholt gesagt worden: ihr sollt nicht eingreifen in ein Justizverfahren.
Und was gegenüber den Abgeordneten gilt, gilt doch auch gegenüber den Vertretern der Regierung, gilt in erster Reihe gegenüber dem Herrn Reichskanzler.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, der Herr Reichskanzler hat, um nur noch das eine zu sagen, der Polizei ein gutes Zeugnis ausgestellt.
Wir wollen abwarten, wie der Prozeß ausgeht, und dann unser Urteil fällen.
Aber ich kann doch vielleicht schon aussprechen, daß die der Polizei günstige Stimmung, die in großen Kreisen vorhanden war, ein wenig erschüttert ist durch objektive und anscheinend zuverlässige Bekundungen, die im Verlauf des Prozesses gemacht worden sind.
Der Herr Reichskanzler hat gegenüber der Sozialdemokratie das Wort gesprochen: wer Wind sät, wird Sturm ernten.
Das ist richtig.
Das gilt doch aber auch von der Politik der Negierung und von der Politik der Mehrheit.
Und gerade gegenüber dem Herrn Reichskanzler möchte ich dieses Wort anders anwenden: der Sturm, der gegenwärtig durch das Land geht, ist hervorgerufen worden durch eine falsche und verkehrte Politik, durch falsche Maßnahmen der Gesetzgebung, und die Quelle der roten Flut, deren Steigen wir beobachtet haben, sie ist zu suchen in der tiefgehenden Unzufriedenheit, die durch diese Fehler der Gesetzgeber und Verwaltung in deutschen Landen hervorgerufen ist.
Und der beste Damm gegen (o die rote Flut ist nicht eine Philippika, wie sie gehalten wird gegen die Sozialdemokraten, worauf die Erwiderung nicht ausbleiben wird, sondern das Bemühen, die Quelle der Unzufriedenheit zu verstopfen, eine Änderung der Politik herbeizuführen.
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Reichskanzler sagt, die Sozialdemokratie könne sich nicht freiwaschen von der Mitschuld an den Vorgängen in Moabit.
Darüber wird er sich mit der Sozialdemokratie auseinanderzusetzen haben; das ist nicht meine Sache.
Aber ich möchte auch dies Wort anwenden und sagen: auch der Herr Reichskanzler, auch die Regierung und die Mehrheit dieses Hauses werden sich nicht durch solche Hinweise auf Ausschreitungen, wie sie in Moabit vorgekommen sind, freiwaschen können von der Mitschuld an verkehrten Maßnahmen, vor allem auf dem Gebiete der Finanzpolitik.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, der Herr Reichskanzler hat ganz im Sinne der Mehrheit und unter ihrem Beifall von der Ftnanzreform gesprochen und hat damit das unterstrichen, was der Herr Schotzsekretär gestern ausgeführt hat.
Nun ja, ich kann es ja verstehen, wenn der Herr Reichskanzler, der die Ftnanzreform mit seiner Unterschrift gezeichnet hat, das Werk verteidigt.
Aber ich kann eigentlich nicht verstehen, warum er nicht wenigstens ein Wort des Bedauerns übrig gehabt hat dafür, daß ein Hauptteil der ursprünglichen Finanzreform, die Erbschaftssteuer, nicht zustande gekommen ist.
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Staatssekretär Wermuth hat gestern im Sinne der Herren v. Rtchthofen und Speck ausgeführt, der Etat für 1911 sei die Probe auf die Ftnanzreform; der Redner der Konservativen hat sich sogar zu der Bemerkung aufgeschwungen, der Etat beweise, daß die Finanzreform voll (v) und ganz ihre Schuldigkeit getan habe.
Ich bin diesem eifrigen Bemühen der Herren von der Mehrheit mit vielem Vergnügen gefolgt; es scheint fast, als hätten sie gar nicht erwartet, daß überhaupt noch so viel an Millionen aus ihrer Reform herausgekommen wäre.
Aber nicht um die Millionen hat sich der Streit gedreht das war doch klar, daß die Bewilligung so vieler Stcuergesetze auch eine erkleckliche Anzahl von Millionen der Reichskasse zuführen und damit zu einer Besserung der Reichsfinanzen betttagen muß —, sondern der Streit hat sich darum gedreht, wie die neuen Steuern aufgebracht, wie die Lasten auf die Steuerzahler verteilt werden sollen.
Nun möchte ich aber auch nach der finanziellen Seite hin der Freude, wie sie hier im Hause ausgesprochen ist, einen Dämpfer aufsetzen.
Ich kann mich in manchen Punkten dem anschließen, was der Redner der Naiionalliberalen schon hervorgehoben hat.
Aus dem Etat ergibt sich, daß nicht bloß die neuen Steuern, daß auch die Besserung der wirtschaftlichen Verhältnisse, die Vermehrung der natürlichen Mehreinnahmen des Reichs zu dieser Besserung der Retchsfinanzen beigetragen hat.
Allein bei der Post ist eine Mehreinnahme von 41 Millionen in den Etat eingestellt.
Auch der Herr Reichsschatzsekretär hat nicht unterlassen, darauf hinzuweisen, daß manche Steuern versagt haben, und gerade jene Steuern, auf die die Herren von der Mehrheit erhebliches Gewicht gelegt haben.
Das sehen Sie auch aus dem Etat.
Die Verwaltung ist sogar genötigt worden, hinter den Anschlag zurückzugehen, der uns 1910 vorgelegt ist, bei der Branntweinsteuer mit 16, 5, bei der Leuchtmittelsteuer mit 6, bet der Wechselstempelsteuer mit 2, bei der Scheckstempelsteuer mit 3, 6 Millionen, das sind zusammen 28 Millionen; hier bleiben die neuen Steuern noch zurück hinter dem vorsichtigen Anschlag von 1910.
Wenn diese Steuern auch nur gehalten hätten, was man Reichstag.
98.
Sitzung.
Sonnabend den 10.
Dezember 1910.
3565 (Dr. Wiemer.)
() tm vorigen Jahre bei der vorsichtigen Schätzung in Aussicht genommen hat, ja dann würden wir gar nicht nötig haben, uns mit der Wertzuwachssteuer zu beschäftigen, dann könnten die Aufgaben gelöst werden, die jetzt aus dem Ertrag der Wertzuwachssteuer gelöst werden sollen.
(Sehr richtig!
links.)
Ich darf auch aussprechen, daß gegenüber den Erwartungen, die vor 2 Jahren an die Finanzreform geknüpft sind, die jetzt im Etat für 1910 aufgestellten Erträgnisse um nicht weniger als 120 Millionen zurückbleiben, und dabei ist das Jahr 1911 doch schon das dritte Jahr, in dem diese Steuern in Wirksamkeit sind.
Ich habe mich darüber gewundert, daß der Herr Staatssekretär gesagt hat: durch die neuen Steuern sind wir in der Lage, das Gleichgewicht zwischen Einnahmen und Ausgaben wiederherzustellen.
Das ist doch eine etwas merkwürdige Wiederherstellung des Gleichgewichts, wenn 100 Millionen Anleihe gebraucht werden.
Diese neuen Steuern reichen ja nicht einmal aus, um auch nur den notwendigsten Bedarf von 1911 zu decken, es muß zur Wertzuwachssteuer gegriffen werden; der Etat baut sich auf mit Zuhilfenahme einer Steuer, die überhaupt noch nicht existiert.
Jetzt kommt die neue Militärvorlage; man sagt: dafür muß Deckung beschaft werden.
Aber es wird das eine verschwiegen, ist auch von dem Herrn Staatssekretär nicht dargelegt worden, daß die Ausgaben, die durch die Mtlitärvorlage und durch das neue Quinquennat entstehen, schon in Rechnung gestellt worden sind, als wir vor zwei Jahren an die Finanzreform herantraten.
Ich erinnere daran, daß der damalige Herr Kriegsminister v. Einem uns in der Kommission, die sich mit der Berechnung des Mehrbedarfs in den nächsten Jahren beschäftigte, Ausführungen über die voraussichtlichen Wirkungen des neuen Quinquennats gemacht hat.
Er (L) stellte in Abrede, daß große Forderungen kommen würden; aber er sagte, daß nach Ablauf des Friedenspräsenzgesetzes im Jahre 1911 ein neues kommen würde, das namentlich den technischen Anforderungen Rechnung tragen werde, wie es jetzt ja auch geschehen soll.
Wetter aber muß doch auch der Zusammenhang der Wertzuwachssteuer mit der Umsatzsteuer berücksichtigt werden.
Die Verhandlungen sind ja noch im Gange ich weiß nicht, was die Kommission beschließen wird —; aber vorläufig müssen wir doch mit der Tatsache rechnen, daß der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts, im Gegensatz zu den Erklärungen, die vor 2 Jahren abgegeben worden sind, an den , Prozent Umsatzsteuer festhalten will.
Das bedeutet, daß er, über die Sätze der Finanzreform von 1909 hinaus, sich noch eine weitere Mehreinnahme von etwa 25 Millionen sichern will.
Wertzuwachssteuer und Beibehaltung des Umsatzstempels in bisheriger Höhe ergeben einen Betrag von etwa 45 Millionen, die den deutschen Steuerzahlern jetzt erneut aufgepackt werden sollen.
Das ist eine neue Finanzreform, vor der wir stehen, und wir haben alle Veranlassung, die Wirkung und finanzielle Tragweite dieser Dinge aufmerksam zu prüfen.
Auch darauf muß ich an meinem Teil hinweisen: die Behauptung, die die Herren von der Mehrheit gestern vertreten haben, die Industrie habe keinen Schaden erlitten, trifft doch nicht zu.
Die Industrie hat unter den Lasten, die ihr durch die Ftnanzreform auferlegt worden sind, schwer zu leiden gehabt.
Man hat auf die Brauereiindustrie hingewiesen.
Ja da ist ein gewisser Schutz gewährt worden auf Kosten des Konsums durch die Kontingentierung, die noch im letzten Augenblick in das Gesetz hineingeschrieben ist.
Aber andererseits ist doch nicht zu bestreiten, daß infolge des Steuergesetzes zahlreiche kleine und mittlere Brauereien kaput gegangen sind, Reichstag.
12.
Legisl.
-P. II.
Session.
19091910.
und daß den Vorteil vor allem die großen und leistungs- (0) fähigen Brauereien gehabt haben.
Der Herr Staatssekretär sprach von der Tabaktndustrie, die sich den Verhältnissen und Bedingungen des neuen Gesetzes schnell angepaßt habe.
Aber er selbst hat doch ausgeführt, daß die Unterstützung der Tabakarbeiter ganz erheblich über das im Gesetze angenommene Maß hinausgegangen sei.
Das bekundet doch, daß die Schäden, die sich in sozialer Beziehung aus dem Gesetz ergeben haben, noch größer sind, als der Reichstag annahm, wie er die Entschädigung der Tabakarbeiter in das Gesetz hineinschrieb.
Und was die Branntweinsteuer anlangt, so wird den Herren von der Rechten doch nicht unbekannt sein, daß gerade in den Kreisen der agrarischen Brenner lebhafte Klagen bestehen über die Wirkungen dieses Gesetzes, das die Konservativen mit dem Zentrum im agrarischen Interesse gemacht haben.
Auch dieses Gesetz hat sich keineswegs so bewährt, das man sagen könnte, die Interessenten seien davon absolut nicht betroffen worden.
Und Wetter darf ich auf die Zündholzindustrie hinweisen.
Ich glaube, Herr Baffermann hat schon die fortgesetzten Klagen darüber hervorgehoben, daß diese Industrie durch das im Hurratempo geschaffene Steuergesetz schwer belastet worden sei.
Mir liegen verschiedene solche Petitionen vor.
Da wird gesagt, daß geradezu eine Notlage der Industrie eingetreten sei, daß die Situation verzweifelt, ja für die wirtschaftlich schwächeren Elemente geradezu hoffnungslos sei, und daß die gesetzgebenden Faktoren unmöglich säumen könnten, in eine schnellste Prüfung der Mittel einzutreten, wie dieser, durch die Steuerreform herbeigeführten, überaus traurigen Lage der Industrie aufgeholfen werden könne.
Ähnliche andere Kundgebungen werden Ihnen ja auch zugegangen sein.
Darum bin ich wohl zu der Behauptung berechtigt: es ist durchaus nicht richtig, daß die Steuerreform an der Industrie, an unserem gewerblichen Leben (v) spurlos vorübergegangen ist.
(Zuruf in der Mitte: Behauptet niemand!)
Wir wissen: die Industrie und unser Handel und Gewerbe haben Anpassungsfähigkeit genug, um auch über ungünstige Verhältnisse hinwegzukommen.
Aber damit ist nicht gesagt, daß man derartige falsche Steuermaßnahmen treffen soll, die die Leistungsfähigkeit unserer Industrie aufs schwerste beeinträchtigen müssen.
(Sehr richtig!
links.)
Aber das alles kommt nicht einmal entscheidend in Betracht.
Was uns zur Opposition gegen die Steuerreform und die Finanzgesetze der Mehrheit veranlaßt hat, ist einfach das: wir haben das Steuerreformwerk abgelehnt, weil wir es als unsozial und ungerecht angesehen haben.
(Sehr richtig!
links.)
Die Auffassung, die wir damals vertreten haben, die ich wiederholt im Auftrage meiner Freunde hier zum Ausdruck gebracht habe, beginnt auch in konservativen Kreisen mehr und mehr an Boden zu gewinnen.
Da war es die freikonservative „Post '', die vor nicht langer Zeit geschrieben hat: es werde wohl kaum noch bestritten werden können, daß die Ablehnung der Erbanfallsteuer ein schwerer Fehler gewesen sei; die Mehrheit des Reichstags habe sich durch diesen Beschluß dem berechtigten Vorwurfe ausgesetzt, bei der Besteuerung des Besitzes die verschiedenen Teile der Bevölkerung ungleich behandelt und einen Teil der wohlhabenden Klassen mit höherer Belastung verschont zu haben.
Das ist genau die Auffassung, die wir von Anfang an geltend gemacht haben, und ich stelle mit Genugtuung fest, daß sie über unsere Reihen hinaus auch mehr und mehr jetzt eindringt in die Reihen der konservativen Partei.
Ich darf verweisen auf die Ihnen sicherlich bekannten 480 3566 Reichstag.
98.
Sitzung.
Sonnabend den 10.
Dezember 1910.
(I) r. Wiemer.)
M Schriften des Präsidenten Strutz, eines konservativen Mannes, der der Rechten gewiß weit näher steht als uns, (Zuruf rechts: Ist ja schon vorgelesen!)
und der an dem Werk, das der Herr Reichskanzler heute gerühmt hat, die schärfste Kritik geübt hat, durchaus im Sinne der Auffassung, die wir gehabt haben.
Er hat auch geschrieben: Die Schuld an dem heutigen Parteihader das möge auch der Herr Reichskanzler in Erwägung ziehen!
der Steuerhetze zuzuschreiben, heißt bewußt oder unbewußt Ursache und Wirkung verwechseln.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Speck hat der Regierung und dem Herrn Reichskanzler den Vorwurf gemacht, sie hätten versäumt, rechtzeitig für Aufklärung zu sorgen.
Diese Forderung hat mich gerade in seinem Munde gewundert.
Bisher haben wir dieses Verlangen mehr aus konservativem Lager gehört.
Aber es scheint, daß auch die Zentrumspartei nicht mehr recht zufrieden ist mit der Aufklärungsarbeit, die bisher die Kapläne besorgt haben.
Ich muß sagen, daß doch eigentlich der Regierungsapparat sich redlich bemüht hat, im Sinne der Konservativen für Aufklärung der Wähler zu sorgen.
(Sehr gut!
links.)
Wir haben wenigstens Proben genug davon in den Wahlkämpfen zu kosten bekommen, die hinter uns liegen.
Aber all diese Aufklärungsarbeit, wie sie hier verlangt wird, wie die Konservativen draußen sie noch mehr gefordert haben, muß ja verpuffen gegenüber der klaren Erkenntnis in der Wählerschaft, daß in dieser Finanzreform ein bitteres Unrecht liegt, daß der Großgrundbesitz z.
B. zu den Lasten des Reichs nicht nach seiner Leistungsfähigkeit herangezogen ist, während z.
B. durch die Zündholzsteuer auch der ärmste Mann, auch der Bettler an seinem Teil (L) zu diesen Lasten beisteuern muß.
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Abgeordnete Speck hat von Selbstlosigkeit gesprochen; er hat gemeint, wir auf unserer Sette schienen nach unseren Erfahrungen nicht gewohnt zu sein, selbstlose Politik zu treiben.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ach du lieber Himmel, Agrarier und Zentrum im Glorienschein der Selbstlosigkeit!
(Sehr gut!
und Heiterkeit links.)
Ich habe bei den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Speck lebhaft gedacht an jene Verhandlungen der Steuerkommisston über die Branntweinsteuer.
Als es sich um die Frage handelte, wie das Gesetz ausgestaltet werden solle, ob die Liebesgabe verringert werden solle, da war es der Herr Abgeordnete Speck, der einen Antrag einbrachte, der die Verewigung der Liebesgabe in bisheriger Höhe bedeutete, und der zugleich damals noch für drei Jahre eine Extraliebesgabe in Form von 10 Millionen Prämien gewähren wollte.
(Hört!
hört!
links.)
Das war ein sehr wirksamer Appell an die Selbstlosigkeit des Agrariertums, (sehr gut!
links) und zuerst erhob, anfangs noch zögernd, dann aber in offensichtlicher Begeisterung, der Herr Abgeordnete Nehbel, der doch den vom Gesetz berührten Interessen sehr nahe steht, die Hand, und die anderen konservativen Vertreter folgten dann Skeunäum orcliiiSM.
Und an diesem Tage, wo derart „selbstlose Politik ''getrieben wurde, bekam die Blockpolitik den ersten Riß, und bei der Erbschaftssteuer, wo genau dieselbe „Selbstlosigkeit ''in die Erscheinung trat, hat sie den Todesstoß bekommen.
(Sehr gut!
links.)
Der Herr Reichskanzler Fürst Bülow mußte von seinem Platze weichen wegen der „selbstlosen ''Politik der kon- (o) servativ-klerikalen Mehrheit, und er hat dieser Mehrheit ins Stammbuch geschrieben, daß sie ein frivoles Spiel mit den Interessen der Monarchie und des Landes getrieben hätte.
(Lebhaftes Bravo links.)
Der Herr Reichskanzler v. Bethmann Hollweg hat die Auffassung des Fürsten Bülow (Zuruf aus der Mitte: Desavouiert!)
in seinem Sinne zu deuten versucht.
Er hat gesagt, daß der Fürst Bülow bei der Ablehnung der Erbschaftssteuer nicht die Konsequenzen gezogen habe; er habe den Reichstag nicht aufgelöst.
Die Tatsache ist richtig.
Wir haben wiederholt unserem lebhaften Bedauern Ausdruck gegeben, daß die verbündeten Regierungen nicht die Konsequenzen gezogen haben.
Aber Fürst Bülow hat vielleicht seine Gründe gehabt, zu dem Mittel der Auflösung nicht zu greifen und lieber von seinem Amte zurückzutreten.
Vielleicht war er auch nicht aller Mitglieder des Bundesrats sicher, (sehr gut!
links) und aus dem, was uns der Herr Reichskanzler heute gesagt hat, ging doch hervor, daß man dort die Sicherung der Millionen für wichtiger hielt als eine staatsmännisch kluge und vorausschauende Politik, die dem deutschen Volke durch einen rechtzeitigen Appell viele Irrungen und Wirrungen erspart haben würde.
(Sehr richtig!
links.)
Weiter hat vielleicht Fürst Bülow die Auflösung auch nicht vorgeschlagen, weil er nicht sicher war, ob nicht der Regierungsapparat, vor allem die Herren Landräte gegen den leitenden Staatsmann bei den Wahlen wirken würden.
(Sehr richtig!
links.)
Wir haben ja schon damals gehört, daß die Landräte der Parole „für die Erbschaftssteuer ''nicht gefolgt sein würden, und die Erfahrungen in neuerer Zeit haben erst (o) recht bestätigt, daß die Herren Politik auf eigene Faust treiben.
Der Herr Abgeordnete v. Richthofen hat in diesem Zusammenhang, als er von dem Verdienst der Konservativen und des Zentrums um die Ordnung der Reichsfinanzen sprach, das gewichtige Wort gesprochen: „mit der platonischen Liebe ist gar nichts getan, wenn die Zeugungskraft fehlt.
Ich kann nur sagen: wir beneiden die Herren von der Mehrheit nicht um den Wechselbalg, den die vereinigte Zeugungskraft der Konservativen, des Zentrums und der Polen in die Welt gesetzt hat.
(Heiterkeit und sehr gut!
links.)
In dem einen Punkte stimme ich allerdings mit dem Redner des Zentrums überein: wir haben keine Veranlassung, nach neuen Steuern zu rufen; jetzt heißt es, sich zunächst einrichten mit dem, was das Volk übernommen hat, und ich habe schon im vorigen Jahre bei der Etatsberatung die gleiche Anschauung meiner Freunde hier ausgesprochen.
Aber etwas auffällig ist es doch, wenn die Herren von der Mehrheit diese Forderung stellen in dem Augenblick, wo sie selber die Hand dazu bieten, daß eine neue Steuer wie die Wertzuwachssteuer hier eingeführt wird.
Die „Kreuzzeitung '', das Organ der konservativen Partei, hat sich jüngst in stammender Begeisterung für neue Steuern zu dem Ausspruch verstiegen: „Vorwärts für die nationale Sache der Befriedigung des Reichsbedarfs!
Das gilt aber von der Wertzuwachssteuer, nicht etwa von der Erbschaftssteuer.
Wenn der Herr Reichskanzler es unternehmen sollte, die Befriedigung des Reichsbedarfs auf dem Wege der Erbschaftssteuer zu suchen, Herr v. Oldenburg hat ihm ja jetzt schon im voraus den Fehdehandschuh hingeworfen.
Meine Herren, ich will im gegenwärtigen Stadium der Verhandlungen über das Schicksal und über unsere Reichstag.
98.
Sitzung.
Sonnabend den 10.
Dezember 1916.
3567 (I) r. Wiemer.)
M Stellung zur Wertzuwachssteuer keine endgültige Erklärung abgeben.
Das können wir natürlich nicht; wir müssen vor allem abwarten, was aus der Kommission herauskommt.
Wir haben von vornherein dem Grundgedanken gegenüber eine sympathische Stellung eingenommen, und was uns damals zu dieser Haltung veranlaßt hat, wird natürlich auch heute für uns ins Gewicht fallen.
Wenn aber der Herr Staatssekretär betonte, daß das Entstehen und das Bestehen des Reichs die Hauptursache für den Wertzuwachs sei, so muß ich mir doch eine Einschränkung erlauben.
Sein Vorgänger, der Staatssekretär Sydow, hat eine andere Auffassung vertreten; er hat hier im Hause und in der Kommission zur Geltung gebracht, daß es vor allem das Verdienst der Gemeinden sei, (sehr richtig!
links) wenn ein Wertzuwachs erfolgt, und die Richtigkeit dieser Behauptung kann nicht gut in Abrede gestellt werden.
Wir werden deshalb bei der Gestaltung der Reichswertzuwachssteuer dafür zu sorgen haben, daß auch die Interessen der Gemeinden zu ihrem Rechte kommen.
Ich wende mich aber vor allem gegen die Verquickung der Wertzuwachssteuer mit der Veteranenunterstützung.
Ich bedaure für meine Person, daß der Herr Schatzsekretär uns hier den Vorschlag gemacht hat, das Zustandekommen der Wertzuwachssteuer als Vorbedingung für eine ausreichende Unterstützung der Veteranen hinzustellen.
Ich will die Debatten nicht wiederholen, die wir im Frühjahr dieses Jahres hier gehabt haben.
Ich meine, es ist nicht wohlgetan, diese Unterstützung der Veteranen abhängig zu machen einmal von dem immerhin noch unsicheren Schicksal der Vorlage und dann auch von den unsicheren Erträgen, die aus der Wertzuwachssteuer herauskommen.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn wir gar, den früheren Ansichten des Reichstags (v) folgend, dazu übergehen wollten, daseineDrittelUmsatzstempel zu streichen, dann wird wieder kein Geld für die Veteranen vorhanden sein, trotz Einführung der Wertzuwachssteuer.
Herr Abgeordneter Baffermann hat für Erfüllung der Veteranenunterstützung von neuem die Wehrsteuer empfohlen.
Ich bedaure das eigentlich; denn nach den Verhandlungen, die im Sommer dieses Jahres zwischen den Vertretern aller Parteien im Reichsschatzamt über die Wehrsteuer geführt worden sind, habe ich angenommen, daß die Frage nicht wieder aufs Tapet gebracht werden wird.
Es hat sich doch da ergeben, wie wir es von Anfang an vorausgesagt haben, daß eine Wehrsteuer nicht gut durchführbar ist, verknüpft ist mit zahllosen Schwierigkeiten, einen großen, kostspieligen Apparat beansprucht, nicht im Einklang steht mit dem Grundgedanken der allgemeinen Wehrpflicht, und es war am Schluffe der eingehenden Verhandlungen die Überzeugung aller, daß diese Frage aus der Erörterung ausscheiden solle.
Ich hoffe, daß sie auch nicht durch die Ausführungen des Herrn Kollegen Bassermann wieder aufs Tapet gebracht werden wird.
Für meine Freunde betone ich nur: wir sind der Meinung und haben das auch früher schon ausgesprochen, daß eine ausreichende Unterstützung unserer Veteranen erfolgen muß, und daß sie schon in diesem Etat durchgeführt werden soll ganz ohne Rücksicht darauf, ob wir neue Steuern bekommen oder nicht.
Es müssen dann im Rahmen unseres Etats die Mittel flüssig gemacht werden, und das geht sehr gut, wenn Sparsamkeit an richtiger Stelle geübt wird.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, ich erkenne nun an, daß im allgemeinen bei der Ausstellung des neuen Etats nach den Grundsätzen der Sparsamkeit Verfahren ist.
Der Herr Schatzsekretär hat mit einigem Stolz darauf hingewiesen, daß sich bei allen Ressorts der haushälterische Sinn gezeigt habe.
Davon nehmen wir Kenntnis.
Vielleicht ist der Sinn aber erst durch den Rotstift des Herrn Schatz- (0) sekretärs erweckt worden.
Ich erkenne die starke Hand an, die der neue Herr Vertreter des Reichsschatzamts in diesen Dingen bewiesen hat, und ich glaube auch aus der Gestaltung des Etats erkennen zu können, daß er sich dabei der Rückendeckung durch den Herrn Reichskanzler erfreut hat.
Aber ich kann doch nicht umhin, die leise Zweifelsfrage zu erheben, ob denn das auch wirklich endgültige Abstriche sind, die uns in dem neuen Etat entgegentreten, ob die Forderungen nicht vielleicht im nächsten oder übernächsten Jahre wiederkehren werden.
Wäre der Ertrag der Reichsfinanzreform etwas reichlicher ausgefallen, dann würde wahrscheinlich auch die Sparsamkeit nicht in dem Maße hervorgetreten sein, wie wir das jetzt konstatieren können.
Ich knüpfe daran eine Bemerkung über die Äußerung des Herrn Schatzsekretärs, es sei in hohem Grade bemerkenswert, daß sämtliche Ressorts den Etat von 1910 bis jetzt innegehalten hätten.
Ich finde das gar nicht bemerkenswert.
Das ist doch eigentlich etwas Selbstverständliches; aber wir sind es leider nicht gewöhnt, daß diese Selbstverständlichkeit das normale ist.
Ich möchte für meinen Teil das unterstreichen, was der Redner des Zentrums, der Herr Abgeordnete Speck, ausgeführt hat: es darf nicht vorkommen, daß Abstriche, die hier im Reichstag gemacht werden, nachher durch Etatsüberschreitungen von den Verwaltungen wieder wettgemacht werden.
(Sehr richtig!
links und bei der Reichspartei.)
Meine Herren, wenn ich auch im allgemeinen mit der Aufstellung des Etats für 1911 einverstanden bin und anerkenne, daß er in seiner Art und in der Anordnung manche Vorzüge aufweist, so kann ich doch nicht anerkennen, daß der von dem Herrn Schatzsekretär gestern proklamierte Grundsatz überall gewahrt worden ist: keine Ausgaben ohne Deckung.
Das gilt von der neuen Militär- (v) Vorlage.
Für das Jahr 1911, für den neuen Etat ist ja der Grundsatz notdürftig dadurch gewahrt, daß wir aus einer Steuer, die wir noch nicht haben, 13 Millionen in den Etat einstellen; für dieses Jahr werden nur 3, 7 Millionen fortdauernde und 7, 1 Millionen einmalige Ausgaben gefordert.
Aber, meine Herren, bei der neuen Militärvorlage kommt das dicke Ende nach.
Die Ausgaben, die sich später in den weiteren Jahren des Quinquennats herausstellen werden, sind doch ganz erheblich, und es ist sehr die Frage, ob für diese Ausgaben durch die vorhandenen Mittel die erforderliche Deckung beschafft worden ist.
Für die nächsten vier Jahre werden allein an fortdauernden und einmaligen Ausgaben 96 Millionen 24 Millionen pro Jahr gefordert, und wenn wirklich die Wertzuwachssteuer diese Ausgaben im Jahre ausgleichen sollte, dann bleibt doch halt nichts übrig für die Veteranen, die doch auch aus der Wertzuwachssteuer ihre Unterstützungen erhalten sollten.
Wenn ich mir die finanzielle Tragweite dieser Militärvorlage vergegenwärtige, so kann ich nicht der Auffassung zustimmen, die der Redner der nationalltberalen Partei ausgesprochen hat, es werde zu wenig gefordert; im Gegenteil, meine politischen Freunde sind der Meinung, daß die finanzielle Bedeutung dieserVorlagerecht erheblich ist, und daß wir alle Veranlassung haben, ihre Notwendigkeit auf das sorgsamste zu prüfen.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, ich erkenne an, daß die fortschreitende Technik auch Neuerungen im Heerwesen verlangt.
Ich darf darauf hinweisen, daß meine politischen Freunde immer den Standpunkt vertreten haben, daß unser Heer, daß unsere Marine technisch auf der Höhe der Leistungsfähigkeit stehen müssen.
(Sehr richtig!
links.)
48Ü Reichstag.
W. Sitzung.
Sonnabend den 10.
Dezember 1010.
3568 (Dr. Wiemer.)
(L.) Wir werden bereit sein, das zu bewilligen, was notwendig ist, um technische Vervollkommnungen in unserer Landesverteidigung durchzuführen.
Aber wir erlauben uns, dabei noch die Frage auszuwerfen, ob es nicht möglich ist, diese technischen Vervollkommnungen durchzuführen auch ohne eine Erhöhung der Friedenspräsenz, ob nicht Ausgleiche geschaffen werden können durch Verringerung auf anderen Gebieten und da bietet gerade diese Vorlage Anlaß, die Fragen ernstlich zu prüfen.
Es ist ja richtig: wir müssen Funkentelegraphie haben, wir müssen die Luftschiffahrt ausbauen, die Verkehrstruppen vermehren und ausgestalten, die Fernsprecheinrichtungen im Heerwesen verbessern und anderes, was wir auf diesem Gebiete an neuen Forderungen vor uns sehen.
Aber je mehr diese technischen Einrichtungen ausgestaltet werden, um so mehr verliert doch der Aufklärungsdienst der Kavallerie an Bedeutung, und es wird die Frage sein, ob nicht gerade bei der technischen Vervollkommnung des Heeres Einschränkungen und Ersparnisse hinsichtlich der Kavallerie erfolgen können.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, dann aber die Bindung!
Es ist für uns doch nicht unbedenklich, daß der jetzige Reichstag, dem bereits das Sterbeglöcklein läutet, seinen Nachfolger durch seine Zustimmung zu dieser Militärvorlage binden soll.
Dies ist auch bedenklich wegen der fortschreitenden Technik.
In der Kommission hat vor 2 Jahren der Herr Kriegsminister v. Einem darauf hingewiesen, daß die Technik nimmer rastet mit ihren neuen Erfindungen, die sich die Heeresverwaltung, wolle sie nicht rückständig werden, natürlich zu nutze machen müsse.
Und der Herr Abgeordnete Speck hat damals betont, daß gerade bei dem Fortschreiten der Technik ein Voranschlag auf 5 Jahre bei der Militärverwaltung unmöglich sein sollte.
Der Herr Kriegsminister hat in Erinnerung an das (k!)
Wort seines Vorgängers von Meliorationen gesprochen, die durch diese Vorlage in die Armeeverwaltung eingeführt werden sollten.
Das ist ganz richtig; aber er sollte dann auch nicht vergessen, Meliorationen an anderen Stellen vorzunehmen.
Wir sind für die technische Vervollkommnung des Heerwesens; aber wir meinen, daß auch Mängel beseitigt werden müssen, die auf anderen Gebieten bestehen.
Beim Mtlitäretat werden darüber weitere Ausführungen zu machen sein.
Hier an dieser Stelle will ich nur ganz kurz betonen: auch wir halten es an der Zeit, daß die Vorrechte und Bevorzugungen beseitigt werden, die heute bei der Besetzung der Offizierstellen bestehen, daß das Wort auch im Heerwesen zur Geltung gebracht werden muß: Standesvorrechte finden nicht statt, und daß keine Zurücksetzung erfolgt wegen des Glaubens.
Ich darf darauf Hinweisen, daß die Eingabe unserer jüdischen Mitbürger an den Reichstag durchaus berechtigt ist, die neuerdings wieder in einer Versammlung in Berlin diese Zurücksetzung, wie sie bei uns in der Praxis geübt wird, als verfassungs- und reichsgesetzwidrig bezeichnet haben.
Mit diesem Grundgedanken des gleichen Rechts steht auch in unvereinbarem Widerspruch der Fall, der gestern berührt worden ist, die Begnadigung der beiden Bonner Borussen.
In diesem Falle ist Milde geübt worden; aber das Verfahren steht doch in auffälligem und krassem Gegensatz z.
B. zu demjenigen Vorgang, der Ihnen noch in der Erinnerung sein wird, als vor Jahren sich Landwehrleute beschwert fühlten, weil sie in einem Viehwagen fahren sollten; sie richteten ein Telegramm an den Kaiser und wurden deswegen zu vieljährigen Zuchthausstrafen verurteilt.
Ich fechte nicht das Begnadigungsrecht der Krone an das ist ein schönes Vorrecht —; aber ich erhebe gegen den Minister, der verantwortlich für die Handhabung des Begnadigungsrechts ist, den Vorwurf, daß er zu Maßnahmen geraten hat, die im Widerspruch (6) stehen mit dem Rechtsbewußsein des Volkes und dem Grundsatz, daß die Justiz ohne Ansehen der Person richten und strafen muß.
(Sehr richtig!
links.)
In Verbindung mit dem Militäretat steht die Frage des Verkaufs des Tempelhofer Feldes.
Ich muß auch an meinem Teil darüber einige Bemerkungen machen, wenn ich auch vorausschicke, daß die eigentliche Erörterung über diese Frage nicht hier in dem Rahmen der ersten Beratung, sondern in der Budgetkommission und bei der zweiten Beratung stattfinden wird.
Ganz kurz nur einige kritische Bemerkungen.
Ich kann vieles von dem unterschreiben, was der Herr Vertreter der Zentrumspartei, der Herr Abgeordnete Speck, ausgeführt hat, und ich hoffe, daß die Zentrumspartei die Konsequenzen aus diesen Erklärungen ziehen wird.
Ich kann ihm aber darin nicht beitreten, wenn er hervorgehoben hat, daß sachlich der mit Tempelhof abgeschlossene Vertrag den Anforderungen genügt, die vom sanitären und ästhetischen Standpunkte aus, wie er sich ausdrückte, an die Bebauung gestellt werden müssen.
Er hat hervorgehoben, daß 42 Prozent freibleiben soll für Plätze.
Das ist doch nicht nur ein Vorzug des Tempelhofer Planes.
Nach dem Berliner Plan würde in dieser Beziehung noch mehr geleistet worden sein, und gerade die Berliner Verwaltung war gewillt, auf diesem Gebiet in weitgehendem Maße den sanitären und ästhetischen Forderungen Rechnung zu tragen, von denen der Herr Vertreter der Zentrumspartei gesprochen hat.
Aber vor allem kommt auch für uns die staatsrechtliche Frage in Betracht.
Ich habe mit Genugtuung gehört, daß auch die Zentrumspartei schwere Bedenken hat gegen das Vorgehen des Herrn Kriegsministers.
Was auch die Staatsrechtslehrer in dieser Beziehung sagen Sie wissen ja: so viel Köpfe, so viel Sinne —, für uns im Reichstag kommt es auf die Ansicht der Staats- (v) rechtslehrer nicht entscheidend an, für uns kommt es darauf an, daß der Deutsche Reichstag es sich nicht nehmen lassen darf, bei einer so bedeutsamen Frage, die für die Beziehungen zwischen Parlament und Exekutive von der größten Tragweite ist, sein entscheidendes Wort in die Wagschale zu werfen.
Es steht fest, daß der Deutsche Reichstag nicht gehört worden ist, als der Vertrag von der Militärverwaltung abgeschlossen worden ist, daß Vorbehalte bet dem Abschluß des Vertrages nicht gemacht worden sind, und das ist geschehen, obgleich durch Verhandlungen in diesem Hause und in der Budgetkommission der Reichstag sein lebhaftes Interesse an dieser Angelegenheit bekundet hat, und obwohl ein Beschluß des Hauses vorlag, daß die öffentlichen Interessen in genügender Weise gewahrt werden sollen.
Der Herr Abgeordnete Speck hat von der Notwendigkeit eines Gesetzes gesprochen über die Kontrolle des Reichshaushaltsetats.
Darin hat er ganz recht; aber ich meine, daß die Vorgänge bet der Tempelhofer Affäre auch noch ein anderes nachweisen: die Notwendigkeit eines Mtnisterverantwortlichkeitsgesetzes, welches die Handhabe bietet, einen Minister zur Verantwortung zu ziehen, der sich hinwegsetzt über die Bestimmungen der Verfassung, und der ohne Berechtigung Geschäfte abschließt, zu denen er die Zustimmung des Reichstags nicht eingeholt hat.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, dann einige Worte zum Marineetat, und auch das nur ganz kurz und im Hinblick auf die Äußerungen, die von anderer Seite getan worden sind.
Der neue Etat zeigt ein erhebliches Anschwellen der Ausgaben für die Flotte als Konsequenzen des Flottengesetzes.
Die zum Teil sehr erheblichen Mehrausgaben, die wir wieder leisten müssen, legen die Frage nahe, ob es richtig ist, in diesem Tempo mit den Ausgaben fortzufahren.
Die Voraussetzungen, unter denen das Flottengesetz erlaffen Reichstag.
98.
Sitzung.
Sonnabend den 10.
Dezember 1910.
(I) r. Wiemer.)
M wurde, sind heute eigentlich hinfällig geworden; die Verhältnisse haben sich geändert.
Damals war nicht die Absicht des Reichstags, in dem Maße, wie es heute notwendig ist, ein finanzielles Engagement zu übernehmen.
Damals kamen für ein Linienschiff 13- bis 15 000 Tons in Frage; heute werden Schiffe gebaut von 20000 Tons, und ein Schiff, das damals 20 Millionen kostete, kostet heute 50 Millionen.
Die finanziellen Konsequenzen sind also ganz außerordentlich hohe geworden.
Dazu kommt die Verstärkung der Artillerie, Erweiterung der Häfen, Küstenbefestigungen, Schleusen und anderes mehr.
Die Frage wird also berechtigt sein, ob wir richtig gehandelt haben, in diesem Maße Ausgaben auf uns zu nehmen, und die Budgetkommission wird jedenfalls auch in dieser Beziehung den Etat einer genauen Prüfung zu unterwerfen haben.
Meine Herren, die schwere Last des Ausbaues unserer Flotte weist uns auf die Frage hin, die auch der Herr Reichskanzler berührt hat, ob nicht eine Einschränkung der Flottenausgaben durch eine Verständigung mit England möglich ist.
Der Herr Reichskanzler hat in seiner heutigen Rede, als er über die auswärtige Politik sprach, von dem Wohlwollen gesprochen, das auch die deutsche Regierung einer Verständigung mit England entgegenbringe.
Er hat gesagt, es sei xublioi zuris, daß früher Versuche unternommen seien von englischer Seite, eine solche Verständigung herbeizuführen.
Ich will jetzt nicht untersuchen, ob es nicht ein Fehler gewesen ist, damals darauf nicht einzugehen.
Ich bin überhaupt der Meinung, daß diejenigen, die die Verständigung mit England wollen, gut tun werden, darüber nicht allzu viel zu sprechen, und ich würde mich freuen, wenn das, was auch der Herr Reichskanzler heute in seiner Rede als Ziel aufgestellt hat, auch bald Verwirklichung finden würde durch Taten, die hinter diesen Worten stehen.
Meine politischen Freunde vertreten (L) die Auffassung, daß selbstverständlich jeder Staat das Maß seiner Rüstungen bestimmen muß.
Das schließt aber nicht aus, daß er im Einverständnis mit anderen Staaten freiwillig und pari passu sich Einschränkungen der Rüstungen auferlegt, unv wir wünschen und hoffen, daß auch die verbündeten Regierungen auf diesem Wege weitergehen.
Von der Flotte zu den Kolonien.
Herr Kollege Bassermann hat die Tätigkeit des Herrn Staatssekretärs des Reichsmarineamts gerühmt.
Er hat aber von dem früheren Staatssekretär des Reichskolonialamts nicht mit einem Worte gesprochen, und ich glaube, daß es richtig ist, wenn wir hier der erfolgreichen Wirksamkeit des inzwischen aus dem Amte geschiedenen Staatssekretärs Dernburg gedenken.
(Sehr richtig!
links.)
Ich möchte wenigstens für meine Freunde nach dem Scheiden des Herrn Staatssekretärs dem Dank Ausdruck geben, den wir empfinden für seine Tätigkeit, und auch dafür, daß er mit einem raschen Entschluß aus dem Amt geschieden und zur Klärung der Verhältnisse beigetragen hat.
(Lebhaftes Bravo links.)
Der frühere Herr Unterstaatssekretär, Herr v. Lindcquist, hat jetzt die Leitung des Kolonialamts.
Wir haben ihn in den früheren Jahren als einen sachkundigen und ruhigen Mann kennen gelernt und geben uns der Hoffnung hin, daß er die Politik seines Vorgängers fortführen wird.
Aber ich bin doch nicht frei von Sorge, ob dasjenige, was gerade in der Ara Dernburg geschaffen worden ist, in der Ara Lindequist erhallen wird.
Wir rechnen es dem Herrn Staatssekretär Dernburg vor allem zum Verdienst an, daß er es verstanden hat, Vertrauen zur wirtschaftlichen Entwickelung der Kolonialpolitik zu erwecken, kapitalkräftige Kreise heranzuziehen, und dies 3569 Vertrauen war gegründet vor allem auf die Person.
Der (0) Zweifel ist doch nicht von der Hand zu weisen, ob Herr Staatssekretär v. Lindequist, der aus der Beamtenlaufbahn hervorgegangen ist, und dem diese kaufmännischen Vorbedingungen fehlen man kann sie ja auch nicht von ihm verlangen —, gelingen wird, das zu erhalten, was geschaffen worden ist.
Es ist ja leider schon eine starke Erschütterung dieses Vertrauens eingetreten, ein Verlust von Werten erfolgt, gerade in der letzten Zeit, den wir im hohen Maße als bedauerlich ansehen müssen.
Herr Speck hat davon gesprochen, daß Herr Staatssekretär Dernburg die Amtstätigkeit seines Nachfolgers ungünstig belastet habe durch die Zustimmung zu dem Vertrag, den er abgeschlossen hat.
Ich mache darauf aufmerksam, daß dieser Vertrag mit Billigung der Reichsregierung abgeschlossen ist und mit Vorwissen des Reichstags.
Der vom Zentrum angekündigten erneuten Prüfung des Vertrags können alle diejenigen mit Ruhe entgegensehen, die damals an der Sette des Staatssekretärs Dernburg gestanden haben, und das ist die Mehrheit des Deutschen Reichstags gewesen.
Wenn aber von einer ungünstigen Belastung gesprochen wird, so darf ich wohl darauf Hinweisen, daß unter dem Regime Dernburg, das hinter uns liegt, die Kolonien einen erfreulichen Aufschwung genommen haben, daß der Reichszuschuß fortgesetzt zurückgegangen ist.
Er ist von 139, 1 Millionen im Jahre 1906 zurückgegangen auf 75, 5, dann auf 46, 9, dann auf 25, 6, auf 21, 3 und jetzt auf 18 Millionen Mark.
Für Südwestafrika allein ist der Reichszuschuß von 38 Millionen im Jahre 1908 jetzt auf 11, 4 Millionen zurückgegangen, wozu ein Ertrag aus den Diamanten von 7, 9 Millionen in dem neuen Etat nicht wenig beiträgt.
Wir haben alle Veranlassung, diese Entwicklung als einen Fortschritt hervorzuheben und den Wunsch auszusprechen, daß die Politik in diesen Bahnen weiter fortgeführt wird.
(Bravo!
links.)
M) Auf kolonialem Gebiet ist ein Vorkommnis zu verzeichnen, das ich bedauere.
Wir werden vielleicht im weiteren Verlauf der Verhandlungen darüber noch nähere Mitteilungen bekommen.
Das ist die Unterdrückung eines Kaffernputsches in Südwestafrika durch Militär.
Ich bedauere den Vorfall um deswillen, weil es sich um Transvaalkaffern, um englische Untertanen handelt, und weil dadurch Verhandlungen mit der englischen Regierung notwendig geworden sind.
Der neue Staatssekretär des Auswärtigen Amts wird wohl Gelegenheit haben, bet der Beilegung dieses Konflikts mitzuwirken.
Wir begrüßen in Herrn v. Kiderlen-Wächter einen alten Bekannten.
Er hat vor zwei Jahren in stürmischen Tagen im Reichstage die Geister zu beruhigen gesucht, indem er auf die Anzahl der Nummern hinwies, die im Auswärtigen Amte erledigt werden.
Er hat damals nicht viel Erfolg gehabt, er hat das Terrain nicht gekannt; aber die Erinnerung an jene Szene ist für uns jedenfalls kein Grund, seine Leistungen nicht objektiv zu beurteilen.
Als Herr v. Ktderlen-Wächter in das Amt trat, hat er von gewissen Seiten reichlich Vorschußlorbeeren bekommen.
Das mußte etwas Befremden erregen, weil es vor allem in der alldeutschen und chauvinistischen Presse geschah, die ihn bezeichnete als einen Mann von Bismarckschem Geist und von ihm ein kräftiges und entschiedenes Auftreten auf dem Gebiete der auswärtigen Politik verlangte.
Nun, ich glaube, daß wir eine auswärtige Politik nach dem Rezept der alldeutschen Lärmmacher nicht brauchen können.
(Sehr richtig!
links.)
Aber wir können anerkennen, daß der Herr Staatssekretär bisher keinen Anlaß gegeben hat, in dieser Beziehung mißtrauisch zu sein.
Er hat unverkennbar bei den Angelegenheiten, wo er mitgewirkt hat, eine ruhige und feste 3670 Reichstag.
98.
Sitzung.
Sonnabend den 10.
Dezember 1910.
(Dr. Wremer.)
M Hand gezeigt, und die Erfolge, die wir namentlich auf dem Balkan erzielt haben, dürften wohl nicht zuletzt seiner Wirksamkeit zuzuschreiben sein.
Wir sprechen den Wunsch aus, daß er eine ruhige und besonnene Politik führen möge, daß er zugleich aber mehr Entschlußfreudigkeit bekunden möge als sein Vorgänger und den festen Willen zum Handeln, wenn die Zeit gekommen ist.
Vor allem aber wünschen wir Reformen im Auswärtigen Amt.
Herr v. Kiderlen-Wächter hat selbst anerkannt, als er vor zwei Jahren über diese Dinge sprach, daß im auswärtigen Dienste Mängel vorhanden sind.
Auch Herr v. Echoen hat wiederholt in der Kommission und hier im Reichstage darauf aufmerksam gemacht, daß Besserung geschaffen werden muß; aber wir haben leider mit Bedauern feststellen müssen, daß es bei den schönen Worten geblieben ist, und daß nichts Ernsthaftes geschehen ist, um wirkliche Reformen in dem auswärtigen Dienst herbeizuführen.
Das gilt vor allem von der Besetzung der Stellen im auswärtigen Dienst.
Wir erneuern die Forderung, die ja früher auch genug ausgesprochen worden ist, daß frisches Blut der Verwaltung zugeführt, und daß eine Bevorzugung gewisser exklusiver Kreise bet der Besetzung dieser Stellen unterlassen werden soll.
Meine Herren, diesen Fragen kann der HerrStaatsamkeit zuwenden, gem Gebiete im als allsekretär um so mehr seine Äufmerks die politische Lage auf auswärts gemeinen wohl günstig und der politische Horizont frei von Wolken ist.
Der Herr Reichskanzler hat sehr bemerkenswerte Ausführungen über die auswärtige Politik gemacht.
Er hat über die türkische Anleihe Mitteilungen gemacht, und ich glaube, daß das, war er hier ausgeführt hat, Zustimmung in diesem Hause und diese jedenfalls auf unserer Sette finden wird.
Auch wir wünschen gute Beziehungen zur Türkei und freuen uns, daß in dieser Beziehung Fortschritte zu verzeichnen sind.
Weiter hat (L) der Herr Reichskanzler von dem harmonischen Verlauf des Zarenbesuchs in Potsdam gesprochen.
Auch er hat vorsichtig hinzugefügt, daß solche Fürstenbegegnungen natürlich keine welterschütternden Umwälzungen herbeiführen werden.
Das ist meine Meinung auch.
Solche dynastischen Begegnungen sind für das Schicksal der Nationen nicht von entscheidender Bedeutung, sondern die realen Interessen der Völker.
Aber es ist sicher ein Fortschritt, wenn das erzielt wird, was der Herr Reichskanzler uns durch die Verlesung der Vereinbarungen mitgeteilt hat, die bei der Begegnung in Potsdam getroffen worden sind.
Ich begrüße diese Vereinbarungen, die ich als sehr bedeutsam erachte.
Ich wünschte nur, daß nun auch der Deutschenhaß zurücktrete, der in Rußland bemerkbar ist bis in die höchsten Regierungsstellen hinauf, und daß das Vertrauen einkehrt, das zwischen Nachbarn doch sehr am Platze ist.
Der Herr Reichskanzler hat aber über eine andere Frage nicht gesprochen, aus die ich doch eingehen will, weil ich hier mit der Haltung, die der Herr Reichskanzler und das Auswärtige Amt eingenommen haben, nicht durchweg einverstanden bin.
Ich meine damit die Erledigung, die der Streit um die Borromäus-Enzykltka gefunden hat.
Ich bin nicht in der Lage, diese Erledigung als einen vollen diplomatischen Erfolg anzusehen, wie das in der Regierungspreffe dargestellt worden ist.
(Sehr richtig!
links.)
Die Antwort der Kurie auf den Einspruch des preußischen Gesandten scheint mir nicht zureichend und nicht befriedigend zu sein.
(Sehr richtig!
links.)
Keine der Verunglimpfungen, die in der Enzyklika ausgesprochen sind, ist zurückgenommen worden.
Auch mit dem Bedauern des Papstes über die angeblich unrichtige Auslegung seiner Enzyklika ist es nicht getan.
Die Zusage ist nicht einmal gehalten worden, daß die ktrcheuamtliche Veröffentlichung der Enzyklika in Deutschland (0) unterbleiben soll.
In dem Diözesanblatt des Erzbischofs von Bamberg ist die Enzyklika trotzdem veröffentlicht und nicht widerrufen worden, und an der Grenze von Deutschland, in Österreich und anderswo, wird diese Auslassung des Papstes, die eine Verunglimpfung des evangelischen Glaubens enthält, als die Kundgebung des unfehlbaren Oberhaupts weiter verbreitet.
(Sehr richtig!
links.)
Jetzt verlangt sogar die Kurie noch, daß der Modernisteneid geleistet wird, und sie stellt die Forderung sogar im Hinblick auf die deutschen staatlichen Universitätsund Lyzealprofefforen der Theologie.
Der Wortlaut dieses Eides ist ja veröffentlicht worden.
Ich führe es an, weil das in Zusammenhang steht mit der Enzyklika, von der ich spreche.
In diesem Wortlaut, dem sich auch die staatlichen Universitätsprofessoren unterwerfen sollen, heißt es: Ich unterwerfe mich mit all der gewollten Reverenz und aus voller Seele allen Verurteilungen, Erklärungen und Vorschriften, die in der Enzyklika Uasosnäi —das ist die Borromäusenzyklika und dem Dekret Oamentadili enthalten sind.
(Zurufe und Heiterkeit in der Mitte.)
—Nun, meine Herren, Sie werden doch nicht bestreiten wollen, daß diese Forderungen, die hier die Kurte aufgestellt hat, nicht zuletzt einen Vorstoß gegen die Staatsgewalt bedeuten!
(Widerspruch und Zuruf aus der Mitte: Sie haben es gar nicht gelesen, Verwechslung!)
—Na, das werden wir ja sehen bei den Auseinandersetzungen, die darüber noch weiter möglich sind, und die wohl kommen werden.
(Heiterkeit und Zurufe in der Mitte.)
Aber ich glaube, daß die Ansprüche, die von der Kurte erhoben werden, und die auch in voller Schärfe in der (v) Borromäusenzyklika zur Geltung gebracht worden sind, von unserer Sette jedenfalls zurückgewiesen werden müssen.
(Sehr richtig!
links.
Widerspruch aus der Mitte.
Zurufe aus der Mitte.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Schultz: Ich bitte, den Herrn Redner nicht zu stören.
Dr. Wiemer, Abgeordneter: Meine Herren, ich finde es um so eigenartiger, daß in dem Augenblick, wo diese Erregung über die Enzyklika durch die Lande geht, eine Verbeugung vor dem Geiste gemacht wird, der aus der Enzyklika spricht, wie das in Beuron geschehen ist.
Der Kaiser hat dort die Wirksamkeit der Benediktinermönche gepriesen, deren Bestrebungen er unterstützen will.
Aber, meine Herren, wir wollen doch nicht vergessen, daß gerade der Benediktinerorden von der Gegnerschaft gegen alles irotestantische Wesen erfüllt ist, und daß er sich stets in einer ganzen Geschichte in diesem Geiste konfessioneller Unduldsamkeit betätigt hat, und ich darf auch daran erinnern, daß der machtvollste Benediktiner der Papst Gregor VII.
gewesen ist, der einen deutschen Kaiser gezwungen hat, den Weg nach Kanossa zu gehen.
(Zuruf aus der Milte.)
Die Erklärung des Kaisers in Beuron hat die klerikale Presse mit der Schlußfolgerung beantwortet, daß jetzt die Jesuiten zurückgerufen werden müßten, denn Thron und Altar gehörten zusammen, und die Jesuiten seien die besten Stützen von Thron und Altar.
Die „Germania ''hat die Jesuiten, als sie über die Rede des Kaisers in Beuron sprach, als die „Hüter der Autorität ''gegen die Umsturzbestrebungen bezeichnet.
In Portugal ist der von den Jesuiten gestützte Thron zusammengebrochen; aber zu uns sollen sie kommen als die Hüter der Autorität.
Ich glaube, wenn solche Ansprüche in der Presse des Zentrums Reichstag.
98.
Sitzung.
Sonnabend den 10.
Dezember 1910.
3571 (Dr. Wiemer.)
M erhoben werden, haben wir alle Veranlassung, uns dagegen zu wehren, schon allein im Interesse des konfessionellen Friedens, der durch eine Vermehrung der Orden, durch fortschreitende Verklosterung sicherlich nicht gefördert wird.
(Sehr richtig!
und Bravo!
links.)
Meine Herren, heute ist Zentrum wieder Trumpf in deutschen Landen, und das Ergebnis ist erzielt durch die Haltung der konservativen Partei, die sonst so gerne als Verteidigerin des evangelischen Glaubens auftritt.
Die Konservativen spielen sich auch gerne auf als die Verfechter der Staatsautorttät; aber sie geben sich dabei her, einer Politik zu dienen, die letzten Endes doch die Staatsautorität zu Gunsten der kirchlichen Autorität ruinieren will.
Was die Konservativen auch auf diesem Gebiete gesündigt haben, wird ihnen nicht vergessen werden.
Diese Politik machen sie, um Vorteile aus agrarischem Gebiete, um Sondervorteile in wirtschaftlicher Beziehung einzuheimsen.
Die Herren sprechen von der gemeinsamen christlichen Weltanschauung.
Das Wort ist oft gefallen, aber diese gemeinsame christliche Weltanschauung steht auf tönernen Füßen, wie ja gerade die Verhandlungen über die Enzyklika gezeigt haben.
Es entspricht auch nicht gerade einer christlichen Anschauung, wenn eine Politik gefördert wird, die die armen und weniger bemittelten Schichten des Volkes tributpflichtig macht zu Gunsten einiger Großgrundbesitzer, die ohnehin mit Glücksgütern und Vorrechten gesegnet sind.
Der Redner des Zentrums, der Herr Abgeordnete Speck, hat mit einer gewissen Sentimentalität, die sonst dem Zentrum am wenigsten eigen ist, bedauert, daß die bürgerlichen Parteien sich gegenseitig bekämpfen; er hat gemeint, daß bei diesem Streit der lachende Erbe die Sozialdemokratie sei.
Ich bin umgekehrt der Meinung: wenn die bürgerlichen Parteien die Kritik an den Miß (L) ständen, die wir auf dem Gebiete der Wirtschaftspolitik, der Finanzreform und sonst in so reichem Maße haben, allein der Sozialdemokratie überlassen wollten, dann würde das erst recht verfehlt sein, dann würde in der Tat die Sozialdemokratie der lachende Erbe sein, und wir handeln im Interesse des Vaterlandes, wenn wir nicht in diesen Sammlungsruf einstimmen, sondern mit allem Nachdruck die Auffassung vertreten, die wir für richtig halten.
(Sehr richtig!
links) Wir lehnen es ab, die Hand zu einem faulen Frieden zu bieten, wir lehnen es ab, der Rattenfängerflöte der Sammlungspolttik zu folgen, wir gehen unsere eigenen Wege im Vertrauen darauf, daß die Forderungen und Wünsche- (Heiterkeit in der Mitte und Zurufe rechts.)
Ach, meine Herren, was ist das für eine Kampfesweise!
Sie wissen genau aus der Zeit, wo Sie mit uns zusammen gearbeitet haben, um Gesetze in der Richtung liberaler Anschauungen zu fördern, aus der Zeit der Blockpolitik, daß wir entschlossene Gegner der Sozialdemokraten sind.
Das ist doch eine ganz unehrliche Kampfesweise, (lebhaftes Oho!
in der Mitte sehr richtig!
links) wenn fortgesetzt der Versuch gemacht wird, Sozialdemokratie und Fortschrittliche Volkspartet zu identifizieren!
Die Sozialdemokratie weiß genau, daß sie auf entschlossene Abwehr zu rechnen hat, wenn sie den Liberalismus angreift, sie weiß genau, daß tiefgehende Gegensätze uns trennen; und wenn Sie ehrlich sein wollen und das kann man im politischen Leben verlangen —, wenn Sie nicht den Kampf nach den Rezepten von Labiau-Wehlau führen wollen, müssen Sie es unterlassen, wie es jetzt durch Zwischenrufe geschehen ist, es so hinzustellen, als ob wir durch unsere Politik nur den Sozialdemokraten dienen wollen.
Nein, wir dienen unseren eigenen (0) Interessen, wir gehen unsere eigenen Wege, und wenn es die Notwendigkeit verlangt, führen wir den Kampf gegen die Sozialdemokratie!
Aber wir sind der Meinung, daß der beste Kampf gegen die Sozialdemokratie der ist, wenn die falsche Politik bekämpft wird, die Sie machen, und die Fehler beseitigt werden, die Sie auf Ihrem Sündenregister haben.
Das werden wir den Wählern zu Gemüte führen, und wir haben die Überzeugung, daß die Forderungen und Wünsche, die wir vertreten und in unserem Programm niedergelegt haben in der nun geeinigten und geschlossenenFortschrittltchenVolkspartei, auchdenWeg finden werden zu Herz und Kopf der Wählerschaft.
Sie mögen sagen, was Sie wollen, und Agitation treiben, wie Sie wollen, wir sehen mit Zuversicht dieser Entscheidung entgegen und haben nur den einen Wunsch, daß auf die Frage, wann gewählt wird, recht bald eine Antwort gegeben wird.
Wir wollen nicht, daß auch solche überrumpelungsversuche bei den allgemeinen Wahlen gemacht werden, wie jetzt ein solcher bei der Ansetzung des Stichwahltermins in Labiau-Wehlau unternommen worden ist.
Wir sind der Meinung, daß die Frage, wann der Appell an die Wähler gerichtet werden wird, sehr bald klar gestellt werden muß.
Dieser Reichstag ist gewählt auf das Programm des Fürsten v. Bülow.
Der damalige leitende Staatsmann ist gestürzt worden von einer Koalition, die sich zusammengefunden hat in dem schroffsten Widerspruch zu jenen Voraussetzungen, unter denen sich die Wahlen vollzogen haben.
Die Mehrheit im Hause hat keine Mehrheit im Volke hinter sich.
Unter der Agitation, die jetzt eingesetzt hat, leidet die ruhige Arbeit, das ist ganz sicher, und es ist deswegen geboten, daß der Austrag der Meinungsverschiedenheiten, der doch kommen muß, recht bald erfolgt.
Je eher der Appell an das Volk gerichtet, je eher Klarheit geschaffen wird, um so besser wird es sein für die Regierung, die Volksvertretung und die (v) Wählerschaft!
(Lebhaftes andauerndes Bravo links.)
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr v. Gamp-Massaunen.
Freiherr v. Gamp Massarmen, Abgeordneter: Von unserer Seite sind Zurufe, die die letzten erregten Worte des Herrn Vorredners gerechtfertigt hätten, nicht gefallen.
Ich habe überhaupt keine solche Zurufe gehört.
Was den Herrn Kollegen vr.
Wiemer in seine Aufregung gebracht hat, kann ich deshalb nicht begreifen.
(Heiterkeit rechts.)
Meine Partei gehört ja bekanntlich nicht zum schwarz-blauen Block.
Wenn wir uns aber seinerzeit an die Seite der Konservativen und des Zentrums gestellt haben, um die Finanzreform zu unterstützen und durchzubrtngen, so haben wir das getan aus Pflichtgefühl und im Interesse des Vaterlandes.
(Sehr gut!
rechts.)
Ich muß deshalb energisch dagegen protestieren, daß allen denjenigen, die die Reichsfinanzreform unterstützt und zur Annahme verholfen haben, von der linken Seite solche Vorwürfe gemacht werden.
Wir haben durch unsere Unterstützung der Neichsfinanzreform auch Wesentliches erreicht.
Es ist Ihnen bekannt und das hätte nicht verschwiegen werden sollen —, daß zunächst eine ganze Reihe von der Regierung für unannehmbar erklärter Steuern in der Kommission angenommen war; es war unserem Einfluß zu danken, daß diese Steuern beseitigt wurden, weil wir erklärten, nur dann für die Finanzreform eintreten zu können, wenn diese Steuern beseitigt würden.
Ich bin überzeugt, daß, wenn die Nationalliberalen und die Freisinnigen diesen Weg mit uns gegangen wären, auch ihre Wünsche noch in weitem Umfange erfüllt worden wären.
3572 Reichstag.
98.
Sitzung.
Sonnabend den 10.
Dezember 1910.
(Freiherr v. Gamp-Massaune«.)
m Sie haben also gar keine Ursache, uns in dieser Weise anzugreifen.
Meine Herren, was wäre denn geworden, wenn die Ftnanzreform in die Brüche gegangen wäre
(Zuruf links: Erbschaftssteuer!)
Ich komme gleich darauf, kann aber nicht alles in einem Atemzuge erledigen.
(Heiterkeit.)
Der Herr Reichskanzler hat hingewiesen auf die Finanzmisere, in der wir uns befanden, und darauf, daß wir Jahre lang nur Schulden auf Schulden machen mußten, (sehr wahr!
in der Mitte) daß wir mindestens eine Milliarde mehr Schulden gehabt hätten, wenn das Gesetz nicht zustande gekommen wäre.
Ich möchte noch besonders unterstreichen: in welcher Lage befände sich heute der Geldmarkt, wenn die Finanzreform damals nicht angenommen worden wäre!
Wenn wir jetzt 500 bis 600 Millionen Schatzanweisungen bei der Reichsbank hätten, in welcher Weise würde dann der Diskont in die Höhe schnellen!
Darunter hätte die ganze Nation, das ganze Wirtschaftsleben, Industrie, Handel und Kleingewerbe auf das empfindlichste gelitten.
Aus Rücksicht auf diese Interessen das war unser Verdienst haben wir so gehandelt.
Der Herr Kollege Wiemer sagte, die Finanzreform habe nicht gebracht, was man erwartete.
Er hat sich da etwas verrechnet.
Sie hat das allerdings nicht ganz gebracht; aber er sagte, es seien 120 Millionen zu wenig eingekommen, während es tatsächlich nur 89 Millionen sind.
Das ist immerhin ein Unterschied von 31 Millionen, die man doch nicht unter den Tisch fallen lassen kann.
Daß die Ftnanzreform nicht alles gebracht, was ursprünglich veranschlagt war, ist natürlich, denn es sind ja auch wesentliche Herabsetzungen erfolgt.
Es wurde die Tabaksteuer nicht voll bewilligt, und es wurde z.
B. die (L) Branntweinsteuer, die mit 100 Millionen angesetzt war, nachher auf 80 Millionen heruntergesetzt.
Auch andere Steuern sind abgelehnt oder heruntergesetzt worden.
Also aus dem Fehlbeträge können doch diejenigen einen Vorwurf gegen uns, die wir die Finanzreform schließlich angenommen haben, am wenigsten erheben, die diese Steuern abgelehnt bezw.
nicht in voller Höhe bewilligt haben.
Die Branntweinsteuer wollten Sie allerdings noch höher setzen, Herr Kollege Dr. Wiemer!
Wenn Sie aber bedauern, daß die Branntweinsteuer 20 Millionen Mark weniger gebracht habe als veranschlagt, so scheint mir das von Ihrem Standpunkt aus doch eigentlich unberechtigt zu sein!
Dagegen hätten Sie besondere Freude empfinden sollen, Herr Kollege Wiemer, daß die sogenannte Liebesgabe um 24 Prozent heruntergesetzt ist.
(Abgeordneter vr.
David: Uns zu danken!)
Ich erkenne Ihre Bestrebungen, den Branntweinkonsum einzuschränken, durchaus an, und wenn ich auch nicht so weit gehe, wie der Herr Kollege Scheidemann, zu sagen, jeder Tropfen Branntwein sei ein Gift es ist ein Gift, das oft erst sehr spät tötet —, (Heiterkeit) so begrüße ich mit offener Freude, daß eine sehr erhebliche Einschränkung des Schnapskonsums stattgefunden hat.
(Zuruf des Abgeordneten Dr. David.)
Sie sagen, man hat es Ihnen zu verdanken.
Nein, man verdankt es hauptsächlich dem Steuergesetz, Herr Dr. David!
(Lachen bet den Sozialdemokraten.)
Wir haben im Jahre 1887 auch die Erfahrung gemacht, daß der Branntweinkonsum fast genau um den Betrag herunterging, den der Staat als Steuer mehr forderte, und das ist jetzt natürlich auch eingetreten; denn die Kreise, die vorzugsweise durch die Branntweinsteuer getroffen werden, befinden sich nicht in der Lage, ihre Aus- (o) gäbe für Branntwein erheblich zu steigern; es bleibt ihnen also nichts übrig, als ihren Konsum einzuschränken.
Darin erblicke ich eine besonders gute Wirkung dieser Steuer.
Allerdings würde ich nicht den ganzen Branntweinkonsum beseitigen wollen.
Ich wüßte auch nicht, wie die 200 Millionen Mark, die die Branntweinsteuer aufbringen soll, auf andere Weise aufgebracht werden können.
(Zuruf links: Erbschaftssteuer!)
—Warten Sie doch; ich komme darauf noch!
(Heiterkeit.)
Also in bezug auf die indirekten Steuern stimmten alle Parteien im wesentlichen überein: die Herren Kollege Wiemer und Baffermann und ihre Freunde mit uns und auch den Herren von rechts (sehr richtig!)
und den Herren vom Zentrum.
Also darüber war eigentlich Osiinio nmnium.
(Sehr richtig!)
Die Herren von links gingen sogar noch etwas weiter als wir; sie wollten durchaus 400 Millionen indirekte Steuern haben.
Wir hatten manche Bedenken dagegen; aber wir haben uns ja auch schließlich von Ihnen überzeugen lassen und haben das auch gern getan.
(Heiterkeit.)
Allerdings ist tatsächlich aus den indirekten Steuern nicht das herausgekommen, was Sie wollten.
Die Herren von links hatten sich zum Ausgleich für die indirekten Steuern auf eine Erbschaftssteuer kapriziert.
Ich möchte zunächst bemerken, daß nur erst in der zweiten Vorlage eine „Erbschaftssteuer ''vorgeschlagen war, während die erste Vorlage eine Nachlaßsteuer war, die von der großen Mehrheit des Reichstags verworfen wurde.
(Sehr richtig!
rechts.)
Auch die Befreiung der Witwen brachte erst die zweite Vorlage sowie die durchaus notwendige Erleichterung für (v) den Grundbesitz.
Erst nach diesen Verbesserungen haben sich meine politischen Freunde in der überwiegenden Mehrheit für diese Erbschaftssteuer erklärt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber man kann doch nicht behaupten, daß die Erbschaftssteuer der einzige Weg war, um den Besitz allgemein und gerecht zur Steuerleistung heranzuziehen.
Herr Kollege Bassermann erwähnte bereits das Besitzsteuerkompromiß, das ich vorgeschlagen hatte, und welches in der Kommission da hat ihn sein Gedächtnis im Stiche gelassen angenommen wurde.
Auch die Herren vom Zentrum stimmten dem Grundgedanken dieses Kompromisses zu, obwohl es ihnen sehr schwer wurde, ihre partikularisttschen Neigungen zu bekämpfen.
Ebenso lagen die Verhältnisse bei den Konservativen.
Wir hätten also ein Besitzsteuerkompromiß erreicht, das uns die gewünschten 100 Millionen glatt auf den Tisch des Hauses legte, und dieses Besitzsteuerkompromiß wäre im Reichstag voraussichtlich einstimmig angenommen worden.
(Abgeordneter vi-.
Müller (Meiningens: Vollständig falsch!)
—Davon ist gar keine Rede, Herr Abgeordneter Müller, daß das falsch ist!
Ich werde Ihnen das, wenn Sie im Zweifel sein sollten, an der Hand der Akten nachweisen.
—Und wodurch ist es gescheitert
Man soll es offen aussprechen: durch höfische Einwirkung ist es gescheitert.
(Hört!
hört!
links und bei den Sozialdemokraten.)
Da kamen nachher nicht bloß die Vertreter einzelner Bundesstaaten, sondern auch verschiedene Bundesfürsten zum Reichskanzler und machten ihm die Hölle heiß: eine direkte Reichssteuer ginge nicht, dadurch werden die Interessen der Einzelstaaten geschädigt, —und das Kompromiß, das hier im Reichstage einstimmig angenommen worden wäre, wenn die verbündeten Regierungen sich dafür ausgesprochen Reichstag.
98.
Sitzung.
Sonnabend den 10.
Dezember 1910.
3573 (Freiherr v. Gamp Massaunen.)
() hätten, wurde über Bord geworfen.
Wenn also der Herr Reichskanzler in Zukunft das Bedürfnis empfinden sollte, mit neuen Steueiprojekten an den Reichstag zu kommen, so kann ich ihm nur in erster Linie dies Besitzsteuerkompromiß empfehlen.
(Heiterkeit.)
Sie würden, wenn eine Vermögenssteuer von V- Pro Mille vorgeschlagen würde, die einstimmige Zustimmung des Reichstags bekommen.
(Na!
na!
und Heiterkeit.)
Sie stimmen doch dafür, Herr Müller
(Heiterkeit.)
Nun, wer würde denn dagegen sein
(Zuruf links: Im Zentrum waren sie dagegen!)
Das müßte man abwarten.
Die Herren vom Zentrum haben doch in der Kommission ihr Einverständnis mit dem Antrage des Herrn Abgeordneten Herold fragen Sie den Herrn Abgeordneten Herold erklärt.
Also wir waren mit der Sache auf dem besten Wege, und nur dadurch, daß die verbündeten Regierungen nachher dieses Besitzsteucrkompromiß für unannehmbar bezeichneten, ist es gefallen.
In der Kommission ist es von keiner Seite für unannehmbar erklärt; ich habe daraufhin die Akten der Kommission noch genau durchstudiert.
Der energischste Gegner war der sächsische Herr Finanzminister, (sehr richtig!)
aber nie hat er das Wort „unannehmbar ''ausgesprochen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Also selbst die Einzelstaaten hatten sich mit dem Gedanken abgefunden.
Dann kam nachher eine höfische Gegenströmung, die dieses Kompromiß in den Orkus fallen ließ.
(Hört!
hört!
links.)
Herrn Kollegen Bassermann waren diese Verhältnisse damals bekannt; heute sagte er, er entsinne sich nicht (L) mehr.
Das mag sein, aber bekannt waren sie ihm damals, denn es ist oft mit ihm über dieses Kompromiß verhandelt worden.
Meine Herren, damit möchte ich diesen Gegenstand verlassen; die Herren haben jetzt doch wohl genug von unserer Stellung zur Erbschaftssteuer.
(Große Heiterkeit und Zurufe.)
Meine Herren, der Herr Reichskanzler hat dann in bezug auf die neue Militärvorlage es ausgesprochen, daß die Wehrkraft in keiner Weise vernachlässigt werden dürfte.
Das ist auch unsere Ansicht.
Wenn auch meine Partei nicht so weit geht wie der Herr Kollege Bassermann, der direkt eine Vermehrung der Ausgaben wünscht, so sind doch auch in unserer Partei ernste Bedenken geäußert worden, ob nicht in dieser oder jener Richtung die Vorlage vielleicht etwas zu sparsam bemessen ist.
Aber nachdem der Herr Kriegsminister erklärt hat, daß er mit dieser Heeresverstärkung die Pflichten erfüllen könne, die ihm sein Amt auferlegt, nämlich für Aufrechterhaltung der Wehrkraft zu sorgen, nachdem er sich mit dieser Vorlage einverstanden erklärt hat, werden wir unsererseits von Anregungen, eine Vermehrung der Ausgaben eintreten zu lassen, Abstand nehmen.
(Sehr richtig!
rechts.
Zuruf aus der Mitte: Hoffentlich!)
Meine Herren, der Herr Reichskanzler hat noch eine Reihe von Gesetzentwürfen in Aussicht gestellt, insbesondere auch einen Gesetzentwurf über die Änderung der elsaßlothringischen Verfassung.
Wenn er sagte, daß die Parteien so habe ich ihn verstanden sich im wesentlichen zustimmend geäußert hätten- (Widerspruch des Reichskanzlers) So!
Na, dann ist es für ihn ja keine unangenehme Nachricht, wenn ich ihm sage: meine Partei hat sich durchaus noch nicht zustimmend zu dieser Vorlage geäußert, Reichstag.
12.
Legisl.
-P. II.
Session.
19091910.
und es bestehen bei unserer Partei gegen die Be- (0) sttmmungen, wie sie in der Presse in bezug auf das Wahlrecht veröffentlicht worden sind, ernste Bedenken.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
—Das haben Sie doch wohl als kluger Politiker erkannt, Herr Kollege!
(Zuruf bet den Sozialdemokraten: Aber Dr. Höffel!)
—Herr Kollege Höffel ist allerdings, soweit ich unterrichtet bin, für die Vorlage; aber der entscheidet doch nicht allein für unsere Partei; wir können erst Stellung zu der Vorlage nehmen, wenn sie vorliegt.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Ist das bet Ihnen anders
Stimmt Ihre Fraktion einfach so, wie Sie als Elsässer es wünschen
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
—Na sehen Sie!
Ich möchte übrigens doch darauf aufmerksam machen, daß die Leistungsfähigkeit des Reichstags in bezug auf die Verabschiedung neuer Gesetzesvorlagen schließlich beschränkt ist.
Es tagen jetzt zwölf Kommissionen, neun davon zu je 28 Mitgliedern; im ganzen sind jetzt in den Kommissionen 280 Neichstagsmitglieder tätig.
Neben diesen Kommisstonsverhandlungen findet, namentlich in der Kommission für die Reichsversicherungsordnung, noch eine Reihe von vertraulichen Besprechungen statt, sodaß neulich schon ein Kollege unter der großen Arbeitslast, die er auf sich genommen hatte, körperlich fast zusammengebrochen ist.
Ich glaube, wir müssen mit neuen Gesetzen doch etwas Maß halten.
Die Bevölkerung steht durchaus nicht auf dem Standpunkt, daß sie jedes Jahrein halbes Dutzend neuer Gesetze haben will, (sehr richtig!
rechts) im Gegenteil, sie sehnt sich nach Ruhe.
Man will sich erst mal einleben in diese Gesetze, die zum Teil außerordentlich schwierige Materien erledigen; die sozialpolitischen und auch andere Gesetze machen es notwendig, (i ) daß die Bevölkerung sich einlebt.
Also, ich möchte bitten, darauf auch Rücksicht zu nehmen.
Alle Wünsche und Hoffnungen werden sich nicht erfüllen, die die Regierung an die uns vorgelegten Gesetze knüpft.
Ich glaube, daß das Kurpfuschergesetz und das Schiffahrtsabgabengesetz keine große Aussicht haben, in diesem Reichstage noch verabschiedet zu werden.
Es sind das außerordentlich schwierige Materien.
Namentlich das Kurpfuschergesetz hat man früher etwas leichthin beurteilt; nachher haben sich aber, als man sich mit der Materie eingehender befaßte, so große Schwierigkeiten herausgestellt, daß ich es nicht für möglich halte, das Gesetz noch in dieser Session zustande zu bringen.
Mir ist gesagt worden, es wäre meistens der Reichstag, der die Anregung zu neuen Gesetzen gäbe.
Schon im vorigen Jahre habe ich ein Wort über die Bedeutung unserer Resolutionen gesprochen; ich möchte das nun dahin ergänzen, daß man daraus, daß ein Mitglied einer Partei mit Zustimmung anderer den Wunsch nach einem Gesetz aussprtcht, daß vielleicht auch mal eine Resolution mit einer knappen Mehrheit angenommen wird, nicht den Schluß ziehen darf, der ganze Reichstag wünsche die gesetzliche Regelung.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Ich glaube, man erweist den verbündeten Regierungen einen großen Dienst, wenn man hier feststellt, daß nicht jeder hier geäußerte Wunsch mit der Vorlage eines Gesetzes beantwortet zu werden braucht.
Es wird ja selten festgestellt, ob hinter einem solchen Wunsch die Majorität des Reichstags steht; häufig ist gerade bei solchen Anträgen der Reichstag auch nicht mal beschlußfähig, sodaß man nicht weiß, wie die Majorität des Reichstags über solche Gesetze denkt.
Namentlich weiß man nicht, wie er sich stellen würde, wenn die Materie 487 3574 Reichstag.
98.
Sitzung.
Sonnabend den 10.
Dezember 1910.
(Freiherr v. Gamp-Massaunen.)
(L) von den verbündeten Regierungen sachgemäß behandelt und beleuchtet würde.
Insbesondere was das Gesetz über die Kurpfuscherei anlangt, bin ich überzeugt, daß das hohe Haus die verbündeten Regierungen von der Verpflichtung, einen Gesetzentwurf einzubringen, gern entbunden hätte, wenn es einigermaßen über die Schwierigkeiten und Bedenken informiert worden wäre.
Der Herr Reichskanzler hat sich heute eingehend mit der Sozialdemokratie beschäftigt.
Sie (zu den Sozialdemokraten) danken es ihm eigentlich sehr wenig, indem Ihre Plätze sehr lückenhaft besetzt sind.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Sind hinausgegangen, weil Sie reden!)
Dann werden wir die Herren also nachher sehen.
Ich bin dem Herrn Reichskanzler sehr dankbar für diese Erklärungen, denen wir durchaus zustimmen; sie lasten erkennen, daß auch er sich über die großen Gefahren, die der bürgerlichen Gesellschaft und dem ganzen Staate nicht bloß aus der immer mehr und mehr zunehmenden Sozialdemokratie und dem Eindringen ihrer destruktiven Tendenzen in immer weitere Kreise, sondern auch vor allem aus ihrer veränderten Stellung und ihrem aggressiven Vorgehen erwachsen, völlig klar geworden ist.
Die Sozialdemokratie geht ganz systematisch vor.
Sie fängt an, die Jugend zu sich herüberzuziehen; sie versucht, die jugendlichen Arbeiter zu beeinflussen und sozialdemokratisch heranzubilden, und sie versucht auch, in das Heer einzudringen, allerdings bis jetzt mit geringem Erfolg.
Wenn aber nachher die von ihr sozialdemokratisch angelernten Achtgroschenjungen sich an den Moabiter Unruhen beteiligen, dann sucht sie sie von sich abzuschütteln.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Das haben Sie getan!
Die Gefahr, die uns von der Sozialdemokratie droht, (L) ist sehr ernst; die Herren haben ja ihre Ziele offen ausgesprochen, nicht bloß hier im Reichslag der Herr Kollege Ledebour; den rechne ich zu den ruhigen Herren.
(Große Heiterkeit.)
Aber wenn die Herren Sozialdemokraten unter sich sind, auf dem Magdeburger Parteitag, und dann offen ihre Ziele klarlegen, muß man doch ernster über die Sache denken.
Herr Bassermann und auch Herr Wtemer haben sich unter allen Umständen gegen jedes Ausnahmegesetz verwahrt.
Ich bin nicht der Ansicht, daß man zu dieser Frage eine prinzipielle Stellung einnehmen soll.
Den Herren, namentlich auch Herrn Bassermann, der auf die Ansichten des Fürsten Bismarck großen Wert legt, ist ja bekannt, daß der Fürst Bismarck auf einem anderen Standpunkt stand.
Der sagte: wenn eine bestimmte Klasse sich gegen die Bürgerschaft auflehne, sei es nicht richtig, ein allgemeines Gesetz zu machen und darunter andere Bevölkerungsklassen zu stellen, die man überhaupt nicht treffen Will.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Eins gegen die Junker!)
Wenn Sie zur Herrschaft kommen, so machen Sie natürlich ein Gesetz gegen die Junker; das ist doch aber auch ein Ausnahmegesetz!
Worauf wir Wert legen, das ist nicht, ob ein Ausnahmegesetz kommt oder nicht; aber wir wollen unter allen Umständen und da befinden wir uns ja mit dem Herrn Reichskanzler in erfreulicher Übereinstimmung den sozialdemokratischen Terror brechen, und wir wollen, daß, wo Angriffe gegen die bürgerliche Gesellschaft, gegen den Staat und seine Gesetze erfolgen, sie rücksichtslos niedergeschlagen werden, und daß die Gesetzgebung die Möglichkeit biete, das zu tun.
Der Herr Reichskanzler sagt: die bestehenden Gesetze sollen energisch angewendet werden.
Ja, Herr Reichskanzler, wir haben das nicht in der Hand.
Wenn Sie (O) die Güte haben möchten, sich mit dem Ministerpräsidenten von Preußen in Verbindung zu setzen (Heiterkeit) und den zu veranlassen, in Preußen namentlich auch auf die Staatsanwaltschaft zu wirken, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten sehr richtig!
rechts) daß sie energisch gegen die Verfehlungen gegen die Strafgesetze einschreitet, dann, glaube ich, ist das sehr wünschenswert.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten: Das werden wir uns merken!)
—Merken Sie sich das nur!
Ich halte das für einen Mangel an Pflichtgefühl, wenn ein Staatsanwalt den bekannten „Kopf ab -Artikel erst nach 3 Monaten beschlagnahmt, wenn inzwischen Tausende von Exemplaren abgesetzt sind.
Liegt ein Verbrechen nach Ansicht des Staatsanwalts vor, dann hat er die Pflicht, sofort vorzugehen.
(Zuruf des Abgeordneten Ledebour: Das ist ja eine vollkommene Verdrehung der Sache!)
—Beruhigen Sie sich, Herr Ledebour!
Ich möchte nicht gern meine Ansicht über Sie revidieren.
(Heiterkeit.)
Die Moabiter Vorkommnisse sind außerordentlich betrübend; und es ist namentlich sehr bedauerlich, daß nicht die eigentlichen Akteure aus der Anklagebank sitzen, (Zuruf bei den Sozialdemokraten: Vom Alexanderplatz!)
sondern daß Leute verurteilt werden, die, verführt durch die Sozialdemokratie, sich zu diesen Verletzungen der öffentlichen Ordnung haben hinreißen lassen.
(Erneute Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich weiß nicht, ob der Herr Reichskanzler noch auf dem Standpunkt der Thronrede vom (v) 6.
Dezember 1898 steht.
Jedenfalls aber möchte ich die Herren, die sich ja immer für die Notwendigkeit der Änderung des preußischen Wahlrechts auf die Thronrede berufen und meinen, man müsse doch solche Königlichen Kundgebungen mehr respektieren, daran erinnern, daß die Thronrede vom 6.
Dezember 1898 aussprach, daß in bezug auf den Terror der Sozialdemokratie die persönliche Freiheit und Selbstbestimmung nachdrücklich zu beschützen sei, und daß dazu die bestehenden Strafvorschriften nicht ausreichten, und daß sie deshalb einer Erweiterung und Ergänzung bedürften.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Gesetz gegen die schwarzen Listen!)
—Nein, gegen die roten!
(Große Heiterkeit.)
Meine Herren, Herr Kollege Bassermann hat sich zustimmend zu der Haltung des Herrn Reichskanzlers in bezug auf die Zollpolitik geäußert.
Auch ich möchte dem Herrn Reichskanzler unseren Dank dafür aussprechen, daß er sich rückhaltlos auf den Standpunkt des Schutzes der nationalen Arbeit gestellt hat.
Wenn behauptet wird: wir haben ein extremes Schutzzollsystem in Deutschland, so ist das absolut unrichtig.
Wenn der Herr Kollege, der das behauptet hat ich glaube, es war Herr Wiemer —, freundlichst einen Vergleich anstellen wollte zwischen den amerikanischen Zöllen und unseren Zöllen, dann wird er finden, daß wir in bezug auf die Jndustriezölle der reine Waisenknabe geblieben sind.
Und ebenso sind in Frankreich die Agrarzölle viel höher als bei uns, sodaß also die Auffassung des Herrn Kollegen Wiemer nicht zutrifft.
In bezug auf die Agrarzölle ist ja Herr Wiemer jetzt etwas zurückhaltender geworden.
Früher stand die freisinnige Partei auf dem Standpunkt: die landwirtschaftlichen Zölle müssen unter allen Umständen sofort beseitigt werden.
Es Reichstag.
98.
Sitzung.
Sonnabend den 10.
Dezember 1910.
3575 (Freiherr v. Gamp-Massaunc«.)
(.)
scheint ihr aber nicht opportun, diesen Standpunkt festzuhalten und offen auszusprechen, nachdem sie auch in landwirtschaftlichen Wahlkreisen Mandate zu erlangen hofft.
Jetzt ist man etwas vorsichtiger geworden und sagt: man wolle allmählich die Agrarzölle abbauen.
Man kann dann in landwirtschaftlichen Kreisen sagen: wir wollen statt des Fünfmarkzolles einen Zoll von 4, 50 Mark —, und man kann andererseits wieder in den Städten sagen: ja, wir wollen die Zölle allmählich ganz beseitigen.
Meine Herren, ich bin der Ansicht, daß unser Schutzzollsystem ein geschlossenes Ganzes bildet, und daß man aus diesem System nicht einzelne Steine herausbrechen kann.
Die Solidarität der Interessen von Industrie und Landwirtchaft erheischt eine einheitliche und gleichmäßige Fürsorge ür beide.
Ich freue mich, aus dem gestrigen Zusammenein mit vielen Herren der Industrie und des Zentralverbandes Deutscher Industrieller (aha!
bei den Sozialdemokraten) die Auffassung bestätigt zu sehen, daß die Herren Hand in Hand mit der Landwirtschaft für die Aufrechterhaltung unseres Zollsystems eintreten.
(Abgeordneter Schräder: Bueck hat das Gegenteil erklärt!)
Nein.
absolut nicht!
Sie sind nicht da gewesen, Herr Kollege Schräder.
Das ist schade; denn sonst hätten Sie sich gestern aus der Rücksprache mit den Vertretern der Industrie von dem Gegenteil überzeugen können.
Herr Generalsekretär Bueck hat gesagt: in der Industrie wird die Frage erwogen, ob die landwirtschaftlichen Zölle nicht zu hoch seien.
Das ist aber keineswegs eine Absage von der Industrie gegen die landwirtschaftlichen Zölle.
Meine Herren, auf das Gebiet der äußeren Politik möchte ich in größerem Umfange nicht eingehen.
Der Herr Reichskanzler hat uns durch die Erklärungen, die er abgegeben hat, über manche Fragen beruhigt, und ich (L) nehme an, daß über andere Fragen der Herr Staatssekretär des Äußeren sprechen wird, insbesondere auch über Persien und Marokko und Mannesmann.
Ich hoffe, daß der Herr Staatssekretär die Besorgnisse, die weite Kreise über die Entwicklung der Verhältnisse in Persien und Marokko hegen, wird beseitigen können; denn das, was hierüber in der Presse mitgeteilt wird, ist nicht geeignet, uns zu befriedigen, sondern wir haben ernste Sorge, unsere Vertretung sei nicht mit der nötigen Energie für deutsche Interessen eingetreten.
Ich komme nun zu einigen Bemerkungen des Herrn Abgeordneten Scheidemann.
Der maßlos gehässige Ton seiner Rede veranlaßt mich, auf dieselbe nicht näher einzugehen.
Es sind da Worte gefallen, die man eigentlich ich kann wohl sagen in anständiger Gesellschaft kaum jemals hört.
(Zwischenruf bei den Sozialdemokraten.)
Das war ja der mildeste Ausdruck, den ich anwenden konnte!
Lesen Sie doch die Rede durch, dann werden Sie sich auch davon überzeugen.
Zunächst möchte ich bemerken, daß das Fehlen des Herrn Reichskanzlers am gestrigen Tage im Seniorenkonvent eingehend besprochen ist.
Ter Herr Reichskanzler hatte mit Rücksicht auf die Pflichten, die ihm obliegen, gebeten, am Freitag mit der Budgetberatung nicht zu beginnen, und da wir beabsichtigten, uns erst am 15. d. M. zu vertagen, so hätten wir Zeit genug gehabt, trotzdem den Etat recht ausgiebig zu besprechen.
Es hätte also nichts geschadet, wenn man dem Wunsche des Herrn Reichskanzlers entsprochen und erst am Sonnabend mit der Etatsberatung begonnen hätte.
Es war aber die Ansicht aller Herren, auch von der sozialdemokratischen Partei, daß am Freitag bereits mit der Etatsberatung begonnen werden sollte, und man hatte sich darüber verständigt, in dem Nichterscheinen des Herrn Reichskanzlers am Freitag keine unfreundliche Behandlung des Reichstags zu erblicken.
Daher hätte Herr Scheidemann loyaler- (0) weise auf seine Angriffe dteserhalb verzichten müssen.
(Sehr richtig!)
Der Herr Abgeordnete Scheidcmann hätte sich von seinen Kollegen aus dem Seniorenkonvent wenn ich nicht irre, ist Herr Ledebour auch darin informieren lassen können.
Der Herr Abgeordnete Scheidemann hat ja gesagt, er beabsichtige, aus dem Fenster zu reden.
Das können wir leider nicht hindern, aber ich will ihm auf diesem Wege nicht folgen.
Ich bleibe bet der Sache und werde mich deshalb auch mehr mit dem Etat beschäftigen, als er es getan hat, der über olles mögliche andere mehr gesprochen hat als über den Etat.
Das ist eigentlich ein Unfug, der eingerissen ist bei der ersten Lesung des Etats.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Schultz: Herr Abgeordneter ich bitte, die Gebräuche des Reichstags nicht als einen Unfug zu bezeichnen.
(Große Heiterkeit.)
Freiherr v. Gamp-Massaunen, Abgeordneter: Meine Herren, Herr Scheidemann und auch Herr Speck haben die Begnadigung zweier Studenten durch Seine Majestät den König von Preußen beanstandet.
Ich muß zunächst den Einspruch dagegen erheben, daß diese Sache überhaupt hier verhandelt ist, da sie gar nicht hierher gehört.
Es ist ein Akt der Gnade Seiner Majestät des Königs von Preußen, der in keiner Weise der Kritik irgend einer anderen Stelle und am wenigsten des Reichstags unterliegt.
(Sehr richtig!
rechts.
Widerspruch bet den Sozialdemokraten.)
Jedenfalls aber hätten die Herren, wenn sie eine solche Kritik üben wollten, sich über die tatsächlichen Verhältnisse besser informieren sollen.
Gestern hat Graf v. Finckenstein in dem „Berliner Tageblatt ''eine ausführliche Berichtigung (i ) veröffentlicht, und da ich annehme, daß die Herren von der Sozialdemokratie dem „Berliner Tageblatt ''eine besondere Aufmerksamkeit schenken, weil sie ihm ja eine wesentliche Unterstützung zu verdanken haben, so nehme ich an, daß diese Berichtigung auch ihnen bekannt geworden ist.
Jedenfalls hätten sie sie lesen können, und dann hätten sie sich überzeugt, daß weder von einer tatsächlichen Mißhandlung, die die beiden Korpsstudenten verübt haben sollen, noch von irgend einem gemeinschaftlichen Hausfriedensbruch oder einer Beleidigung die Rede ist, sondern sie sind nur bei diesem hier darf ich wohl den Ausdruck gebrauchen groben Unfug zugegen gewesen und sind deshalb unter Anklage gestellt und bestraft.
(Zwischenruf bei den Sozialdemokraten.)
Herr Kollege Hue, wenn Sie sich über die Begnadigungsfälle besser informieren wollten, so würden Sie finden, daß Begnadigungen sehr oft auch Arbeitern zuteil werden.
Ich weiß das auch aus meinem Wahlkreise, daß häufig die Begnadigung von Arbeitern stattgefunden hat, wenn die Verhältnisse so lagen, daß eine Begnadigung angezeigt erschien.
Das sind also Beschuldigungen ohne jeden Halt, wenn Sie meinen, es würde ein Unterschied gemacht zwischen Arbeitern und hochgestellten Personen.
(Sehr richtig!
rechts.
Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Kollege Scheidemann hat sich auch auf das militärische Gebiet begeben und hat gesagt, daß er nicht untersuchen wolle, ob wir eine Schutzwehr gegen Rußland brauchen.
Ich darf darin ein Anerkenntnis erblicken, daß wir in der Tat eine Schutzwehr gegen Rußland brauchen.
Aber, meine Herren, wenn nun Herr Scheidemann den Mut hat, zu behaupten: in Frankreich und in England haben wir jedenfalls keinen Feind; wir sind mit unseren dortigen Freunden fest entschlossen, eine Katastrophe, wie 487 Reichstag.
98.
Sitzung.
Sonnabend den 10.
Dezember 1910.
3576 (Freiherr v. Gamp-Massaunen.)
() sie der Krieg ist, unter allen Umständen zu hindern, so ist das ein Mangel an Bescheidenheit und eine Überschätzung des Einflusses der Sozialdemokratie in Frankreich und England, wie sie wirklich nicht krasser vorkommen kann.
(Abgeordneter Schetdemann: Bei Ihnen auch!)
Sie sagen „auch ''!
Also ich konstatiere hier zunächst das „auch ''des Herrn Schcidemann: in Frankreich und England soll Deutschland keine Feinde haben
Ja, wozu hätten denn England und Frankreich die Rüstungen nötig
Gehen Sie denn doch einmal nach Frankreich Sie brauchen ja nicht dort zu bleiben und können wiederkommen und veranlassen Sie Ihre dortigen Parteigenossen, die Militärforderungen abzulehnen, und machen Sie dasselbe mit England.
Voraussichtlich hat ja in England die Arbeiterpartei auch nach den Wahlen die Entscheidung.
Lossen Sie dann doch dort sämtliche Flottenforderungen ablehnen!
Dann können wir ja schon zu einer Verständigung kommen.
Denn daß Deutschland den Frieden will, hat es durch seine 40 jährige Friedensliebe bekundet.
Nein, Herr Scheidemann, darauf können wir uns nicht verlassen, denn wenn es zum Kriege kommen sollte, werden Sie ihre Versprechen nicht halten können!
Dann hat Herr Abgeordneter Schetdemann uns gesagt, der Kampf der Rechten richte sich gegen Kultur und Intelligenz.
Aber es ist nicht nur die Rechte mit Ihnen im Gegensatz, sondern es steht auch die ganze Industrie, der ganze Handel und die ganze Wissenschaft mit einigen Ausnahmen, die sich bei Ihnen befinden, im Kampf gegen Sie.
Und da behaupten Sie, Sie treten für Kultur und Intelligenz ein!
Nein, Herr Kollege Scheidemann, Sie treten im Gegenteil für eine Beschränkung der persönlichen Freiheit ein, und dabei behaupten Sie, Sie fordern, daß ein freies deutsches Volk geschossen werde.
Und nun der Beweis, weshalb die Rechte gegen (L) Kultur und Intelligenz kämpft!
Nur deshalb, weil das Lenkluftschiff sich im Etat des Kriegsministeriums befindet.
(Heiterkeit.)
Gibt es etwas Naiveres
Dem Auswärtigen Amt sind wir dankbar, daß es die Wünsche der Industrie und des Handels auf Erweiterung unserer Konsularvertretungen erfüllt hat.
Abgesehen von der Höhe der Forderungen, die ja vielleicht beanstandet werden könnten, sind wir damit einverstanden, daß die neuen Konsulate in den Etat aufgenommen sind.
Auch die Forderungen für die Ausstellungen in Rom und Turin werden wir bewilligen; ich möchte aber doch bei dieser Gelegenheit bemerken, daß unsere deutsche Industrie im allgemeinen nicht den Wunsch hat, immer wieder genötigt zu sein, auf internationalen Ausstellungen auszustellen.
Ich habe erst gestern noch Veranlassung genommen, mich über diese Frage eingehend mit hervorragenden Industriellen zu unterhalten, und es ist mir das als die allgemeine Ansicht der Industrie von allen Seiten bestätigt worden.
Allerdings verkennen wir keineswegs die mißliche Lage, in der sich die Reichsregierung und wir selbst uns befinden.
Wenn internationale Ausstellungen stattfinden und andere Mächte sich daran beteiligen, sind wir genötigt, dasselbe zu tun, und deshalb können wir auch die Forderung für die internationalen Ausstellungen in Rom und Turin nicht ablehnen, ganz abgesehen davon, daß wir den Wunsch haben, dem verbündeten Italien einen Freundschaftsdienst zu leisten.
Aber es könnte doch erwogen werden, ob nicht die Reichsregierung mit den anderen Staaten in Verbindung treten könnte, um allgemein eine Einschränkung der internationalen Ausstellungen herbeizuführen.
Ich glaube, man würde damit der Industrie einen großen Dienst erweisen.
Die Militärverwaltung hat sich ja im großen und ganzen in den Ausgaben sehr beschränkt; es sind für 1911 im ganzen 3 Millionen weniger veranschlagt als im (O) vorigen Jahre.
Man darf auch anerkennen, daß die Vorlage über das Quinquennat sehr maßvoll ist und auf die schlechte Finanzlage des Reichs gebührend Rücksicht nimmt; es werden für 1911 nur 3, 3 Millionen mehr an laufenden und 3, 7 Millionen mehr an einmaligen Ausgaben verlangt.
Man hat dieser Vorlage entgegengehalten, daß sich die Form des Quinquennats nicht empfehle.
Nicht bloß die Herren von der Sozialdemokratie, sondern auch die Herren vom Freisinn haben vor fünf Jahren die Befürchtung ausgesprochen, daß das Quinquennat nur eine einseitige Bindung des Reichstags sei, daß die Militärverwaltung, wenn neue Bedürfnisse herantreten, zur Befriedigung derselben neue Mehrforderungen verlangen würde.
Das ist beim letzten Quinquennat nicht eingetreten; man muß im Gegenteil anerkennen, daß die Militärverwaltung die Verpflichtungen, die sie bei dem letzten Quinquennat in bezug auf die Heerespräsenz und den Verzicht auf weitere Ausgaben eingegangen war, loyal erfüllt hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Denn die Militärverwaltung hat, wo die Entwicklung der Technik eine Erweiterung der bestehenden Organisation notwendig machte, insbesondere bei den technischen Truppen, keine Erhöhung der Präsenz und keine neuen Forderungen gestellt, sondern sie hat sich mit den Mitteln beholfen, die der Reichstag ihr bei Annahme des Quinquennats zur Verfügung gestellt hat.
Wir hegen die zuversichtliche Hoffnung, daß sich die Militärverwaltung auch bei dem neuen Quinquennat von den gleichen Gesichtspunkten leiten lassen wird; unter diesem Gesichtspunkt ist das Quinquennat auch finanziell besser, als wenn die Präsenz jährlich festgestellt wird.
1 Außerdem hat sich dieses Septennat und Quinquennat so eingelebt, daß es doch eigentlich schon eine selbstverständliche Einrichtung für das (v) Reich geworden ist, und die Militärverwaltung muß entscheidenden Wert darauf legen, daß das beibehalten bleibt.
Daß hierbei eine Herabsetzung der Musiker stattgefunden hat, kann auch ich nur mit Freuden begrüßen.
Ich kann Nur nicht reckt einsehen, weshalb man im ersten Jahre nur 200 000 Mark absetzen will.
Es wäre ja möglich, daß da Verträge vorliegen.
Aber wenn nach Ansicht der Militärverwaltung 1000 Mann abgesetzt werden können, so sehe ich nicht ein, daß damit bis 1912, 1913 und 1914 gewartet werden soll; dann kann es meines Erachtens auch bereits für 1911 ja in vollem Umfange geschehen: wir würden damit noch etwas einsparen können.
Ich will auf die weiteren militärischen Etats nicht eingehen, ich möchte nur mit einem Wort eine Frage berühren, die uns in der Budgetkommission sehr beschäftigt hat, nämlich die Bekletdungsämter.
Die Regelung, die jetzt getroffen wird, ist sehr teuer und war nicht notwendig.
Man hätte die Gefängnisse in viel größerem Umfang nutzbar machen können, dadurch hätte man das halbe Geld gespart.
Man ist auch nicht vorsichtig genug gewesen in der Auswahl der Orte, in die die Bekleidungsämter gelegt sind.
Die Bekleidungsämter brauchen gar nicht in die großen Städte zu kommen, sie brauchen auch nicht in dem Bezirk des betreffenden Armeekorps zu liegen; die Militärverwaltung ist da in dieser Beziehung ganz frei, und wenn so erhebliche Differenzen in den Löhnen sind, so könnte sie in erhöhtem Umfang den Betrieb auch jetzt noch auf die Gefängnisse übertragen; sie könnte auch weiter die Sachen dort machen lassen, wo sie am billigsten sind.
Es ist nicht nötig, 5, 80 Mark auszugeben, wenn der Schneider an einem anderen Ort für 4, 04 Mark arbeitet.
Diese Frage wird in der Kommission sehr eingehend erwogen werden, und ich behalte mir da weitere Ausführungen vor.
Reichstag.
98.
Sitzung.
Sonnabend den 10.
Dezember 1910.
3577 (Freiherr v. Gamp-Massaunen.)
M Bezüglich des Marineministeriums möchte ich mich auch meinerseits den anerkennenden Worten des Herrn Kollegen Baffermann für den Chef der Marineverwaltung durchaus anschließen.
(Zustimmung rechts.)
Wenn heute die Gefahr, mit England zu einem Kriege zu kommen, sich wesentlich vermindert hat, so verdanken wir das der Initiative des Herrn Staatssekretärs v. Tirpitz.
Er hat zuerst erkannt, mehr als seine Vorgänger, daß es notwendig sei, alle irgend disponiblen Mittel zur Verstärkung der Schlachtflotte zu verwenden, und gerade darin, daß wir jetzt eine leistungsfähige Flotte haben, liegt eine große Gewähr für den Frieden.
England hat eingesehen, daß es seinen Interessen nicht entspricht, uns unfreundlich zu behandeln und in uns einen Nebenbuhler zu erblicken, der unter allen Umständen niedergeschlagen werden muß.
Jetzt, glaube ich, ist die Gefahr, daß es mit England zu einem Kampfe kommen wird, wesentlich vermindert, wenn nicht gar ganz beseitigt; denn unsere Flotte hat jetzt eine achtunggebietende Stellung; das Ziel, das der Herr Staatssekretär sich gesteckt hat, unsere Flotte so groß zu machen, daß mutwillig ein Kampf von keiner Seite vom Zaune gebrochen werden wird, haben wir erreicht, und ich glaube, wir können jetzt mit größerer Ruhe der Zukunft entgegensehen.
(Bravo!)
Ich bin auch dem Herrn Staatssekretär der Marine besonders dafür dankbar, daß er die Initiative ergriffen hat, um eine Rechnungsvcreinfachung herbeizuführen.
Er hat den ganz richtigen Weg gewählt, daß er Mitglieder aus der Budgetkommission, die sachverständig auf diesem Gebiete sind, nach Kiel gebeten und ihnen dort die Einrichtungen gezeigt hat.
Ich hätte vom Rechnungshof des Deutschen Reichs gewünscht, daß er diese Bestrebungen unterstützt hätte und sofort aus diesen Erfahrungen, die D) dort gemacht sind, die nötigen Konsequenzen gezogen hätte.
Der Herr Chef des Rechnungshofes des Deutschen Reichs scheint nicht hier zu sein.
Ich wundere mich eigentlich darüber.
Bet der vorigen Etatberatung hatte ich einige Fragen seines Refforts berührt.
Er hatte dann geglaubt, in der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''mich widerlegen zu sollen, weil er hier nicht hatte antworten können.
Ja, das liegt natürlich nicht an mir.
Wenn er nicht hier ist, kann er natürlich nicht ant-'Worten.
(Heiterkeit.)
Aber vielleicht sehen wir ihn bei der zweiten Lesung, wo ich ausführlicher auf die Reform des Rechnung
und Kontrollwesens eingehen werde.
Meine Herren, in bezug auf die Post und Telegraphie schließe ich mich den Bemerkungen an, die der Herr Kollege Speck gemacht hat.
Ich bin auch im hohen Maße zweifelhaft, ob der Etalsanschlag erreicht werden wird, und bedaure auch, daß die Wünsche der Budgetkommission auf Verminderung von Beamten gar nicht erfüllt worden sind.
Wenn man auch wirklich für mittlere Beamte eine Vermehrung der Stellen aus anderen Rücksichten für notwendig erachtet, so ist es zweifellos nicht notwendig, alle Funktionen, die die Post besorgt, durch Beamte bewirken zu lassen.
Es ist doch nicht nötig, daß man Briefträger dazu benutzt, um Wagen zu schieben und den Paketdienst auf den Bahnhöfen zu besorgen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Also da könnten unter allen Umständen viel Beamte durch Arbeiter ersetzt werden.
Auch in bezug auf das, was in der Budgetkommission immer und immer wieder verlangt worden ist, die Übertragung von niederen Funktionen auf Beamte mit niederer Vorbildung, haben wir ein Entgegenkommen bisher nicht zu verzeichnen.
Sehr befremdet hat mich der Etat der Reichsdruckerei.
(6) Die Netchsdruckerei veranschlagt 800 000 Mark weniger Einnahmen.
Dagegen veranschlagt sie die Ausgaben in gleicher Höhe an Arbeitslöhnen und für Papier noch 200 000 Mark mehr.
Wie das möglich ist, verstehe ich nicht.
Jedes Papier, was nicht bedruckt wird, hat keine Existenzberechtigung für die Reichsdruckerei; (Heiterkeit) wir werden uns auch mit dieser Frage in der Kommission beschäftigen müssen.
Meine Herren, über die Kolonien will ich nicht weiter sprechen.
Ich kann mit Befriedigung konstatieren, daß der Kolonialetat sehr wesentlich heruntergegangen ist, und daß die Ausgaben nur noch 19 616 000 Mark betragen; es ist das also ein sehr erheblicher Rückgang.
Ich nehme übrigen gerne Veranlassung, mich den anerkennenden Worten des Herrn Kollegen Wtemer, die er dem früheren Staatssekretär des Reichskolonialamts gewidmet hat, durchaus anzuschließen.
Ich glaube, wir verdanken dem Herrn Staatssekretär Dernburg außerordentlich viel auf diesem Gebiet.
Seine kaufmännischen Erfahrungen, seine Sachkenntnis haben sehr dazu beigetragen, die Verhältnisse zu ordnen, und wenn meine politischen Freunde auch vielleicht in diesem oder jenem Punkte anderer Ansicht waren, so hält uns das nicht ab, unserer vollen Anerkennung seiner Leistungen und dem lebhaften Bedauern Ausdruck zu geben, daß er fortgegangen ist.
(Sehr richtig!
bei der Reichspartei.)
Das verstehe ich aber nicht, daß Herr Wtemer in demselben Atemzuge sehr bedauerte, daß Herr Dernburg fortgegangen ist, und gleichzeitig sich freute, daß er so schnell fortgegangen ist.
(Heiterkeit in der Mitte.)
Ich meine, das wäre nicht nötig gewesen.
Daß es zu einer schnellen Klärung der Situation beigetragen hat, (v) wie Herr Wtemer sagt, daß Herr Dernburg nicht länger Staatssekretär des Reichskolontalamts geblieben ist, kann ich nicht anerkennen, und ich verstehe deshalb nicht diesen Widerspruch in den Ausführungen des Herrn Kollegen Wtemer.
Meine Herren, der Herr Kollege Wtemer hat beanstandet, daß die Wertzuwachssteuer schon in den Etat eingesetzt ist, obwohl sie noch nicht angenommen ist.
Das Monitum wäre richtig, wenn nicht gleichzeitig der Gesetzentwurf über die Friedenspräsenzstärke vorgelegt wäre, der auch noch nicht angenommen ist.
Diese beiden Gesetzentwürfe stehen im Zusammenhang.
Es mußte die Wertzuwachssteuer oder eine andere Steuer eingestellt werden, um die Mittel für die Ausgaben zu gewinnen.
Das bedingt der Grundsatz: keine Ausgaben, ohne daß die Mittel zur Bestreitung derselben gesichert sind.
Meine Herren, daß dabei für die Veteranen 5 Millionen abfallen, ist mit großer Freude zu begrüßen.
(Sehr richtig!
bei der Reichspartei.)
Wir bedauern, daß nicht noch etwas mehr herauskommt.
Vielleicht läßt es sich so machen, daß man die 5 Millionen einstellt, daß man aber für den Fall, daß sich Mehreinnahmen aus der Wertzuwachssteuer herausstellen sollten, dann den Beitrag erhöht.
Damit wäre wohl der Herr Staatssekretär des Retchsschatzamts bet seinem Wohlwollen für die Veteranen einverstanden, (Heiterkeit in der Mitte) denn nur dieses Wohlwollen für die Veteranen hat ihn ja dazu veranlaßt, die Wertzuwachssteuer einzubringen.
(Große Heiterkeit in der Mitte und rechts.)
Meine Herren, wir sind jetzt genötigt, die Einnahmen besonders vorsichtig zu veranschlagen, weil wir keinen Rückgriff mehr auf die Einzelstaaten haben, wenn ein Defizit entsteht.
Früher war ja die Sache anders.
Wir 3578 Reichstag.
98.
Sitzung.
Sonnabend den 10.
Dezember 1910.
(Freiherr v. Gamp-Massaune«.)
) brauchten uns gar nicht den Kopf über die Beschaffung des Geldes zu zerbrechen.
Wir konnten das Defizit einfach auf die Bundesstaaten abbürden.
Aber, meine Herren, wir haben uns verständigt, daß der Reichsetat selbständig behandelt werden soll, daß das Reich etwaige Überschüsse aus dem Etat bekommt, aber dafür auch etwaige Fehlbeträge übernehmen muß.
Das bedingt also eine ganz besonders vorsichtige Schätzung, und ich glaube, der Herr Staatssekretär ist in dieser Vorsicht nicht zu weit gegangen.
Es wird im großen und ganzen wohl das herauskommen, was er veranschlagt hat.
Meine Herren, ich möchte dabei noch mit einigen Worten auf die Tätigkeit der Budgetkommission zu sprechen kommen und einige Verdienste für die Sanierung der Finanzen für die Budgetkommission und den Reichstag reklamieren.
Ich gehe in der Anerkennung der Verdienste des Herrn Staatssekretärs Wermuth sehr weit und bedaure sehr, daß die Herren von der Sozialdemokratie sich von der Anerkennung ausgeschlossen haben.
Ich glaube, auch sie hätten dem Herrn Staatssekretär sehr dankbar für den Etat sein können, den er uns vorgelegt hat.
Aber, meine Herren, die Budgetkommission hat ihm doch nicht bloß treu zur Seite gestanden, sondern auch eine Reihe dankenswerter Anregungen gegeben, die wesentlich zu dem günstigeren finanziellen Resultat beigetragen haben.
Die Budgetkommission das darf ich wohl aussprechen wird auch ferner in gemeinsamer Arbeit den Herrn Staatssekretär in jeder Weise unterstützen, um Ausgaben, die sich irgend entbehren lassen, dauernd zu beseitigen.
Ich möchte konstatieren, daß nicht bloß die Herabsetzung der Diäten und Reisekosten, sondern auch die Herabsetzung der Tisch- und Messegelder, die Herabsetzung der Stellenzulagen auf die Initiative der Budgetkommission des Reichstags zurückzuführen ist.
(Sehr richtig!)
(L) Mer die Mitteilungen des Herrn Staatssekretärs, daß Überschreitungen der Etatsansätze in keinem Ressort vorgekommen sind, war ich gestern mehr erfreut, als es eigentlich berechtigt war, denn darum handelt es sich weniger, daß in dem Gesamtetat eines Ressorts keine Überschreitungen Vorkommen, sondern wir wünschten, daß insbesondere bei solchen Positionen, bei denen der Reichstag zu den sich stets wiederholenden erheblichen Überschreitungen Stellung genommen hat, energisch eingegriffen werden möchte, und ich meine, das muffen wir unter allen Umständen verlangen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Auf den von der Budgetkommission angeregten Gedanken ist der Herr Staatssekretär nicht eingegangen, ob es sich nicht empfiehlt, gewisse Fonds für übertragbar zu erklären, damit die Verwaltung in der Lage ist, einmal größere, einmal kleinere Ausgaben aus dem Fonds zu machen und diesen Fonds zu behalten, wenn sie kleinere Ausgaben gemocht hat; wir werden darauf in der Budgetkommission zurückkommen müssen.
Die Vereinfachung des Rechnungs- und Kontrollwesens wird, glaube ich, eine der dringendsten Aufgaben der Verwaltung sein, und es erscheint eine eingehende Prüfung unerläßlich, ob sich nicht erheblich an Beamten sparen läßt.
Der jetzige Herr Reichskanzler hat darauf hingewiesen, daß Herr v. Bülow eine grobe Sparsamkeitsaktion in die Wege geleitet hat.
Ich möchte mir die bescheidene Anfrage erlauben, welchen Erfolg denn diese Aktion des Herrn Reichskanzlers v. Bülow in den einzelnen Ressorts gehabt hat.
Ich stehe unter dem Eindruck, als ob das ein Erlaß gewesen ist, der mit dem Fortgang des Herrn Reichskanzlers v. Bülow bei den Ressorts in Vergessenheit geraten ist; denn sonst würden wir schon von größeren Ersparnissen in den einzelnen Refforts gehört haben.
Der Herr Staatssekretär Wermuth hat damit ge- (v) schlossen, daß der Stein der Finanzen mit Mühe ziemlich auf den Berg gebracht sei, und von uns gefordert, wir möchten ihn darin unterstützen, daß der Stein nicht wieder zurückfällt und die ganze Arbeit vergeblich ist.
Ich glaube, ich kann ihm diese Unterstützung seitens der Budgetkommission und des Reichstags in Aussicht stellen; ich bin auch überzeugt, wir werden den Stein auf den Berg bringen.
Wenn wir ihn aber oben haben, werden wir aber einen absolut zuverlässigen und sehr aut bewaffneten Wächter dort hinstellen müssen, damit der Stein nicht bald wieder von den Refforts in den Graben geworfen wird.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich möchte wünschen, daß der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts, den ich als den tüchtigsten Staatssekretär bisher in meiner sechsundzwanzigjährigen Praxis im Reichstag kennen gelernt habe (hört!
hört!)
und das ist wohl das Urteil des ganzen Hauses —, daß dieser Staatssekretär der Wächter des Steines noch lange Zeit sein möchte.
Gute Finanzen sind ebenso für die Sicherung des Friedens notwendig wie ein gutes Heer, und wir müssen deshalb nicht bloß ein gutes, jederzeit schlagbereites Heer haben, sondern auch dafür sorgen, daß unsere Finanzen gut bleiben und sich von Jahr zu Jahr verbessern.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Präsident: Es liegt mir ein Antrag auf Vertagung vor, gestellt von den Herren Abgegeordneten Dr. Freiherr« v. Hertling und Freiherrn v. RichthofenDamsdorf.
Ich schließe mich dem Antrag an.
Ein Widerspruch gegen diesen Antrag erfolgt nicht; die Vertagung ist beschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
1 Singer, Abgeordneter: In einem Moment, als ich nicht im Hause war, hat, wie mir mitgeteilt ist, der Herr Abgeordnete Freiherr v. Gamp behauptet, daß die sozialdemokratischen Mitglieder des Seniorenkonvents sich damit einverstanden erklärt hätten, daß der Seniorenkonvent in dem Verhalten des Herrn Reichskanzlers, nicht zur Freitagsitzung zu kommen, kein unfreundliches Verhalten gegen den Reichstag erblickten.
Wenn ich recht berichtet bin und Herr v. Gamp so gesprochen hat, dann ist zweifellos seine Phantasie mit ihm durchgegangen- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Singer, das ist doch nicht persönlich; der Herr Abgeordnete v. Gamp hat Ihren Namen bei seiner Bemerkung nicht genannt!
Singer, Abgeordneter: Eine Sekunde, Herr Präsident, die Sache ist gleich erledigt!
Ich bin sozialdemokratisches Mitglied des Seniorenkonvents und kann konstatieren, daß wir gegen die Ansicht des Herrn Präsidenten, der Seniorenkonvent möge dem Wunsche des Herrn Reichskanzlers gegenüber an der Freitagsttzung festhalten, keinen Widerspruch erhoben haben.
Im übrigen bat eine Diskussion im Sentorenkonvent über diesen Vorfall gar nicht stattgefunden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, die Ausführungen waren meiner Ansicht nach mehr zur Geschäftsordnung als persönlich!
(Sehr richtig!)
Ich schlage dem Hause vor, die nächste Sitzung zu halten, am Montag den 12.
Dezember, Nachmittags 2 Uhr, mit der Tagesordnung: Fortsetzung der heutigen Beratung.
Reichstag.
98.
Sitzung.
Sonnabend den 10.
Dezember 1910.
3579 (Präsident.)
(L.) Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Herr Präsident, soviel ich unterrichtet bin, finden am Montag Vormittag keine Kommissionssitzungen statt.
(Widerspruch.)
Ja, eine einzige!
Da wäre es doch möglich, daß man das Plenum etwas früher beginnen ließe, als erst um 2 Uhr.
Ich glaube, daß wir um 12 Uhr beginnen könnten.
(Zurufe.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Doerksen.
Doerksen, Abgeordneter: Die Kommission zur Vorberatung des Zuwachssteuergesetzes tagt am Montag um 1 IO Uhr.
Sie will ihre Arbeiten noch vor Weihnachten fertigbringen.
Ich bitte daher, es bei dem Vorschlag des Herrn Präsidenten zu belassen.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Freiherr v. Rtchthofen-Damsdorf.
Freiherr v. Richthofen Damsdorf, Abgeordneter: Auch ich meinerseits bitte, es bei dem Vorschlag des Herrn Präsidenten zu belassen.
Ich weiß, daß eine ganze Reihe von Herren sich betreffs ihrer Reisen daraus eingerichtet haben, und daß allgemein angenommen wurde.
die Sitzung am Montag würde um 2 Uhr beginnen.
(8) Wir stehen also jetzt mit gebundenen Händen da.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Gröber.
Gröber, Abgeordneter: Im Seniorenkonvent hat man sich ausdrücklich dahin verständigt, um 2 Uhr anzufangen.
Ich möchte doch glauben, daß man, nachdem diese Vereinbarung stattgefunden hat und viele Herren sich danach eingerichtet haben, an ihr auch festhalten soll.
(Zustimmung.)
Präsident: Auch ich kann meinerseits nur entschieden raten, an der Vereinbarung des Seniorenkonvents festzuhalten.
Sonst hätten ja diese Verabredungen überhaupt keinen Wert mehr.
Viele Herren haben sich danach eingerichtet.
Ich werde aber das Haus befragen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Ich ziehe nach dem Verlauf der Debatte den Antrag zurück.
Präsident: Der Antrag ist zurückgezogen; es bleibt also bei meinem Vorschlag.
Ich schließe die Sitzung.