Späh«: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Den Mitgliederwechsel in den Kommissionen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Pauli (Oberbarnim): Es find eingetreten: in die Budgetkommission für die Herren Abgeordneten vr.
Bitter, Kulerskt die Herren Abgeordneten vr.
Spahn, Napieralski; in1die19.
Kommission für1den1Herrn1Abgeordneten vr.
Weber der Herr Abgeordnete Vogel; in1die112.
Kommission für1den1Herrn1Abgeordneten Göring der Herr Abgeordnete Hauser.
Vizepräsident vr.
Spahn: Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die Interpellation der Mitglieder des Reichstags Albrecht und Genoffen (Nr.
275 der Drucksachen).
Ich habe zunächst die Frage an den Herrn Vertreter der verbündeten Regierungen zu richten, ob derselbe heute die Interpellation beantworten will.
vr.
v. Bethmann Hollweg, Reichskanzler: Ich bin bereit, die Interpellation sogleich zu beantworten.
1 (v) Vizepräsident vr.
Spahn: Zur Begründung der Interpellation erteile ich dann das Wort namens der Interpellanten dem Herrn Abgeordneten vr.
Frank (Mannheim).
vr.
Frank (Mannheim), Abgeordneter, Interpellant: Meine Herren, es sind erst wenige Wochen verflossen, seitdem von konservativer Seite die Würde dieses Hauses schwer verletzt worden ist.
Es hat damals ein Abgeordneter, angeblich um ein Beispiel äußerster Disziplin zu zeige«, selbst ein Beispiel äußerster Disziplinlosigkeit gegeben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das hat Erregung und Beunruhigung hervorgerufen, und es wäre klug gewesen, wenn demgegenüber der Herr Reichskanzler die erste Gelegenheit benutzt hätte, um öffentlich seinen Respekt vor dem Reichstag zu bekunden (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten), schon um den bösen Schein zu vermeiden, als wenn der spaßhafte Herr, der jene Szene hier aufgeführt hat, nur öffentlich ausgesprochen hätte, was seine klügeren Hintermänner denken und flüstern.
Es ist anders gekommen; der Herr Präsident des preußischen Staatsministeriums hat im Abgeordnetenhause eine Rede gehalten, von der man sagen muß: wenn einmal der berühmte Leutnant mit seinen zehn Mann den Reichstag schlöffe die Generalprobe sollte ja vor kurzem im Rathause vorgenommen werden —, wenn das einmal geschähe, dann müßte die theoretische Rechtfertigung für einen solchen Vorgang ganz genau so ausfallen wie die Rede, die der Herr Reichskanzler im Abgeordnetenhause gehalten hat!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir verlangen darüber Rechenschaft.
Der Herr Reichskanzler ist verpflichtet, die Reichsverfassung zu hüten und 192 1406 Reichstag.
40.
Sitzung.
Sonnabend den 19.
Februar 1910.
(Dr. Frank Mannheims) M zu schützen, und zur Reichsverfafsung gehören auch die Bestimmungen über das Wahlrecht zum Deutschen Reichstag.
Der Herr Reichskanzler hat aber auch die Verpflichtung, für gute Beziehungen zu den ntchtprcußtschen Bundesstaaten zu sorgen, und ein Teil der wichtigsten und größten Bundesstaaten hat in den letzten Jahren das von dem Herrn Reichskanzler kritisierte Wahlrecht eingeführt.
Wir leben doch noch nicht im Kriegszustand mit einzelnen Staaten in Süddeutschland, wenn auch der preußische Gesandte in Karlsruhe die Feindseligkeiten schon eröffnet hat (Heiterkeit) und wenn auch umgekehrt der Chef des badischen Staatsmintsteriums in der Zweiten badischen Kammer Preußen schon als Ausland bezeichnet hat.
(Heiterkeit und sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Reichskanzler hat ja offenbar das Bedürfnis gefühlt, seine Rede zu kommentieren, vielleicht auch abzuschwächen.
Er hat das in den Ausführungen versucht, die er im Landwirtschaftsrat gemacht hat.
Als politisch bedeutsam aus seinen dortigen Ausführungen kann ich nur eine Behauptung, einen Wunsch herausgreifen: der Herr Reichskanzler hat gebeten, man solle ihm nicht den etwas abgegriffenen Phllosophenmantel um die Schultern hängen.
Ich muß schon sagen: schade!
si tLvmssvs, pbilosoxbus mrmsissss.
(Heiterkeit bet den Sozialdemokraten.)
Es ist schade, da ich menschliche Rücksichten walten lassen möchte; denn der Herr Reichskanzler hat durch seine Ausführungen den einzigen mildernden Umstand aus der Welt geschafft, den wir ihm zugebilligt hätten.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Sie wissen, daß bei verzweifelten Kriminalfällen, wenn (8) die Schuld frage ganz klar liegt, mitleidige Richter den Seelenzustand des Angeklagten in Betracht ziehen.
Nachdem aber der Herr Reichskanzler wünscht, daß das unterbleibe, so set 's.
Unser Urteil fällt dann viel einfacher, viel härter aus.
Der Herr Reichskanzler wird von uns für schuldig erkannt ohne den mildernden Umstand der Philosophie und ohne Aussicht auf Besserung.
(Sehr gut!
und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Reichskanzler hat in seiner Rede behauptet, „daß politische Kultur und politische Erziehung nicht gefördert werden, sondern leiden, je demokratischer das Wahlrecht ist ''.
(Stürmische Rufe: Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Er hat weiter die Frage aufgeworfen, ob nicht „die Demokratisierung des Parlamentarismus in allen Ländern dazu beigetragen hat, den politischen Sinn zu verflachen und zu verrohen ''.
(Erneute stürmische Rufe: Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
So spricht ein Mann, der einem aus demokratischen Wahlen hervorgegangenen Parlament verantwortlich ist (hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten); und die Frage wird sein, ob wir uns das gefallen lassen dürfen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Bevor Sie antworten, ein Beispiel und eine neue Frage: was würde mit einem Kanzler geschehen, der sich betkommen ließe, öffentlich zu behaupten, daß manche Reden oder Geschmacksrichtungen des Kaisers verflachend oder gar verrohend wirken.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Würde der auch nur eine Stunde zu warten haben- (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Spahn: Herr Abgeordneter, ich (cy bitte Sie, die Person des Kaisers bei dieser Interpellation auch zum Zwecke von Exemplifikation aus der Debatte zu lassen.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.
Unruhe.)
vr.
Frank (Mannheim), Abgeordneter: Ich habe lediglich (lebhafte Rufe: Gradeaus!)
rein hypothetisch die Frage au Sie gerichtet, was geschehen würde- (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Spahn: Herr Abgeordneter, ich bitte Sie, meinem Wunsche zu folgen.
(Stürmische Rufe bei den Sozialdemokraten: Oho!
Große Unruhe.)
vr.
Frank (Mannheim), Abgeordneter: Der Herr Präsident hätte doch füglich abwarten können, was ich sagen will.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Ich darf erwarten, daß die Redefreiheit hier im Hause geschützt wird (erneute Zustimmung bei den Sozialdemokraten Zurufe rechts), daß die Redefreiheit geschützt wird, wenn es sich darum handelt.
Rechte des Reichstags zu wahren.
(Stürmischer Beifall bet den Sozialdemokraten.)
Ich wollte anführen, daß das Kaisertum wie Bennigsen gesagt hat und der Reichstag am gleichen Tage geboren sind (lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten), und daß der Reichstag den gleichen Respekt zu beanspruchen hat wie der Deutsche Kaiser (erneute Zustimmung und Beifall bei den Sozialdemokraten), 1 (n) und daß der Reichstag sich nicht gefallen lassen darf, hier oder außerhalb des Hauses despektierlich behandelt zu werden.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben keinen Grund, hier mimosenhaft zurückzuschrecken vor einer Erwähnung des Kaisers, wenn man umgekehrt den Deutschen Reichstag im eigenen Hause behandeln darf, wie es hier in der letzten Woche geschehen ist.
(Stürmischer Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Der Reichstag soll dulden, daß die Reichsgeschäfte geleitet werden von einem Herrn, der über das Grundrecht des deutschen Volkes, unser demokratisches Wahlrecht, so verächtlich denkt und spricht wie der Herr Reichskanzler
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich glaube, er selbst muß fühlen, daß er mit solchen Gesinnungen am unrechten Platze ist.
Solange er aber noch da ist, wollen wir von ihm wissen, was er mit seinen Ausführungen bezweckt hat.
Er hat im Abgeordnetenhause in sehr gereiztem Tone gegenüber dem Herrn Abgeordneten Pachnicke verlangt, daß er und seine Reden ernst genommen werden sollten.
Es ist schon bedenklich, wenn ein Minister das verlangen muß; aber wir tun ihm gern den Gefallen, wir nehmen seine Worte ernst.
Und da sage ich ihm: unter Männern ist es selbstverständlich, daß keiner redet bloß, um zu reden; aus den Worten muß ein Wille leuchten, wie aus den Wolken der Blitz.
Nun frage ich den Herrn Reichskanzler: beabsichtigt er, dieses verflachende und verrohende Reichstags Wahlrecht zu ändern
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
DerHerr v. Rottenburg erzählt in seinen „Erinnerungen ''von einem Gespräch, das in seiner Gegenwart Bismarck mit dem Generalfeldmarschall v. Manteuffel gehabt hat.
Es handelte sich um die Frage, ob unser ReichstagswahlReichstag.
40.
Sitzung.
Sonnabend den 19.
Februar 1910.
1407 (Dr. Frank Mannheim).)
(brecht nicht geändert werden sollte; da habe der alte Soldat Manteuffel zu Bismarck gesagt: das kann kein Zivilist machen, das muß schon ein Mtlitärkanzlcr ausführen.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Nun weiß ich ja nicht genau, zu welcher Kategorie von Reichskanzlern der derzeit amtierende Herr Reichskanzler sich zählt; vielleicht hält er sich für diesen provtdentiellen Mann.
Bei der schnellen militärischen Karriere, die er gemacht hat (Heiterkeit) wer weiß, vielleicht kommt er um die Majorsecke noch herum.
(Große Heiterkeit bei den Sozialdemokraten Unruhe.)
Ich für meine Person glaube nicht an die Fähigkeiten des Herrn Reichskanzlers für ein solches Werk.
Er hat nicht das historische Format für Werke, zu deren Ausführung ein Bismarck selbst sich unfähig erwiesen hat.
Wenn er aber derartige Pläne nicht hat, und wenn er auch nicht geredet hat bloß, um zu reden, dann kann er seine Ausführungen gegen das Reichstagswahlrecht nur gemacht haben, um zu dozieren.
Aber dazu steigt man nicht auf die Mtnisterbank, dazu sind die Katheder da; da soll der Herr Reichskanzler irgendwo Privatdozent werden, vielleicht an der neuen Universität zu Frankfurt a. M. Wir haben im Süden schon einen anderen kleinen Diplomaten, in Heidelberg, den Herrn v. Jagemann, der jetzt dort Staatsstreichlehrer geworden ist.
Aber bevor der Herr Kanzler seine neue akademische Karriere einschlägt, möchte ich ihm raten, daß er vielleicht sich ein bißchen in der Welt umsieht.
Kein Vorwurf ist dem Herrn Reichskanzler mit größerem Recht und mit größerer Schärfe gemacht worden als der Vorwurf der vollständigen Weltfremdheit.
(Lachen rechts.)
Ich frage den Herrn Reichskanzler: wo hat er denn seine (s) Beobachtungen über den Rückgang der politischen Bildung gemacht
Vielleicht bei den Borussen in Bonn oder bei anderen Korpsbrüdern, bei ähnlichen Pflanzstätten der staatserhaltenden Gesinnung und Gesittung
(Sehr gut!
bet den Sozialdemokraten.
Unruhe.)
Der Herr Reichskanzler meint offenbar, daß die Studentenkneipen und die Offtzierskasinos wahre Oasen in der Wüste der politischen Unbildung sind; denn sonst hätte er diesen Herren in seiner Vorlage drüben nicht die neuen wichtigen Privilegien einräumen wollen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Was der Herr Reichskanzler unter Verflachen der Bildung versteht, ist etwas ganz anderes; das ist die Ausdehnung des politischen Interesses auf die unteren Volksschichten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich kenne Arbeiter, die manchen Geheimrat an politischer Bildung übertreffen werden (Lachen rechts); ob es bei den oberen Ständen anders ist, ob dort der Vorwurf, der gemacht worden ist, zutrifft, lasse ich dahingestellt.
Ein Philosoph diesmal ein wirklicher Philosoph —, Feuerbach, hat gesagt: „Halbgebildet sind gerade die eingebildeten „Gebildeten ''der höheren Stände ''.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber wenn es bei den unteren Bolksklaflen wirklich an politischer Bildung fehlen sollte, dann, meine Herreu, ist daran nicht die Demokratisierung des Wahlrechts schuld, sondern im Gegenteil die erbärmliche Volksschule, die aus dem Dreiklaffeuwahlrecht bemht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie, Herr Reichskanzler, würden bester daran tun, gegen die Unbildung zu kämpfen statt gegen die Ungebildeten, die nicht schuld find an den Lücken ihres Wissens.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Behauptung, daß in allen Ländern die Demo- (6) kratisterung der Parlamente verflachend und verrohend wirke, ist unrichtig und muß die Empfindungen von Millionen Leuten in Deutschland und im Ausland aufs schwerste verletzen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Reichskanzler soll doch bei seinen Kollegen aus Österreich nachfragen, ob dort das verflossene Kurienparlament eine Quelle der Bildung gewesen ist (sehr gut!
bet den Sozialdemokraten), jenes Parlament, wo Tintenfässer und Kindertrompeten politische Machtfaktoren gewesen find.
Er soll auch nachfragen bei seinen Kollegen in Bayern und in Württemberg und in Baden.
Genau ein Jahr vor der Rede des Herrn Reichskanzlers, am 10.
Februar 1909, hat der Württembergische Minister v. Weizsäcker in warmen Motten anerkannt, daß die reine Volkskammer, die auf demokratischen Wahlen beruht, sich aufs beste bewährt habe.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Er mag aber auch bei anderen Ländern feststellen, was es mit seiner Behauptung auf sich hat.
Welche Länder hat er denn gemeint
Er soll sich doch einmal darüber aussprechen!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
In der parlamentarischen Geschichte von England könnte er genau das Gegenteil nachlesen.
In den letzten 80 Jahren, in denen sich die Demokratisierung der englischen Zustände vollzogen hat, hat die politische Bildung der Masten in England sich in ungeahnter Weise gehoben.
Früher, solange eine kleine Clique mächtiger Grundbesitzer die Macht in Händen hatte, wollten die Klagen über die Bestechlichkeit der Wähler und der Gewählten nie verstummen.
(Sehr richtig!)
Damtt hat die demokratische Gestaltung des englischen (v) Wesens aufgeräumt (sehr richtig!)
und die Gesamtheit der englischen Wähler, namentlich die Arbetter sind aus ein höheres Niveau der Kultur gehoben worden.
Vielleicht liest der Herr Reichskanzler einmal in einem der Romane seines großen englischen Kollegen Disraelt nach, wie die englischen Arbeiter zur Chattistenzett ausgesehen haben, und vergleicht damit das Bild des englischen Durchschntttsarbeiters von heute.
Heute wird er bei ihnen ein stolzes Selbstbewußtsein, hervorgegangen aus dem Gefühl persönlicher Würde und gleichen Rechts, finden.
Ich verkenne dabei durchaus nicht, daß noch eine große Zahl, etwa eine Million englischer Männer, das Wahlrecht nicht hat.
Aber darauf kommt es hier an: das demokratische Parlament in England ist eine Quelle der Gesittung und der Bildung.
Das zeigt sich nicht bloß bet den Wählern, das zeigt sich besonders wettvoll und eindringlich auch bei den Herren Ministern, die abhängig sind vom Parlament.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Das ist das Große und das Schöpferische in demokratischen Zuständen, daß die Minister in jedem Augenblick ihres Wirkens gezwungen sind, Rücksicht zu nehmen auf die Bedürfnisse der Volksmasse.
Bei uns ist das anders.
In England ist ein Wettstreit der Talente: die Tüchtigsten werden heraufgehoben in die führenden Stellungen und werden gejagt, wenn sie sich nicht bewähren.
Bet uns ist kein Wetteifern der Fähigkeiten, bei uns werden die Minister geholt, wenn sie sich bewährt haben beim Skatspiel; sie werden bei uns geholt infolge irgend einer Laune, sie werden bei uns geholt infolge Eulenburgischer Protektion.
(Sehr gut!
bet den Sozialdemokraten.)
Herr Reichskanzler, gegen Korruption, gegen Unbildung 1 S 1403 Reichstag.
40.
Sitzung.
Sonnabend den 19.
Februar 1910.
(Dr. Frank (Mannheims.)
dl und gegen Halbbildung hilft nur die frische, freie Lust der Demokratie, und wer Hofluft und Aktenstaub gewöhnt ist, wer scharfen Wind der demokratischen Kritik nicht ertragen kann, wer gleich verschnupft ist, der mag seine eigene unglückselige Konstitution beklagen, nicht die Konstitution der Demokratie.
(Sehr gut!
bet den Sozialdemokraten.)
Der Herr Kanzler wird wahrscheinlich mir antworten, er habe ja nicht das Reichstagswahlrecht abschaffen wollen, er habe nm Preußen vor diesem Wahlrecht behüten wollen, und er habe das getan, um die „preußische Eigenart ''zu schützen.
Es ist seltsam, daß ein so belesener Mann wie der Herr Reichskanzler solche historischen Irrtümer vortragen kann; denn das, was er die preußische Eigenart nennt, ist es nicht und ists auch nie gewesen.
In allen Ländern der Welt hat die politische Entwicklung mit dieser „Eigenart ''begonnen, in der ganzen Welt haben zunächst privilegierte Klaffen das Heft in der Hand gehabt; nur sind andere Länder auf dieser Stufe der Entwicklung nicht stehen geblieben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Preußen hat übrigens gar keine aristokratische Geschichte, im Gegenteil, es ist unter den Staaten im guten und im bösen Sinne ein Parvenu, und wenn ein Staat den Anspruch machen könnte, auf Grund seiner Eigenart die Verteidigung gegen demokratische Ansprüche zu führen, so ist es Habsburg, ist es Österreich gewesen.
Nun sehen Sie einen ganz merkwürdigen Austausch historischer Eigenarten sich vollziehen.
Das alte Österreich rettet sein Staatsschiff aus dem Sumpf der aristokratisch-nationalistischen Zustände hinüber in das klare, breite Fahrwasser der demokratischen Staatsidee.
Und Preußen
Das bewirbt sich nun um die freigewordene Führerschaft der internationalen Reaktion durch den Herrn Präsidenten des preußischen Staatsministeriums.
(L) 1 (Sehr gut!)
Herr Reichskanzler, es wird Ihnen nicht gelingen, die „preußische Eigenart ''zu konservieren.
Alle Kulturländer der Welt haben sich demokratisieren müssen alle Kulturländer der Welt, selbst die Türkei, Persien und neuerdings sogar China, und aus der demokratischen Flut ragen jetzt nur noch zwei Felsen, die russische und die borussische Eigenart.
Aber so wenig es den chinesischen Mandarinen gelungen ist, ihre Zöpfe zu retten, ihre chinesische Eigenart, so wenig wird es den preußischen Würdenträgern gelingen, ihre Zöpfe zu retten.
(Sehr richtig!)
Wir vertrauen auf die historische Notwendigkeit für unsere Forderung.
Es waren keine Ideologen oder sentimentale Träumer, die das demokratische Wahlrecht in Österreich, in Frankreich, im Deutschen Reich eingeführt haben.
Es waren politische Geschäftsmänner, die in nüchterner Abwägung zu ihrem Entschluß gekommen sind.
Vielleicht sieht der Herr Kanzler eiu: nachdem Bismarck den eisernen Reif des direkten Wahlrechts um das Reich gelegt hat, da soll nicht einer kommen und von innen heraus durch ein unmögliches, ungleiches Preußenrecht das Reich wieder zu sprengen versuchen.
In der Verteidigung seines verlorenen Postens hat der Ministerpräsident dann noch andere Dinge gesagt, die im Munde eines deutschen Reichskanzlers sich sehr seltsam anhören.
Er hat zu Gunsten der Klassenwahl den Freisinnigen vorgeworfen: Sie sind der Ansicht, daß der nackten Zahl, und damit der groben Masse der politische Einfluß ausgeliefert werden muß.
Er hat wefter gemeint, die Freisinnigen seien, „unbekümmert um alle Erfahrungen, welche mit dem gleichen Wahlrecht gemacht worden find und gemacht werden, für ein neues Wahlrecht eingetreten.
Was der Herr Reichskanzler an) ie Stelle der Herrschaft der nackten Zahl setzen wollte, (6) eine ausgeklügelte, komische Unteroffiziersvorlage, die war a sogar dem Klassenparlament zu eigenartig ausgestattet.
Auch gegen die geheime Wahl hat der Herr Reichskanzler mit geheimnisvollen Wendungen zu operieren gesucht; er hat gesagt: Die geheime Stimmabgabe verhilft unleugbar dazu, alle innerlich oder geistig schwächeren Wähler unfrei zu machen gegenüber den Antrieben materieller Instinkte, persönliche Verstimmungen und den Hang zur allgemeinen Unzufriedenheit walten zu lassen.
Also jetzt wissen wir es: das öffentliche Wahlrecht soll dazu dienen, die geistig schwächeren Wähler zu schützen; es will sie davor behüten, daß sie „materiellen Instinkten ''verfallen.
Es ehrt den Herrn Reichskanzler, daß ihn sein Schamgefühl davon abgehalten hat, mit offenen, klaren Worten zu sagen, warum die preußische Regierung das öffentliche Wahlrecht konservieren will; es hätte sich doch schlecht angehört, wenn er klar erklärt hätte: wir wollen, daß die Beamten nicht nach ihrer Überzeugung wählen (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), wir wollen, daß die Landarbeiter zur Wahl geschleppt und kommandiert werden können.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Was soll denn die Redensart von den materiellen Instinkten
Folgen die Beamten nicht auch materiellen Instinkten, die aus Angst vor der sicheren Maßregelung gegen ihre Überzeugung wählen
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dabei singt der Herr Reichskanzler von Zeit zu Zeit ein schmeichlerisches Loblied auf das Pflichtgefühl der preußischen Beamten, und doch trauen Sie Ihren Beamten nicht über den Weg, sonst gäben Sie Ihnen das geheime Wahlrecht.
Ich muß schon sagen: ich kann mir etwas Gemeineres, etwas Gewissenloseres, etwas Erbärmlicheres (v) und Feigeres nicht denken als den Versuch der wirtschaftlich Mächtigeren, die wirtschaftlich Schwachen um ihre Überzeugung zu betrügen (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und die Wahl zu fälschen.
Und wenn in diesem Zusammenhang jemand den Mut hat, von „gottgewollten Abhängigkeiten ''zu reden, so, meine ich, müssen alle frommen Menschen der Welt das als eine Gotteslästerung empfinden.
(Sehr richtg!
bei den Sozialdemokraten.)
In der Frage des geheimen Wahlrechts wurde mir vorhin zugerufen steht Preußen noch hinter Rußland.
In seinem Sylvesterbriefe hat der Vorgänger des Herrn Reichskanzlers an seinen Freund v. Liebelt geschrieben, die deutschen Arbetter seien die intelligentesten der ganzen Well (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), und doch werden sie schlechter behandelt als ihre Kameraden in England, Frankreich, Österreich und nächstens sogar in Ungarn.
Sie dürfen sich nicht wundern, daß unter diesen Umständen die Überzeugung eine allgemeine ist: mit der Vorlage, die der Herr Ministerpräsident vertritt, wurde das Versprechen der Thronrede und des Königs nur formell eingelöst (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten); die Mächte, die in Preußen kommandieren, die Junker und die Bureaukraten, haben es verhindert, daß ein Königswort materiell eingelöst worden ist.
Vielleicht handelt es sich hier auch um „gottgewollte Abhängigkeiten ''.
(Sehr gm!
bei den Sozialdemokraten.)
Und doch sind wir überzeugt, daß der Dualismus, der besteht zwischen dem demokratischen Wahlrecht im Reiche und dem aristokratischen Wahlrecht in Preußen, gelöst werden muß und gelöst werden wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
V.
Sitzung.
Sonnabend den 19.
Februar 1910.
1409 (Dr. Frank Mannheims.)
(L) Als die Verfassungsfrage in Württemberg bor zwei Jahren zur Entscheidung stand, da hat ein berühmter Kirchenhistoriker, der Kanzler der Universität Tübingen, Herr v. Weizsäcker, der Vater des Württembergischen Ministerpräsidenten, ausgesprochen: Wir stehen immer nur vor zwei Möglichkeiten: entweder im Frieden zur rechten Zeit auf Grund klarer Erkenntnis oder einmal im Sturm.
Das war von diesem würdigen Manne gewiß nicht als Drohung gedacht, sondern als Mahnung an die herrschenden Klassen.
Und genau den gleichen Zweck haben die Arbeiter verfolgt mit den Demonstrationen, die in den letzten Wochen Preußen aufgerüttelt haben.
Dieser Zweck ist erfüllt worden, trotz aller gegenteiligen Behauptungen und Voraussagungen.
Trotz kurzer provokatorischer Straßenplakate und trotz langer, einschläfernder Ministerreden, trotz Polizeipräsidenten und trotz Ministerpräsidenten sind Hunderttausende auf die Straße gezogen und haben ihre Entschlossenheit bekundet, ihr Recht zu verlangen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Unruhe und Lachen rechts.
Glocke des Präsidenten.)
Meine Herren, es hätte mich überrascht, wenn Sie mit dem Ihnen eigenen Geschmack die Hunderttausende, die ihr Recht verlangen, nicht begrüßt hätten mit einem Hohnlachen.
Aber ich konstatiere, daß heute Ihr Lachen schon viel leiser und gezwungener klingt als vor zwei Jahren.
Heute können Sie nicht mehr leugnen, daß es die Masten sind, die ihr Recht verlangen, nicht Wenige.
Die Massen haben auch gezeigt, daß sie eine Selbstbeherrschung beweisen, die bei Ihnen, meine Herren, vergeblich gesucht wird.
Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
(8) 1 Unruhe rechts.)
Und Hunderttausende, die sich so zu beherrschen verstehen, werden nicht geneigt sein, sich auf die Dauer von einer Clique beherrschen zu lassen.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Nun hat man darauf hingewiesen und es läßt sich auch nicht bestreiten —, daß es bei diesen Kundgebungen da und dort vielleicht zu Ausschreitungen kommen könnte, und es sind auch Ausschreitungen vorgekommen.
Was wollen diese kleinen Dinge beweisen gegen den gewaltigen Eindruck des Maffenwillens
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Was will es bedeuten, wenn da oder dort vielleicht ein junger Mensch im Übermaß des Temperaments sich vergißt
Im ganzen können wir sagen: wo es zu Ausschreitungen gekommen ist, da war nicht die Arbeiterschaft daran schuld, sondern die Polizeiprovokationen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich kann ruhig aussprechen: die Polizei hat überall diejenigen Demonstrationen, die sie verdient.
Und selbst bei dem traurigen Vorfall in Frankfurt, den auch wir bedauern, wird festgestellt werden und wir wären in der Lage, es heute urkundlich festzustellen —, daß nicht die Arbeiter, sondern daß die ungeschickte provokatorische Polizei die Opfer verschuldet hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Arbeiterschaft in Berlin, in Halle, in Frankfurt, in ganz Preußen hat in würdiger, ruhiger, eindrucksvoller Weise ihren Willen bekundet.
Seit Jahrzehnten nicht mehr haben Sie in Preußen ein ähnliches Schauspiel gesehen: Hunderttausende von Menschen, beseelt von einer Idee, erfüllt und getrieben von einem großen historischen Willen.
Der Herr Reichskanzler hat wiederholt seiner Sehnsucht nach dem deutschen Idealismus Ausdruck gegchen.
Herr Reichskanzler, den Idealismus finden Sie nicht bei den Oberlehrern, er steckt in den begeisterten (0) Massen, die ihn bekundet haben (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), und wenn Opfer dabei fallen, wir bedauern sie, wir wünschen sie nicht, wir wollen, daß die Demonstrationen durchaus friedlich verlaufen.
Aber das mögen Sie sich gesagt sein lasten: durch Opfer, die es kostet, wird sich die Arbeiterschaft vom Wahlrechtskampf nicht abschrecken lasten.
(Sehr richtig!
und Bravo!
bet den Sozialdemokraten.)
Die Arbeiter sind gewöhnt, Opfer zu bringen.
Jedes Jahr fallen Zehntausende von Arbeitern, die ihre Gesundheit und ihr Leben auf dem Schlachtfelde der Arbett verlieren (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) in kleinlichen Diensten des Prtvatkapitals, für kleine Privat- und Profitinteressen.
Hier fallen die Opfer, fließt das Blut, wenn auch von uns nicht gewollt, hier fließt und floß das Blut für die große Idee des Befreiungskampfes der Arbeiterschaft.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Wahlrechtskampf hat erst begonnen, er wird weiter geführt.
Der Reichskanzler wird gehen, die Wahlrechtsbewegung wird bleiben.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.
Stürmische Zurufe rechts, Rufe Pfui!
Lebhafte Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Spahn: Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
Meine Herren, ich bitte alle Zwischenrufe zu unterlassen.
vr.
v. Vethman »Hollweg, Reichskanzler: Meine Herren, an einer Diskussion über das preußische Wahlrecht und die dem preußischen Landtag vorgelegte Wahlreform kann ich nicht teilnehmen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Vom Bundesratstische aus ist zu wiederholten Malen, zum letzten Mal vor zwei Jahren von meinem Amtsvorgänger erklärt worden, daß die Regelung der verfassungsmäßigen Zustände in den Einzelstaaten nicht Reichssache ist, und daß sich die verbündeten Regierungen an einer Verwischung dieser staatsrechtlichen Grenzen nicht beteiligen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich werde mich, meine Herren, bet der Beantwortung der Interpellation streng an das halten, was vor das Forum des Reichstags gehört.
Meine Herren, die Interpellation fragt, was mich veranlaßt habe, im preußischen Landtag bestimmte Äußerungen zu machen.
Ich bin gerne bereit, auf Interpellationen zu antworten, die mich fragen, aus welchen Gründen ich einen bestimmten Gesetzentwurf vorgelegt habe, eine Verwaltungsmaßregel anordnete, vielleicht auch, aus welchen Gründen ich beides unterlassen habe, welche Stellung ich gegenüber einem konkreten Ereignis einnehmen werde.
Aber, meine Herren, wenn Sie mich fragen, aus welchem Grunde ich bestimmte Ansichten äußere, da kann ich Ihnen doch nur antworten: weil ich diese Ansichten für richtig halte.
(Sehr richtig!
rechts und Heiterkeit.)
Aber, meine Herren, um dieser Selbstverständlichkeit willen haben Sie mich natürlich nicht interpelliert.
Der Herr Vorredner hat es ja ausdrücklich ausgesprochen, er wünsche zu wissen, ob ich das Retchstagswahlrecht zu ändern beabsichtige.
Und in dieser Beziehung behauptet nun die Interpellation, daß ich im preußischen Landtag Ausführungen gemacht hätte, die geeignet seien, das durch die Verfassung des Reichs und verschiedener Bundesstaaten gewährleistete 1410 Reichstag.
40.
Sitzung.
Sonnabend den 19.
Februar 1910.
(Dr. v. Bethmann Hollweg.)
M allgemeine gleiche geheime Wahlrecht herabzusetzen und zu bedrohen.
Die Herren Interpellanten sind doch eigentlich sonst nicht so feinfühlig.
Meine Herren, Sie nehmen doch unausgesetzt für sich das Recht in Anspruch, Reden zu halten, Demonstrationen zu veranstalten, die nicht nur geeignet sind, das durch die preußische Verfassung gewähreistete preußische Wahlrecht herabzusetzen und zu bedrohen, ondern die dieses Wahlrecht unmittelbar herabwürdigen, a geradezu beschimpfen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und nun, meine Herren, wollen Sie (zu den Sozialdemokraten) der Regierung, wollen Sie mir das Recht freier Meinungsäußerung verwehren
(Zurufe.)
Das entspricht freilich ganz der Auffassung von Gleichheit und Gerechtigkeit, die Sie nun einmal vertreten.
(Sehr gut!
rechts.)
Meine Herren, was habe ich denn nun im preußischen Landtage gesagt
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe das Sakrilegium begangen, nicht an die absolute Güte des allgemeinen gleichen direkten geheimen Wahlrechts für alle Staaten und für alle Verhältnisse zu glauben, und weil ich an dieses Dogma nicht glaube, gelle ich als reaktionärer Dogmatiker.
Meine Herren, das ist ein zu billiges Kampfmittel.
Ich bin dann sogar so weit gegangen, daß ich gesagt habe, die demokratische Entwicklung des Parlamentarismus führe zu einer Verflachung der politischen Sitten.
Ja, meine Herren, bin ich denn der erste und der einzige, der der Anschauung Ausdruck gegeben hat, daß demokratische Entwicklung zwar die Basis verbrettert, aber die Richtung hat, das Niveau zu verflachen
Meine Herren, das ist doch eine in der Geschichte aller Zeiten und aller Völker hervorgetretene Erscheinung.
(L) (Sehr richtig!
rechts.
Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Nun, meine Herren, finden Sie es auffällig, daß ich einer solchen Anschauung Ausdruck gebe, weil wir im Reiche und in Bundesstaaten ein liberales, ein demokratisches Wahlrecht haben.
Ja, meine Herren, wenn ich das Reichstagswahlrecht als Institution des Reichs angegriffen hätte, wenn ich die Absicht bekundet oder auch nur von ferne angedeutet hätte, den verbündeten Regierungen vorzuschlagen, das Reichstagswahlrecht zu ändern, dann würde ich begreifen, daß ängstliche Gemüter sich beunruhigt fühlen, die nicht daran denken, daß bei einer Änderung des Reichstagswahlrechts doch immer der Bundesrat und der Reichstag mitzusprechen haben.
Aber, meine Herren, nichts von all dem habe ich gesagt, nichts von all dem ist meine Absicht.
(Zuruf bet den Sozialdemokraten: Agitiert!)
Meine Herren, es sind doch ganz andere Kreise, die« gitteren, und die den Bestand unseres Reichstagswahlrechts bedrohen (sehr richtig!
rechts): das sind doch die Herren Interpellanten.
(Sehr richtig!
rechts.
Lachen und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich glaube, Sie werden mir recht geben, wenn Sie mich weiter anhören wollen.
Den Herren Interpellanten genügt doch unser Reichstagswahlrecht nicht, sie wollen doch das Wahlalter bis unter das Mündigkettsalter heruntersetzen, sie wollen den Frauen zum Stimmrecht verhelfen (jawohl!
bei den Sozialdemokraten), darüber hinaus wollen Sie auch noch bestehende Wahlrechte in Bundesstaaten durch eine reichsgesetzliche Vorschrift beseitigen.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, glauben Sie denn, daß Sie durch (cy diese Bestrebungen diejenigen Volkskreise beruhigen, die nicht Ihres Sinnes sind
(Sehr gut!
rechts.)
Und deren gibt es doch auch noch, meine Herren!
Ja, meine Herren, wenn ich das Reichstagswahlrecht nun wirklich kritisiert hätte, was ich, wie ich wiederhole, nicht getan habe, wie läge denn die Sache dann
Meine Herren, unter veränderte »Verhältnissen und unter veränderter Stimmung erleben wir heute genau das Gleiche wie im Januar 1908.
Damals hatten sich die Herren darüber entrüstet, daß der Fürst Bülow im preußischen Abgeordnetenhaus erklärt hatte, es entspräche nicht dem Staatswohl, das Reichstagswahlrecht auf Preußen zu übertragen.
Auch damals wurde darin eine unerhörte Kritik des Reichstagswahlrechts gefunden, und als dann später im März 1908 das Reichstagswahlrecht und das preußische Wahlrecht hier im Reichstag abermals diskutiert wurden, da waren es dieselben Gedanken, die heute zum Ausdruck kommen.
Damals, meine Herren, knüpfte die Agitation an das Programm des Fürsten Bülow an, heute an die Ausführung des Programms; damals wurde der Verkünder des Programms, heute sein Ausführer geziehen, Reichstnstitutionen herabzuwürdigen und zu bedrohen.
Meine Herren, das Spiel ist zu durchsichtig, als daß es nicht erkannt werden sollte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, ich kann Ihnen nur wiederholen: die verbündeten Regierungen denken nicht daran, am ReichstagsWahlrecht zu rühren.
Das ist die klipp und klare Antwort auf die Frage des Herrn Abgeordneten Frank.
Meine Herren, das Deutsche Reich hat sich mit diesem Wahlrecht sein Haus eingerichtet, und trotz aller Mißstände des öffentlichen Lebens reicht mein Glaube an die Kraft und an die Zukunft des Deutschen Reichs zu wett, (v) als daß ich nicht davon überzeugt wäre, es würde sich diesen Bau auch unversehrt erhalten können.
(Bravo!
rechts.)
Nicht, meine Herren gestatten Sie mir diese kurze Abschweifung —: nicht durch bureaukratisches Regiment!
Wer es nicht versteht, weshalb ich als preußischer Ministerpräsident das preußische Beamtentum gegen unberechtigte Angriffe und Verdächtigungen in Schutz genommen habe, der hat keinen Sinn für staatlichen Organismus, keinen Sinn für reale Notwendigketten, den möchte ich weltfremd nennen, wie mich der Herr Abgeordnete Frank genannt hat.
(Sehr richtig!
rechts.
Lachen bet den Sozialdemokraten.)
Und wer darüber hinweggeht, weil es ihm nicht in seinen Kram paßt, daß ich Parteiendienst der Beamten verurteilt habe und auch durch die Tat zu verurteilen wissen werde, mit dem kann ich nicht diskutieren.
(Bravo!
rechts.)
Bureaukratisches Regiment würde unser Volksleben zum Absterben bringen.
Meine Herren, ich habe nun bald drei Jahre die Ehre, mit Ihnen zusammen zu arbeiten.
In den mannigfachen sozialpolitischen Fragen, die ich mit Ihnen erörtert habe, habe ich immer wieder vor der trügerischen Hoffnung gewarnt, die Well mit Gesetzesparagraphen und dem hinter ihnen stehenden Heer von Beamten verbessem zu können.
Ich habe beispielsweise bei der Arbeitskammervorlage, in die Sie neulich wieder eingetreten sind, stets auf das schärfste den Standpunkt vertreten, daß ich von der gemeinschaftlichen Arbeit der verschiedenen Volksstände, also von der Arbeit des Volkes, selbst sehr viel größere Vorteile erwarte als von irgend welcher Reglementieret, die immer unpraktisch ist und schließlich dahin Reichstag.
40.
Sitzung.
Sonnabend den 19.
Februar 1910.
141L (vr.
v. Bethrnam »Hollweg.)
(L.) führt, hinter jeden Arbeitgeber und hinter jeden Arbeitnehmer einen Polizeibeamten zu stellen.
(Sehr richtig!)
Und, meine Herren, wenn ich in meiner Abgeordnetenhausrede darauf hingewiesen habe, daß es die unteren Gliederungen des Staates und des Volkes sind, in denen die größte wirtschaftliche und geistige Kulturarbeit geleistet wird, so habe ich damit ausgesprochen, daß wir ohne die freiwillige und freie Mitarbeit und -tätigkeit des Volkes nicht vorwärts kommen können.
Meine Herren, wer das bureaukrattsche Anschauungen nennt, der weiß mit Fremdwörtern eben nicht Bescheid.
(Große Heiterkeit.)
Meine Herren und damit lasten Sie mich schließen —, so gut wie unverwüstliche Streitlust zum Wesen des Deutschen gehört, ebenso kann er ohne unverwüstlichen Idealismus nicht bestehen.
Ich vertraue fest auf diese idealen Kräfte des deutschen Volkes, die unter dem realen Druck unserer nationalen Bedürfniste steigen und das Feld behaupten werden.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Vizepräsident vr.
Spahur Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Bebel.
Bebel, Abgeordneter: Herr Präsident, ich beantrage die Besprechung der Interpellation.
Vizepräsident vr.
Spahnr Der Antrag bedarf der Unterstützung von 50 Mitgliedern.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag des Herrn Abgeordneten Bebel auf Besprechung der Interpellation unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Das Wort in der eröffneten Besprechung hat der Herr Abgeordnete Gröber.
Gröber, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Reichskanzler hat es abgelehnt, an einer Debatte über das preußische Wahlrecht sich zu beteiligen; er hat aber im wetteren Verlauf seiner Rede diejenigen Punkte behandelt, auf die es uns ankommt.
Darum kein Streit über diese Einleitung seines Vortrags!
Das preußische Wahlrecht und die gegenwärtig das Abgeordnetenhaus beschäftigende Vorlage enthält allerdings für uns im Reichstag mehr als einen wichtigen Punkt, der uns berechtigt, darauf zu sprechen zu kommen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Es handelt sich nicht bloß um ein ausschließlich preußisches Interests und um eine lediglich preußische Angelegenheit; haben wir doch vor wenigen Wochen hier im Hause eine Debatte über Reichsbeamte gehabt, die unter der öffentlichen Abstimmung auf das schwerste gelitten haben (sehr richtig!
in der Mitte und links), und will doch diese Vorlage die öffentliche Abstimmung auch fernerhin bet den preußischen Landtagswahlen aufrecht erhalten.
Indessen noch viel mehr interessiert uns, was der Herr Reichskanzler als Ministerpräsident im preußischen Abgeordnetenhaufe im allgemeinen über das Reichstagswahlrecht gesagt hat, und ich will nicht verschweigen, daß auch unter meinen politischen Freunden manche dieser Äußerungen schwere Besorgnis hervorgerufen hat.
(Sehr richtig!
in der Mitte.
Hört!
hört!
links.)
Ich anerkenne, daß der Herr Reichskanzler in seiner heutigen Erklärung eine Hauptbesorgnis aus dem Wege geräumt hat durch die Mitteilung, die ich als die wichtigste in seinen Ausführungen ansehe, daß die verbündeten Regierungen nicht daran denken, an dem Reichstagswahlrecht zu rütteln, an ihm etwas Wesentliches zu ändern.
Wenn damit auch eine Hanptbesorgnis beseitigt ist, so geben doch die Ausführungen des Herrn Ministerpräsidenten (0) von Preußen in ihrer prinzipiellen Bedeutung dringenden Anlaß, darauf eine wenigstens kurze Entgegnung zu geben.
Denn wenn er uns heute sagte, er habe das Reichstagswahlrecht mit keinem Worte angegriffen, nicht mal kritisiert, so habe ich darauf nur zusagen: man braucht das Reichstagswahlrecht nicht ausdrücklich zu nennen (sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten), und man kann es doch in Grund und Boden hineinkritisieren.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte und links.)
Das ist eine Formfrage, und der Herr Reichskanzler ist viel zu gewandt, um nicht eine Form zu finden, die äußerlich alle Rücksicht wahrt und doch inhaltlich alles zum Ausdruck bringt, was er an einer unfreundlichen Kritik über das Reichstagswahlrecht sagen will.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Reichskanzler nimmt nach unserer Verfassung und nach den tatsächlichen Verhältnissen Preußens eine rechtliche Doppelstellung ein, als Reichskanzler und als Ministerpräsident von Preußen.
Das mag ja unter Umständen zu Schwierigkeiten führen, das sehen wir ja gerade bei diesem Anlaß; aber diese Verbindung ist eine politisch absolut notwendige, notwendig im Interesse des Reichs und notwendig im Interesse Preußens: notwendig für das Reich, in welchem der Reichskanzler ohne den Rückhalt an seiner Stellung in Preußen eine ungenügende und unsichere Stellung einnehmen würde; notwendig für Preußen, denn durch diese Verbindung soll der führende Staat auch geistig und politisch an die Spitze der fortschrittlichen Entwicklung Deutschlands gebracht und erhalten werden.
Diese Doppelstellung des Herrn Reichskanzlers erheischt eine einheitliche oder mindestens eine nicht widerspruchsvolle Politik (sehr richtig!
links) im Reich und in Preußen; es ist nicht möglich, auf die (v) Dauer eine grundsätzlich konträre Politik im Reich und in Preußen zu führen.
(Sehr richtig!
links.)
Wohl kann man formal juristisch das Reich und den Staat Preußen als verschiedene Staatswesen bezeichnen; aber, meine Herren, das ist doch nur die juristische Konstruktion und entspricht nicht der politischen, wirtschaftlichen und historischen Entwicklung und Gestaltung Deutschlands.
Es find dieselben Volksmassen, die in Preußen unter dem preußischen Wahlrecht und gleichzeitig unter dem deutschen Reichstagswahlrecht stehen, und insofern kann man doch nicht ganz konträre Grundsätze in einer so wichtigen politischen Frage auf die Dauer zur Anwendung bringen.
(Sehr richtig!
links und in der Müe.)
Auch das Urteil, das der Herr Reichskanzler über den Parlamentarismus bei jener Gelegenheit im preußischen Abgeordnetenhause abgegeben hat, fordert allerdings unsere Kritik aufs lebhafteste heraus.
(Hört!
hört!
links und in der Mitte.)
Der Parlamentarismus ist nicht eine künstliche Pflanze, sondern ein natürliches Erzeugnis der geschichtlichen Entwicklung, an dem Land und Leute, Monarch und Volk gleiches Interesse haben.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
In einem Staatswesen der allgemeinen Wehrpflicht und der allgemeinen Steuerpflicht wird man nicht für immer an dem allgemeinen und gleichen Wahlrecht vorüber kommen, und daß auch die Krone selbst auf das lebhafteste an einem modernen Parlament interessiert ist, das hat kein geringerer als der erste Reichskanzler Fürst v. Bismarck an einer hoch interessanten Stelle seiner „Gedanken und Erinnerungen ''ausgesprochen, wo er wörtlich folgendes sagt: 1412 Reichstag.
40.
Sitzung.
Sonnabend deu 19.
Februar 1910.
(Gröber.)
M Die Monarchie und der idealste Monarch, wenn er nicht in seinem Idealismus gemeinschädlich werden soll, bedarf der Kritik, an deren Stacheln er sich zurechtfindet, wenn er den Weg zu verlieren Gefahr läuft.
Joseph der Zweite ist ein warnendes Beispiel.
Die Kritik kann nur geübt werden durch eine freie Presse und durch Parlamente im modernen Sinne.
(Hört!
hört!
links und in der Mitte.)
Ich glaube, wenn irgendeine Äußerung des ersten Reichskanzlers unser aller Beachtung verdient und auch noch außerhalb dieses Hauses große Beachtung erheischt, dann ist es diese Äußerung über den „idealsten Monarchen '', der sich an den Stacheln der Kritik eines modernen Parlaments zurechtfinden soll, wenn er Gefahr läuft, den richtigen Weg zu verlieren.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wenn der Herr Reichskanzler in seinen Äußerungen zu dem Satze gelangt ist, daß die Demokratisierung des Wahlrechts den politischen Sinn verflache und verrohe, so ist er doch nach meiner Überzeugung weit über das zulässige Maß der Kritik hinausgegangen.
(Sehr richtig!
links.)
Wir bestreiten durchaus nicht, daß dem Parlamentarismus, wie jeder menschlichen Einrichtung, Mängel anhaften; niemand von uns wird behaupten, daß das Parlament gar keine Mängel habe, daß es nicht verbesserungsbedürftig —, aber auch verbesserungsfähig sei.
Um nur ein paar Beispiele anzuführen, so sind wir im Zentrum allerdings der Meinung, daß niemand das Parlament schwerer schädigt, als Parteien, die die parlamentarischen Geschäfte durch Obstruktion unmöglich zu machen suchen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wenn aber der Herr Reichskanzler im Abgeordnetenhause über die Abnahme der Bedeutung der Parlamente ge (L) sprachen hat, so möge er doch auch eine Gewiffenserforschung darüber anstellen, ob nicht er selbst und die verbündeten Regierungen auch mit daran Schuld tragen, daß vielleicht nicht überall und immer ein so reges Interesse an den Verhandlungen des Reichstags besteht, wie wir es wünschen möchten.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Der Herr Reichskanzler hat im Abgeordnetenhaus nicht mit Unrecht darüber geklagt, daß kürzlich bei der Beratung der Justizgesetze das hohe Haus sehr leer gewesen sei.
Das ist leider wahr.
Wo aber war der Herr Reichskanzler bei diesen Verhandlungen
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Sein Amtsvorgänger hat wenigstens über diese Justizfragen hier im hohen Hause gesprochen; er aber hat es doch bisher nicht für nötig befunden, nur ein Wort darüber zu sagen!
Und die verbündeten Regierungen, die heute ihre Vertreter in einer solchen Masse zum Bundesratstisch gesandt haben, (lebhafte Rufe: Sehr gut!
in der Mitte), daß es mir kaum möglich war, an das Rednerpult zu gelangen (Heiterkeit), sind bei der Verhandlung über den Toleranzantrag, der doch im Leben des deutschen Volkes sehr wichtig ist, durch keine Person vertreten gewesen!
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte.)
Wenn man die Verhandlungen des Deutschen Reichstags so behändest, dann hat man kein Recht, zu klagen über die Abnahme des öffentlichen Interesses an diesen Verhandlungen!
(Erneute lebhafte Zustimmung in der Mitte.)
Noch ein anderer Punkt.
Wenn der Herr Reichskanzler drüben im anderen Hause von dem Rückgang der politischen Bildung gesprochen hat ich weiß nicht, ans welchem Grunde er speziell diese Schlußfolgerung ableiten (6) zu müssen geglaubt hat —, so frage ich: ist dazu nicht der Hauptgrund von jener Seite geliefert worden, die, wie der Herr Amtsvorgänger des Herrn Reichskanzlers, als Grundsatz für die Politik die Grundsatzlosigkeit aufgestellt hat.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Eine Politik, die von allen Grundsätzen absteht, die nicht auf einem sittlich-religiösem Fundament aufgebaut ist, findet allerdings im christlichen Volke keinen Widerhallt (Bravo!
in der Mitte.)
Da muß man andere Töne anschlagen; da muß man vor allem wirkliche, dauernde Grundsätze aufstellen!
Meine Herren, wenn wir uns diese Kritik des Herrn Reichskanzlers vor Augen halten und nun auf unsere eigene Stellung zu dem Reichstagswahlrecht kommen, so darf ich für meine Freunde wohl an die Tatsache erinnern, daß die Zentrumsfraktion des Reichstags von jeher mit aller Entschiedenheit für das allgemeine, gleiche, unmittelbare und geheime Wahlrecht eingetreten ist (sehr richtig!
in der Mitte), und daß wir durch unsere jahrzehntelangen Bemühungen zu einem wesentlich verbesserten gesetzlichen Schutze des gleichen und geheimen Wahlrechts beigetragen haben, zum Schutze des geheimen Wahlrechts durch die Einführung der Wahlcouverts und der Jsolierräume, die es auch einem abhängigen Manne und Beamten ermöglichen, seine wahre Ansicht zum Ausdruck zu bringen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Das ist doch die Aufgabe der Wahl, daß die wirkliche, wahre Ansicht des Wählers zum Ausdruck gebracht werden soll.
Die Regierung täuscht sich selbst, wenn sie eine öffentliche Abstimmung verlangt; sie bekommt bei öffentlicher Abstimmung eine Antwort, die der Überzeugung vieler abhängiger Wähler geradezu widerspricht.
(Sehr richtig!
in der Mitte und links.)
1 (v) Wir haben ferner zu einem verbesserten Schutz des gleichen Wahlrechts durch die Einführung der Entschädigungsgelder beigetragen, die erst eigentlich das allgemeine, gleiche Wahlrecht zu einem wahrhaft gleichen gemacht haben, weil nunmehr auch Personen ein Mandat übernehmen können, die in minder günstigen pekuniären Verhältnissen stehen.
Meine Herren, wie die Zentrumsfraktion des Reichstags sich bisher zu dem allgemeinen, gleichen, unmittelbaren und geheimen Wahlrecht gehalten hat, so wird sie sich auch in Zukunft verhalten.
Ich bin von meiner Fraktion beauftragt, die Erklämng abzugeben, daß wir jedem Angriff auf das Reichstagswahlrecht, jedem Versuch einer Verschlechterung des Reichstagswahlrechts mit aller Entschiedenheit und aller Energie entgegentreten, mag ein solcher Versuch von einer Seite kommen, von welcher er will.
(Lebhafter Beifall in der Mitte.)
Vizepräsident Dr. Spahn: Meine Herren, nach dem vorgelegten Stenogramm der Rede des Herrn Abgeordneten Dr. Frank ersehe ich, daß er, wenn auch nicht unter Nennung des Namens, aber doch unter genauer Erkenntlichmachung der Person, von dieser Person den Ausdruck gebraucht hat „der spaßhafte Herr ''.
Es ist das ein Ausdruck, der im Gebrauch des Hauses nicht begründet ist.
Er widerspricht der Sitte des Hauses.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dietrich.
Dietrich, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Vorredner bezeichnete es als den besten Gewinn der vorliegenden Interpellation, daß der Herr Reichskanzler erklärt habe, die verbündeten Regtemngen dächten nicht daran, an dem bestehenden Reichstagswahlrecht etwas zu ändernReichstag.
40.
Sitzung.
Sonnabend den 19.
Februar 1910.
1413 (Dietrich.)
M Ist das wirtlich eine Erklärung, die Sie hat überraschen können, Herr Gröber, die in Ihnen eine besondere Befriedigung auslösen könnte
Wer hat denn jemals von uns allen, die wir hier in diesem hohen Hause sitzen, andere Ansichten und Absichten den verbündeten Regierungen unterstellt
(Sehr gut!
rechts.)
Ich glaube, auch auf keiner Seite des Hauses, bei keiner Partei besteht solche Tendenz.
Nur die Sozialdemokratie nehme ich aus; ich komme darauf zurück.
Der'Herr Reichskanzler hat es für angezeigt gehalten, trotz der anfechtbaren, von Mißbrauch nicht allzu fernen Form der Interpellation sich über seine Stellung zum Reichstagswahlrecht heute auszusprechen.
Er hat, wie wir glauben, die Angriffe überzeugend zurückgewiesen, die der Herr Interpellant mit soviel Zuversicht und Selbstgefühl hier vorgetragen hat.
Wir halten auch den Versuch des Herrn Abgeordneten Gröber nicht für geglückt, aus der führenden Stellung Preußens im Reiche die Notwendigkeit herzuleiten, daß die Einrichtungen des Reiches auch Einrichtungen Preußens werden müssen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn Sie mit dem von Ihnen so häufig betonten politischen Gerechtigkeitsgefühl diese Fragen lösen wollten, dann könnte man doch nur daran denken, die Lösung der Frage des Wahlrechts gleichmäßig auf einer mittleren Linie zu suchen, im Wege der Vermittlung zwischen den Vorschriften des preußischen Wahlrechts nnd des Reichstagswahlrechts.
(Aha!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir lehnen indes eine solche Verbindung ab.
Die Behauptung, Preußen habe sich in seinen Einrichtungen, in seinem grundlegenden Wahlrecht zu akkommodieren an die Einrichtungen des Reichs ist grundsätzlich verfehlt; sie beim deutet eine Mediatisierung Preußens zu Gunsten des Reichs (sehr richtig!
rechts; lebhafter Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Solchen Anspruch stellt Preußen unter alle übrigen Bundesstaaten, insbesondere der Staaten südlich des Mains, deren Angehörige es stets verstanden haben, mit besonderem Nachdruck jegliche Einmischung in die Regelung ihrer Wahlrechte von Reichs wegen oder gar preußische Meinungsäußerungen sich zu verbitten.
(Sehr gut!
rechts.)
Meine Herren, ich verdenke ihnen das nicht; das ist ihr gutes Recht.
Aber wenn aus Süddeutschland jetzt Stimmen ertönen in Heidelberg hat neulich eine Vereinigung aller Linksliberalen stattgehabt —, die verkündet, es sei notwendig, einen Block unter einer anderen Bezeichnung läßt sich ja heute politisch nichts mehr formulieren (Heiterkeit) —, einen Block aller ehrlichen und aufrichtigen Anhänger des gleichen und allgemeinen Wahlrechts zu begründen, damit auch in Preußen Kultur und Freiheit einziehe, so ist das eine ebenso anmaßende wie verfassungsrechtlich unzulässige Einmischung, die mit Nachdruck zurückgewiesen werden muß deshalb, weil sich aus einer derartigen Einmischung notwendig ungünstige Einflüsse auf das Zusammenwirken der Vertreter der verschiedenen Bundesstaaten auch hier im Reichstage ergeben müssen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Für preußisches Wesen das sind wir gewöhnt ist in den übrigen Bundesstaaten im allgemeinen kein allzu starkes Verständnis vorhanden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun, in diesem Punkte bin ich also mit Ihnen einer Meinung; ich behaupte gerade, daß dies mangelnde VerReichstag.
12.
Legisl.
-P. II.
Session.
19091910.
ständnis die Ursache ist zu so unangebrachter Kritik.
Aber (6) wir haben doch, Gott sei Dank, schon Anzeichen dafür, daß das Verständnis für preußische Eigenart, für Preußens historischen Beruf, für Preußens Größe auch in süddeutschen Kreisen zu tagen beginnt.
Ich bekenne ganz offen: aus der verflossenen Blockzeit ist für mich eine der erfreulicheren Erinnerungen die, daß seinerzeit die Herren Abgeordneten Hieber und v. Payer hier von der Tribüne des Reichstags herab Preußens Großtaten in der Geschichte, Preußens Stellung im Reiche, Preußens Leistungen in der Erfüllung der ihm überkommenen deutschen Aufgaben laut vor dem ganzen deutschen Volke gepriesen haben.
(Lebhafte Zurufe von den Sozialdemokraten.)
—Daß Ihnen, meine Herren von der Sozialdemokratie, das nicht gefallen hat, wissen wir; verbohrter und verbissener Partikularismus ist eine Quelle der Unzufriedenheit, die sie überall für Ihre Parteizwecke fließen machen geflissentlich bemüht sind.
Aber ich hoffe, daß auf dem Wege dieses gegenseitigen Verständnisses der deutschen Stämme, Nord und Süd, ein weiterer Fortschritt auch hier möglich sein wird.
Es ist eine grobe Ungerechtigkeit, gegen die Ausführungen des Herrn Reichskanzlers im preußischen Abgeordnetenhause, in diesem Punkte sich zu entrüsten.
Ich finde in seiner Rede nur Worte der Würdigung für die Eigenart aller deutschen Stämme.
Nun zu den Herren Interpellanten!
Sie sagen darauf kommt die Sache doch hinaus —: es ist vom Herrn Reichskanzler das in der Verfassung des Reichs gewährleistete Wahlrecht herabgesetzt, es sind Ausführungen gemacht, die das allgemeine gleiche und direkte Wahlrecht zu bedrohen geeignet sind.
Wenn man als Jurist eine Klage eine derartige Interpellation ist doch etwas Ähnliches zu sehen bekommt, dann fragt man zunächst nach der Aktivlegitimation.
Hier wird von einer Partei Beschwerde darüber geführt, daß eine der Grundlagen der (v) Verfassung, das Wahlrecht, bedroht sei.
Meine Herren, eine Partei, die gegen Gott und Vaterland, gegen Eigentum und Familie und Monarchie doch auch Grundlagen unserer Verfassung systematisch und alltäglich auf dem Kriegspfade sind!
Aber das ist System in der sozialdemokratischen Partei alles dasjenige, was ihren Interessen dienlich und zweckmäßig ist, wird mit einem Schein der Unantastbarkeit umkleidet.
Meine Herren, Sie scheinen es überhaupt für unzulässig zu Hallen, Kritik zu üben an der Einrichtung des allgemeinen Wahlrechts.
(Zurufe links: I bewahre!)
—Nun, Sie geben also zu, daß, wenn Sie es für unzulässig erklärten, es durchaus verkehrt wäre.
Und Sie haben es getan.
Was ist denn Ihre Interpellation anderes als die Beschwerde darüber, daß der Reichskanzler Kritik geübt hat an dem Satze, daß das Reichstagswahlrecht nicht für alle Staatsverfafsungen paffe.
Der Herr Reichskanzler hat schon die richtige Antwort auf die Frage gegeben; er hat Ihnen gesagt, daß er seine Ausführungen gemacht hat, weil sie seinen Anschauungen entsprechen.
Und, meine Herren, die Kritik am geltenden allgemeinen direkten gleichen Wahlrecht hat kaum eine Partei stärker geübt als Ihre Partei.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, wenn hier gelegentlich der Herr Abgeordnete Bebel gesagt hat, daß die Dummen auf der Welt die Mehrheit bilden (Zuruf von den Sozialdemokraten: Immer rechts!)
—Immer rechts
Herr Bebel hat diese Einschränkung nicht gemacht —, dann ist das die schärfste Kritik eines Wahlrechts, das lediglich auf der Zahl beruht.
(Sehr gut!
rechts.)
Ich mache mir diese Kritik nicht zu eigen.
Aber wenn Sie die Jünglinge von 20 bis 25 Jahren ebenfalls am 193 1414 Reichstag.
40.
Sitzung.
Sonnabend den 19.
Februar 1910.
(Dietrich.)
M Wahlrecht beteiligen wollen, so bedeutet das eine Schmälerung der Rechte der älteren, politisch erfahrenen Wähler.
(Na!
na!
bei den Sozialdemokraten.)
Wer das nicht einsteht, mit dem ist nicht zu streiten.
Und weiter, wollen die Herren wirklich ernstlich in Abrede stellen, daß kaum ein Wahlrecht der Welt weniger die geistige Bildung, die politische Reife und Erfahrung in Rücksicht zieht als gerade das allgemeine Wahlrecht
In der Tat muß man sagen es ist das in der Wahlrechtsdebatte von 1908 schon vom Fürsten Bülow hervorgehoben worden —: haben wir denn gerade heute bei unserer differenzierten Kultur, unseren weitverzweigten, sich entwickelten wirtschaftlichen Verhältnissen unter der Herrschaft des allgemeinen geheimen und direkten Wahlrechts unter uns die Männer, die ans wissenschaftlichen, auf wirtschaftlichem Gebiete führend sind, insbesondere die großen Industriekapitäne, die der Volkswirtschaft neue Bahnen gewiesen, die große Gebiete nationaler Arbeitsbetätigung neu erschlossen haben
Meine Herren, wir haben sie nicht (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), weil sie in ihrem bürgerlichen Wirkungskreise nicht zu einer Vertretung kommen; diese Bezirke find unter der Herrschaft des Reichstagswahlrechts durchweg durch Sozialdemokraten vertreten.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wenn wir etwas zu hören bekommen über Handel und Wandel und seine Bedürfnisse in der Empore unseres Welthandels, in Hamburg, dann müssen wir den Worten eines Herrn lauschen, der in diesem Betracht erfreulicherweise von einem agrarischen Wahlkreise in Ostfriesland hierher gesandt ist.
Ist das der Ausdruck und die Vertretung der Volksinteressen, die man doch von einem Wahlrecht in erster Linie erwarten muß
Meine Herren, das Wahlrecht das ist auch schon oft (L) genug gesagt worden; man muß sich bei diesen Gedankengängen eben, wie so oft im Parlament, in Wiederholungen ergehen ist nicht Selbstzweck, sondern ist nur Mittel zum Zweck.
Für alle Verhältnisse, für alle Länder kann es nicht das gleiche Wahlrecht geben.
Kein Wahlrecht ist absolut gut.
Das Wahlrecht muß zugeschnitten sein und muß sich bestimmen nach den Lebensbedingungen des Landes, nach den historisch gewordenen Verhältnissen.
Und Preußens Lebensbedingungen hier mit Ihnen zu erörtern und mit Ihnen demgemäß das adäquate Wahlrecht zu finden, ist hier nicht am Platze; es liegt außerhalb unserer Zuständigkeit.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, ich komme deshalb auf die Frage: wie stehen wir zu dem allgemeinen geheimen direkten Wahlrecht im Reiche
Ich spreche es unumwunden uud im Aufträge aller meiner Freunde aus vielleicht wird das dem Herrn Abgeordneten Gröber auch als ein besonders bemerkenswertes Ergebnis unserer heutigen Verhandlungen erscheinen —, obwohl es auch nicht neu ist, daß niemand von uns daran denkt, daß etwa im Wege der Gesetzgebung das allgemeine gleiche und direkte Wahlrecht geändert wird.
(Unruhe bei den Sozialdemokraten.
Zuruf: Staatsstreich!)
Meine Herren, Sie sprechen vom Staatsstreich.
Das sollte doch eine Partei nicht tun, deren hervorragendster Führer in Dresden gesagt hat, daß er immer der Todfeind nicht bloß dieser Gesellschaftsordnung, sondern der gegenwärtigen Staatsordnung sei, daß er seine letzte Kraft daran setzen werde, ihre Existenzbedingungen zu untergraben und zu beseitigen.
(hört!
hört!
rechts), eine Partei, deren gegenwärtiger Prophet Kautsky noch im Jahre 1904 gesagt hat, daß nach wie vor das Wort von Marx gelte, nur die Gewalt könne die Geburts- (o) Helferin einer neuen Gesellschaftsordnung sein.
(Hört!
hört!
rechts.)
Meine Herren, die Gracchen, die über Aufruhr klagen, können nicht ernst genommen werden.
Revolution von oben oder von unten scheint mir vollständig auf der gleichen Linie zu stehen.
Die Sozialdemokratie predigt gewaltsamen Umsturz der Staatsordnung.
(Sehr richtig!
rechts.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Aber, meine Herren, für uns und für unsere Stellung zum allgemeinen Wahlrecht sind entscheidend die Gründe, die in der historischen Entwicklung und im Gegenwartswert des Reichstagswahlrechts liegen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wir wissen aus der Geschichte, daß schon in der Frankfurter Versammlung dieses allgemeine Wahlrecht vorgeschlagen war; wir wissen, daß Preußen im Jahre 1863 in dem Ringen in der deutschen Frage dieses Wahlrecht Österreich entgegenstellte, und wir wissen ferner wer sich darüber des näheren unterrichten will, mag es in unseres großen Kanzlers „Gedanken und Erinnerungen ''nachlesen —, daß auch für den Fürsten Bismarck das allgemeine Wahlrecht schließlich eine Waffe war in dem Kampfe „gegen Österreich und andere Ausländerei '', eine Drohung mit letzten Mitteln im Kampf gegen Koalitionen.
Wenn so das allgemeine gleiche und direkte Wahlrecht ein Element im Aufbau der deutschen Einheit geworden ist, wenn mit ihm die Zusammenfassung aller deutschen Stämme zum Ausdruck kam, so sind wir uns auch bewußt, daß in unseren Verfassungszuständen neben dem föderativen Charakter des Bundesrats gerade dieses allgemeine Wahlrecht den nationalen Zusammenhalt in den Einzelstaaten ausmacht.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn man im Reiche dieses Wahlrecht als ein erträg- (v) ltchcs, vielleicht unter den gegenwärtigen Verhältnissen für ein relativ gutes ansprechen kann, so sprechen für uns dabei auch Gegenwartsgründe mit.
Meine Herren, Sie (zu den Sozialdemokraten) wollten diesen Ausdruck erläutert haben, wenn ich recht verstanden habe.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Bitte sehr!)
Nun, ich bin der Meinung, daß gerade im Reiche, wo die wichtigsten nationalen Fragen, wo Heer, Flotte, Kolonien Gegenstand unserer Sorgen sind, das ganze Volk gleichmäßigen Anteil nimmt, daß hier, wo es not tut, an den nationalen Sinn aller zu appellieren ist, daß die nationale Leidenschaft, das nationale Interesse ihr Schwergewicht gleichmäßig äußern, alles Dinge, die bei Teilung der Kompetenz in den Einzelstaaten nicht möglich find.
Dort ist die Abstufung nach wirtschaftlicher, nach Steuerleistung das Entsprechende.
So, meine Herren, stehen wir auf dem Standpunkt, daß wir aus geschichtlicher Würdigung heraus ich sage noch einmal aus dem Gegenwartswert dieses Wahlrechts für das Reich heraus gar nicht daran denken, an diesem Wahlrecht etwas ändern zu wollen.
Sie haben uns insbesondere die Äußerung des Grafen Mirbach vom Jahre 1895 als eine abweichende Meinung vorgehalten.
Ich habe mich danach erkundigt, wie diese Äußerung des Grafen Mirbach und seine Sorgen und Bedenken hinsichtlich des Reichstagswahlrechts entstanden sind.
Aus persönlicher Mitteilung kann ich Ihnen sagen, daß dieses Wort hauptsächlich veranlaßt worden ist aus der Entrüstung über den Beschluß des Reichstags von 1895, der dem Altreichskanzler, dem Mitschöpfer des Reichstags, den schuldigen Dankesgruß zum 80.
Geburstag versagte.
Diese Äußerung des Herrn Grafen Mirbach stand unter dem richtigen Satze, daß schließlich doch die Zusammensetzung der Volksvertretung und ihre Wirksamkeit die Reichstag.
40.
Sitzung.
Sonnabend den 19.
Februar 1910.
1415 (Dietrich.)
M Hauptsache ist und nicht das Wahlrecht, und daß sich das Wahlrecht die Kritik gefallen lassen muß, die ihrem Produkt, der Volksvertretung, zukommt.
Meine Herren, Sie können im übrigen nicht die Stimme eines einzelnen, wenn auch gewiß in besonderem Maße hervorragenden Parteimitgliedes, gegen die Gesamtauffassung unserer Partei geltend machen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Im übrigen möchte ich wirklich vorschlagen diese Äußerung des Herrn Grafen Mirbach datiert aus dem Jahre 1895 —, wir sollten bei nächster Gelegenheit ein Gesetz machen, daß es für unzulässig erklärt, Zitate von Gegnern noch herbeizuschleppen, wenn sie länger, als, sagen wir, 10 Jahre zurückliegen.
Alles politische Wirken und Tun ist doch in gewissem Sinne zeitlich bedingt!
(Heiterkeit.)
Die Einführung einer Verjährungsfrist würde, glaube ich, auf allen Seiten wohltätig wirken.
Meine Herren, die Interpellation erhebt ungerechte unerwiesene Vorwürfe gegen den Herrn Reichskanzler.
Wir haben es aufs tiefste beklagt, wahrscheinlich war es die frische, stete Lust der Demokratie, von der Herr Frank sprach, in der angesichts der ernsten, von einem starken Verantwortlichkeitsgefühl getragenen Ausführungen des Herrn Ministerpräsidenten alle schuldige Rücksicht und die Freiheit der Meinungsäußerung in gröblichster Weise von seinen Parteigenoffen verletzt wurde.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir haben und das möchte ich gegenüber den Ausführungen des Herrn Vertreters derZentrumspartei sagen —, wir haben die Meinung, daß die ernsten, Sachliches sachlich behandelten Ausführungen des Herrn Reichskanzlers unsere Zustimmung in vollem Umfange verdienen.
(Zuruf von den Sozialdemostaten.
Bravo rechts!)
(s) Wir stehen auf dem Standpunkt, daß eine solche sachliche Behandlung den Vorzug verdient vor dem Aussehen nach kurzen und schnellen Eintagserfolgen und billigem Zeitungsruhm.
(Sehr richtig!
rechts.)
Im übrigen verstauen wir, daß das Verhältnis der deutschen Stämme untereinander, wie ich das schon vorher sagte, ein immer verständnisvolleres werden möge.
Der Zustand ist doch kaum noch zu ertragen, da bei jeder Gelegenheit aus Süddeutschland heraus eine Kritik an preußischen Einrichtungen geschieht (Heiterkeit bei den Sozialdemostaten sehr richtig!
rechts); wir legen uns in dieser Beziehung Beschränkungen auf.
Es ist nicht damit gesagt, daß nicht auch für uns Angriffspunkte in Menge vorhanden wären; aber wir sind der Meinung, daß diese Dinge zurückzustellen sind.
Seitdem Preußen sich nach einem glorreichen Feldzug verband mit den süddeutschen Staaten, hat es ihnen volle Gleichberechtigung zuerkannt in der Einrichtung des Reichs und kann auch seinerseits Gleichberechtigung fordern.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemostaten.)
Nun, meine Herren, Sie die Anhänger des reinen Zahlenprtnzips, finden Sie das nicht
Ich finde es weise, aber doch auch bescheiden, daß Preußen 17 Stimmen im Bundesrat, die kleinen Staaten, wie etwa Schwarzburg z.
B., 2 Stimmen führen.
(Heiterkeit bei den Sozialdemostaten.)
Was erweckt dabei Ihre Heiterkeit
Meine Herren und damit lassen Sie mich schließen unter Preußens Führung haben die deutschen Staaten sich zusammengeschloffen, und Preußen hat sein Schicksal damit für alle Zeiten verbunden mit dem Schicksal des Deutschen Reichs.
In dieser Einheit hallen wir die Zukunst Preußens und auch die Zukunst des Reichs am besten beschlossen und gesichert, wenn getreu den Bundesverstägen überall (0) auch in der Frage des Wahlrechts dem Reiche bleibt, was des Reiches ist, und daß Preußen gebührt, was Preußens ist.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Vizepräsident Dr. Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Baffermann.
Baffermann, Abgeordneter: Meine Herren, man kann darüber im Zweifel sein, ob es richtig war, die Rede des preußischen Herrn Ministerpräsidenten, des Herrn Reichskanzlers v. Bethmann Hollweg zum Gegenstand einer Interpellation hier in diesem hohen Hause zu machen.
(Sehr richtig!
bet den Nationalliberalen.)
Interpellationen sind ja wohl dazu bestimmt, akute Fragen, akute Gefahren vor allem zu besprechen, und daß das Reichstagswahlrecht von einer akuten Gefahr nicht bedroht ist, das nehmen wohl auch die Herren Sozialdemostaten an.
Wir haben die wohl richtige Gepflogenheit, die äußere und innere Politik des Herrn Reichskanzlers bei seinem Etat zu besprechen; dort ist der große Rahmen gespannt, in dem wir alle die Beschwerden, die wir auf dem Herzen haben, zutage fördern können.
Daß diese Rede des preußischen Herrn Ministerpräsidenten hier zufolge der sozialdemokratischen Interpellation zum Gegenstand einer Besprechung geworden ist, das verdanken wir dem Bedürfnis der Herren Sozialdemokraten, mit dieser Rede Agitation zu treiben (sehr richtig!
rechts) und namentlich diese auch zu verwerten zur Vorbereitung der kommenden allgemeinen Wahlen.
(Sehr richtig!
bet den Nationalliberalen.)
Das ergibt sich schon aus den sehr lebhaften, zum Teil sehr heftigen Ausführungen des Begründers der Interpellation.
Auf der anderen Seite hat der Herr Reichskanzler (v) durch den Gang der heutigen Debatte wenn das nicht schon vorher der Fall gewesen ist volle Klarheit darüber bekommen, daß es notwendig war, bei irgend einer Gelegenheit über seine Betrachtungen über Wahlrecht und Parlament auch hier im Reichstage eine Aussprache zu Pflegen.
Auch meine politischen Freunde erkennen in den Ausführungen des Herrn v. Bethmann Hollweg vom 10.
Februar 1910 im preußischen Landtage doch zum mindesten eine indirekte Krttik des bestehenden Reichstagswahlrechts und seiner Qualitäten und Leistungen.
Der Hauptsatz des Herrn v. Bethmann Hollweg, der wohl das meiste Aufsehen erregt hat, ist der, daß politische Kultur und politische Erziehung nicht gefördert werden, sondern leiden, je demostatischer das Wahlrecht gestaltet wird.
Mein Freund Krause hat sich im Abgeordnetenhause bereits dahin ausgesprochen, daß er diese Äußerung des preußischen Ministerpräsidenten über die Parlamente nicht für glücklich halten könne, sondern bedaure.
Ich meine, diese Krttik ist berechtigt; denn wie wir sehen, hat diese Rede doch zum mindesten zu einer Reihe von mißverständlichen Auslegungen im Reiche und in den Bundesstaaten Veranlassung gegeben und wird von den Herren Sozialdemostaten zweifellos auch fernerhin agitatorisch ausgenutzt werden.
Der Herr Abgeordnete Frank hat in seiner Begründung auch von den Straßendemonstrationen gesprochen, die aus Anlaß des Unmuts gewisser Bevölkerungdteile über die Ausgestaltung der preußischen Wahlrechtsvorlage veranstaltet worden sind.
Ich möchte hierzu ein kurzes Wort sagen.
Ich würde es für sehr nützlich hatten, wenn die Herren Sozialdemostaten ihre Scharen nicht auf die Straße führten.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Man kann ganz gewiß eine große Dosis Unmut, veranlaßt 193'1416 Reichstag.
40.
Sitzung.
Sonnabend den 19.
Februar 1910.
(Bassermann.)
M durch die preußische Wahlrechtsvorlage, begreifen.
Allein der Ort, diesen Unmut zum Ausdruck zu bringen, ist die Versammlung und die Presse; dort kann die Kritik im vollsten Umfang erfolgen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Das ist nationalliberal!)
Meine Herren, das sind nicht nur nationalltberale Meinungen, sondern das sind auch Ausführungen des Herrn Abgeordneten Heine von der Sozialdemokratie.
(Sehr richtig!
bet den Nationalliberalen.)
Wenn man aber die Massen auf die Straßen führt, dann entsteht sofort die Gefahr von Zusammenstößen mit der Polizei, die Gefahr des Blutvergießens.
(Zuruf des Abgeordneten Kunert.)
Bitte, lasten Sie mich doch aussprechen, Sie können ja nachher reden, Herr Kunert.
Das haben wir ja in Frankfurt gesehen.
Diese Gefahr werden Sie selbst bei den glänzendsten Arrangements Ihrer Straßenveranstaltungen nicht ausschließen, und zwar, wie im „Vorwärts ''zutreffend gesagt ist, schon aus dem einen Grunde nicht, weil sich bei solchen Straßendemonstrationen unruhige Elemente, vielleicht vielfach Leute, die gar nicht zur Sozialdemokratie gehören, die nur den Skandal als solchen suchen, in den Vordergrund schieben, und sodann, weil Sie auch nicht die Gewähr haben, daß die Polizei in allen Fällen kaltes Blut bewahrt; auch das ist ja schließlich bei den einzelnen Leuten, die da im Vordertreffen stehen, in Kampfesstimmungen und oft in Kampfesnöten, Temperamentssache.
Also, meine Herren, das Mittel ist ein ganz schlechtes.
Es verschlechtert auch die Aussichten auf eine Erweiterung der Volksrechte (sehr richtig!
rechts), und zwar deswegen, weil es die Kraft der widerstrebenden Elemente stärkt, die Kraft der Reaktion wenn man das so ausdrücken will —, die gerade aus solchen Aufzügen, (L) aus den Unruhen, aus den Zusammenstößen ihre Argumente für die Behauptung saugt, daß das Volk für eine Erweiterung seiner Rechte nicht reif ist.
Deswegen meine ich, meine Herren, daß die Sozialdemokratie bester daran tun würde, ihre Kritik in ihrer Presse und in ihren Versammlungen zu üben.
Der Herr Abgeordnete Heine hat das nach dem Bericht des „Vorwärts ''folgendermaßen ausgedrückt.
Er sagte: Mit Straßendemonstrationen ist nichts zu erreichen, politisches Gewicht haben sie nicht (Widerspruch bet den Sozialdemokraten), und in seiner Richtigstellung sagt Herr Heine diese Erklärung habe ich gestern gelesen —: Straßendemonstrationen so habe er sich ausgedrückt sind eben bloße Demonstrationen, sie sind nicht von Einfluß auf Regierung und reaktionäre Parteien, sie belehren und erschüttern dieselben nicht.
Das ist ungefähr dasselbe Sentiment, dieselbe Kritik, die ich an diesen Straßendemonstrationen geübt habe.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Der Herr Abgeordnete Dr. Frank hat dann auch von den Einwirkungen der Rede des Herrn Reichskanzlers auf den Süden gesprochen, und der Herr Kollege Dietrich ist im Verlaufe seiner Ausführungen auch darauf zu sprechen gekommen.
Auch da sind ja gewisse Mißverständnisse aufgetreten, und die „Süddeutsche Reichskorrespondenz ''und der „Württembergische Staatsanzeiger ''haben Richtigstellungen vornehmen müssen.
Zur Zeit der Blockpolitik waren, das will ich feststellen, die partikularistischen Strömungen im Süden stark zurückgedrängt (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen), und wenn sie sich in der heutigen Zeit wieder schärfer in den Vordergrund drängen, und wenn gewisse Mißklänge zwischen Norden und Süden, von denen Herr Dietrich sprach, heute zu vernehmen sind, so möchte ich das namens meiner politischen Freunde auf das tiefste be- (o) klagen.
Wenn aber der Herr Kollege Dietrich von den abfälligen kritischen Äußerungen in Süddeutschland über preußische Vorlagen sprach, so möchte ich ihn daran erinnern, daß es auch einmal eine Zeit gegeben hat ich glaube, es war der sehr verehrte Herr Kollege v. Oldenburg, der sehr scharfe Kritik an süddeutsche Regierungsvorlagen und Staatseinrichtungen angelegt hat (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen) und damals meines Wissens mit meinem Feunde Hieber hier zusammengeraten ist.
Nun, meine Herren, in der kritischen Betrachtung des preußischen Herrn Ministerpräsidenten im preußischen Landtag über Wahlrecht und Parlament sind gewiß viele Gesichtspunkte gewesen, die richtig find, die auch wir als richtig anerkennen möchten.
Was wir in der Hauptsache vermißt haben, und was ja auch zu dieser Besprechung Veranlassung gegeben hat, dazu geführt hat, daß heute schließlich in allen Parteien das Gefühl vorhanden ist, eine Aussprache über diese Rede muß sein, das ist die eine Tatsache, daß das Bekenntnis zum Retchstagswahlrecht in dieser Rede gefehlt hat (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen), übersehen worden ist.
Ich sprach von richtigen Bemerkungen.
Die ganze Art und Weise, wie der preußische Ministerpräsident die preußische Wahlrechtsfrage als preußische Frage und das Interesse der nichtpreußischen Staaten an dieser Wahlreform behandelt hat, ist nicht zu beanstanden, es sind zutreffende Bemerkungen.
Der Herr preußische Ministerpräsident hat gesagt: eine Kontrolle über das, was im preußischen Landtag beraten und beschlossen wird, steht dem Reich nicht zu, und er hat andererseits erklärt: materiell ist es vollkommen berechtigt und begründet, daß man sich in ganz Deutschland dafür interessiert, wie sich in dem führenden Bundesstaate die staatsrechtlichen Verhältnisse gestalten.
Das sind zu- (v) treffende Äußerungen.
Meine Herren, meine politischen Freunde haben, was diese Landtagswahlrechte anlangt, immer auf dem Standpunkt gestanden, daß wir die schablonenmäßige Übertragung des Reichstagswahlrechts auf die einzelstaatliche Gesetzgebung, auf die Einzelstaaten nicht verlangen.
Das haben wir niemals getan.
Wir sind immer der Meinung gewesen, daß dies Sache der Landesgesetzgebung ist, vorbehaltlich der Kritik in dem Rahmen, wie sie der preußische Herr Ministerpräsident in seiner Rede vom 10.
Februar selbst ja als berechtigt anerkannt hat.
Wenn man nun aus der Rede des Herrn v. Bethmann Hollweg die Schlußfolgerung gezogen hat, daß er in feinem Innern ein Feind des Reichstagswahlrechts ist, so teile ich diese Meinung nicht, und er hat ja auch heute eine offene und klare Erklärung über die Stellung der verbündeten Regierungen und seine eigne Stellung zu diesem hohen Gut des deutschen Volkes hier abgegeben.
Ich bin sicher, daß Herr v. Bethmann mit uns voll überzeugt ist, daß jeder Versuch, dieses Reichstagswahlrecht zu beseitigen, die Eröffnung der wildesten politischen Kämpfe in Deutschland bedeuten würde (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen), schwere Wirren, vielleicht revolutionäre Bewegungen, deren Ende nicht abzusehen wäre, einleiten würde (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen), und deswegen bin ich überzeugt, daß Herr v. Bethmann, wie jeder leitende Staatsmann, an dem Gedanken, an der Institution des Reichstagswahlrechts nicht wird rütteln lassen.
Meine Herren, mein Herr Vorredner hat von diesem Reichstagswahlrecht und seinem Inhalt gesprochen.
Ich will ein paar kurze Bemerkungen dazu machen.
Dieses Wahlrecht ist vorgeschlagen worden von dem BundesReichstag.
40.
Sitzung.
Sonnabend den IS.
Februar 1910.
1417 (Baffermann.)
() kanzler, dem Grafen Bismarck, und er hat in seiner Rede vom 28.
März 1867 den großen politischen Gedanken dieses Wahlrechts in der Sitzung des Reichstags des Norddeutschen Bundes herausgehoben.
Da hat er gesagt: Das allgemeine Wahlrecht ist uns gewissermaßen als ein Erbteil der Entwicklung der deutschen EinheitSbestrebungen überkommen.
Er sagt: Ich kenne wenigstens kein besseres Wahlgesetz und er sagt weiter über die direkte Wahl: Ein Vorwurf ist dem Wahlgesetz aus dem Hause deshalb gemacht, weil es direkte Wahlen und nicht indirekte vorschreibt; meiner Überzeugung nach bilden aber die indirekten Wahlen an sich eine Fälschung der Wahlen der Meinung der Nation.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe stets in dem Gesamtgefühl des Volkes noch mehr Intelligenz als in dem Nachdenken des Wahlmannes bei dem Aussuchen des zu Erwählenden gefunden, und ich habe den Eindruck, daß das direkte Wahlrecht bedeutendere Kapazitäten in das Haus bringt als das indirekte.
Das waren die großen politischen Gesichtspunkte, das einigende Band, das um die deutschen Stämme auch durch dieses Wahlrecht geschlungen wurde, nachdem unter Preußens Führung die Einheit erkämpft war, ein historisches Verdienst Preußens, das gewiß jeder, auch jeder Patriot im Süden gern, freudig wohl anerkennen wird.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Wir freuen uns im Reiche, daß wir das geheime Wahlrecht haben; wir freuen uns, daß wir darin ein Wahlrecht besitzen, welches die Unabhängigkeit des Wählers bei der Wahl garantiert.
Der preußische Herr Ministerpräsident hat ja ein (L) gehende Äußerungen gemacht über Abhängigkeiten im allgemeinen und Abhängigkeiten bei den Wahlen.
Ich gehe auf dieselben nicht näher ein.
Aber das eine ist sicher, daß man die Zustände des Jahres 1849 und die damaligen Abhängigkeiten nicht vergleichen kann mit der heutigen Zeit, mit der Gegenwart, in der wir eine starke Sozialdemokratie besitzen, aber in der wir außerdem besitzen Berufs- und Massenorganisationen durch die ganze Bevölkerung hindurch mit der Tendenz, den Berufs- und Klaffengenossen zu kontrollieren, auch in der Ausübung des Wahlrechts.
Ich gehe auf diese Abhängigkeiten nicht weüer ein.
Sie sind mit am besten begründet worden von einem konservativen Abgeordneten, dem Herrn Fretherrn v. Zedlitz, der gesagt hat: der gewerbliche Mittelstand in den Städten, namentlich in den großen Städten unterliegt, nachdem das scheußliche Mittel des Wahlboykotts erfunden ist, einer schweren Beeinflussung insbesondere durch die Sozialdemokratie.
Beizufügen wäre, daß auch auf dem flachen Lande Überwachung stattfindet.
Meine Herren, was die innere Begründung des Retchstagswahlrechts anlangt auch davon war ja heute schon die Rede, ich kann mich den Äußerungen nach dieser Richtung nur anschließen —, so liegt sie darin: wir sind ein Staat, der kraft seiner geographischen Lage ein starkes Heer unterhalten muß, der genötigt war, sich eine Flotte zu schaffen, entsprechend der Bedeutung unserer Handelsintereffen, der Kolonialpolttik treibt und schließlich auch große Opfer für innere Zwecke, für die Sozialpolitik aufzuwenden hat.
Das sind große persönliche Opfer, die in der Wehrpflicht gefordert werden.
Es find aber auch große pekuniäre Anforderungen, die an den einzelnen gestellt werden, nicht durch die direkte Besteurung, die im Reiche fehlt, sondern durch die Menge indirekter Steuern, an denen jeder einzelne mitzutragen hat, und die notwendig sind, wenn wir den Reichsbedarf in vollem Um- (o) fange decken wollen.
Die Gegenleistung aber liegt in diesen freiheitlichen Wahlrecht.
Nun, meine Herren, der Herr Abgeordnete Dietrich hat soeben an dem allgemeinen Wahlrecht Kritik angelegt und in einem Satz gesagt: wo ist denn bei diesem allgemeinen Wahlrecht die Vertretung der Intelligenz von Handel und Industrie, wo sind denn die Industriekapitäne, denen die deutsche Industrie das wollen auch wir gerne anerkennen zum größten Teil diesen Siegeszug verdankt, den sie in Deutschland und über Deutschland hinaus nach allen Erdteilen vollendet hat
Meine Herren, daß sie nicht vertreten sind, das ist beklagenswert.
Aber es ist nicht an dem allein, daß es vielleicht schwierig ist, manchen, der Lust zum Mandat hat, in den Reichstag hineinzubringen.
Wo ist denn der starke Wille bei diesen vielbeschäftigten Herren in Handel und Industrie, sich überhaupt als Kandidaten zur Verfügung zu stellen
Sie haben ja doch in ihren Privatgeschäften so viel zu tun und sind mit allen möglichen Ehren- und sonstigen Ämtern so belastet, daß sie oft gar nicht in der Lage sind, sich zur Verfügung zu stellen.
Nun, ich meine und hoffe, vielleicht wird die Sache sich ändern.
Wir haben ja jetzt die sehr erfreuliche Gründung des Hansabundes, über den Herr Kollege Mayer (Kaufbeuren) sich gestern so ausführlich mit uns unterhalten hat, und ich hoffe, daß die Zusammenfassung von Handel, Industrie und Gewerbe in dieser neuen Organisation auch Einfluß nach der Richtung üben wird, hervorragende Spitzen des Handels und die Industriekapitäne, von denen Herr Kollege Dietrich hier gesprochen hat, in das Parlament zu bringen.
Meine Herren, was nun die Leistungen dieses Wahlrechts anlangt das muß ich doch auch in Kürze noch hervorheben —, so sprechen sie für die Gute dieses Wahlrechts; denn nach den Leistungen kann man die Institutionen beurteilen.
Wenn von dem Herrn Reichs- (v) kanzler gesagt worden ist, daß die politische Kultur und die politische Erziehung durch ein demokratisches Wahlrecht, hier das Wahlrecht des Fürsten Bismarck denn das ist ja unser demokratisches Reichstagswahlrecht —, leide, so stelle ich diesem Satz entgegen die Leistungen des Parlaments auf den verschiedensten Gebieten.
Zunächst auf nationalem Gebiet.
Die ganze Kultur beruht ja doch schließlich auf der Sicherheit des Staates nach außen, das ist die Grundlage der Kultur, und ohne diese Sicherheit wir im Herzen Europas genötigt, sie zu wahren durch eine starke Armee und ohne den Frieden kann die Kultur nicht gedeihen.
Und was hat da unser Parlament geleistet
Durch alle die Verwaltungsperioden der verschiedenen Reichskanzler hindurch war es uns möglich, mit großen pekuniären Opfern diese deutsche Armee zu erhalten und auszubauen, und wenn gesagt worden ist: ja, es sind aber Auflösungen nötig gewesen, gewiß, zweimal, 1887 und 1893; aber die Erfolge, die Wahlresultate, waren dann doch so, daß das Nötige eben bewilligt worden ist.
Und, meine Herren, als das deutsche Volk genügend politisch erzogen war, um zu erkennen, daß es richtiger ist, diese großen nationalen Fragen tunlichst aus dem Streite des Parlaments auszuschalten und sich in den bürgerlichen Parteien über diese Bewilligungen zu vertragen und zu verständigen, da war vom Jahre 1893 ab die Periode der Reichstagsauflösungen über Forderungen der Militärverwaltung und späterhin auch über die großen Forderungen der Reichsmarineverwaltung mit den beiden großen organisatorischen Flottengesetzen ausgeschaltet, und ohne irgend welche Reibungen sind die späteren Forderungen bewilligt worden.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Ähnlich ist die koloniale Entwicklung gewesen; denn über den Streit, der die Jahre des Anfangs einer deutschen 1418 Reichstag.
40.
Sitzung.
Sonnabend den 19.
Februar 1910.
(Bassermann.)
d) Kolonialpolitik durchtobt hat, haben sich über die Auflösung des Jahres 1906 hinweg schließlich die grundlegenden leitenden Gedanken, die ja aufs glücklichste durch den Herrn Staatssekretär Dernburg vertreten wurden, durchgerungen, und auch hier hat dieses Parlament und mit diesem Parlament und seinem Wahlrecht das deutsche Volk sich selbst erzogen zu der Erkenntnis der Notwendigkeit einer Kolonialpolitik und zu einer Übereinstimmung über die Grundsätze, nach denen eine solche zu treiben ist.
(Sehr richtig!
bei den Nationalltberalen.)
Andere Kulturwerke, die auch nur möglich sind bei einem politisch erzogenen und reifen Volke und bei dem guten Willen der Parteien, zusammen zu arbeiten, liegen auf dem ganzen großen Gebiete des bürgerlichen Rechts.
Das waren das wird jeder, der diese Zeiten miterlebt hat, bezeugen doch keine leichten Zeiten für das Parlament.
Ich erinnere die Herren vom Zentrum an ihre großen dogmatischen Schwierigkeiten im Eherecht und andererseits den Reichstag und den Herrn Reichskanzler daran, daß der feste Wille des deutschen Parlaments, dem deutschen Volke ein einheitliches Recht zu geben, schließlich gesiegt hat, und daß wir in der Lage waren, mit diesem Wahlrecht und mit diesem Parlament diese große Kulturaufgabe eines einheitlichen bürgerlichen Rechts zu lösen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Dasselbe könnte ich ausführen, hinübergehend auf das große Gebiet der wirtschaftlichen Gesetzgebung, wo über Schwankungen und Meinungsverschiedenheiten hinaus im großen und ganzen der Gedanke des Schutzes der nationalen Arbeit, auch der Gedanke der Notwendigkeit, der Landwirtschaft durch bessere Zölle zu helfen, sich durchgerungen hat in den Tagen des Zolltarifs und der späteren Handelsverträge.
Das große Gebiet der Sozialgesetzgebung, ein Kultur (L) faktor ersten Ranges!
Ich bin überzeugt, bei einem anderen Wahlrecht wäre es nicht möglich gewesen, die großen Gegensätze auszugleichen, die vorhanden sein mußten, wo, so wie hier die materiellen Interessen scharf aufeinanderstoßen, es nicht möglich gewesen wäre, ans diesem Gebiete diese reiche Emte zu erzielen, die tatsächlich doch Deutschland vorbildlich für die Staaten der Erde gemacht hat.
Und so, meine Herren, bin ich in der Lage, namens meiner politischen Freunde zu erklären, daß wir an dem bestehenden Wahlrecht, dem allgemeinen gleichen direkten geheimen festhalten, in der Überzeugung, daß es auf diesem Gebiete kein Zurück gibt.
Meine Herren, noch eine ganz kurze Bemerkung über das Niveau des Reichstags und über das Niveau der politischen Bildung und Betätigung in unserem Volke.
Wenn man die Verhandlungen des Reichstags aus den letzten Jahrzehnten durchsieht, so muß man allerdings zu dem Urteile kommen, daß, von einzelnen Perioden abgesehen und den Entgleisungen einzelner, unsere Parlamentssitten gute sind.
Herr Abgeordneter Gröber sprach von Obstruktion.
Ich erinnere mich zweier Perioden mit scharfen Kämpfen, mit scharfen Zusammenstößen im deutschen Parlament.
Die eine Periode waren die kurzen Tage des Streits um die isx Heinze; bedeutungsvoller war jene Periode des Kampfes um den Zolltarif mit der damaligen Obstruktion der Sozialdemokraten, in welcher mancher, mit dem Kollegen Gröber übereinstimmend, das Gefühl hatte, daß durch solche Vergewaltigungen der Mehrheit in der Tat das Parlament in seinem Prinzip gefährdet werden kann.
Aber im übrigen glaube ich, daß wir mit jedem Parlament der Well, was positive Leistungen und guten Ton anlangt, den Vergleich aushallen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalltberalen.)
Kaum gibt es bei uns eine Vorlage, die scheitert.
Solche (0) sind bei uns an den Fingern herzuzählen!
Überall der gute Wille, sich zu einigen und zu einem positiven Resultat zu kommen.
Ich meine, daß man auch von einer Verflachung und von einem zurückgehenden Interesse am politischen Leben nicht sprechen kann.
Meine Herren, wir reden oft im Reichstage und im Seniorenkonvent von der Fülle der Initiativanträge und Resolutionen.
Gewiß, eine Erschwerung für den Gang der politischen Geschäfte; es kommt eine gewisse Unübersichtlichkeit in die Verhandlungen, vor allem bei dem Reichsamt des Innern, bei dem die meisten Initiativanträge und Resoluttonen gestellt werden.
Auf der anderen Seite aber welch ein Beweis für die Lebendigkeit des politischen Interesses!
Und man kann nicht sagen, hier machen sich meist demagogische und agitatorische Motive geltend.
In dem Augenblick, wo der korporative Gedanke seinen Siegeszug angetreten hat, indem die Stände sich organisieren, kommt aus diesen Organisationen heraus diese Fülle der Wünsche nach Besserung und gesetzlichen Veränderungen, die sich in diesen Anträgen kristallisieren.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
So kann man von einer Verpflachung und Interesselosigkeit nicht reden, so wenig als man zum Beweise solcher oder als Beweis, daß Sensation Trumpf ist, die parlamentarischen Stimmungsbilder der Zeitungen oder ein gelegentlich mangelhaft besetztes Haus, selbst bei wichtigen Fragen, anführen kann.
Z.
B. bet der Strafprozeßordnung.
Da ist es erklärlich, daß, wenn zehn Jahre über eine solche Vorlage geredet wird, eine unendliche Fülle von Eingaben aus Fachkreisen an das hohe Haus gekommen sind, all die Kritik, die eine solche Reform einleiten und begleiten, eingesetzt hat; wenn dann der große Tag der ersten Lesung einer solchen Vorlage kommt, dann ist das Interesse schon diskontiert und wendet sich anderen aktuellen Dingen zu.
Es war in (v) einer früheren Zell, da hat Herr vr.
v. Bethmann Hollweg und zwar am 2.
Dezember 1907 ausgesprochen: Trotz aller skeptischen Kritik, die an unserer gegenwärtigen politischen Konstellation geübt wird, ist das Bedürfnis nach politischer Betätigung in der Gesamtnation ein ungemein lebhaftes und ursprüngliches, und das nicht erst von heute oder gestern.
Diese Ausführungen unterschreibe ich in vollem Umfange.
Sie sind zutreffender als seine jüngsten Ausführungen.
Ich glaube, wir können mit Optimismus in die weitere Entwicklung der politischen Zustände in Deutschland sehen.
Wenn aber Herr v. Bethmann Hollweg in seiner Rede dem einen Gedanken wiederholt Ausdruck verliehen hat, wenn er sprach von Verstimmungen und Mißstimmungen in deutschen Landen, so können und wollen wir solche nicht leugnen; beitragen zu solchen müßte es, wenn eine abfällige Kritik des Reichstagswahlrechts sich breit machen würde.
Wir können heute mit Freude feststellen, daß alle Parteien sich ausdrücklich zu dem Reichstagswahlrecht bekennen, daß wir eine bestimmte Erklärung der verbündeten Regierungen heute vernommen haben, und ich hoffe, daß dadurch eine Beruhigung in den beunruhigten Volkskreisen eintreten wird.
Der Herr Ministerpräsident sprach mit einer gewissen Sorge über diesen Mißmut, der in deutschen Landen sich ausbreitet.
Ich meine, das beste Mittel, den Mißmut in unseren Volkskretsen zu beseitigen, ist eine volkstümliche Politik (sehr richtig!
links), welche mit veralteten Gesetzen, die dem Geist der Zeit nicht mehr entsprechen, aufräumt.
(Lebhaftes Bravo bet den Nationalltberalen.)
Vizepräsident Erbprinz z« Hohenlohe-Langenbnrgr Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Wtemer.
Reichstag.
40.
Sitzung.
Sonnabend den 19.
Februar I9i6.
LLtS () vr.
Wiemer, Abgeordneter: Meine Herren, meine politischen Freunde haben für die Besprechung der Interpellation gestimmt, weil auch uns, wie dem Herrn Vorredner, eine Behandlung dieser Angelegenheit in diesem Hause notwendig erscheint.
Damit haben wir allerdings nicht zum Ausdruck gebracht, daß wir nun gerade die Form der von der sozialdemokratischen Partei gewählten Interpellation für richtig halten; auch wir find der Meinung, daß die Angelegenheit beim Etat des Reichskanzlers ganz gut hätte besprochen werden können (sehr richtig!
links), und wir wünschen nicht, daß hier in diesem Hause die Praxis sich einbürgert, Interpellationen allein auf die Frage zuzuschneiden, was diesen oder jenen Minister veranlaßt hat, diese oder jene Äußerung über irgend eine Frage zu tun; das könnte doch leicht zu einer erheblichen Beeinträchtigung unserer parlamentarischen Geschäfte führen, und ich bin beauftragt, diese kurze Verwahrung hier auszusprechen im Hinblick auf die Zukunft, um vorzubeugen, daß etwa durch eine Ausnutzung der Bestimmungen der Geschäftsordnung eine Lahmlegung unserer parlamentarischen Arbeiten herbeigeführt wird.
In der Sache selbst aber habe ich auch im Namen meiner politischen Freunde das lebhafte Bedauern über die in der Interpellation berührten Ausführungen des Herrn Ministerpräsidenten und Reichskanzlers zum Ausdruck zu bringen, und ich kann hinzufügen, daß die heutigen Erklärungen des Herrn v. Bethmann Hollweg nicht geeignet sind, dies Bedauern zu vermindern.
(Sehr richtig!
links.)
Meine politischen Freunde im Abgeordnetenhause haben schon am 10.
Februar gegen diese Erklärungen Stellung genommen und eine Antwort im Reichstag für notwendig erklärt.
Es ist sicherlich bedauerlich, wenn in dem Landtag eines Einzelstaates Äußerungen fallen, die sich gegen Etats) richtungen des Reichs richten, und es ist noch bedauerlicher, wenn das im größten Bundesstaate des Reichs, in Preußen geschieht.
Es ist befremdlich, wenn der Minister eines Einzelstaates sich derartig gegen Einrichtungen des Reichs wendet; aber am meisten bedauerlich und betrüblich ist es, wenn eine solche Äußerung ausgeht von dem leitenden Staatsmann in Preußen, der zugleich der verantwortliche Leiter der Reichsgeschäfte ist.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, die offiziöse Presse hat sich bemüht, die entstandene Erregung zu beschwichtigen, und der Herr Reichskanzler hat auch heute versucht, seinen Ausführungen im Abgeordnetenhause eine möglichst harmlose Deutung zu geben; ich kann aber nicht finden, daß seine heutigen Bemerkungen die prinzipielle Bedeutung seiner Ausführungen im Abgeordnetenhause irgendwie abschwächen oder abändern.
(Sehr richtig!
links.)
Ich kann auch nicht mit dem Herrn Abgeordneten Gröber anerkennen, daß damit wenigstens eines erreicht, nämlich die Besorgnis ausgeräumt sei, daß die verbündeten Regierungen an eine Änderung des Reichstagswahlrechts herantreten würden.
Ich muß allerdings sagen: das haben wir nicht erwartet, daß der Herr Reichskanzler etwa hier erklären würde, er wolle an eine Änderung des Reichstagswahlrechts herantreten.
So etwas sagt man erst, wenn die Vorlage vorbereitet ist!
(Sehr gut!
links.)
Aber aus der nicht wegzuleugnenden Abneigung gegen das demokratische Wahlrecht, die aus den Worten des Herrn Ministerpräsidenten herausklang, haben wir und mit uns weite Kreise des Volkes die Besorgnis entnommen, daß diejenigen Parteien, die Gegner des Reichstagswahlrechts find, Unterstützung bei dem jetzigen Leiter der Reichsgeschäfte finden könnten.
Der HerrAbgeordneteDietrich hat namens seiner Partei (6) die Erklärung abgegeben, daß auch seine Freunde auf dem Boden deS Reichstagswahlrechts ständen; er hat es allerdings in etwas zurückhaltender Art getätt- von einem relativ guten Wahlrecht gesprochen NNd hat dabei einzelne Aeußerungen berührt- die seinerzeit aus den Kreisen der konservativen Partei gegen das Reichstägswahlrecht getan sind.
Er meint, Man solle das vergessen, zumäl es schon so weit zurückliege.
So schnell geht das allerdings nichl.
Wenn der Herr Abgeordnete Dietrich an die Äußerung des Herrn Grafen Mirbach im Herrenhause erinnert hat, so Hilst hoch über den Wortlaut jener Äußerung auch die heutige Deutung nicht hinweg: Hetr Graf Mirbach hat gesagt, das Reichstägswahlrecht Müsse beseitigt Werbet!
und wenn es nicht anders gehe, so müsse der gordische Knoten mit dem Schwerte durchhauen werden.
Das ist doch nicht so harmlos, wie der Herr Abgeordnete Dietrich es heute hinzustellen sich bemüht hat!
Und find denn nicht auch neuerdings solche Äußerungen aus konservativen Kreisen kommen
Haben nicht in der Versammlung im Zirkus Busch im vorigen Frühjahr verschiedene Redner deutlich und unverhüllt ihre Abneigung gegen das Reichstagswahlrecht ausgesprochen
Und hat nicht ich habe schon früher einmal daran erinnert ein Herr, der früher konservativer Abgeordneter, dann Staatssekretär im Reiche und preußischer Minister war, der also alles ik sich vereinigt, was Sie von Ihrem Standpunkt aus sich an staatserhaltenden Eigenschaften nur wünschen können, hat nicht Herr v. Podbielski im Zirkus Busch ganz deutlich erklärt, man könne unmöglich weiter arbeiten mit einem solchen Reichstage, dem das Gegengewicht in einem Oberhause fehle, und hat er nicht dementsprechend eine Änderung der Reichsverfassung verlangt
Und weiter: denkt Herr Dietrich nicht an die Äußerung, die der Herr Abgeordnete v. Zedlitz neulich im Abgeordnetenhause getan hat: es müsse schließlich die Entscheidung zwischen dem Reiche (v) oder dem Reichstagswahlrecht getroffen werden
Nein, meine Herren, solche Äußerungen können nicht mit einem Federstrich weggewischt werden, mit einer Handbewegung aus der Welt geschafft werden.
Und wenn etwas Erregung in den weiteren Volkskreisen hervorgerufen hat, so ist es die Tatsache, daß nach den Ausführungen im preußischen Abgeordnetenhause der preußische Ministerpräsident und deutsche Reichskanzler in der Beurteilung der Grundlagen des Reichstagswahlrechts übereinstimmt mit den Herren, die offen die Abänderung dieses Wahlrechts verlangt haben.
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Ministerpräsident hat die schon von den Herren Vorrednern erwähnte Äußerung getan, die auch durch seine heutigen Erklärungen nicht abgetan ist, daß die politische Kultur und politische Erziehung nicht gefördert werde, sondern leide, je demokratischer das Wahlrecht gestaltet sei, und daß die Demokratisierung des Parlaments in allen Ländern dazu beigetragen habe, die politischen Sitten zu verflachen und zu verrohen.
Er würde, glaube ich, gut getan haben, diese Äußerung heute im Reichstag offen zurückzunehmen.
(Sehr richtig!
links.)
Das hat er nicht getan, und er muß deshalb auch die Schlußfolgerungen gelten lassen, die schon im Abgeordnetenhaus an solche Gedankengänge geknüpft worden sind.
Meine Freunde halten nach wie vor an der Auffassung fest, daß in einer solchen Charakterisierung des Reichstagswahlrechts und seiner demokratischen Grundlage eine Herabwürdigung des Reichsparlaments zu finden ist, das auf diesem Wahlrecht aufgebaut ist.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Darin liegt zugleich eine verletzende Herabsetzung der anderen Bundesstaaten, die ein mehr oder minder 1420 Reichstag.
40.
Sitzung.
Sonnabend den 19.
Februar 1910.
(Dr. Wierner.)
M demokratisches Wahlrecht in ihre Verfassung aufgenommen haben.
(Sehr richtig!
links.)
Ich bin durchaus nicht geneigt meine Freunde auch nicht —, Splitterrichterei zu treiben oder aus einem vielleicht unglücklich gewählten Worte irgend einem Gegner oder Minister einen Strick drehen zu wollen.
Ich bin der Ansicht, daß auch der Reichskanzler das von ihm heute beanspruchte Recht der politischen Meinung hat.
Aber der Herr Reichskanzler soll doch nicht übersehen: er ist nicht Privatmann, wenn er vor der Volksvertretung steht, sondern er ist der verantwortliche Staatsmann (sehr richtig!
links), und als solcher hat er die Einrichtungen von Staat und Reich zu verteidigen und nicht anzugreifen (lebhafte Zustimmung links); und wenn sich seine Privatmeinung nicht mit dieser seiner Amtspflicht deckt, so weiß ich keinen anderen Weg, als daß der Herr Reichskanzler dann sein Amt aufgibt.
(Sehr richtig!
links.)
Wir könne »auch nicht annehmen, daß es sich nur um eine nicht reiflich überlegte Äußerung gehandelt hat.
Der Herr Ministerpräsident in Preußen hat sicher Zeit genug gehabt, in dieser wichtigen politischen Frage seine Ausführungen sehr genau zu überlegen und ihre Tragweite zu prüfen.
Aber ich glaube überhaupt, daß es nicht so sehr auf das Wort und auf die einzelnen Wendungen ankommt, die er gebraucht hat, sondern auf den ganzen Geist, auf die Auffassung, die aus seiner Rede herausgeklungen ist.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Daran möchte ich noch eine Bemerkung anknüpfen.
Der Herr Reichskanzler hat heute von dem Programm des Fürsten Bülow gesprochen und sich als den Ausführer dieses Programms bezeichnet.
Ich bin nicht in der Lage, (s) ihm darin zu folgen, muß im Gegenteil sagen: das Programm des Fürsten Bülow ist verlassen worden, die Politik, die der Fürst Bülow eingeleitet hat, kommt nicht zur Ausführung, und der Herr Reichskanzler v. Bethmann Hollweg ist Ausführer des Programms der Parteien, die den Fürsten Bülow gestürzt (lebhafte Zustimmung links) und seine Politik geändert haben.
Der Herr Abgeordnete Gröber hat in seiner Rede einige Ausfälle gegen die Politik des Fürst Bülow eingeflochten.
Ich habe natürlich nicht die Aufgabe, diese Politik die wir auch in verschiedenen Punkten bekämpft haben hier in diesem Hause zu verteidigen.
Aber wenn er gemeint hat, daß die Polstik des Fürsten Bülow, die angeblich den Grundsatz der Grundsatzlosigkeit proklamiert habe, das parlamentarische Wesen herabgedrückt habe, so muß ich gegen eine solche Auffassung Protest einlegen.
(Abgeordneter Gröber: Habe ich nicht gesagt!)
Das wurde auf unserer Seite so verstanden.
Ich bin im Gegenteil der Anficht und das betone ich auch hier —, daß durch die Haltung des vorigen Reichskanzlers das parlamentarische Wesen gefördert worden ist, und daß wir einen Schritt vorwärts auf der Bahn konstitutioneller Entwicklung getan haben.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Der frühere Ministerpräsident in Preußen, Fürst Bülow, hat im Zusammenhang mit seiner Polttik eine Reform des preußischen Wahlrechts angekündigt; und in der Thronrede zur Eröffnung des Landtags, die Fürst Bülow gegengezeichnet hatte, ist diese Reform als eine der wichtigsten Aufgaben der Gegenwart bezeichnet worden.
Nun frage ich: ist die Art, wie der Herr Ministerpräsident v. Bethmann Hollweg die Vorlage ausgearbeitet und begründet hat, eine Ausführung dieses Programms, das in der Thronrede dargelegt ist
Ich verneine die (o) Frage.
(Sehr richtig!
links.)
Ich glaube, die Vorlage ist gerade das Gegenteil davon.
Der Eindruck bleibt: der deutsche Reichskanzler ist kein Freund des Reichstagswahlrechts.
Trotz seiner Neigung und Begabung für weitausschauende Betrachtungen scheint sein politischer Gesichtskreis begrenzt zu sein durch die schwarzweißen Grenzpfähle.
Er ist ein konservativer Staatsmann mit starkem preußisch partikularistischem Einschlag.
(Sehr richtig!
links.)
Er sieht wie seine Äußerung beweist auf die Einrichtungen anderer deutscher Bundesstaaten, die auf demokratischen und liberalen Anschauungen aufgebaut sind, herab in der Anschauung, daß die politische Kultur und die politische Bildung leide, wenn staatliche Einrichtungen demokratischer gestaltet werden.
Kurz: der Herr Reichskanzler und Ministerpräsident v. Bethmann Hollweg verdient das Vertrauensvotum, das der Herr Abgeordnete Dietrich namens der konservativen Partei ihm heute ausgesprochen hat.
Ich habe nicht nötig, heute noch einmal darzulegen, daß wir und weshalb wir Anhänger des ReichstagsWahlrechts sind und seine Übertragung auf die Wahlen für die Einzelstaaten verlangen.
Aber ich will hier namens meiner Freunde ausdrücklich Verwahrung einlegen gegen jeden Versuch, das Retchstagswahlrecht herabzusetzen oder zu verkümmern.
Darin kann ich dem Redner der konservativen Partei, dem Herrn Abgeordneten Dietrich, durchaus recht geben: wenn irgend etwas dazu beigetragen hat, den Reichsgedanken zu zusammenzuschließen zu gemeinsamer ördern, Süd und freudiger: s gerade Wahlrecht Nord Arbeit für das deutsche Vaterland, so ist das allgemeine gleiche geheime und direkte gewesen.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Das ist der stärkste Pfeiler unserer deutschen Verfassung.
Und wer auf diesem Standpunkt steht wie auch der Herr Abgeordnete Dietrich es heute ausgeführt hat —, der sollte mit uns zusammengehen, um jede Erschütterung dieses Pfeilers zu verhindern, um dies nationale Gut, das uns bei der Reichsgründung gesichert ist, auch in Zukunft zu erhalten.
(Lebhaftes Bravo links.)
Von der Verstimmung der Süddeutschen ist die Rede gewesen auch die Vorredner haben sie berührt.
Ich finde es begreiflich und wundere mich darüber nicht, daß die Ausführungen des preußischen Ministerpräsidenten eine, wie mir scheint, tiefgehende Erregung und Verstimmung gerade in den süddeutschen Bundesstaaten ausgelöst haben.
Sie sind es ja, die im Gegensatz zu Preußen Änderungen in demokratischer Richtung an ihrer Verfassung vorgenommen haben.
Auch Bayern hat sich an den Einspruch des Herrn v. Oldenburg nicht gekehrt, der vor einigen Jahren hier die Bayern warnte, ihr Wahlrecht in der Richtung des Reichstagswahlrechts zu ändern, und der Trommel- und Krückstock als die Stützen des Staatswesens gepriesen hat.
Zu bedauern bleibt nur, daß in Bayern nicht auch eine gerechte Wahlkreiseinteilung gleichzeitig durchgeführt worden ist, daß dort ähnlich wie in Preußen durch ein fein ausgeklügeltes Wahlkretseinteilungssystem die künstliche Vorherrschaft einer bestimmten Partei gesichert worden ist.
(Sehr wahr!
links.)
Der Herr Ministerpräsident hat, indem er von der Kritik preußischer Zustände im Abgeordnetenhause sprach, den Ausdruck gebraucht, man solle doch nicht das eigene Nest beschmutzen.
Er hat das als abgeschmackt und unwürdig bezeichnet.
Ich muß demgegenüber betonen: wenn (v) Reichstag.
40.
Sitzung.
Sonnabend den 19.
Februar 1910.
1421 (Dr. Wiemer.)
(4) meine politischen Freunde eine Änderung des preußischen Wahlrechts fordern, so denken wir nicht daran, Preußen zu schmähen und seine Einrichtungen herabzusetzen.
Ich selbst bin Preuße, meine Wiege stand an der Memel, und ich bin stolz darauf, dem preußischen Staate anzugehören; und ich bin das will ich gegenüber dem Herrn Abgeordneten Dietrich aussprechen auch von unseren Freunden aus Süddeutschland ersucht worden, heute hier zum Ausdruck zu bringen, daß wir alle die Bedeutung Preußens und seine nationale Aufgabe anerkennen (sehr richtig!
links), die Vormacht in unserem Reiche zu sein.
Wir wünschen alle, daß der preußische Staat dieser seiner großen Aufgabe gerecht wird.
Und wenn der Herr Abgeordnete Dietrich wiederum von unberechtigter Einmischung Süddeutschlands gesprochen hat, so lege ich dagegen Verwahrung ein.
An den staatsrechtlichen Verhältnissen Preußens, unseres größten Bundesstaates, haben alle deutschen Bundesstaaten das größte Interesse, und gerade dieses Interesse gründet sich auf den Wunsch, daß ein starkes, leistungsfähiges modernes Preußen erstehen möge, das seiner bedeutsamen Aufgabe im Deutschen Reich in vollem Umfange gerecht wird.
(Sehr gut!
links.)
Gerade von diesem Gesichtspunkt aus bedauern wir die Haltung der preußischen Regierung und der Landtagsmehrheit in der Frage des Wahlrechts, und bedauern wir, daß der Herr Reichskanzler als preußischer Ministerpräsident die unserer Überzeugung nach veralteten Einrichtungen des preußischen Staates verteidigt und gepriesen hat auf Kosten der Reichseinrichtungen und der Einrichtungen der süddeutschen Staaten.
(Sehr richtig!
links.)
Wir wollen vielmehr, dem Beispiel der süddeutschen (v) Staaten folgend, vorwärtsgehen in der gleichen Richtung; wir wollen, daß unsere Staatseinrichtungen ausgebaut werden, wie die Zeit es verlangt, und daß der reaktionäre Geist verbannt wird, der in der Gesetzgebung und in der Verwaltung in Preußen herrscht.
(Sehr richtig!
links.)
Man hat viel von der preußischen Eigenart gesprochen, und auch der Herr Vorredner von der konservativen Partei hat das heute getan.
Gewiß, meine Herren, auch meine politischen Freunde wollen die berechtigte Eigenart der deutschen Stämme erhalten; auch wir wollen, wie der Herr Ministerpräsident im preußischen Abgeordnetenhause betont hat, daß die einzelnen Teile des Reichs ihre durch Geschichte, Kultur und Charakter bedingte Eigenart frei entfalten können, ohne daß das ganze darunter Schaden leidet.
Aber ich bestrette, daß die konservative Vorherrschaft und eine reaktionäre Politik preußische Eigenart ist (sehr richtig!
links), die man erhalten soll.
Die Mehrheit des preußischen Volkes ist doch ganz gewiß nicht konservativ (Gott sei Dank!
links); zur Bevölkerung gehören auch andere Parteien, die zusammen weit stärker sind als die Konservativen, und die Mehrheit der Wähler, sicherlich aber wir Liberalen wollen nicht, daß die preußische Eigenart vorgeschützt wird, um eine reaktionäre Haltung in Preußen zu bemänteln.
(Sehr richtig!
sehr gut!
links.)
Gerade die Anhänger der liberalen Staatsauffassung in Preußen wie in den andern Bundesstaaten haben es von jeher als ihre Aufgabe angesehen, bei allem Respekt vor der Eigenart der deutschen Stämme, den Reichsgedanken voranleuchten zu lassen, und wenn die deutsche Fortschrittspartei die erste Partei gewesen ist, die auf ihr Programm die Forderung geschrieben hat: Einigung Deutschlands unter Preußens Führung, so bin ich überRrichstag.
12.
LegiSl-.
P. II.
Session.
19091910.
zeugt, daß die neue einheitliche Fortschrittspartei, die sich (6) in wenigen Tagen aus den bisher getrennten drei linksliberalen Gruppen zusammenschließen wird, allezeit nachdrücklich eintreten wird, wie das auch an der Spitze des neuen Programms ausgesprochen ist, für Schutz und Stärkung des Reichs und die Aufrechterhaltung seiner bundesstaatlichen Grundlagen.
Dazu gehört aber auch, daß einseitige partikularistische Neigungen und Bestrebungen niedergehalten werden, und daß vor allem auch der preußische Partikularismus niedergehalten wird, den kein anderer als Fürst Bismarck seinerzeit als den schlimmsten Partikularismus bezeichnet hat.
(Sehr gut!
links.)
Meine Herren, bei der Verteidigung des preußischen Wahlrechts hat der preußische Herr Ministerpräsident im Abgeordnetenhause die Behauptung, daß in Preußen eine einseitige Bevorzugung des Agrariertums zu Ungunsten von Handel und Industrie bestehe, mit der Bemerkung zu widerlegen gesucht, daß fast die gesamte Gesetzgebung, wo eine solche Einseitigkeit hervortreten könnte, von Preußen auf das Reich übertragen worden sei, man also nicht das Dreiklassenwahlrecht, sondern das Reichstagswahlrecht dafür verantwortlich machen müßte.
Das Wahlsystem allein ist es sicher nicht, das solche Einseitigkeiten hervorruft; die Hauptursache ist, um das mit einem Wort zu betonen, daß bei uns eine rücksichtslose Jnteressenpolittk maßgebend geworden ist (sehr richtig!
links), die nur das eine Ziel kennt, einseitig den eigenen Vorteil auf Kosten des Gemeinwohles zu wahren.
Auf diese Politik ist in der Hauptsache auch der vom Ministerpräsidenten beklagte Rückgang des politischen Interesses weiter Volkskreise zurückzuführen, vielleicht auch der Niedergang der politischen Kämpfe in unserem Vater lande.
Mit dem Herrn Vorredner bin auch ich nicht der (v) Meinung, daß Herr v. Bethmann Hollweg recht hat, wenn er von der Verflachung unseres parlamentarischen Lebens gesprochen hat; ich schließe mich darin dem Herrn Vorredner an, meine im übrigen aber: mit der Regierung von heute kann sich das Parlament von heute jedenfalls noch immer messen.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, der Herr Ministerprä übersehen: daß die Konservativen als d Großgrundbesitzes und der agrarischen Interessen durch das ungerechte Wahlrecht und durch die völlig veraltete Wahlkreisetnteilung in Preußen eine Präponderanz besitzen, die ihnen an sich nicht zukommt, und daß sie es verstehen, in Preußen auf den Bundesrat und auf die Reichsgesetzgebung entscheidenden Einfluß auszuüben.
Das haben wir doch erfahren in den Kämpfen um die Reichsfinanzreform.
Der Herr Ministerpräsident hat im Abgeordnetenhause zur Verteidigung des preußischen Wahlrechts hervorgehoben, daß die letzte Reichssteuergesetzgebung gerade in denjenigen Kreisen eine besondere Mißstimmung hervorgerufen habe, die jetzt für Preußen das Reichstagswahlrecht fordern.
Meine Herren, das ist an sich der Fall.
Aber das hat ja gerade seine Ursache in dem Zusammenhang zwischen der Reichssteuerreform und dem preußischen Wahlrecht, auf den wir immer hingewiesen haben.
Die Reichsfinanzreform ist deshalb unzulänglich und verfehlt, hat in den weitesten Volkskreisen berechtigte Mißstimmung hervorgerufen, weil die preußischen Konservativen vor allem durch Einwirkung ihrer starken Landtagsfraktion es verstanden haben, bei der Reichsfinanzreform die agrarischen Interessen zu wahren und ihren Einfluß zur Geltung zu bringen.
Gerade in Hinblick auf diese Erfahrung erheben wir erneut die Forderung, daß das Wahlrecht des preußischen 194 ident hat eins e Vertreter des 1422 Reichstag.
40.
Sitzung.
Sonnabend den 19.
Februar 1910.
(Dr. Wiemer.)
M Landtags geändert wird, damit auch im Reiche bessere Gesetze gemacht werden können.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, die Folge der verfehlten Retchssteuergesetzgebung ist das Anwachsen der roten Flut gewesen, wie wir sie in solcher Stärke bisher in Deutschland noch nicht gehabt haben.
Da hat sich von neuem die alte Erfahrung gezeigt, daß eine reaktionäre Gesetzgebung der beste Schrittmacher für die Sozialdemokratie ist.
Die Hoffnung vieler Kreise war nun darauf gerichtet: wird in Preußen der ehrliche Versuch gemacht, eine gründliche Wahlreform durchzuführen, wird anerkannt, daß die breiten Volksschichten, daß das werktätige Bürgertum in Stadt und Land auch in Preußen mehr Einfluß auf die Gesetzgebung haben muß, als es bisher der Fall ist, dann wird das von wohltätigem Einfluß auch auf die Stimmung der breiten Massen sein, wird auch zum Ausdruck kommen bet den Reichstagswahlen.
Was ist eingetreten
Gerade das Gegenteil.
(Sehr richtig!)
Die preußische Wahlrechtsvorlage ist ein kümmerliches Stückwerk und Flickwerk, das unter dem Schein einer Reform allein den Zweck verfolgt, die konservative Vorherrschaft in Preußen zu sichern und das Überwiegen des agrarischen Großgrundbesitzes in der Gesetzgebung aufrecht zu erhalten.
(Sehr richtig!)
Und die schärfste Kritik dieses Wahlrechts liegt wohl in der Tatsache, daß selbst in der Wahlrechtskommission des preußischen Abgeordnetenhauses die Künsteleien und die Tüfteleien, die von der preußischen Regierung vorgeschlagen sind, verurteilt worden sind, und daß das Hauptstück der Vorlage schon jetzt in Fetzen zerrissen worden ist.
Meine Herren, von diesem Gedanken über die Entwicklung in Preußen und über die Gestaltung der Dinge (L) im Reiche, von diesen entscheidenden Fragen wollen wir die Aufmerksamkeit nicht ablenken lassen durch Nebenerscheinungen, wie es diese Straßendemonstrationen sind.
Ich kann nur wiederholen, was unsererseits bereits mehrfach erklärt worden ist, z.
B. bei der früheren Wahlrechtsdebatte hier in diesem Hause von meinen Freunden Traeger, Schräder, v. Payer, daß wir Gegner der Straßendemonstrationen sind, daß wir sie nicht als ein taugliches und geeignetes Mittel ansehen, die Wahlreform zu fördern, sondern als ein Mittel, den Gegnern der Wahlreform neue Waffen zu liefern (sehr richtig!
links), und auch eine Reihe von Leuten, die an sich geneigt sind, für die Wahlreform einzutreten, ins andereLager hineinzutreiben.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Ausrede!)
Das sind keine Ausreden, wie ein Vertreter der Sozialdemokratie mir in liebenswürdiger Weise zuruft, sondern das find Erfahrungen, die bei solchen Straßendemonstrattonen gemacht sind.
Die Erfahrung hat gelehrt, daß bei Stroßendemonstrationen Ausschreitungen kaum vermeidlich sind.
Das zeigt sich auch bet den letzten Vorgängen, auf die in der Debatte bereits hingewiesen worden ist.
Die Veranstalter der Demonstrationen müssen sich bewußt sein, daß sie eine große Verantwortlichkeit übernehmen.
Sie können vielleicht voraussehen, wie die Demonstration eingeleitet wird; aber sie haben es nicht in der Hand, die Demonstration bis zum Ende ihrem Plan gemäß durchzuführen.
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Abgeordnete Frank sagt: die Masse hat gezeigt, daß sie Selbstbeherrschung besitzt.
Ja, ich bi », auch aus den Erfahrungen der letzten Zeit, der Ansicht, daß diese Behauptung des Herrn Abgeordneten Frank nicht in vollem Umfang zutreffend ist (sehr richtig!
links), sondern daß es in jeder Masse Hitzköpfe gibt, und daß (o) sehr leicht Ausschreitungen vorkommen können.
Der Herr Abgeordnete Frank hat den Vorsatz proklamiert, daß die sozialdemokratische Partei, wenn sie solche Straßendemonstrattonen macht, den friedlichen Verlauf dieser Demonstrationen will.
Aber er kann meines Erachtens nicht die Sicherheit übernehmen, daß solche Demonstrationen talsächlich nach dem Wunsche der Parteileitung verlaufen.
Fehler sind bei den Demonstranten leicht gemacht, auch bei der Polizei, nicht zuletzt auch bei den radaulusttgen Elementen, die bei solchen Gelegenheiten immer mit dabei sein wollen, und die ihre Freude daran haben, Skandal zu machen und an Ausschreitungen teilzunehmen.
(Sehr richtig!
links.)
Ich muß nun und das ist auch die Meinung meiner politischen Freunde zugleich auch aussprechen: auf der anderen Seite muß sich die Polizei bewußt sein, daß sie beisolchem Anlaß volle Kaltblütigkeit zu beobachten hat.
(Sehr richtig!
links.)
Wir können jetzt und wollen jetzt nicht untersuchen, wen bei den letzten bedauerlichen Vorgängen die Schuld trifft; der objektive Tatbestand wird ja später festgestellt werden.
Aber es scheint uns doch sicher zu sein, daß in verschiedenen Fällen auch die Polizeiorgane es an der nötigen Kaltblütigkeit und Umsicht haben fehlen lassen, daß sie Nervosität gezeigt haben und eine provozierende Schneidigkeit da, wo Ruhe und Besonnenheit am Platze gewesen wären.
Meine Freunde werden solche Demonstrationen auch in Zukunft nicht als ein geeignetes Mittel ansehen können.
Wir vergessen dabei doch nicht, daß es im Gesetz und in der Verfassung Mittel genug gibt, um eine Agitation für das Wahlrecht wirksam durchzuführen.
(Sehr richtig!
links.)
Demonstrationen ans der Straße sind dabei nicht förderlich.
Wir werden mit aller Energie (v) (Zuruf von den Sozialdemokraten: Na, na!)
auch ferner für den Ausbau unserer Verfassung in Preußen eintreten.
Wir werden mit aller Entschlossenheit (Lachen bei den Sozialdemokraten) dahin wirken, daß die Grundlagen der Reichsverfassung erhalten werden, und wenn die Sozialdemokraten nichts Besseres zu tun wissen, als bet einem solchen Kampf für die Grundlagen unserer Reichsverfassung uns in den Rücken zu fallen und unseren Ernst anzuweifeln, wie das jetzt in Zwischenrufen geschieht, so kann ich darüber nur mein Bedauern aussprechen.
(Zuruf des Abgeordneten Ledebour.)
Der Herr Abgeordnete Ledebour fragt, wo die Sozialdemokraten uns in den Rücken gefallen sind.
Da kann ich auf die politischen Kämpfe im Lande, auf zahlreiche Versammlungen hinweisen.
Aber dies habe ich im Augenblick nicht einmal gemeint, sondern den Zuruf des Abgeordneten Kunert, als ich davon sprach, daß wir entschlossen sind, für die Wahlreform in Preußen zu wirken, für den Ausbau unserer Retchsverfafsung einzutreten.
Da hat mir der Herr Abgeordnete Kunert höhnisch zugerufen: Der Ernst der Freisinnigen!

und ähnliche geringschätzige Bemerkungen mehr.
Gegen diese und ähnliche Anzweifelungen unseres Ernstes hat sich meine Abwehr gerichtet, und ich sollte meinen, die Sozialdemokraten täten besser, ihre Kraft und Agitation nach anderer Seite als gegen den entschiedenen Liberalismus zu richten, wenn sie in Wahrheit Reformen des preußischen Wahlrechts durchsetzen wollen.
Wir wünschen, daß alle.
denen es ernst ist mit der Modernisierung unseres Staatslebens, zusammenstehen gegen die reaktionären Richtungen, die eine zeitgemäße Reform in Preußen verhindern wollen.
Wir wollen jedenfalls für Fortschritte sorgen, wir wollen auch alle Angriffe gegen das Reichstagswahlrecht abwehren, von Reichstag.
40.
Sitzung.
Sonnabend den 19.
Februar 1910.
1423 (Dr. Wiemer.)
() wen sie auch erhoben werden, und wir verlangen, daß der deutsche Reichskanzler dabei an unserer Seite steht.
(Lebhafter Beifall links.)
Vizepräsident Dr. Spahn: Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
Dr. V. VethmannHollweg, Reichskanzler: MeineHerren, der Herr Abgeordnete Dr. Wiemer hat soeben eine Behauptung aufgestellt, der ich auf das entschiedenste widersprechen muß.
Er hat gesagt, ich sähe auf die Bundesstaaten mit liberalen Staatseinrichtungen herab.
Wie kommt Herr Dr. Wiemer dazu, mir Gesinnungen nachzusagen, über die doch nur ich allein Bescheid wissen kann und nicht er!
Er beruft sich auf die allgemeinen Betrachtungen, die ich in meiner Rede angestellt habe.
Er hätte doch so loyal sein sollen, die Worte zu zitteren, in denen ich mein Verhältnis zu den Bundesstaaten speziell dargelegt habe.
Ich habe gesagt: Wir können und wollen die Eigenarten der bayerischen, der schwäbischen, der sächsischen Stämme, und wie sie auch heißen, nicht missen, diese Eigenarten, die sich nicht nur in den Sitten und Gewohnheiten der Bevölkerung, sondern auch in den politischen Formen des Staatslebens widerspiegeln.
Wir achten und lieben darin einen Teil unseres eigenen Deutschtums.
Meine Herren, ich muß mir verbitten, daß mir Gesinnungen nachgesagt werden, die sich für einen deutschen Reichskanzler nicht ziemen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident vr.
Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fürst v. Hatzfeldt.
Fürst v. Hatzfeldt, Abgeordneter: Meine Herren, die Herren Interpellanten geben sich den Anschein, als ob (ö) unser bestehendes Wahlrecht bedroht sei durch eine Rede, welche der Herr Reichskanzler als preußischer Ministerpräsident im preußischen Abgeordnetenhause kürzlich gehalten hat, und suchen den Glauben zu erwecken, daß ein Attentat auf dasselbe beabsichtigt wäre.
Was ist geschehen
Der Herr Ministerpräsident hat gelegentlich der Wahlrechtsdebatte im preußischen Abgeordnetenhause rein akademisch die Vortrefflichkeit dieses oder jenes Wahlrechts erörtert und ist dabei zu der Schlußfolgerung gelangt, daß gerade das bestehende Reichstagswahlrecht seiner Ansicht nach für die preußischen Verhältnisse nicht paßt.
Sie machen ihm darüber die weitgehendsten Vorwürfe.
Ja, meine Herren, kritisieren Sie, von der äußersten Linken, denn nicht alles, was uns recht und billig ist
Kritisieren Sie und verhöhnen Sie nicht, und suchen Sie nicht verächtlich zu machen die Religion, die Monarchie, das Vaterland, die öffentliche Ordnung (Zuruf bei den Sozialdemokraten sehr richtig!
rechts), das Privateigentum
Meine Herren, ich bin für gleiches Recht für alle.
Wenn Sie das Recht der Kritik für sich in Anspruch nehmen, so muß auch den anderen das Recht der Kritik in gleichem Maße gewahrt bleiben.
Auf die Frage des preußischen Wahlrechts hier näher einzugehen, lehnen meine politischen Freunde ab, getreu dem Standpunkt, den wir stets in diesen Fragen eingenommen haben.
Die Einzelstaaten haben ihr Wahlrecht selbst zu ordnen.
Nirgends steht ein Satz in der Verfassung, daß das Reich in diese Frage einzugreifen habe, und daß das Reichstagswahlrecht auch in den Einzelstaaten Geltung haben soll.
Freilich haben die Herren Albrecht und Genoffen am 22.
Januar 1908 eine Resolution eingebracht, wonach nicht bloß im Reich, sondern auch in allen Etnzelstaaten zu den Landtagen das allgemeine gleiche geheime und direkte Wahlrecht für alle über 20 Jahre alten Reichsangchörigen ohne Unterschied des (o) Geschlechts nach Maßgabe der Verhältniszahl verlangt wird.
Diese Resolution ist vom Reichstag abgelehnt worden.
Ein Antrag, das bestehende Reichstagswahlrecht abzuändern, ist bisher weder von den verbündeten Regierungen, noch von irgend einer der bürgerlichen Parteien gestellt worden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Herr Reichskanzler hat heute ausdrücklich erklärt, daß es durchaus nicht im Sinne der verbündeten Regierungen liege, das Retchstagswahlrecht abzuändern.
Nur die sozialdemokratische Partei allein hat es unternommen, bisher Anträge auf Abänderung des Reichslagswahlrechts zu stellen, nicht nur durch die von mir eben erwähnte Resolution, sondern auch durch einen Antrag der gleichen Herren Albrecht und Genossen vom 25.
Februar 1907, wonach neben der Neueinteilung der Wahlkreise das Wahlrecht auf die Frauen ausgedehnt werden soll.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Ist das ein Verbrechen )
—Es ist kein Verbrechen, aber es ist ein Attentat auf das bestehende Reichstagswahlrecht (sehr richtig!
rechts Lachen bei den Sozialdemokraten), und dieses Attentat ist bisher von keiner der bürgerlichen Parteien unternommen worden, sondern lediglich von den Herren der äußersten Linken.
Meine Herren, was würde denn die Annahme dieses Antrags bedeuten
Nichts anderes als die Entrechtung derjenigen Wähler, denen gegenwärtig nach der Reichsverfassung das Reichstagswahlrecht zusteht.
Sie sind es also, meine Herren (zu den Sozialdemokraten), welche allein von sämtlichen Parteien des Reichstags bisher ein Attentat auf das bestehende Wahlrecht gemacht haben.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Sie haben es ja nicht getan, weil Sie sich einen materiellen (v) Erfolg davon versprechen, Sie haben es nicht getan, weil Sie glauben, daß ein derartiger Antrag vom deutschen Reichstag, der doch immer sehr vernünftige Beschlüsse faßt, angenommen werden wird, Sie haben es lediglich zu agitatorischen Zwecken getan, und auch die heutige Debatte haben Sie lediglich zu diesen agitatorischen Zwecken provoziert.
Sie wollen eben in der Bevölkerung den Glauben erwecken, daß die bürgerliche Freiheit bedroht sei.
Nein, meine Herren, wenn jemand die bürgerliche Freiheit bedroht, so sind Sie es durch Ihre planmäßigen Straßendemonstrationen, wie vorher der Herr Abgeordnete Bassermann und der Vorredner, der Herr Abgeordnete Wiemer, dies hervorgehoben haben.
Meinen Sie denn, daß Sie durch die Straßendemonstrationen Ihre Zwecke erreichen werden
(Zuruf bet den Sozialdemokraten: Ja!
Heiterkeit rechts.)
—Nun, meine Herren, wir werden es abwarten.
Durch die Straßendemonstrationen werden Sie Ihre Zwecke nicht erreichen und ebenso wenig durch die heutige Debatte.
Im Gegenteil, die heutige Debatte hat bereits den Beweis erbracht, daß sämtliche bürgerlichen Parteien zusammenstehen, um das bestehende Reichstagswahlrecht zu erhalten.
Es mögen die Ansichten darüber auseinandergehen, welches Wahlrecht, objektiv betrachtet, das gerechteste und das beste ist; aber keiner der bürgerlichen Parteien des Reichstags liegt es im Sinne, das Retchstagswahlrecht abzuändern.
Das allgemeine gleiche und geheime Wahlrecht hat seine historische Vergangenheit.
Es ist mit dem Reiche untrennbar verbunden.
Auf Grund dieses Wahlrechts haben Nord und Süd sich zusammengefunden.
Eine Änderung dieses Wahlrechts könnte nur dann jemals in Frage kommen, wenn der Reichstag eine Mehrheit auf194 1424 Reichstag.
40.
Sitzung.
Sonnabend den 19.
Februar 1 S10.
(Fürst v. Hatzfeldt.)
) weisen sollte, welche die Lebensbedingungen des Reichs selbst bedrohen will.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Jawohl, aber dieser Fall ist bisher nicht eingetreten; im Gegenteil, der Reichstag hat noch kürzlich ich erinnere an die Verhandlungen über das amerikanische Handelsabkommen einen Beweis weitgehender Weisheit und Einsicht gegeben.
Meine Herren, wie der Herr Reichskanzler, so habe auch ich und mit mir meine politischen Freunde die feste Zuversicht, daß der gesunde Sinn des deutschen Volkes uns immer vor einer solchen Mehrheit bewahren wird.
(Bravo rechts und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Wenn es darauf ankam, so hat das deutsche Volk immer bewiesen, daß es das Richtige getroffen hat, und es wird das auch in Zukunft tun.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Mit Ihren Straßendemonstrationen treiben Sie ein frivoles, gefährliches und gewagtes Spiel (sehr richtig!
rechts und Zurufe bei den Sozialdemokraten), und auch die heutige Debatte wird nicht dazu beitragen, Ihnen neue Anhänger zuzuführen.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Die heutige Debatte wird vielmehr dem deutschen Volke die Augen darüber öffnen, daß die bürgerlichen Parteien des Reichstags einmütig zusammenstehen, um die Verfassung des Reichs und die darin gewährleisteten Rechte dem deutschen Volke zu erhalten.
(Bravo!
rechts.)
Und damit, meine Herren, wird auch dem deutschen Volke der Beweis erbracht werden, auf welcher Seite seine wahren Freunde zu suchen sind.
(Lebhafter Beifall rechts.)
M Vizepräsident Erbprinz zu Hohenlohe-Laugenburg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Korfanty.
Korfanty, Abgeordneter: Meine Herren, ich will nicht hier unsere prinzipielle Stellung zur Frage der Wahlreform in Preußen auseinandersetzen, weil wir sie ja schon des öfteren sowohl hier als auch neulich im Abgeordnetenhause auseinandergesetzt haben.
Ich will hier nur an meine Rede im Abgeordnetenhause erinnern.
Ich will es deshalb nicht tun, nicht, als wenn ich den Reichstag nicht für kompetent halten würde, diese Frage hier zu besprechen, sondern lediglich aus praktischen Gründen.
Ich will mich an den Text der Interpellation und an die Sache als solche halten.
Es ist hier von den verschiedensten Seiten, meine Herren, bemängelt worden, daß die Sozialdemokraten keinen Anlaß gehabt hätten, eine Interpellation über die Äußerung des Herrn Reichskanzlers sofort einzubringen.
Ich bin nun anderer Meinung, und ich glaube, dieser Meinung muß jeder sein, der die Geschichte des preußischen Staatsministeriums und des Abgeordnetenhauses kennt.
Meine Herren, ich will sie nur erinnern an den preußischen Minister des Innern v. Puttkamer, der, als am 5. und 6.
Dezember 1883 im Abgeordnetenhause der Antrag Stern auf Übertragung des Reichslagswahlrechts auf Preußen behandelt wurde, sich nicht geniert hatte, folgendes auszuführen: Es wird Sache ernster Erwägung der Königlichen preußischen Staatsregierung sein, ob sie nicht im Gegensatz zu dem Antrage des Herrn Antragstellers darauf wird Bedacht nehmen müssen, ihren Einfluß dafür einzusetzen, daß Initiativanträge in Erwägung gezogen werden, welche auf die Abschaffung der geheimen Abstimmung für den Reichstag hinzielen.
Darunter steht als Bemerkung: 1 „Lärm links; sehr (o) gut!
rechts ''.
Wenn Sie das berücksichtigen und dann den neulichen Vorstoß das wollen die Herren ja nicht ernst nehmen des Herrn v. Oldenburg-Januschau und daneben die despektierlichen Äußerungen des Herrn Reichskanzlers über das allgemeine gleiche und geheime Wahlrecht in Betracht ziehen, so werden Sie mir zugeben, daß bet vielen eine große Besorgnis aufsteigen mußte, welche Absichten der Herr Reichskanzler nun gegenüber dem Reichstagswahlrecht hatte.
Man muß auch die Zeit und die Umstände berücksichtigen, unter welchen der Herr Reichskanzler seine Äußerungen über das ReichstagsWahlrecht getan hat.
Er hat die despektierlichen Äußerungen über das Reichstagswahlrecht in dem Augenblicke getan, wo es sich darum handelt, ein veraltetes, abgelebtes Wahlrecht in dem mächtigsten und größten deutschen Bundesstaate in ein modernes abzuändern.
Er hat es getan in einem Hause, welches nur der Schein einer Volksvertretung ist, in einem Hause, in welchem jahrzehntelang durch ein künstliches Wahlsystem daraus hingearbeitet worden ist und nach der Absicht des Herrn Reichskanzlers auch in Zukunft darauf hingearbeitet werden soll, daß nicht die wirkliche Volksmeinung sich dort eine Stimme verschafft, sondern daß im Gegenteil das Haus auch in Zukunft als Instrument für die Willkür der Regierung erhalten wird.
Meine Herren, er hat das in einem Hause getan, in welchem wichtige Volksforderungen jahrzehntelang gar nicht zur Sprache und zur Vertretung gekommen sind und auch jetzt nur durch eine verschwindende Minderheit zur Vertretung kommen, während andere Parteigruppen und Volksklassen übermäßig vertreten sind.
Hat denn der Herr Reichskanzler irgendeine Berechtigung, diese despektierlichen Äußerungen über das allgemeine Wahlrecht und damit über den Reichstag zu tun
Ich glaube nicht; denn der Reichstag hat bis jetzt stets bewiesen, daß er die Fähigkeit für öffentliche und (v) politische Geschäfte besitzt, und ich glaube, am Reichstage könnte sich das preußische Abgeordnetenhaus ein Beispiel nehmen, denn das Abgeordnetenhaus hat wiederholl versagt.
(Zurufe rechts.)
Der Herr Abgeordnete Ltebermann v. Sonnenberg ruft: „Na!
na!
Ich will nur erinnern an einen Ausspruch des früheren Staatssekretärs Grafen v. Posadowsky, der vor einigen Jahren hier öffentlich zugegeben hat, daß das Abgeordnetenhaus tatsächlich in vieler Beziehung versagt.
(Hört!
hört!
links.)
Es ist das nicht mein Urteil, sondern das eines früheren hohen Reichsbeamten, und, ich glaube, der Herr Staatssekretär v. Posadowsky wird sogar für Herrn Liebermann v. Sonnenberg einigermaßen maßgebend sein.
Ich will an die Sozialgesetzgebung erinnern.
In dieser Beziehung hat der Reichstag sein Möglichstes, er hat Hervorragendes geleistet, während das Abgeordnetenhaus in vielen wichtigen sozialpolitischen Fragen versagt hat.
Ich erinnere an die Bergarbeiterfrage, in welcher Weise diese dort geregelt worden ist.
Ich erinnere an die Fürsorge für Arbeiter in staatlichen Betrieben; jede soziale Fürsorge, die ihnen im Abgeordnetenhause gewährt worden ist, mußten die Staats arbeitet- mit Hingabe politischer Rechte, ihres Koalitions- und Wahlrechts bezahlen.
Ich glaube in Anbetracht dessen hat der Herr Reichskanzler absolut keine Veranlassung gehabt, sich in dieser Beziehung über das Reichstagswahlrecht gerade im Abgeordnetenhause und in einem Augenblick, wo eine Reform des preußischen Wahlrechts auf der Tagesordnung steht, zu äußern, wie er es getan hat.
Der Herr Reichskanzler ist ein großer Bewunderer des englischen Parlamentarismus und der englischen politischen Kultur und Sitte; ich muß es in Abrede stellen, als ob das politische Reichstag.
40.
Sitzung.
Sonnabend den Id.
Februar 1910.
1425 (Korfanty.)
4) Leben und die politische Kultur heute im Reichstag und in Deutschland einen Niedergang erfahren hätten, wie es der Herr Reichskanzler behauptet, und die Geschichte des englischen Parlamentarismus ist der beste Beweis dafür, daß es auch dort Phasen geben kann, in denen in England sogar der Parlamentarismus einen Niedergang erfahren hat, wie wir sie selten in modernen Zeiten feststellen können, und das war namentlich in der Zeit, wo das aristokratische Element in England die Oberhand gehabt hat.
Solche Phasen des Niedergangs sind kein Beweis für ein so allgemeines Prinzip, wie es der Herr Reichskanzler aufgestellt hat.
Wenn ich nun zu dem Wahlrecht selbst einige Worte reden darf, so möchte ich darauf hinweisen, daß Bluntschlt, der für den Reichskanzler doch gewiß eine Autorität sein wird, gesagt hat, „daß der moderne Staat in seiner Repräsentation das ganze Volk darstellen soll, daß Beschränkungen des Stimmrechts auf einzelne Klassen, Privilegien einzelner Klassen im höchsten Grade staatsgefährlich find und den Staat untergraben ''.
Aber diese Binsenwahrheit, die schon Bluntschlt festgestellt hat, scheint dem Herrn Reichskanzler trotz seiner Philosophie nicht bekannt zu sein.
Der Herr Reichskanzler hat als oberster Beamter des Reichs wirklich keine Veranlassung gehabt, sich über das Reichstagswahlrecht in dieser Weise auszulasten; denn Kaisertum und allgemeines Wahlrecht sind an einem Tage geboren.
Ferner aber wird sich der Effekt des allgemeinen Wahlrechts immer nach dem Wesen des Staats äußern.
Ich möchte feststellen, daß das allgemeine Wahlrecht im Deutschen Reich sogar dazu beigetragen hat, das monarchische Prinzip zu befestigen; denn ich will daran erinnern, daß dem Vorsitzenden im Bundesrat, dem xrimns inier xsres, staatsrechtlich keine Souveränität zusteht, und daß er heute nach 40 Jahren eine Stellung einnimmt, die (s) fast einem Monarchen entspricht.
Das ist doch der beste Beweis dafür, daß das Reichstagswahlrecht sich nicht in der Richtung äußern muß, die Monarchie zu untergraben.
Meine Herren, der Herr Reichskanzler hat eine so despektierliche Meinung vom Reichstage.
Ich möchte ihn an Bismarck erinnern, der auch schon von Herrn Bassermann zitiert worden ist.
Bismarck dachte von dem allgemeinen Wahlrecht ganz anders.
Er sagte unter anderem folgendes darüber: Ich kenne wenigstens kein besseres Wahlgesetz.
Ich habe den Eindruck, daß wir bei dem direkten Wahlrecht bedeutendere Kapazitäten in das Haus bringen als bei dem indirekten.
Und an einer anderen Stelle sagte er: Ich verkehre lieber hier, inmitten der Ergebnisse des allgemeinen Stimmrechts, trotz der Auswüchse, die wir ihm verdanken.
Das war die Meinung Bismarcks über das allgemeine Wahlrecht, und sein Epigone Herr v. Bethmann Hollweg ist anderer Meinung.
Ein französischer Schriftsteller, Jules Delafoste, hat ein schönes Werk über die Demokratisierung des Wahlrechts geschrieben, und in diesem Werke erzählt er, wie in einem französischen Wahlkreise sich ein Graf um ein Mandat bewirbt, wie er von Versammlung zu Versammlung zieht und sich die größte Mühe gibt, das Mandat zu erlangen; er muß aber feststellen, daß seine Aussichten von Tag zu Tag kleiner werden, und da fragt er einen Wähler nach dem Grunde.
Der sagte: Sehen Sie, Herr Graf, wir brauchen jetzt Parlamentarier, auf die wir spucken können.
(Heiterkeit.)
Diese Ansicht über Parlamentarier, die aus dem allgemeinen Wahlrecht hervorgehen, scheint auch der Herr Reichskanzler zu teilen.
Wenn der Herr Reichskanzler darüber klagt, daß keine (o) großen Kapazitäten, keine Industriekapitäns, keine Gelehrten in diesem Hause sitzen (Zuruf bei den Sozialdemokraten: Die fehlen bei der Regierung auch!)
so stelle ich fest, daß große Kapazitäten nicht immer Großes geleistet haben.
(Sehr richtig!)
Denken Sie nur an das Frankfurter Parlament, an die Paulskirche!
Dort waren ohne Zweifel die größten Kapazitäten vertreten und was war das Resultat ihrer Arbeit
Null!
Ich will die Gründe nicht untersuchen, weshalb die Großkaufleute, die oaxtaivs ok inäustr, die Gelehrten in diesem Hause nicht vertreten sind; wir haben auch im englischen Parlamente nicht die Jndustrtehauptleute vertreten, und die deutschen Gelehrten schweben so hoch in den Wolken, daß sie es für erniedrigend hallen würden, wenn sie auf die Erde, in dieses Parlament und in Volksversammlungen herabsteigen würden.
Die Volksvertretung soll die wirkliche und wahre Psysiognomie des Volkes in einem idealen Mikrokosmos sein, das ist in Preußen, wie Sie alle wissen, nicht der Fall, und es ist deshalb nach meiner Anschauung nicht zu verwundern, daß die breitesten Massen der Bürger heute ihrem Verlangen den energischsten Ausdruck verleihen, daß dieses preußische Parlament ein wahrer Ausdruck der Volksmeinung und der Volkswünsche würde.
Das ist der Zeitgeist, den wir feststellen müssen, und auch die Parteien der Rechten und der Herr Reichskanzler konnten sich der Feststellung nicht entziehen, daß in diesem Verlangen nach der Reform des Wahlrechts sich der Zeitgeist widerspiegelt.
Aber der Herr Reichskanzler erscheint nach den Ausführungen im Abgeordnetenhause als der größte Verächter des Zeitgeistes der öffentlichen Meinung und des Instrumentes der öffentlichen Meinung, der Presse.
Ein wahrer Staatsmann wird den Zeitgeist (v) immer beobachten und studieren; denn, meine Herren, zu einer beliebigen Stunde läßt sich Beliebiges und speziell Großes nicht schaffen.
Wer zu unrechter Zeit große Dinge unternimmt, wird meistens den Schwierigkeiten erliegen, was ich dem Herrn Reichskanzler in seinem Werke von Herzen wünsche; sein Streben wird erfolglos sein, was ich ihm hiermit vorausgesagt haben will.
Das ist kein wahrer Staatsmann, der den Zeitgeist gering schätzt; denn die Macht des Zeitgeistes, die Macht der Volksseele ist groß und ihre Bewegung ist heute die Hauptbedingung für die Entwicklung der Menschheit.
Meine Herren, der Zeitgeist entsteht dadurch, daß sehr prononcterte Persönlichkeiten Ideen in das öffentliche Leben bringen, die die Massen aufnehmen, als die ihren anerkennen, und die sie nun tragen.
Ich möchte nun feststellen, daß Herr v. Bethmann bis jetzt nicht den Nachweis geführt hat, daß er zu diesen prononcierten Persönlichkeiten gehöre, die den Massen solche überwältigenden Ideen, von denen sie getragen würden, einflößen.
Seine Gedanken über Staat und Gesellschaft, auch über das Wesen des Preußentums, sind nicht die Gedanken eines Staatsmannes, der die Gegenwart nicht richtig erfaßt, und seine Pläne in der Wahlreformfrage sind wahre Aropläne.
Der praktische Staatsmann kann nur die Ideen zu verwirklichen suchen, welche der Zeit zusagen, in der er lebt.
Herr v. Bethmann Hollweg macht auf uns den Eindruck, als wenn er in einer verflossenen Zeit lebte und sich in der gegenwärtigen Zeit nicht zurechtfinden könnte; er macht auf mich den Eindruck eines talentlosen Romanschreibers, der veraltete Ideen verficht und dessen Werke deshalb als Makulatur verkauft werden.
Ich hoffe, daß dieWahlrechtsresormvorlage des Herrn v. Bethmann Hollweg dasselbe Los teilen wird.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Da wickeln wir nicht einmal etwas hinein!)
1426 Reichstag.
40.
Sitzung.
Sonnabend den 19.
Februar 1910.
(Korfairty.)
M Herr v. Bethmann Hollweg hat im Abgeordnetenhause von gottgewollten Abhängigkeiten gesprochen; er hat davon gesprochen, daß diese Abhängigkeiten sogar die Wähler in die Isolierzelle des Wahlraums begleiten.
Darin kann ich nur eine Geringschätzung der Parteien erblicken.
Er hat im Abgeordnetenhause den Parteien den Vorwurf gemacht, daß sie den Willen zur Macht haben und diesen Willen in die Tat umzusetzen versuchen.
Ich möchte nur feststellen, daß die politisch begabtesten und freiesten Völker eine ganz entschiedene Parteibtldung an den Tag legen; erst durch das Ringen und Reiben der Gegensätze kommt Klarheit zutage, und werden die besten Kräfte des Volks an den Tag hervorgehoben.
Beschränkte Geister halten die Parteien für ein sehr bedenkliches Übel; aber ich möchte sagen: für den Staatsbürger ist es kein Ruhm, wenn er zu keiner Partei gehört, und für den Staatsmann ist es keine Tugend, wenn er vorgibt, über den Parteien zu stehen, trotzdem er die Interessen einer kleinen, aber einflußreichen Partei nach Möglichkeit fördert.
Meine Herren, im Abgeordnetenhause und hier wurde energisch dagegen protestiert, daß das Reich ein Kontrollrecht über Preußen, über sein Wesen und die preußische Politik habe.
Ich bin anderer Meinung.
Das Reich büßt für die Sünden Preußens.
Und die Herren von der Rechten, die so energisch dagegen protestiert haben, waren früher selbst anderer Meinung.
So hat Herr v. Buchka am 5.
Februar 1895 gesagt: Das Reich hat die Befugnis und das steht staatsrechtlich vollkommen fest —, seine Kompetenz in dieser Weise auszudehnen d. h. in der Frage des preußischen Wahlrechts.
Und Herr Dr. Jrmer hat sich am 23.
März 1906 ganz in demselben Sinne geäußert.
Es ist doch noch gar nicht lange her, daß diese Äußerungen seitens der Rechten gefallen sind, und ich bitte Sie, meine Herren, konsequent (s) zu bleiben und auf dem Standpunkt jener Redner zu verharren.
Der Herr Reichskanzler hat im Abgeordnetenhause über den Niedergang der politischen Kultur geklagt; er hat die Erbitterung und Verbitterung unter den Bürgern bedauert und gemeint, es bestehe keine Objektivität, keine gerechte Beurteilung unter den Parteien und in den politischen Kämpfen.
Ich glaube, gerade Herr v. Bethmann Hollweg ist am wenigsten berechtigt, darüber zu klagen: denn gerade die preußische Staatsregterung verfolgt die ihr unangenehmen Volkstetle auf Schritt und Tritt mit der größten Intoleranz, wegen ihrer politischen Gesinnung.
Wir sind das lebende Beispiel dafür.
Wegen unserer Anschauungen wird uns der Grund und Boden weggenommen, Sprache und Kultur, unsere Nationalität geraubt; wir werden nicht nur wirtschaftlich ruiniert, sondern derselbe Herr Reichskanzler, der für Toleranz so hohe Worte gehabt hat, war es, der in der Prinz Albrechtstraße, unter dem Jubel der Rechten, gefordert hat, daß die Polen zu verfolgen und durch Ausnahmegesetze zu drangsalieren seien, weil sie polnisch denken und polnisch fühlen!
Ich glaube, durch diese Feststellung habe ich wohl die philosophischen Ausführungen des Philosophen auf dem Reichskanzlerthron auf das richtige Maß zurückgeführt.
(Bravo!
bei den Polen.)
Vizepräsident Erbprinz z« Hohenlohe-Langenbnrg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Liebermann v. Sonnenberg.
Liebermann v. Sonnenberg, Abgeordneter: Meine Herren, ich will mich nicht verlocken lassen, dem Herrn Vorredner auf das philosophische Gebiet zu folgen, sondern beschränke mich auf eine kurze Erklärung.
Die FraMon der Wirtschaftlichen Vereinigung hat nie einen Zweifel darüber gelassen und bekundet auch heute, daß sie an dem durch die Reichsverfassung ein- (0) geführten allgemeinen, gleichen, geheimen und direkten Wahlrecht unverbrüchlich festhält.
Sie kann aber in den Äußerungen des Herrn Reichskanzlers, die er in seiner Eigenschaft als preußischer Ministerpräsident am 10.
Februar d. I. im preußischen Abgeordnetenhause bet der Wahlrechtsdebatte gebraucht hat, und die Gegenstand der heutigen Interpellation sind, weder eine Bedrohung noch eine Herabsetzung jenes im Reiche und in einzelnen Bundesstaaten gewährleisteten Wahlrechts erblicken, und zwar insbesondere in Verbindung mit dem soeben von dem Herrn Reichskanzler dem Herrn Abgeordneten Wiemer gegenüber zitierten Satze aus seiner Rede vom 10.
Februar, worin er die Eigenart der süddeutschen Volksstämme in warmen Worten anerkennt und ihnen gerecht wird.
Meine Fraktion ist vielmehr der Ansicht, daß jene tn Frage kommenden Sätze bei Beratung der preußischen Wahlrechtsreform durchaus zur Sache gehörten, und daß die jedem deutschen Staatsbürger durch die Verfassungsurkunden der Bundesstaaten gewährte Freiheit des Wortes auch dem Herrn Reichskanzler zusteht.
Wir weisen daher die sozialdemokratische Interpellation als eine unberechtigte Anmaßung zurück.
(Bravo!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Vizepräsident Erbprinz z« Hohenlohe-Langenbnrg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebour, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Reichskanzler hat in seiner Rede unter anderem das Recht für sich in Anspruch genommen, abfällige Kritik an dem für das Deutsche Reich und eine ganze Anzahl deutscher Bundesstaaten gültigen allgemeinen deutschen Wahlrecht zu üben, mit der Erklärung, er habe genau dasselbe Recht wie jeder andere, seiner Überzeugung Ausdruck zu geben.
Dieses ganz allgemeine Recht, das ein jeder für sich in Anspruch nimmt, bestreitet ihm niemand, am aller- (v) wenigsten wir Sozialdemokraten, deren Kampf innerhalb des heutigen Staates zum guten Teile darin besteht, für alle Menschen dieses Recht zu erwerben, ihrer inneren Überzeugung in jeder Weise Ausdruck zu geben.
Wir wollen z.
B. auch für die preußischen Beamten das Recht erwirken, daß sie ihrer inneren Überzeugung auch gegen die Regierung Ausdruck geben können, wenn sie in Ausübung des preußischen Wahlrechts einen Stimmzettel in die Urne stecken.
Der Herr Reichskanzler dagegen betrachtet es als eine seiner Hauptaufgaben, als einen der wichtigsten Bestandteile des von ihm vorgelegten neuen preußischen Wahlrechts, daß den Beamten dieses Recht der inneren Überzeugung genommen werden soll.
Er will sie zwingen, unter allen Umständen im Sinne der Regierung zu stimmen.
Zu dem Zweck will er das öffentliche Wahlrecht aufrechterhalten.
Im Munde eines Mannes, der von derartigen Grundsätzen anderen Leuten gegenüber im politischen Leben ausgeht, der seinen eigenen Beamten gegenüber den Regierungsterrorismus geradezu gesetzlich festlegen will (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten), nimmt es sich allerdings höchst komisch aus, wenn er vom Recht der Überzeugung spricht.
Indes, dieses Recht bestreiten wir selbstverständlich auch ihm nicht.
Wir verlangen von ihm nur, daß er es auch anderen Leuten nicht raubt.
Nun soll aber die innere Überzeugung auch stets im Einklang stehen mit der öffentlichen Tätigkeit eines Mannes; und wenn jemand wie der Herr Reichskanzler und preußische Ministerpräsident der inneren Überzeugung ist, daß das allgemeine, gleiche Wahlrecht so erhebliche Mängel aufweist, wie er das nachzuweisen versucht hat, dann darf er unserer Überzeugung nach nicht den Posten eines Reichskanzlers übernehmen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
40.
Sitzung.
Sonnabend den IS.
Februar 1910.
1427 (Ledebour.)
(4) Seine innere Überzeugung verträgt sich nicht mit diesem Amt.
Wenn er trotzdem dieses Amt übernimmt und betbehält, trotz der Anschauungen, die er über das Wahlrecht hat, so ist daraus der Schluß gerechtfertigt, daß er nur auf die günstige Gelegenheit lauert, um das Reichstagswahlrecht zu beseitigen.
Gerade weil er Äußerungen gemacht hat, die seine Gegnerschaft gegen das Reichstagswahlrecht bekunden, und weil er an anderer Stelle Äußerungen unterlassen hat gegenüber Angriffen auf das allgemeine Wahlrecht, Äußerungen, die er als Reichskanzler hätte machen müssen, war die Interpellation gerechtfertigt.
Nun hat der Herr Reichskanzler ja Gründe angeführt für seine herabsetzende Ansicht über das allgemeine Wahlrecht.
Er hat von der Verrohung der Sitten gesprochen, und als er darüber von meinem Freunde Frank zur Rede gestellt wurde, sagte er: das ist doch etwas ganz allgemein Bekanntes, das habe ich doch nicht zuerst ausgesprochen.
Daß noch andere Leute vor ihm, die auf gleicher Anschauung stehen, die das gleiche Maß von Einsicht in die moderne Entwicklung haben, wie er, ähnliche Ansichten ausgesprochen haben, bezweifle ich gar nicht; das glaube ich sehr gern.
Seine Auffassung, daß das allgemeine Wahlrecht zur Verrohung der Sitten führe, beruht nach dem, was ich heute von ihm gehört habe, auf einer charakteristischen Verwechslung.
Er faßt die leidenschaftlicheren parlamentarischen Kämpfe, die in jedem Parlament des allgemeinen Wahlrechts entstehen und sich fortpflanzen durch seine Geschichte, als Zeichen der Verrohung der Sitten auf, während jene leidenschaftlichen Debatten, die aus der innersten Überzeugung der Parteien und der Männer, die sie vertreten, hervorbrechen, das notwendige Ergebnis sind von Kämpfen, bei denen es sich um die großen Ziele der Menschheit handelt.
Solche leidenschaftlichen Ausbrüche fehlen natürlich vollständig in einem Parlament, das auf Grund eines Cliquenwahlrechts (s) gewählt ist (sehr wahr!
links), wo die aufstrebenden Volksschichten, die sich erst die Macht erobern wollen, keinen Platz finden; da geht es verhältnismäßig gemütlich zu.
Deshalb finden Sie, was die Leidenschaftlichkeit betrifft, in diesem Jahrhundert und auch im letzten Teil des vorigen Jahrhunderts in England die heftigsten Kämpfe, viel leidenschaftlicher als im 18.
Jahrhundert; deshalb werden Sie in allen Herrenhäusern der Welt, eine Leidenschaftslosigkeit, eine Gleichgültgkeit, eine Interesselosigkeit finden, die dann zu solchen Reden führt, wie wir sie etwa von dem Herrn Reichskanzler v. Bethmann Hollweg oder von Herrn Bassermann auch im Deutschen Reichstage zu hören bekommen, Reden, die bei jeder Gelegenheit zeigen, daß der Redner nicht tief innerlich ergriffen ist von den Aufgaben, die er zu vertreten hat, daß er nicht für Volksrechte, für Volksfreihett kämpft, sondern sich allenfalls streiten will um ein bißchen mehr oder weniger bei diesem oder jenem Gesetz um materielle Fragen, daß ihm aber die großen idealen Gesichtspunkte, die eben den leidenschaftlichen Kampf herbeiführen und herbeiführen müssen, in jedem wirklich lebensfähigen Parlament vollständig abgehen.
Im übrigen, ganz abgesehen von dieser großen Leidenschaft, die immer in den Parlamenten des allgemeinen Wahlrechts zum Ausdruck kommen wird wenn wir wirklich Zeit und Lust hätten, einmal Stichproben zu machen auf die einzelnen Äußerungen, die nicht von Leidenschaft getragen sind, sondern die einfach die innere geistige und sittliche Struktur der Redner zum Ausdruck bringen, dann würde sich zeigen, daß gerade bei den engeren Freunden des Herrn v. Bethmann Hollweg derartige niedrige sittliche Strukturen zu finden sind.
Ich erinnere nur daran, daß hier einmal, als vom amerikanischen Handelsverträge die Rede war nicht bei der letzten Gelegenheit —, ein Abgeordneter bemerkt hat: »Ja die Amerikaner wollen auch einen Schluck aus der Pulle ''(6) nehmen.
Ja, sehen Sie, das sind Taktlosigkeiten, die hervorgehen aus der Minderwertigkeit der seelischen Struktur, sie atmen Schnapsduft.
Dieser Ausdruck ist nicht gefallen auf der linken Seite oder in der Mitte, sondern er fiel auf jenen Bänken (rechts).
(Zuruf rechts: Von wem )
Das hat Herr v. Oldenburg (Januschau) gesagt.
(Große Heiterkeit.
Ruf rechts: Nein!)
Nun, meine Herren, die Sache läßt sich ja beweisen.
Also, mit dieser abgegriffenen Behauptung, daß der Parlamentarismus oder vielmehr das allgemeine Retchstagswahlrecht zur Verrohung der Sitten führen, kommen Sie uns, bitte, nicht mehr!
Dann hat der Herr Reichskanzler die Behauptung aufgestellt: auch die Teilnahme des Volkes am Parlament sei zurückgegangen.
Das ist unrichtig.
Zum Teil hat Herr Gröber schon treffend auf ganz allgemeine Tatsachen hingewiesen, die gegen diese Behauptung sprechen.
Ich möchte nun, was für die Herren von der Regierung immer eine gewisse durchschlagende Beweiskraft hat, einige statistische Zahlen anführen.
Das Interesse des Volkes für ein Parlament drückt sich am deutlichsten und zahlenmäßigsten in der Beteiligung an den Wahlen aus.
Wir alle wissen nun erstens, daß die Beteiligung bei den Reichstagswahlen erheblich größer ist als bei den Wahlen zum Klassenparlament des preußischen Abgeordnetenhauses.
Dann aber ist die Beteiligung bei den Reichstagswahlen gestiegen von Periode zu Periode, kleinere Schwankungen abgerechnet.
Ich will nur ein paar Zahlen vorlesen und greife zu dem Zweck die Höhepunkte heraus, zwischen denen die Beteiligung wieder etwas heruntergegangen ist.
1871 beteiligten sich an den Wahlen zum Reichstage 50, 7 Prozent der Wähler, 1878: 63, 1 Prozent, 1887: 77, 2 Prozent, 1907: 85 Prozent.
Es ist also im Laufe von 36 Jahren eine allmähliche (v) Steigerung von 50, 7 bis auf 85 Prozent eingetreten, und wenn in verhältnismäßig weniger erregten Zeiten die Ziffer bei einzelnen Wahlen wieder etwas heruntergeht, weist sie daher im allgemeinen eine stetige Steigerung auf, wenn man größere Perioden vergleicht.
Wenn aber eine trotzdem gewisse Nichtachtung des Reichstags zu bemerken ist, meine Herren, von wem geht die denn aus
Sie läßt sich allerdings feststellen: sie geht von denjenigen Parteien und Personen aus, die die allmählich fortschreitende Demokratisierung unseres öffentlichen Lebens mit großem Mißbehagen sehen: das sind die Herren von der Regierung, dazu gehören auch einzelne Professoren und sonstige weltfremde Leute.
Hat ja sogar ein Professor der Nationalökonomie vor einiger Zeit erklärt, daß eigentlich der wirklich gebildete Mensch kein Interesse an der Politik nehmen könne.
Das sind, wenn man es genau betrachtet, die alten Jungfern in Mannshosen (Heiterkeit), die nicht mit ihrem Volke leben und streben, sondern die abseits sitzen und sich höchst beunruhigt fühlen, wenn andere Leute ihrem lebhaften Interesse für die Politik, für die Politisierung unseres öffentlichen Lebens kräftigen Ausdruck geben.
Und dann trägt bis zu einem gewissen Grade dazu bei darauf hat Herr Gröber schon richtig hingewiesen die Teilnahmslosigkeit im allgemeinen, die die Herren der Regierung den Aktionen des Parlaments schenken.
Nicht bloß beim Toleranzantrag, auch bet anderen Gelegenheiten, wenn wichtige Fragen aus dem Hause kommen, streiken die Herren von der Regierung nicht vollständig, das hat der Herr Gröber übersehen: beim Toleranzantrag waren hier ein paar kleine Bundesratsmitglieder als Streikposten ausgestellt.
(Große Heiterkeit.
Zuruf aus der Mitte: Als Stallwache!)
1428 Reichstag.
40.
Sitzung.
Sonnabend den IS.
Februar 1910.
(Ledebour.)
(D Und welche Nichtachtung des Parlaments liegt nicht darin, meine Herren, daß der Reichskanzler, nachdem er ein einziges Mal hier im Hause, seitdem er Kanzler geworden, aufgetreten ist und eine höchst verunglückte Rede gehalten hat, die selbst verdutzte Gesichter bei den Herren auf der rechten Seite hervorrief, gänzlich von der Bildfläche verschwunden war!
Herr Dr. Wiemer glaubte bestreiten zu können, daß der Herr Reichskanzler seinem Vorgänger nachahme.
In dieser Beziehung hat er ihn direkt zum Vorbild genommen.
Als hier im Hause die große Debatte war über die Reichsverfafsung und die unglücklichen Zustände des persönlichen Regiments, als aus allen Parteien, selbst aus der Rechten ich freue mich, auch einmal den Herren von der Rechten meine Anerkennung bezeugen zu können durch den Mund des Herrn v. Heydebrand und der Lase, das Mißbehagen mit diesen Zuständen ausgedrückt wurde, da war der Herr Reichskanzler sehr verlegen, er hat sich geduckt; und dann hat er die Jgeltaktik befolgt.
(Heiterkeit.)
Monatelang hat er sich zusammengerollt, den Kopf weggesteckt und nur die Stacheln nach außen gekehrt.
Wir kriegten ihn nicht zusammengerollt zu sehen, und erst als die Gunst der Umstände ihm die Möglichkeit gewährte, mit einem Erfolg in der äußeren Politik hier zu prunken, da erschien er wieder hoch aufgerichtet, strahlend, mit lächelnden Grübchen und wurde vom Hause mit Lobeserhebungen über seinen großartigen Erfolg in der auswärtigen Politik überschüttet.
Und wenn wir nicht in unserem dringenden Wunsch, den neuen Herrn Reichskanzler endlich mal hier zu sehen, nun das einzig wirksame Mittel gebraucht hätten, ihn zur Stelle zu bringen, dann würde auch Herr v. Bethmann Hollweg wahrscheinlich gewartet haben, bis ein großer Erfolg in der auswärtigen Politik, über den Fürsten von (L) Bulgarien vielleicht, mit dem ja angeblich in Braunschweig diplomatische Verwicklungen angeschlagen worden sind (Heiterkeit links), oder über einen anderen Fürsten der Welt ein großer diplomatischer Erfolg errungen ist; dann würden wir vielleicht den Herrn wiedergesehen haben.
Vielleicht hofft er auch jetzt noch darauf; jetzt ist er ja schon wieder verschwunden.
(Heiterkeit.)
Aber das ist nicht die Art, wie der einzige Verantwortliche Minister, den wir im Deutschen Reiche haben, sich dem deutschen Reichstage gegenüber zu stellen hat.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben wiederholt betont, daß der Reichskanzler zur Stelle sein muß bei allen wichtigen Fragen, mögen sie ausgehen von der Regierung, mögen sie ausgehen vom Parlament.
Er ist der Verantwortliche d. h. wir haben ja nur immer eine moralische Verantwortung, auf die die Herren Minister nicht viel geben —, aber er ist doch wenigstens nominell verantwortlich, und da soll er Rede und Antwort stehen.
Aber die Schuld daran, daß die Herren sich beständig die Jgeltaktik gestatten können, liegt auch an Ihnen, meine Herren!
Sie haben Zwangsmittel genug, die Reichskanzler und Staatssekretäre zur Stelle zu bringen.
Sie brauchen nur Ihr Budgetrecht konsequent auszunutzen, dann sollten Sie mal sehen, wie geschmeidig die Herren werden.
(Heiterkeit.)
Nun möchte ich im Zusammenhang mit dieser Frage nur noch auf eins hinweisen.
Ich freue mich, daß die Herren vom Zentrum mit aller Entschiedenheit, mit viel größerer Entschiedenheit als Sie von der Rechten Sie haben Nebenbedingungen gestellt —, erklärt haben, daß sie unter allen Umständen am gleichen Reichstagswahlrecht festhalten wollen.
In verschiedenen Beispielen hat Herr Gröber darauf hingewiesen, wie sehr ihm gerade das (o gleiche Wahlrecht am Herzen liegt.
Da habe ich nur den Wunsch, daß die Herren von der Zentrumspartei das gleiche Wahlrecht in vollem Umfange vertreten mögen; denn es ist eine herbe Beeinträchtigung des gleichen Wahlrechts, daß durch die Wahlkreiseinteilung auf Grund der Volkszählung des Jahres 1864 jetzt die großen Städte, die volkreichen Bezirke in Deutschland ein siebenfach ungleiches Wahlrecht stellenweise gegenüber den Landbezirken haben (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), z.
B. die Berliner Wahlkreise.
Der Wahlkreis, den ich vertrete, müßte, wenn es nach dem Wortlaut der ReichsVerfassung ginge, heute neun Abgeordnete wählen, und die würden alle Sozialdemokraten sein.
(Allseitige große Heiterkeit.)
Daß Ihnen das nicht passen würde, meine Herren, bezweifle ich gar nicht.
Wenn Sie aber aus dem Grunde, weil die wirkliche Durchführung des Gedankens eines gleichen Wahlrechts vorzugsweise unserer Partei zu gute kommen würde, gegen die Sie eine gerechtfertigte Abneigung haben, es ablehnen, das gleiche tatsächliche Wahlrecht durchzuführen, dann haben Sie nicht mehr das Recht, mit großem Pathos sich als unbedingte Anhänger des gleichen Wahlrechts hinzustellen.
(Sehr richtig!
links.)
Was aber die Achtung vor dem Parlament anbetrifft, nun ich glaube Ihnen, Sie wünschen diese Achtung zu steigern, mit Ausnahme einiger Herren von der Rechten, die in der Beziehung als Abgeordnete meiner Ansicht nach nicht normal denken.
(Große Heiterkeit.)
Der Abgeordnete sollte unter allen Umständen, welcher Ansicht er sonst auch sein mag, darauf hinwirken, die Achtung vor dem Reichstage zu heben.
Aber wenn Sie diese Achtung heben wollen auch in denjenigen Kreisen in (v) Deutschland, die heute achselzuckend sagen: ach, Reichstag, laßt mich doch damit zufrieden, das ist ja lästig —, dann müssen Sie sich mehr.
Macht erkämpfen.
Ein Parlament wie der Deutsche Reichstag, das nicht den Willen zur Macht hat, das nicht einmal den Willen hat, die Machtmittel, die die heutige Reichsverfafsung ihm gibt, bis zur äußersten Konsequenz auszunutzen, reduziert selbst die Achtung, die das Volk ihm entgegenbringen müßte.
Ist es Ihnen ernst, dem Reichstage die äußerste Achtung zu erzwingen, dann helfen Sie uns, das bureaukratische Regierungssystem zu beseitigen und das parlamentarische Regierungssystem einzuführen, auf Grund dessen auf den Regierungsbänken nur sitzen kann, wer durch das Vertrauen des Parlaments dorthin berufen ist, nicht durch irgend eine Hofkamarilla oder die Launen eines Monarchen!
Nun hat der Herr Reichskanzler noch einen Gesichtspunkt gegen die Einführung des Reichstagswahlrechts in Preußen geltend gemacht, und den hat er in ver „Eigenart Preußens ''entdeckt.
Nach seiner Auffassung steht der heutige Staat Preußen auf Grund seiner Stammesverhältntsse und seiner Geschichte in einem so fundamentalen Gegensatz zu den übrigen deutschen Staaten, daß dieses allgemeine Wahlrecht, das nach seiner Auffassung wohl für die kleinen südstaatlichen „Bundesbrüder ''paffen kann, nicht für den großen Staat Preußen mit seiner Eigenart paßt.
Diese Behauptung krankt an einer bedauerlichen Verkennung des Wesens der Stammesart und der historischen Entwicklung.
Das heutige Königreich Preußen ist ein Konglomerat von allen möglichen deutschen Stämmen mit Ausnahme des bayerischen; vom schwäbischen enthält es nur einen kleinen Teil; dagegen ist ein anderer, auch süddeutscher Stamm, der fränkische, fast zur Hälfte im Königreich Preußen vertreten.
Was man als preußische Eigenart bezeichnet, Reichstag.
40.
Sitzung.
Sonnabend den 19.
Februar 1910.
1429 (Ledevour.)
(L) kann höchstens in den sieben östlichen Provinzen die Provinz Sachsen gehört obendrein noch nicht einmal ganz dazu in Frage kommen auf Grund der Tatsache, daß man dort ein vormals slavisches Stammesgebiet vor sich hat, das von ostwärts dringenden Deutschen erobert wurde.
Auf Grund dieses Kolonialisationsprozesses hat sich dort allmählich das entwickelt, was man allenfalls als preußische Stammesart bezeichnen kann.
Diese Stammesart ist aber nicht die Eigenart des ganzen preußischen Staats.
Wenn Sie darauf pochen wollten, daß die preußische Stammesart das Staatsrecht des heutigen Königreichs Preußen bedingt, so hätte sich Preußen darauf beschränken müssen, jenseits der Elbe zu bleiben.
Aber Preußen ist durch Heirat, durch Kauf, durch Schacher, durch Vererbung, durch Eroberung, durch Erbettlung von fremden Potentaten, durch alle jene Künste, mit welchen früher die deutschen Fürsten ihre Länder mit deren Einwohnern sich zusammenplünderten oder zusammenraubten, zusammenstahlen, durch diese Künste ist auch Preußen weit über die Grenzen der preußischen Stammesart hinaus gewachsen, wie übrigens die heutige Abgrenzung auch der anderen deutschen Länder auf derartigen Künsteleien beruht und nur zum kleinen Teil auf irgend welcher „Stammesart ''.
Aber gerade die Tatsache, die meines Erachtens für die preußische Entwicklung von außerordentlichem Vorteil ist, daß die Hälfte Preußens aus Ländern mit anderer Stammesart besteht und nicht allein die spezifisch ostelbische Stammesart besitzt, macht es notwendig, daß dieses Preußen, das allein zwei Drittel der Einwohner Deutschlands umfaßt, nach den nämlichen Grundsätzen regiert wird wie das übrige Deutschland.
Denn mindestens die westliche Hälfte Preußens steht seiner Geschichte nach genau ebenso Ostelbier: gegenüber wie das übrige Deutschland.
Man findet nur ähnliche Stammeseigenschaften wie im preußischen Ostelbier: auch im Königreich Sachsen und in (ir) Mecklenburg.
Also es ist historisch und etnographisch betrachtet ein absoluter Unsinn, wenn man von dem heutigen Preußen sagt, daß es eine besondere Stammesart habe, und daß deshalb für dieses Königreich eine andere Verfassung als im übrigen Deutschland bedingt sei.
Schon die Tatsache, daß das heutige Preußen zwei Drittel des Reichs umfaßt, und daß infolge dieses Umstandes an einen wirklich föderalen Charakter des Deutschen Reichs gar nicht mehr zu denken ist, beweist, daß die „Stammesart Preußens ''nur ein Phantasiegebilde ist, mit dem die Herrschaft der ostelbischen Gutsbesitzer in Preußen und Deutschland verschleiert und gerechtfertigt werden soll.
Gerade weil Preußen ein so überwältigender Bestandteil des Deutschen Reichs ist, müssen wir die Forderung erheben, daß in Preußen dasselbe Wahlrecht wie in Deutschland gilt.
Man könnte ja auch von Ihrem Standpunkt aus auf den Gedanken verfallen, daß das Wahlrecht im Deutschen Reich herabgedrückt werden soll auf den Grundsatz des preußischen Dreiklassenwahlrechts.
Die Befürchtung besteht ja auch, daß derartige Pläne von gewissen Persönlichkeiten im Deutschen Reiche und in Preußen gehegt werden.
Aber wir und, ich glaube, mit uns auch die überwiegende Mehrheit dieses Hauses stehen auf dem Standpunkte, daß gerade die gegebenen Verhältnisse es bedingen, daß wir vor allem so bald als möglich in Preußen das allgemeine gleiche direkte und geheime Wahlrecht erhalten.
Demgegenüber ist nun der Herr Reichskanzler in seiner Eigenschaft als preußischer Ministerpräsident mit dem unglücklichen Machwerk seiner sogenannten Wahlreform in Preußen hervorgetreten.
Ich brauche ja nicht darauf einzugehen, es ist ja im preußischen Abgeordnctenhause hinreichend zerpflückt worden.
Ich weise nur darauf hin, daß in diesem ganzen Machwerk sich die vollständige bureaukratische Beschränktheit und der Kastengeist der Reichstag.
12.
Legisl.
-P. II.
Session.
190S1S1V.
Regierung nirgends klarer ausgesprochen hat als in der (o) Bestimmung, die das Dreiklaffenwahlsystem dadurch verschönern will, daß die zivtlversorgungsberechttgten Unteroffiziere in eine höhere Klasse gegenüber den anderen Bevölkerungskreisen hineingeschoben werden sollen.
Das ist eine Forderung, die selbst der konservativen Partei gegen den Strich gegangen ist.
Wenn das aber schon der Fall ist, dann hat allerdings der Herr Reichskanzler wie seine Mitarbeiter den Beweis geliefert, daß er selbst in hohem Grade zivtlversorgungsberechtigt ist für den Posten eines Domherrn im Domslift zu Naumburg, wo bekanntlich die abgehalfterten Minister in Preußen untergebracht werden.
Man kann auch auf den Verfasser eines solchen unfähigen Gesetzentwurfs mit einer kleinen Abänderung einen Vers anwenden, den der Dichter Platen auf die Komödienverfasser seiner Zeit gemünzt hat: Schneemännern gleichen solcherlei Gesetzentwurfsverfasser, Karrikaturen sind sie heut ', und morgen sind sie Wasser!
Und genau so, wie der Schneemann Bülow vor unseren Augen zusammengeschmolzen ist, werden wir es noch erleben, daß an der Stelle, wo der heutige Herr Reichskanzler stehen oder sitzen sollte, von ihm auch nichts weiter übrig bleibt als ein trüber Waffertümpel.
(Große Heiterkeit.)
Meine Herren, der Herr Reichskanzler hat sich mit großer Emphase dagegen verwahrt, daß er das Reichstagswahlrecht nicht antasten wolle.
Auch die verbündeten Regierungen hätten einen solchen Plan noch nicht erwogen, am allerwenigsten Beschluß darüber gefaßt.
Ja, daß die verbündeten Regierungen so etwas nicht in ihren Akten haben, bezweifelt niemand.
Worauf sich aber die Angriffe gründen, darin sind wir ja, soviel ich weiß, von den Rednern nahezu aller Parteien unterstützt worden.
Herrn Liebermann (O) v. Sonnenberg habe ich leider nicht gehört.
Ich weiß nicht, wie er sich dazu stellt.
Im übrigen ist es irrelevant.
Aber die Redner aller anderen Parteien haben sich wenigstens zurzeit für das Reichstagswahlrecht erklärt.
Einige haben auch darauf hingewiesen, wie sehr gerade die Äußerungen des Herrn Reichskanzlers ebenso wie seine Unterlassungen den Verdacht rechtfertigen, daß man in Regierungskreisen den zutage tretenden Bestrebungen auf Abschaffung des Reichstagswahlrechts nicht entgegenzutreten gewillt ist.
Wer aber nicht mit aller Entschiedenheit solchen Bestrebungen entgegentritt, von dem darf man voraussetzen, daß er heimlich ein Anhänger solcher Bestrebungen ist.
Mit großem Erstaunen hat mich aber nun doch das erfüllt, was der Herr Fürst v. Hatzfeldt mit seiner zweifellos den Herrn Reichskanzler äußerst befriedigenden Leidenschaftslosigkeit und Herrenhäuslerischen Gemütlichkeit (Heiterkeit) hier über seine Stellung zum Reichstagswahlrecht gesagt hat.
Der Herr Fürst Hatzfeldt erklärte, seine Partei wolle das Reichstagswahlrecht nicht antasten.
(Abgeordneter Fürst v. Hatzfeldt: Nein!)
—Schön, dann haben Sie aber im Nachsatz gesagt: so lange nicht hier (Abgeordneter Fürst v. Hatzfeldt: Nein, so habe ich es nicht gesagt!)
—Ach.
bitte, ich schweige ganz gern ein paar Minuten, wenn Sie das wiederholen wollen, was Sie gesagt haben.
Also, bitte!
(Große Heiterkeit.)
—Dann mache ich den Herrn Präsidenten darauf aufmerksam, daß es in einem Parlament, das als Muster aller Parlamente angesehen wird, im englischen Parlament, üblich ist, daß in solchen Fällen auf die Bitte des Redners 195 1430 Reichstag.
40.
Sitzung.
Sonnabend den 19.
Februar 1910.
(Ledebour.)
() der andere aus dem Hause das Wort nimmt zu einer solchen Zwischenrede.
(Heiterkeit.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Spahn: Herr Abgeordneter, was in England üblich ist, ist nicht zugelassen in unserer Geschäftsordnung, und Sie werden mir gestatten müssen, daß ich mich nach den Vorschriften unserer Geschäftsordnung richte.
Ledebour, Abgeordneter: Gewiß, Herr Präsident, ich faßte es nicht als Bruch der Geschäftsordnung auf, sondern als einen längeren Zwischenruf des Herrn (Heiterkeit), und gegen längere Zwischenrufe haben wir alle nichts.
Die werden von alle Parteien geduldet.
Im übrigen hoffe ich, daß sich der Herr Präsident später einmal zu meiner Anficht bekehrt.
Ich muß nun also meinerseits aus der Erinnerung rekapitulieren, bstte aber den Herrn Fürsten Hatzfeldt, mich durch einen kurzen Zwischenruf zu berichtigen, wo es angemessen ist.
Also Sie haben gesagt: Ihre Partei will das Reichstagswahlrecht, solange nicht in diesem Hause eine Partei oder Parteien die Mehrheit haben, die die Grundlagen des Reichs antasten wollen.
So war es dem Sinne nach.
(Abgeordneter Fürst v. Hatzfeldt: So war es nicht!
Heiterkeit.)
Ich muß bei meiner Ansicht bleiben, wenn mir nicht gesagt wird, was Sie gesagt haben.
(Heiterkeit.)
„So nicht '', das genügt nicht; aber ich appelliere nun an die Gehörfähigkeit, das Erinnerungsvermögen der anderen Herren, die es gehört haben, was der Herr gesagt hat.
(Sehr richtig!
und Natürlich!
bei den Sozialdemokraten.)
Also das ist sehr charakteristisch.
Da sagt schon Mephisto (B) zur Maria Schwerdtlein und das kann MephistoOldenburg zu Maria Schwerdtlein-Hatzfeldt auch sagen: Ich schwör 'euch zu, mit dem Beding Wechselt 'ich selbst mit euch den Ring!
Bei der Bedingung, die Sie stellen, meine Herren, da zerstören Sie doch das Reichstagswahlrecht; wenn Sie nur so lange dem Volke das allgemeine und gleiche Wahlrecht geben wollen, wie es Leute Ihres Schlages wählt (Zuruf rechts: O nein!)
oder solche, die Sie noch anerkennen Herrn Wiemer, den werden Sie noch anerkennen, aber sowie es über Herrn Wiemer links hinausgeht, hört für Sie die Gleichberechtigung doch auf —; denn Ihre ganzen Ausführungen haben gar keinen Sinn, wenn sie nicht die Befürchtung ausdrücken sollen: es ist doch möglich, daß die Sozialdemokratie einmal die Mehrheit erlangt, und dann wäre es Zeit, das Reichstagswahlrecht zu ändern.
Ja, wenn die Worte des Herrn Fürsten Hatzfeldt nicht diesen Sinn hatten, dann hat er uns Rätsel aufgegeben.
Aber ich bin bestärkt darin, daß sie diesen Sinn hatten, weil ein Herr im preußischen Abgeordnetenhause, der Ihnen (nach rechts) sehr nahe steht, der dortige Führer Ihrer Partei, Herr Oktavio Freiherr v. Zedlitz und Neukirch, denselben Gedanken, nur mit erfreulicher Klarheit und Deutlichkeit (Heiterkeit), nicht mit herrenhäuslicher Trübung ausgesprochen hat mit folgenden Worten in der Polemik gegen den Herrn Abgeordneten Herold Zeuge Herold ist hier zur Stelle (große Heiterkeit) —: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Herold hat dem Reichstagswahlrecht ein« außerordentlich schönes, starkes Lob gesungen was mich freut, das ist mein eigenes Wort (Heiterkeit) —; aber er hat die eine Seite der Sache doch nicht (o ausreichend beleuchtet, daß es nämlich bei dem Reichstagswahlrecht in vier Fällen notwendig wurde, den bestehenden Reichstag aufzulösen was notabene ganz irrelevant für die Frage ist -, um Lebensfragen des Deutschen Reichs zu positiver Entscheidung zu bringen, und, meine Herren, wenn die Entwicklung in der nächsten Zeit noch so weiter geht, dann wird auch der Herr Abgeordnete Herold sehr wohl bald praktisch einsehen, daß das Reichstagswahlrecht seine großen Schattenseiten hat, und daß vielleicht die Stunde kommt, in der man vor die Frage gestellt wird, ob Reich, ob Reichstagswahlrecht.
(Lebhafte Zustimmung rechts.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Zurufe bet den Sozialdemokraten.)
Herr Abgeordneter Fürst Hatzfeld, Sie haben mit keinem Worte hier diese Ausführungen Ihres Parteifreundes Oktavio v. Zedlitz und Neukirch desavouiert.
Sie haben sie im Gegenteil durch Ihre verschleierte Erklärung bestätigt.
(Heiterkeit.)
Also, meine Herren, wie kann überhaupt irgend jemand im Deutschen Reichstag, der noch nicht die Januschauerliche Gewohnheit angenommen hat (Heiterkeit) wie der Leutnant Pistol, Falstaffs Adjutant, sofort den Lauch herunterzuwürgen, wenn die Geschichte unbequem wird ich sage, wie kann jemand im Deutschen Reichstage, der nicht diese Januschauerliche Gewohnheit angenommen hat, noch bestreiten, daß die Herren v. Zedlitz und Fürst Hatzfeld die Möglichkeit hingestellt haben, es müsse, wenn der Reichstag in seiner Majorität ihnen nicht mehr paßt, das Reichstagwahlrecht kassiert werden!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
1 (v) Nun, meine Herren, auch gegen jene Auslassungen des Herrn v. Zedlitz und Neukirch hat der Herr Reichskanzler sich nicht gewendet, weder hier noch im Abgeordnetenhause.
Er hat alle möglichen Gelegenheiten benutzt, gegen andere Dinge sehr entrüstet zu polemisieren.
Wenn er die Hälfte der Entrüstung damals gegen Herrn v. Zedlitz und Neukirch im Abgeorduetenhaus aufgebracht hätte, die er hier eben zur Schau trug, als unbedachtsam der Herr Abgeordnete Wiemer ihn so ganz beiläufig auf die Krähenaugen trat (große Heiterkeit), ja, meine Herren, dann könnte ich noch glauben, daß aus ihm ein zuverlässiger Verteidiger des allgemeinen gleichen direkten Wahlrechts vielleicht künftig noch einmal werden würde, wenn er noch mehr gelernt hat als heute.
Jetzt darf der Herr Reichskanzler unter keinen Umständen es wagen, nach dem, was er gesagt und unterlassen hat, sich noch als einen Anhänger des Reichstagswahlrechts hinzustellen.
Aber was bedeuten denn überhaupt die Worte so eines Reichskanzlers
Von einem Abgeordneten kann man annehmen, daß, wenn er das Vertrauen seiner Wähler hat, er ziemlich sicher hier seinen Sitz behauptet; aber so ein Reichskanzler, der kann morgen auseinandergeflossen sein; dann kriegen wir ihn nie wieder zu sehen.
Es ist nicht so wie in vorgeschritteneren Ländern, daß ein Mann, der an der Spitze der Regierung gestanden hat, später in der Opposition, als Führer der Oppositionspartei, welche es auch sein mag, oder meinetwegen auch in einer Regierungspartei nachher seine schätzbare Kraft und seine Intelligenz und Erfahrung dem Wohl des Reichs und des Volks widmet.
Das ist auch so ein unglücklicher Brauch des bureaukrattschen Regierungssystems: die Männer, die wirklich was gelernt haben könnten, denen Reichstag.
40.
Sitzung.
Sonnabend den 19.
Februar 1910.
1431 (Ledebour.)
(L) werden die kaiserlichen Teckel zwischen die Beine gejagt, und dann verschwinden sie nach Naumburg auf Nimmerwiedersehen (Heiterkeit), und wir bekommen dann wieder einen neuen ungelernten Bureaukraten hierher, der mit der ganzen Verständnislosigkeit des ausgedörrten Bureaukraten fürVolksbewegungen hier versucht, den Reichstag zu bluffen.
Nun, meine Herren, die Auslassungen, die uns allen die Gefährdung des Reichstagswahlrechts klargemacht haben, sind schon zum Teil von meinen Vorrednern kritisiert worden; aber ich muß doch, um endlich einmal den beharrlichen Verdunklungsversuchen ein Ende zu machen, auf die Ausführungen des Herrn v. OldenburgJanuschau vom 29.
Januar zurückkommen.
(Oh!
oh!
und Heiterkeit.)
Meine Herren, Sie kommen darum nicht herum, es soll endlich einmal gegen alle Anfechtungen klargestellt werden, was der Mann wirklich gesagt und gemeint hat.
(Heiterkeit.)
Es wird behauptet, als Herr v. Oldenburg sagte: es muß so sein, daß der Deutsche Kaiser und König von Preußen jeden Moment imstande ist, zu einem Leutnant zu sagen.
nehmen Sie 10 Mann und schließen Sie den Reichstag!
da habe er das nur gesagt, um ein Beispiel der äußersten Konsequenz der Disziplin zu geben.
Das wäre schon schlimm genug; denn auch darin1läge1ein taktloser Angriff auf den Reichstag, ein Mangel an Selbstgefühl, eine Verkennung der Ehre, die einem Mann seine Wähler erzeigt haben, welche die schärfste Zurückweisung erfordert.
Es ist aber nicht wahr, daß jene Worte als ein Beispiel für die äußerste Disziplin vorgebracht wurden.
Um die Disziplin hat sich die Debatte gar nicht gedreht, sondern sie war angeschnitten zur1Klärung1der Stellung der Offiziere dem Volk und dem Staat gegenüber.
Darüber Oy hat auch Herr v. Oldenburg gesprochen, und er hat dann im Verlauf dieser Erörterung es beklagt, daß heutigentags die adligen Familien nicht, wie er es wünschte, in größerer Zahl ihre Söhne ins Heer1treten1ließen, und dafür, für diese von ihm sehr bedauerte Erscheinung hat er selbst Gründe angegeben.
Ec sagte: Die Gründe hören Sie liegen ja auf der Hand.
Er führt dann zwei Gründe dafür an, daß die adligen Familien ihre Söhne nicht ins Heer hineinschickten.
In einer langen Friedenszeit erlahmt der Enthusiasmus.
Ich will nicht im einzelnen die Ausführungen wiederholen.
Er führte aus, in Friedenszeiten stocke das AvancementIch denke, meine Herren, das wissen Sie doch alle, daß dann die beste Bouillon abgeschöpft ist, auch eine der feinen Ausdrucksweisen, die Herr v. Bethmann Hollweg vielleicht im Auge hatte, als er von der Verrohung des Parlaments sprach.
Also weil für die adligen Familien die beste Bouillon im Frieden abgeschöpft wird, das ist der eine Grund, daß nicht genug Adlige ins Heer eintreten.
Ein zweiter Grund ist der, daß leider Gottes die Stellung des Offiziers nicht mehr in dem Maße vor der Öffentlichkeit geschützt ist wie früher.
Als ich Offizier war ich sage Ihnen das, meine Herren, um Ihnen auf der Linken eine ganz besondere Freude zu machen —, da war es mir ganz egal, was von mir in der Zeitung stand, ich habe nur gefragt: was sagt mein Kommandeur dazu, was sagen meine Vorgesetzten dazu
Was der Reichstag und das Publikum sagte, ging mich nichts an!
Wie ist es jetzt
Wenn ein Leutnant an einer Ecke laut hustet, hat er die Besorgnis, daß es im Reichstag (o zur Sprache kommt.
Das ginge noch; aber wir wollen doch dafür sorgen, daß er nicht die Besorgnis haben muß, daß nun auf das Urteil des Reichstags ein Gewicht gelegt wird, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), was früher nicht der Fall war.
Meine Herren, darunter leidet der Offiziersstand, er muß darunter leiden, ein Stand, der persönlich mit dem Allerhöchsten Kriegsherrn zusammenhängt, und den im übrigen die Öffentlichkeit nichts angeht.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Ja, meine Herren, das ist auch eine alte preußische Tradition, und daß Ihnen diese Tradition nicht paßt, das glaube ich sehr gern.
Der König von Preußen und der Deutsche Kaiser muß jeden Moment imstande sein, zu einem Leutnant zu sagen- Nehmen Sie zehn Mann und schließen Sie den Reichstag!
Und dann appelliert er an den Kriegsminister: Und wir von der Rechten hoffen, daß der preußische Herr Kriegsminister diese Tradition aufrechterhalten wird auch in der Zusammensetzung des Offizierkorps, in der Homogenität des Offizierkorps, die alte, die Königlich preußische Tradition.
Adieu, meine Herren!
(Große Heiterkeit.)
In den Worten, die ich verlesen habe, ist keine Rede von der Disziplin; da wird ganz deutlich gesagt: in der Tatsache, daß die Offiziere heute auf die Öffentlichkeit etwas geben müssen, weil sie nicht genug vor der Öffentlichkeit geschützt seien, liege der Grund, daß so viele feine Familien, wie die des Herrn v. Oldenburg, nicht mehr eintreten in ein Offizierkorps.
In Wirklichkeit war der Ausspruch, den ich zittert habe, also nicht gedacht als Beispiel für die äußerste Konsequenz der Disziplin, sondern (ly gedacht als Beweis für die Notwendigkeit, den Reichstag bis zum äußersten zu mißachten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn nun noch irgend jemand, meine Herren, es wagen sollte, zu behaupten, daß Herr v. OldenburgJanuschau in jener Sitzung des Reichstags die angeführten Worte als den äußersten Ausfluß der Disziplin vorgebracht hat, dann würde ich berechtigt sein, das eine bewußte Lüge zu nennen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Zuruf rechts: Das habe ich nicht verstanden!)
Angesichts dieser Tatsachen ist es dringend notwendig, daß das Volk ich will auf die angeführten Beispiele aus den Reden des Grafen Mirbach und anderer nicht eingehen den Ernst der Situation erkennt, daß es sich aufrafft, um allen Versuchen entgegenzutreten, das Reichstagswahlrecht zu zerstören, und gleichzeitig mit aller Kraft bemüht ist, in allen deutschen Bundesstaaten, vor allen Dingen in Preußen, das gleiche, direkte und geheime Wahlrecht zur Durchführung zu bringen.
Man versteht die Wahlrechtsbewegung in Preußen nicht, wenn man sie bloß auffaßt als einen Preußenkampf.
Nein, entweder müssen wir dahin kommen, daß in Preußen und hoffentlich auch in Mecklenburg und in anderen kleinen Staaten das allgemeine gleiche Wahlrecht durchgeführt wird, oder die Herren, die heimlich der Beseitigung dieses Wahlrechts vorarbeiten, werden den Versuch machen, es auch dem Reich zu rauben.
Deshalb ist es nicht bloß ein Preußenkampf, sondern ein Deutschenkampf, ein Kampf um die Rechtsstellung, die Mündigkeit des deutschen Volkes, das endlich diese Kette abschütteln mich, womit eine kleine Clique bevorrechtigter Leute im Osten Preußens, der Hochburg der Reaktion, heute noch das deutsche Volk fesselt.
Deshalb ist meine Partei mit allen Opfern, die 19ü 1432 Reichstag.
40.
Sitzung.
Sonnabend den 19.
Februar 1910.
(Ledebour.)
sie zu bringen vermag, gewillt, ihre ganze Kraft daran zu setzen, um für Preußen das allgemeine, gleiche, direkte und geheime Wahlrecht zu erobern und damit gleichzeitig das allgemeine, gleiche, direkte und geheime Wahlrecht im Reiche gegen alle Anfechtungen zu verteidigen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Zu den Mitteln dieses Kampfes gehören aber auch alle jene Kundgebungen, die weit über das Maß dessen hinausgehen, was vorsichtigere und behutsamere Leute wie die Herren Bafsermann und Wtemer für statthaft halten; dazu gehören also auch Straßendemonstrationen.
Da muß ich aber nur mit einem Worte meiner Verwunderung Ausdruck geben, daß der Herr Abgeordnete Wiemer, wie ich hoffe, in einer unbedachten Übereilung es wirklich fertig gebracht hat, uns hier die Behauptung ins Gesicht zu schleudern, daß wir seiner Partei bet den Wahlrechtskämpfen „in den Rücken fallen ''.
Ein größerer Widersinn ist selten hier im Hause ausgesprochen worden angesichts all der Wucht und Aufopferung, womit die deutsche, die preußische Sozialdemokratie für das allgemeine, gleiche, direkte und geheime Wahlrecht eintritt.
Wir haben dabei ja auch die Unterstützung bürgerlicher Politiker, die früher zu Ihnen gehört haben, der bürgerlichen Demokraten.
Leider ist der von uns allen hochverehrte vr.
Barth (Zuruf links: Ach!)
Sie sagen: „Ach!
Herr Dr. Pachnicke.
Wenn Sie doch nur einen Funken des Geistes von Dr. Barth in sich hätten, Sie würden jetzt nicht: ach!
gerufen haben; er war eine der bedeutendsten geistigen Kräfte, die diese Bewegung hervorgerufen haben.
(Abgeordneter Dr. Pachnicke: Den haben Sie genau so angegriffen wie uns!)
Ob wir ihn bet früheren Gelegenheiten und bei anderen Fragen genau so angegriffen haben, wie Sie, kommt hierbei nicht in Betracht.
Wir erkennen seine politische Ein (, y sicht in bezug auf die Frage an, und Sie können sicher sein, Herr vr.
Pachnicke, wenn Sie zu derselben Einsicht kommen sollten, werden Sie gleichfalls unsere Anerkennung haben.
Aber ich kann weiter gehen; es ist mir eben mitgeteilt worden, daß in Straßburg im Elsaß Mitglieder der freisinnigen Partei mit unseren Parteigenossen zusammen demonstriert haben.
Ich weise nur auf diese Tatsache hin, um zu zeigen, daß gerade Herr vr.
Wiemer durch seine Bekämpfung der Straßendemonstrattonen nicht nur unserer Partei Knüppel zwischen die Beine zu werfen sucht, sondern seinen eigenen Parteigenoffen, die zu denselben Mitteln greifen wie wir.
Es wurde so dargestellt, als wenn wir glaubten, dadurch, daß wir gestern oder hente eine Straßendemonstration gemacht haben, würde morgen das Dreiklaffenwahlrecht purzeln.
Ach nein, meine Herren, wir wissen genau, daß die Straßendemonstrattonen, die jetzt gemacht sind und die weiterhin im Laufe der Zeit noch gemacht werden, nur Etappen in diesem Kampfe sind, wichtige Begleiterscheinungen dieses Kampfes.
Sie sind aber auch bei der Entwicklung, die bei uns die Dinge genommen haben, unvermeidliche und notwendige Maßregeln im Kampfe.
Wir werden auf Versammlungen verwiesen.
Ja, wir können gar nicht in unsere Versammlungslokale die Leute alle hineinbringen, selbst hier in Berlin nicht, wir können sie noch weniger hineinbringen in allen möglichen anderen Städten, wo Sie, meine Herren, von allen bürgerlichen Parteien im Bunde mit der Regierung uns die Säle abtreiben.
Da ist eben eine Ergänzung des Versammlungswesens, häufig weiter nichts als eine bloße Folge, eine Fortsetzung der Versammlung die Straßendemonstration.
So viele Leute, wie wir am 13.
Februar hier in Berlin von unserer Partei auf die Beine gebracht haben die Schätzungen gehen auseinander, nach durchschnittlicher Schätzung werden es 150 000 Personen gewesen sein —, so viele Leute haben wir nie auf einmal (()
in Versammlungen in Berlin bekommen und können sie nicht hineinbekommen, weil uns die Säle und die Redner dazu fehlen würden.
Straßenkundgebungen bilden also eine notwendige Ergänzung der Versammlungen.
In allen fortgeschrittenen Ländern kommen solche Straßendemonstrationen vor, in allen Ländern, wo der Parlamentarismus dem Volke in Fleisch und Blut übergegangen ist, wo die Leute das Bedürfnis haben, nicht bloß mitzuraten, sondern mitzutaten in dem Kampfe.
1 So ist es in England, in Frankreich, in Amerika, wo solche Demonstrationen zu den stehenden Einrichtungen des öffentlichen Lebens gehören.
Ebenso ist es auch in Österreich gewesen; kein Mensch, der die österreichische Geschichte in den letzten Jahren verfolgt hat, würde es noch wagen, die Behauptung aufzustellen, daß Straßendemonstrationen keine Wirkung haben.
Es ist offen eingestanden von den österreichischen Ministern, daß gerade der überwältigende Eindruck der Demonstration auf dem Ring in Wien, als man vor die Hofburg zog, schließlich den letzten Anstoß gegeben hat, um die Regierung zum Nachgeben zu zwingen.
So weit sind wir ja hier in Preußen noch nicht; aber wir werden darauf mit allen Kräften hinarbeiten, und wir werden das tun auf Grund der Erfahrungen, die wir gesammelt haben.
Ich glaube Herr vr.
Wiemer sagte, gerade die Erfahrungen sprächen dagegen.
Ich weiß nicht, Herr Abgeordneter vr.
Wiemer, ob Sie dabei waren; ich bezweifle es aber; auch als Zuschauer sind Sie nicht dabei gewesen; Sie werden jedenfalls den letzten Satz jener wundersam stilisierten Kundgebung des Herrn v. Jagow berücksichtigt haben: „Neugierige sind gewarnt!
(Heiterkeit.)
Wo Sie also die Erfahrungen gesammelt haben, ist mir nicht ganz klar.
Sie wissen aber, daß ich Erfahrungen gesammelt habe.
Und welche Erfahrungen!
Im Januar (») 1908 fingen wir damit an.
Da bin ich mit einem Trupp, der schließlich auf 2000 Man »anwuchs, zum Exerzierplatz gegangen und habe eine Ansprache gehalten.
(Zuruf von den Freisinnigen: Die Parade an der einsamen Pappel!)
Das ist der faule Witz des Herrn Kreth!
(Heiterkeit.
Unruhe rechts.)
Daß der gerade von Ihnen, meine Herren von der liberalen Partei, wieder aus dem Müllkasten ausgegraben wird, zeugt nicht von Ihrem Geschmack!
Herr Kreth selbst scheint zur Einsicht gekommen zu sein, daß man gegen Straßendemonstrationen und Ansprachen nicht mehr mit solchen Witzen operieren kann; ich bedaure, daß Sie, meine Herren, jetzt Ihre Zuflucht zu diesem krethischen Witze nehmen!
Also was für Erfahrungen ergaben sich dieses Jahr
Bei der einsamen Pappel waren es etwa 2000 Menschen; in ganz Berlin waren es 1908, glaube ich, 30 000.
Das erregte damals schon Entsetzen.
Am vorigen Sonntag aber waren es im ganzen nach mäßiger Schätzung 150 000, und im Humboldthain, wo ich dabei war wir sind zwei Stunden lang durch die Stadt marschiert und kamen dann auf den Platz fand ich mich in einer Menschenmenge von etwa 60 000.
Sehen Sie: so schwillt die Bewegung an von Etappe zu Etappe.
(Unruhe rechts.)
Da haben Sie doch den Beweis: die Erfahrung spricht dafür, daß das Volk sich für den Wahlrechtskampf erwärmt, und daß die Volksbewegung allmählich immer größere Dimensionen annimmt.
Aber auch noch eine andere Erfahrung haben wir gemacht nicht nur in Berlin, sondern gleichzeitig in allen anderen Orten des Deutschen Reiches, wo Kundgebungen stattfanden: Es ist unrichtig, wenn behauptet wird, daß Reichstag.
40.
Sitzung.
Sonnabend den 19.
Februar 1910.
1433 (Ledebour.)
(L.) Straßendemonstrationen den Verkehr gefährden, daß sie die öffentliche Sicherheit gefährden.
(Zurufe rechts.)
Bei Straßendemonstrationen kommt es nur dann zu Gefährdungen der öffentlichen Sicherheit, wenn die aufgehetzte Polizei sich da einmischt.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.
Lachen rechts.)
Die Tatsache steht fest!
—Ich hatte in Moabit gesprochen und erfuhr da, daß meine Freunde nach dem Humboldthein gehen wollten.
Ich bin selbstverständlich mitgegangen; wir find ruhig, friedlich am Sonntag mittag zwei Stunden lang durch die Straßen nach dem Humboldthain gezogen.
Die Leitung der Polizei —ich spreche hiermit der Einsicht der Berliner Polizeibehörde unsere Anerkennung aus hat offenbar das richtige getroffen: sie hat die Polizeibeamten ferngehalten und nicht versucht, diese Straßenumzüge zu stören.
Wir haben auf dem ganzen Wege keinen Schutzmann gesehen!
Wir sind in den Humboldthain gekommen, wo eine riesige Menschenmenge eng gedrängt dastand; dort habe ich gesprochen, auch ein Demokrat, Herr Breitscheid, und ein Parteigenosse von mir, Herr Pfannkuch, ich glaube, noch mehrere andere, man konnte das nicht kontrollieren —, es wurden Lieder gesungen, und dann ging alles ruhig auseinander, langsam, ungestört, ohne daß irgend eine Person von Verletzungen war keine Rede auch nur bedrängt wurde.
Die Polizei ließ sich eben glücklicherweise gar nicht sehen.
Dieselbe Erfahrung ist an anderen Orten gemacht worden.
Aber überall, wo entweder infolge eines geheimen Befehls von oben das wird natürlich nie festgestellt werden oder infolge Übereifers untergeordneter Polizeibehörden oder gar einzelner Schutzmänner die Leute eingegriffen haben, da ist es zu Krawallen gekommen, d. h. da sind die friedlichen Straßenpassanten von Schutzleuten geprügelt (ly oder mit dem Säbel verhauen worden.
So war es in Neumünster.
Das ist der eklatanteste Beweis dafür, wie nur in diesen polizeilichen Übergriffen die Gefährdung der öffentlichen Sicherheit liegt.
Neumünster ich kenne die Stadt, es ist eine Landstadt neueren Datums, die infolgedessen ziemlich breite, selbstverständlich sehr öde Straßen hat, wo also gar keine Gefahr bestehen konnte, daß irgendwie Leute in ihrem Verkehr gehemmt würden.
Da wird plötzlich, als die Leute friedlich durch die Stadt zogen, der Platz vor ihnen abgesperrt; es wird von vorn eingehauen auf die vorwärts drängende Menschenmenge; daraus entsteht ein Knäuel; die Leute haben sich gar nicht einmal gewehrt, sie haben zu fliehen versucht; es sind unzählige Verwundungen, wahrscheinlich sogar Todesfälle dabei vorgekommen.
Das ist ja das Scheußliche dabei: diesen Schutzleuten ist selbstverständlich eingeredet worden, entweder direkt oder durch allgemeine Instruktionen, oder auch durch solche Erlasse wie: es muß mit Waffengewalt eingeschritten werden!
daß sie mit scharfer Waffe auf das Publikum einhauen dürfen.
Es gibt gar nichts Feigeres, nichts Brutaleres, als daß ein Mann, der eine Waffe führt, diese Waffe gebraucht gegen unbewaffnete Leute, sogar gegen unbewaffnete Leute, die vor ihm flüchten.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Kinder und Frauen!)
Jawohl, Kinder und Frauen —, also nicht bloß Männer, auch Kinder und Frauen sind niedergehauen worden.
(Zuruf rechts: Warum gehen sie denn dahin )
Sogar als Leute auf dem Boden lagen, sind sie mit Säbelhieben verhauen worden.
Das ist in verschiedenen Städten, wie Frankfurt a. M., in Halle a. S., Neumünster, auch an kleineren Orten geschehen.
Gerade diese Parallelen zeigen also auf das deutlichste, was ich nun feststellen will, daß Straßendemonstrationen bei uns in Deutschland und Preußen genau so gut möglich (6) sind, wie unter anderen auf gleicher Kulturhöhe nicht einmal größerer Höhe stehenden Völkern, wie Frankreich, England und Amerika.
Wenn das bisher nicht üblich war, wenn jetzt sogar noch an einzelnen Orten die Polizei brutal eingehauen und dadurch erst Krawalle provoziert hat, so liegt die Schuld nur an den herrschenden Gewalten, an den ausführenden Organen, aber auch an den Ministern, an dem preußischen Ministerpräsidenten selbst, der dieses System der polizeilichen Brutalisierung hat gewähren lassen, der auch heute kein Wort der Verurteilung für diese Beeinträchtigung des Volkes in Wahrnehmung seiner Rechte gefunden hat.
Und deshalb klebt das Blut, das in Neumünster vergossen ist, das in Frankfurt vergossen ist, das in Halle vergossen ist, an den Fingern des Herrn Reichskanzlers.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Unruhe rechts und in der Mitte.
Abgeordneter Pauli (Potsdam): Pfui Teufel!)
—Ja, wenn Sie so starke Ausdrücke gegen den Herrn Reichskanzler hier gebrauchen, Herr Pauli (Potsdam) ich begreife das ja.
(Abgeordneter Pauli (Potsdam): Nein, die habe ich gegen Sie gebraucht!)
—So
Wenn Sie diesen Ausdruck gegen mich gebrauchen (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Spähn: Herr Abgeordneter, ich bitte, die Zwiegespräche zu unterlassen!
Ledebour, Abgeordneter: so zeigt das nur, daß Sie in Ihrer geistigen Kultur nicht über den ztvtlversorgungsberechtigten, säbelschwingenden Schutzmann hinausgekommen sind.
(Große Heiterkeit.)
Nun hat der Herr Abgeordnete Bassermann im Ver- (iy laufe seiner Ausführungen, als er gegen Straßendemonstrationen polemisierte, geglaubt, sich auch auf Ausführungen meines Parteigenossen Heine berufen zu können.
Er zitierte erst den Bericht einer Zeitung, und als ihm zugerufen wurde, daß der nicht zu Grunde gelegt werden dürfe, zitierte er Worte, die Heine in einer Berichtigung an den „Vorwärts ''gebraucht hat, Worte in denen er seine Ansicht über Straßendemonstrationen ausspricht.
Im Anschluß daran hat Herr Bassermann gesagt: das ist ganz meine Meinung!
Nun möchte ich zunächst erklären: in dieser Beziehung geht jedenfalls Herr Bassermann viel zu weit; seine Meinung teilt Heine nicht.
Ich kann mich darauf berufen, daß er mir selber das erklärt hat.
Mein Parteigenosse Heine hat aber allerdings bei dieser Gelegenheit Ansichten ausgesprochen, mit denen er, soweit ich es beurteilen kann, ziemlich vereinzelt in der Partei steht.
Er mißt den Straßendemonstrattonen eine geringere Bedeutung bei.
Er meint also nicht wie Herr Bassermann, daß sie gar keine Bedeutung haben; er mißt ihnen nur eine geringere Bedeutung bei sagen wir die ganz überwältigende Mehrzahl meiner Parteigenoffen.
Und daß meine Parteigenoffen diesen Straßendemonstrationen größere Bedeutung beimessen, als aus jenen Worten Heines hervorgeht, haben sie ja bewiesen an jenem Sonntag, bewiesen an den nachträglichen Vorkommnissen, und das werden sie künftig in noch höherem Maße beweisen.
Deshalb hat es politisch keinen Sinn, keinen praktischen Zweck, wenn Sie sich auf Heine berufen.
Aber gestatten Sie mir eine dabei ganz allgemeine Bemerkung.
Es ist unvermeidlich, daß in einer großen Partei, wie die unsere, Meinungsverschiedenheiten vorkommen auch über sehr wichtige Fragen.
Wir fechten diese Meinungsverschiedenheiten dann unter einander aus, 1434 Reichstag.
40.
Sitzung.
Sonnabend den 19.
Februar 1910.
(Ledebour.)
(L.) und das bereitet Ihnen ja immer ein wunderbares Vergnügen.
Das hindert uns aber nicht, immer wieder so zu verfahren, weil nur auf diese Weise eine große vorwärts schreitende Partei zur Klarheit über das kommen kann, was sie tun will und tun muß.
Eine Mahnung richte ich besonders an die Herren in der liberalen Partei; das können Sie sich gesagt sein lasten: hier im Reichstag in Erfüllung der Aufgaben, mit denen unsere Parteigenossen durch die Wahl uns betraut haben, marschieren wir vorwärts im gleichen Schritt und Tritt, in guter Kameradschaft und in geschlossener Front.
Alle die Hoffnungen, denen Sie sich hingeben, daß einmal die Sozialdemokratie so verflachen könnte, daß sie sich etwa an Ihre Rockschöße hinge (Lachen links), oder daß sie sich irgendwie spalten würde, sollten Sie eigentlich doch aufgeben.
Sie werden sie nicht aufgeben; denn dieser Köhlerglaube dient ja zum guten Teil als Lebenselixier für die liberale Partei.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und rechts.)
Wenn irgend einmal einer unter uns, der im Gerüche eines Revisionisten steht, eine Äußerung tut, die Ihnen paßt, so wird er in den Himmel gehoben, als ein Licht, eine Leuchte gefeiert, als ein bedeutender Mann selbst in konservativen Zeitungen heißt es dann: ja, das ist endlich einmal ein intelligenter Sozialdemokrat.
Und wenn einer von uns anderen, die wir die Radikalen genannt werden, eine ihnen mißliebige Äußerung tut, so wird der Mann in der ganzen bürgerlichen Presse diskreditiert nach allen Noten, als wenn er gar keine Bedeutung hätte.
(Zuruf.)
Auch von den Liberalen, ja gewiß, das sage ich ja.
Das wundert uns nicht, läßt uns aber auch vollständig (ly kalt.
Wir halten demgegenüber fest an dem Spruch, den Karl Marx zitiert hat aus Dante: „Geh deinen Weg und laß die Leute reden!
(Zuruf: Wir gehen und lasten Sie reden!
Große Heiterkeit.)
„Laßt die Leute reden '', gewiß; Sie wollen uns ja nicht reden lassen.
(Lachen und Widerspruch.)
Darauf zielen ja die ganzen Bestrebungen hin; Sie glauben: wenn schließlich alle anderen Stricke reißen, soll die Sozialdemokratie schließlich durch Gewaltmaßregeln mundtot gemacht werden.
(Ach!
bei den Freisinnigen.)
Das sind Sie nicht, das sind aber zweifellos Parteien in diesem Hause, mit denen Sie selber noch tm Hottentottenblock Bundesgenoffenschaft geschloffen hatten (Heiterkeit), genau so, wie heute die Zentrumspartei mit diesen Parteien Bundesgenoffenschast pflegt.
(Zuruf aus der Mitte.)
Also wir werden unseren Weg weitergehen, ganz unbekümmert darum, was unsere Gegner von allen Seiten dazu sagen.
Wir werden auch Straßendemonstrationen machen, wenn es uns paßt; wir werden vielleicht auch noch schärfere Mittel gebrauchen (Zuruf links: Pfeffer streuen!
Heiterkeit), und wir werden es auf die Weise dahin bringen, daß dem preußischen Volke das allgemeine Wahlrecht erkämpft wird gegen alle Widerstände, gegen den Widerstand einer verknöcherten Regierung und gegen den Widerstand der Parteien, die diese Regierung heute noch in der Macht erhalten!
Und wenn Sie nun sagen, meine Herren, daß ja auch wir ebenso wie die Reaktionäre, die das Reichstagswahlrecht verkümmern möchten, gegen das Reichstagswahlrecht ankämpfen, weil wir es erweitern wollen, weil (O) wir den Frauen das Stimmrecht verschaffen wollen, weil wir auch den Personen im Alter von mehr als 20 Jahren das Wahlrecht verschaffen wollen, so stelle ich zunächst einmal fest, daß auch das Bestimmungen sind, die bereits in einzelnen vorgeschrittenen Kulturstaaten der Welt verwirklicht sind, allerdings nur in Anfängen; aber das wird noch weitergehen, wir werden auch in Deutschland dahin kommen.
Es gibt ja selbst unter den bürgerlichen Parteien Leute, die für das Wahlrecht der Frauen eingetreten sind.
Wenn ich nicht irre, war sogar ein Parteigenosse des Fürsten v. Hatzfeldt, Herr v. Kardorff, ein Anhänger des Frauenstimmrechts.
Also selbst in den bürgerlichen Kreisen werden diese angeblichen Angriffe auf das allgemeine Wahlrecht gar nicht so aufgefaßt.
Der Herr Abgeordnete Graf Dietrich- (große Heiterkeit) —na, ich gönne ihm auch den Titel; es war nicht böse gemeint also der Herr Abgeordnete Dietrich hat es sogar fertig gebracht, zu behaupten: wenn wir das Wahlrecht erweitern wollen, dann beeinträchtigen wir damit die Rechte der anderen, die gegenwärtig das Wahlrecht haben.
(Natürlich!
rechts.)
—Nein, verehrter Herr!
Wenn man jemandem das Wahlrecht gibt, so bringt man ihn in ein Recht hinein, das andere schon haben; aber die andern haben genau dasselbe Wahlrecht.
(Zuruf rechts: Nein, entwertet!)
—Entwertet
Ja das Wahlrecht ist dadurch nicht entwertet.
Das ist ja eine merkwürdige Geschmacksrichtung, die da sagt: ein Recht hat für mich nur dann einen Wert, wenn ich es allein habe, wenn andere es nicht haben.
Aber Sie, meine Herren, die Sie den Bewohnern der großen Städten das gleiche Wahlrecht vorenthalten, die Sie die Bewohner der größten Städte auf ein M) Siebentel, ein Achtel, ein Neuntel des Wahlrechts reduzieren, beeinträchtigen die Leute in ihrem Wahlrecht entgegen der Verfassung.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Also mit dem Argument des Herrn Dietrich kommen Sie uns doch nicht!
Aber was die Änderung des Wahlrechts anbetrifft, ja, meine Herren, wenn Sie offen und ehrlich sagen: wir wollen das Wahlrecht reduzieren, wir wollen ein Klassenwahlrecht an Stelle des Reichstagswahlrechts einführen: das Recht dafür Propaganda zu machen, bestreiten wir Ihnen nicht; im Gegenteil, uns würde eine solche offene Propaganda sehr willkommen sein, weil wir dann bei deren Bekämpfung noch besser zeigen können, weß Geistes Kind Sie sind.
Und wenn Sie noch weiter gehen wollten und alte Privilegien aus dem Mittelalter einführen wollten, die Leibeigenschaft, wenn Sie Propaganda dafür machen wollen, wird Sie niemand daran hindern.
Ich erwähne das nicht zufällig.
Eins Ihrer Mitglieder, Herr v. Malkewitz (Heiterkeit Zuruf: von )
—Herr Malkewitz hat für eine bestimmte, schöne Eigenheit der Feudalzeit, für das jus priwae noeti« sich erwärmt.
(Lachen rechts.)
Also wenn Sie dafür Propaganda machen und Ihrer Überzeugung Ausdruck geben wollen für alle solche Mißbräuche und Unrechte das Recht haben Sie, das bestreiten wir Ihnen nicht, und wenn Sie die Mehrheit des Volkes dafür gewinnen können, dann haben Sie auch das Recht, alle möglichen mittelalterlichen Institutionen wieder einzuführen.
Das ist eben der fundamentale Unterschied zwischen unserer und Ihrer staatlichen Auffassung: wir stehen aus Reichstag.
40.
Sitzung.
Sonnabend den 19.
Februar 1910.
1435 (Ledebour.)
M dem Standpunkt, daß eine jede Überzeugung vertreten werden kann, daß eine jede Partei das Recht hat, den Versuch zu machen, durch Wort und Schrift, durch Demonstrationen, durch alle möglichen Mittel des öffentlichen Lebens das Volk in seiner Mehrheit für ihre Überzeugung zu gewinnen, und daß sie dann auch das Recht hat, diese durchzuführen.
Das Recht, meine Herren, bestreiten Sie aber uns; das hat der Fürst Hatzfeldt heute bestritten; denn wenn wir die Mehrheit bekommen sollten, dann muß das Reichstagswahlrecht ja nach ihrer Ansicht geändert werden.
Das ist der fundamentale Unterschied zwischen uns und Ihnen, daß wir auf dem Recht der Merzeugungsverbreitung, Überzeugungsgewinnung stehen, und daß wir darauf bestehen, daß die Mehrheit des Volkes, die eine bestimmte Überzeugung gewonnen hat, das Recht hat, diese Überzeugung staatsrechtlich zu verkörpern.
Sie aber meinen, wenn jemals es uns gelingen sollte, die Majorität zu gewinnen, wenn wir unternehmen würden, den Sozialismus, alles, was wir wollen, durchzuführen, daß es dann ein Gebot der inneren Staatsnotwendigkeit sei für die herrschenden Klassen, solange sie noch die Macht in Händen haben, mit Gewalt diese Entwicklung zurückzudrängen.
Wir wollen keine anderen Mittel anwenden als die, die wir haben.
Wenn es zur Gewaltanwendung in diesem Kampfe kommt, könnte sie nur dann kommen, wenn die herrschenden Klassen, wenn die Regierungen, die ja bekanntlich die bureaukratischen Handlanger der herrschenden Klassen sind, die Machtmittel des Staats, das Militär, die Polizei, zur Niederhaltung des Volkes, zur Entrechtung des Volks, zur Zerstörung des Reichstags ausnutzen sollten.
Dann würde es allerdings zu Gewalttätigkeiten kommen.
Nach der bisherigen Erfahrung, die man in der Geschichte gemacht hat, ist es allerdings sogar höchst wahrscheinlich, daß die herrschende Klaffe, daß die Bureaukratie mit ihren (L) militärischen Handlangern tatsächlich denVersuch derGewaltanwendung gegenüber einer siegreichen sozialistischen Volksbewegung machen würde.
Dann würde allerdings gegenüber der Gewaltsanwendung der Reaktion die Gewaltsanwendung der Revolution des Volkes gerechtfertigt sein.
Die Geschichte hat bewiesen, daß, wenn die Mehrheit eines Volkes sich seine Freiheit und seine Rechte in vollem Umfange erkämpfen will, jede reaktionäre Regierung niedergeworfen und zerschmettert worden ist.
Die Reden, die der Herr Reichskanzler Fürst v. Bülow bei früheren Gelegenheiten, die in der jetzigen Zeit der Herr Reichskanzler v. Bethmann Hollweg im Abgeordnetenhause geführt hat, daß niemals die Macht der Krone angetastet werden dürfe in ihrem heutigen Umfange, diese Prophezeiung wird vollständig zu Schanden wären.
Genau so, wie ähnliche Einbildungen der englischen Stuarts und der französischen Bourbonen zuschanden geworden sind, genau so wird auch in Deutschland jeder Versuch, mit Gewalt die Rechte der bureaukratischen Regierung und ihres Oberhauptes aufrechtzuerhalten, zerschmettert werden durch die Macht des Volkes.
Wenn Sie 's darauf ankommen lassen wollen, das Volk wird dazu bereit sein.
Wenn Sie aber den anderen Weg vorziehen, den wir Ihnen vorschlagen, ruhig und unentwegt den Meinungskampf gewähren zu lassen, dann werden wir zur Durchführung der Demokratie in Deutschland, zur Durchführung des Sozialismus auf friedlichem Wege kommen.
Aber, meine Herren, gerade die Äußerungen, die in der letzten Zeit gefallen sind, lassen gar keinen Zweifel daran, daß jetzt schon in den Köpfen sehr maßgebender Persönlichkeiten damit gerechnet wird, Waffengewalt gegen eine siegreiche Volksbewegung in Deutschland anzuwenden.
Deshalb war es sehr bedeutsam, was der gegenwärtige Preußische Kriegsminister, der, wie ich nachher zu meiner Überraschung erfahren habe, ein Sohn des ehemaligen (0) kurfürstlich-hessischen Hofmarschalls Josias v. Heeringen ist, hier im Deutschen Reichstage gesprochen hat.
Das war, wie ich bei einer früherer Gelegenheit im Wortlaut nachgewiesen habe, die direkte Ankündigung, daß das Offizierskorps deshalb nicht auf die Verfassung vereidigt werden dürste, weil es sich unter Umständen von einem eidbrüchigen Monarchen zur Vernichtung der Verfassung mißbrauchen lassen müßte.
Es ist ja nichts charakteristischer, als daß so etwas heutigen Tags von den geistigen Nachfahren der schlimmsten Reaktionäre aus der Geschichte der deutschen Vergangenheit hier verkündigt werden kann, daß das Gespenst des Kurfürsten von Hessen, das Gespenst des Haffenpflug herausbeschworen wird.
Wir sehen es ja; es ist charakteristisch, daß wiederauferstanden sind die dürren Perückenstöcke aus den Reaktionszeiten des vorigen Jahrhunderts, die Metternich und Hassenpflug, die Kamptzund Schmalzgesellen, aller dieser Männer, die damals das deutsche Volk in seinen Einzelstaaten in Grund und Boden regiert haben.
Daß solche Gespenster der Vergangenheit wieder auferstanden sind und leibhaftig über die Bühne marschieren, das ist aber ein weiterer Beweis dafür, daß die herrschende Klasse am Ende ihres Lateins ist, daß sie dem Untergang entgegengeht, daß sie den Untergang verdient nnd daß das Volk über sie den Sieg erkämpfen wird.
(Lebhaftes Bravo bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident vr.
Spahn: Der Herr Abgeordnete Ledebour hat die Bemerkung gemacht, das seien faule Witze des Herrn Kreth.
Diese Bezeichnung einem Mitgltede des Hauses gegenüber entspricht nicht der Sitte des Hauses.
Der Herr Abgeordnete hat ferner die Bemerkung gemacht, daß er feststelle, daß, wenn in Zukunft jemand noch davon spreche, daß die Äußerung des Herrn Abgeordneten v. Oldenburg sich auf die Disziplin beziehe, das eine grobe Lüge sei.
Eine Feststellung, die den Vorwurf der „Lüge ''gegen ein Mitglied des Hauses erhebt, das eine abweichende Auffassung vertritt, widerspricht der Sitte des Hauses.
Der Herr Abgeordnete hat außerdem folgendes gesagt: Aber dadurch, daß Preußen durch Heirat, durch Kauf, durch Schacher, durch Vererbung, durch Erbettelung von fremden Potentaten, durch alle diese Künste, mit welchen früher die deutschen Fürsten ihre Länder mit deren Einwohnern sich zusammenplünderten oder zusammenraubten, zusammenstahlen durch diese Künste ist auch Preußen zusammengetragen worden.
Er hat ferner in bezug auf den Herrn Reichskanzler gesagt: Und deshalb klebt das Blut, das in Neumünstcr vergossen ist, das in Frankfurt vergossen ist, das in Halle vergossen ist, an den Fingern des Herrn Reichskanzlers.
Meine Herren, mit Bezug auf diese von mir verlesenen Äußerungen bin ich genötigt, den Herrn Abgeordneten Ledebour zur Ordnung zu rufen.
(Bravo!
rechts.)
Die Besprechung ist nunmehr geschloffen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Fürst v. Hatzfeldt.
Fürst v. Hatzfeldt, Herzog zu Trachenberg, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Ledebour hat aus meinen Ausführungen vorhin entnehmen zu sollen geglaubt, ich hätte mich gegen das bestehende Reichstagswahlrecht ausgesprochen.
Ich bitte den Herrn Präsidenten um die Erlaubnis, einige Sätze aus dem unkorrigierten Stenogramm verlesen zu dürfen.
Dieselben lauten: Reichstag.
40.
Sitzung.
Sonnabend den 19.
Februar 1910: 1436 (Fürst v. Hatzfeldt.)
() 1 Aber keiner der bürgerlichen Parteien des gegenwärtigen Reichstags liegt es im Sinne, das Reichstagswahlrecht abzuändern.
Das allgemeine gleiche und geheime Wahlrecht hat seine historische Vergangenheit.
Es ist mit dem Reiche untrennbar verbunden.
Auf Grund dieses Wahlrechts haben Nord und Süd sich zusammengefunden.
Eine Änderung dieses Wahlrechts könnte nur dann jemals in Frage kommen, wenn der Reichstag eine Mehrheit aufweisen sollte, welche die Lebensbedingungen des Reichs selbst bedrohen will.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Na also!)
Jawohl; aber dieser Fall ist bisher nicht eingetreten; im Gegenteil, der Reichstag hat noch kürzlich ich erinnere an die Verhandlungen über das amerikanische Handelsabkommen einen Beweis weitgehender Weisheit und Einsicht gegeben.
Wie der Herr Reichskanzler so habe auch ich und mit mir meine politischen Freunde die feste Zuversicht, daß der gesunde Sinn des deutschen Volkes uns immer vor einer solchen Mehrheit bewahren wird.
Wenn es darauf ankam, so hat das deutsche Volk immer bewiesen, daß es das Richtige getroffen hat, und es wird das auch in Zukunft tun.
Herr Abgeordneter von Ledebour (große Heiterkeit), ich bitte, legen Sie aus, aber legen Sie nicht unter!
Auf die Äußerungen des Herrn Abgeordneten Freiherrn v. Zedlitz darf ich nicht eingehen, weil der Herr Präsident mich daran hindert.
Vizepräsident Dr. Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Wiemer zu einer persönlichen Bemerkung.
M Dr. Wiemer, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Ledebour hat sich gegen meine Bemerkung gewandt, daß die Sozialdemokraten den Freisinnigen im Kampfe für die Wahlrechtsreform nicht in den Rücken fallen sollen.
Ich stelle erneut fest, daß ich zu dieser Bemerkung durch höhnische Zurufe genötigt wurde, die mir aus den Reihen der Sozialdemokraten entgegentönten, als ich davon sprach, daß wir den Kampf für die Wahlrechtsreform in Preußen mit allem Ernst und Nachdruck führen wollen.
Ich war dazu um so mehr veranlaßt, als auch sonst von sozialdemokratischer Seite der Versuch gemacht wird, aus parteitaktischen Gründen den Ernst unserer Erklärungen und Handlungen in Zweifel zu ziehen.
Der Herr Reichskanzler hat in einer erregten Äußerung sich gegen meine Bemerkung gewendet, daß aus seinen Äußerungen im Abgeordnetenhause eine abschätzige Beurteilung süddeutscher Einrichtungen zu folgern sei, und er hat gemeint, ich hätte so loyal sein sollen, den Wortlaut einer anderen Bemerkung zu zitieren.
Ich habe den Wortlaut der Äußerung, auf die es mir ankam, zitiert, nämlich die Wendung, daß die Demokratisierung des Parlamentarismus in allen Ländern dazu beigetragen habe, die politischen Sitten zu verflachen und zu verrohen.
Daraus habe ich gefolgert und das ist auch in Süddeutschland gefolgert worden —, daß nach Ansicht des preußischen Herrn Ministerpräsidenten in den süddeutschen Staaten, die eine Demokratisierung ihrer parlamentarischen Einrichtungen vorgenommen haben, die politischen Sitten verflacht und verroht seien.
Ich bin ausdrücklich ersucht worden, gerade von unseren Freunden aus dem Süden hier zum Ausdruck zu bringen, 1- (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Spahn: Herr Abgeordneter, das ist nicht mehr persönlich.
Dr. Wiemer, Abgeordneter: daß diese Äußerung (o lebhafte Mißstimmung und Entrüstung in Süddeutschland hervorgerufen hat (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Spahn: Herr Abgeordneter, das ist nicht mehr persönlich.
Dr. Wiemer, Abgeordneter: Aus der Erklärung des Herrn Reichskanzlers, die er gegen meine Bemerkung richtete, habe ich mit Genugtuung entnommen, daß er sich dagegen- (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Spahn: Herr Abgeordneter, Sie können nur das richtigstellen, was Sie selbst gesagt haben, Sie dürfen aber nicht Äußerungen des Herrn Reichskanzlers für sich verwerten.
Dr. Wiemer, Abgeordneter: Der Herr Reichskanzler hat doch heute eine Äußerung von mir bekämpft.
Ich stelle richtig, was ich gesagt habe, und daß ich berechtigt war, diese Äußerung zu tun.
Die Schärfe der Tonart halte ich dem Herrn Reichskanzler zu gute, sie zeigt mir, daß er sich der Schwäche seiner Position zu diesem Punkte durchaus bewußt ist, und daß er bemüht ist, die Mißstimmung zu beseitigen, die durch solche Ausführungen hervorgerufen worden ist.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Spahn: Herr Abgeordneter, das war wieder nicht persönlich.
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete v. Oldenburg.
v. Oldenburg.
Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Ledebour bat sich heute erneut mit meinen Ausführungen Oo zu dem Militäretat beschäftigt.
Es galt bisher nicht für anständig, dem politischen Gegner eine andere Deutung seiner Worte unterzuschieben, als er selber angibt.
(Sehr wahr!
rechts.)
Der Abgeordnete Ledebour hat mit dieser Überlieferung gebrochen.
Ich überlasse die Schlußfolgerung aus den heutigen Äußerungen des Abgeordneten Ledebour allen normaldenkenden und allen anständigen Leuten.
(Bravo!
rechts.
Lachen bet den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Spahn: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebour »Abgeordneter: Meine Herren, der Abgeordnete Oldenburg (Zurufe v. Oldenburg!
Heiterkeit) entschuldigen Sie —, also der Herr Abgeordnete v. Oldenburg-Januschau, Rittergutsbesitzer, Kammerherr (Zurufe: Gehört nicht hierher!)
hat hier eben versucht, die Tatsache aus dem Spiel zu lassen, auf die ich meine Ausführungen gründete, nämlich daß er damals nachträglich im Anschluß an Ausführungen eines anderen Redners seinen Worten eine andere Deutung zu geben versucht hat (Widerspruch rechts), als sie nach den Gesetzen der deutschen Sprache, nach den Gesetzen der Logik, nach dem klaren Wortlaut seiner Rede im Zusammenhang mit der ganzen Debatte überhaupt haben konnten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Gegenüber den Bemerkungen, was hier nicht Brauch, was nicht anständig sein soll, erlaube ich mir anzuführen, daß es bisher in diesem Hause nicht als Brauch und nicht als anständig gegolten hat, daß ein Abgeordneter Reichstag.
40.
Sitzung.
Sonnabend den iS.
Februar 1910.
1437 (Le-ebour.)
(L) seinen Worten eine dem wirklichen Sinn diametral entgegengesetzte Auslegung zu geben versucht.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.
Widerspruch rechts.)
Das Schlußurieil daraus zu ziehen, überlasse ich den Herren im Hause mit Ausnahme des Herrn v. Oldenburg, von dem ich natürlich nicht erwarte, daß er die Schlußfolgerung daraus zieht, die jeder ziehen muß, der zu seinen Worten steht, der nicht kneift, der weiß, daß er unter allen Umständen verantworten muß, was er als politischer Mann behauptet.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.
Widerspruch rechts.)
Vizepräsident vr.
Späh«: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete v. Oldenburg.
v. Oldenburg, Abgeordneter: Meine Herren, es ist unter meiner Würde, auf diese Erklärung zu antworten.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.
Sehr richtig!
rechts.)
Vizepräsident vr.
Spahn: Wir verlassen diesen Gegenstand.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung des ReichshanShaltsetatS für das Rechnungsjahr 191V, nebst Anlagen (Nr.
10 der Drucksachen), und zwar: Etat für das Reichsamt des Innern (Anlage IV).
Mündlicher Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
233 der Drucksachen).
.
1 Berichterstatter: 1 Abgeordneter Freiherr v.
Richthofen Damsdorf; für die Petitionen: Abgeordneter Singer.
Anträge Nr.
203, 221, 222, 223, 224, 230, 234, 1240, 1241, 1242, 1243, 1244, 1245, 246, 1247, 1248, 1250, 1251, 1254, 1255, 256, 1257, 1258, 1259, 1260, 1261, 1262, 263, 1264, 1265, 1266, 1267, 1268, 1269, 270, 273, 278, 279, 281, 283.
Die Diskussion über Kap.
7 Tit.
1 der fortdauernden Ausgaben, Besoldung des Staatssekretärs, ist wieder eröffnet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kaempf.
Kaempf, Abgeordneter: Meine Herren, ich komme nach dieser aufgeregten Debatte zurück zu den Diskussionen, die über den Etat des Reichsamts des Innern stattgefunden haben, und zu der Rede, die der Herr Abgeordnete Mayer (Kaufbeuren) bei Beginn dieser Debatte gehalten hat.
Im Anschluß an diese Rede hat der Herr Staatssekretär des Innern programmatische Ausführungen gemacht, denen wir mit ganz besonderer Aufmerksamkeit gefolgt sind.
Ich glaube, da diese Ausführungen im wesentlichen retrospektiver Natur waren, wird der Herr Staatssekretär des Innern selbst gefühlt haben, daß er nicht in der Lage war, anders als in großen Umriffen die Zukunft zu malen.
Ich glaube, daß er um so mehr dieser Ansicht gewesen ist, als er in seiner bisherigen Praxis zunächst als preußischer Handelsminister und dann in seinem Amte als Staatssekretär des Innern sich der Worte erinnert haben wird: leicht bet einander wohnen die Gedanken, doch hart im Raume stoßen sich die Sachen.
Wir sind wett entfernt, uns grundsätzlich in Gegensatz zu stellen gegenüber den Ausführungen des Herrn Staatssekretär des Innern.
Im Gegenteil, was in letzter Reichstag.
12.
LegiSl.

P. II.
Session.
1 S0S1S1V.
Zeit auf handelspolitischem Gebiete von dem Reichsamte w) des Innern geleistet worden ist, liegt durchaus in der Richtung unserer Anschauungen, wenngleich es nur der Anfang von dem ist, was wir zu verwirklichen wünschen.
Ich erinnere an die Verhandlungen bezüglich des Handelsvertrags mit Portugal, bei denen das Reichsamt des Innern bemüht gewesen ist, die hohen Zollsätze, die Portugal einzuführen gesinnt war, herabzudrücken.
Ich erinnere an die amerikanischen Verhandlungen und den Abschluß, der mit Amerika stattgefunden hat, der ebenfalls nach der Richtung hin lag, der deutschen Industrie die niedrigsten amerikanischen Zölle, wenngleich sie noch hoch genug waren, zu sichern.
Ich erinnere ferner an die Verhandlungen mit Frankreich, die unzweifelhaft augenblicklich stattfinden, und die ebenfalls darauf gerichtet sind, die deutsche Industrie vor einer zu großen Erhöhung der französischen Zölle zu schützen.
Ich glaube, in diese Verhandlungen, die meiner Ansicht nach augenblicklich geführt werden, durch weitere Ausführungen und Einzelheiten nicht eingreifen zu sollen.
Ich glaube auch, daß es gelingen wird, mit Frankreich zu einem Abkommen zu gelangen, das es nicht nötig machen wird, Repressivmaßregeln seitens des Deutschen Reichs auf dem Gebiete der Zollpolitik gegenüber Frankreich zu ergreifen.
Ich hoffe, es wird eine Verständigung stattfinden können, sodaß dann auch der Antrag des Herrn Abgeordneten Baffermann hinfällig wird.
Ich erinnere ferner an die Verhandlungen mit Kanada.
Wir haben in den letzten Tagen in den Zeitungen gelesen, daß mit Kanada ein Abkommen getroffen sei, wonach auf deutsche Jndustrieprodukte seitens Kanadas die bisherige Surtaxe nicht mehr erhoben werden soll.
Es würde mir im höchsten Grade.
erwünscht erscheinen, wenn der Herr Staatssekretär des Innern über (v) dieses Abkommen hier noch nähere Mitteilungen machen wollte.
Die Zollverhältnisse in Kanada sind außerordentlich verwickelt, sodaß in den Kreisen der deutschen Industrie eine völlige Klarheit über das, was eigentlich abgemacht worden ist, nicht besteht.
Kanada hat bis jetzt vier Zolltarife gehabt: seinen Generaltarif, den Vorzugstarif für englische Waren »dazwischenliegend einen Mitteltarif, der etwas niedriger war als der Generaltarif, und schließlich einen Surtoxetarif gegenüber Deutschland, und ich wiederhole die Bitte, der Herr Staatssekretär des Innern möge über das kanadische Abkommen in diesem Hause noch einige Aufklärungen geben.
Die Bestrebungen, sage ich, die in diesen Verhandlungen mit auswärtigen Staaten betreffs der Zollpolitik zum Ausdruck gekommen sind, liegen einigermaßen in der Richtung unserer Wünsche, die dahin gehen, daß es endlich ein Ende haben möge mit der gegenseitigen Überbietung der einzelnen Staaten durch stets erhöhte Zollsätze, und daß es dahin kommen möge, daß wir unter die hohen Zollsätze heruntergehen, mit denen wir augenblicklich zu kämpfen haben, und daß wir überhaupt wieder in unserem Wirtschaftsleben zu einem mehr natürlichen Zustande kommen, als dies augenblicklich der Fall ist.
Meine Herren, die Rede des Herrn Abgeordneten Mayer (Kaufbeuren) hat eine solche Fülle von Material geliefert, daß damit unsere ganze handelspolitische Situation beleuchtet werden kann.
Im Verlauf seiner Rede hat fick der Herr Abgeordnete Mayer (Kaufbeuren), wie dies auch der Herr Abgeordnete Pauli (Potsdam) und schon früher der Herr Abgeordnete vr.
Roesicke getan hat, mit dem Hansabunde beschäftigt und hat ihm eine scharfe Absage erteilt.
Das war nach dem Standpunkt, den der Herr Abgeordnete Mayer (Kaufbeuren) einnimmt, zu erwarten; 1 S 1438 Reichstag.
40.
Sitzung.
Sonnabend den 19.
Februar 1910.
(Kaempf.)
() die Art aber, in der er vom Hansabunde gesprochen und in der er die Bestrebungen des Hansabundes kritisiert hat, haben mich doch frappiert.
Er hat wörtlich gesagt: Wir haben nicht nur ein kulturelles, sondern auch ein klares und unabänderliches Wirtschaftsprogramm, das ist der Ausgleich der Interessen aller Erwerbsstände.
Ja, meine Herren, wenn das das wirtschaftliche Programm der Freunde des Herrn Abgeordneten Mayer (Kaufbeuren) ist, so möchte ich fragen: was ist denn das Programm des Hansabundes anderes
Der Herr Abgeordnete Mayer (Kaufbeuren) sagt, Ausgleich der Interessen der verschiedenen Erwerbsstände sei sein klares wirtschaftliches Programm; nun, der Hansabund drückt sich mit anderen Worten aus, aber in demselben Sinne, er will eine gerechte Verteilung der Lasten auf alle Erwerbsstände haben.
Warum beklagen sich also die Herren vom Zentrum über den Hansabund
Sie wollen ja beide in dieser Beziehung genau dasselbe!
Denn ich kann nicht zugeben, daß das Zentrumsprogramm: Ausgleich der Interessen der verschiedenen Erwerbsstände, etwas anderes bedeuten kann als die gerechte Verteilung der Lasten auf die verschiedenen Erwerbsstände, welch letzteres das Programm des Hansabundes darstellt.
Der Hansabund wird seine Aufgabe erfüllen, und diese Aufgabe besteht darin, Aufklärung in die Massen zu bringen, und wenn er sich dieser Aufgabe widmet, dann, glaube ich, werden alle Teile dieses Hauses ihm zustimmen müssen; denn keine Partei wird die Ansicht vertreten wollen, daß es nicht wünschenswert sei, die Massen aufzuklären über die wirtschaftlichen Verhältnisse und über das, was den Erwerbsständen an Pflichten und Rechten gebührt und zusteht.
Und ferner haben wir nicht so oft in diesem Hause und außerhalb desselben gehört: seht doch nicht auf das, was uns trennt, sondern (iy auf das, was uns einigt!
Nun, der Hansabund sieht auf das, was uns einigen kann, und wenn er das ausscheidet, was uns trennt, so liegt das ja gerade im Interesse und in den Wünschen derjenigen, die auf eine Einigung hinzielen, und darauf, daß das, was uns einigt, hervorgehoben werden soll, nicht das, was uns trennt.
(Sehr richtig!)
Warum soll eine solche Organisation, noch dazu, wenn sie so machtvoll auftritt, wie es geschehen ist, gehindert werden, das zu tun, was von allen Parteien des Hauses mit Recht gewünscht wird
Der Herr Abgeordnete Mayer (Kaufbeuren) ist ferner auf die Börse zu sprechen gekommen und hat die Börse einen überhitzten Dampfkessel genannt.
(Zuruf in der Mitte: Das haben andere gesagt!)
Er hat hervorgehoben, daß in letzter Zeit sich immer neue Schichten von Käufern an die Börse drängen.
Das ist richtig.
Aber den eigentlichen Grund für diese Erscheinung hat der Herr Abgeordnete Mayer (Kaufbeuren) nicht angeführt.
Der eigentliche Grund, der die Kapitalisten zu Ankäufen namentlich industrieller Werte bestimmt, liegt darin, daß das große Publikum zu fühlen begonnen hat,.
daß die Depression in der Industrie überwunden sei, daß eine bessere Zeit wieder für die industrielle Entwicklung bevorstehe.
Daraus entstehen jene Käufe, welche sich immer und immer wieder an die Börse drängen.
Dafür macht er die Börse verantwortlich und glaubt, letztere abfällig beurteilen zu dürfen.
Ja, das, was er unter Börse versteht, ist daran gar nicht schuld.
(Sehr richtig!
links.)
Es kann als unzweifelhaft nachgewiesen werden, daß Banken und Börsen auf das entschiedenste gewarnt haben vor den Übertreibungen, die in den stets sich wiederholenden Käufen seitens des Publikums in die Erscheinung getreten sind.
Das wird nicht bestritten werden können, und sollte es bestritten werden, so möchte ich das hier festnageln: (6) es kann handgreiflich nachgewiesen werden.
(Sehr richtig!)
Also nicht das, was Sie als Börse bezeichnen, ist schuld an den Übertreibungen, die tatsächlich stattgefunden haben, sondern die feste Überzeugung des Publikums, daß bessere Zeiten für die Industrie bevorstehen.
Wenn ich mich in dieser Beziehung durchaus von dem Herrn Abgeordneten Mayer (Kaufbeuren) unterscheide, so tue ich es in einem anderen Punkte nicht.
Er hat geklagt, daß gewisse Bankiers in der Welt herumreisen, Kunden akquirieren und sie zu Börsengeschäften und Börsenspekulationen verleiten.
Das ist durchaus zu verdammen.
(Sehr richtig!
links.)
Aber dafür haben wir im Börsengesetz den Art.
78, einen der wenigen Artikel, die von vornherein als geeignet und richtig zur Gesundung der Börsenverhältnisse von uns bezeichnet worden sind.
Dieser Art.
78 bedroht mit schweren Strafen, sogar mit Ehrverlust, denjenigen, der andere zu Börsenspekulationen verleitet.
Es wäre zu wünschen, daß gerade dieser Artikel aufs strengste gehandhabt würde.
Dann wäre es möglich, diese Auswüchse, die von allen beklagt werden, in wirksamer Weise zu bekämpfen.
Der Herr Abgeordnete Mayer (Kaufbeuren) hat dann ausführlich über Kartelle und Syndikate gesprochen.
Soweit ich ihm habe folgen können, hat er ein endgültiges Urteil über den Nutzen oder über den Schaden, den die Kartelle und Syndikate bringen, nicht ausgesprochen.
Er hat eine Reihe von Syndikaten uns vorgeführt, an denen er allerdings manches zu tadeln und auszusetzen gehabt hat.
Aber es kommt nicht darauf an, einzelne Kartelle und Syndikate in ihrer Entwicklung zu verfolgen, sondern wenn man sich ein Urteil bilden will, dann muß man ihre Gesamtheit, die Gesamtheit dessen, was sie zum Nutzen und zum Nachteil der Allgemeinheit leisten, in Rechnung ziehen.
Ich habe meine Ansicht über die (v) Kartelle bereits in einer früheren Sitzung des Reichstags zum Ausdruck gebracht, dahin, daß ich nicht verkennen kann, daß die Kartelle, insoweit es sich um eine vernünftige Regelung der Produktion handelt, von Nutzen sein können und von Nutzen gewesen sind, aber daß die Kartelle eine berechtigte Stellung im Wirtschaftsleben nur dann behaupten können, wenn sie eine Preispolitik treiben, die nicht zum Nachteil der Industrie selbst und auch nicht zum Nachteil der Konsumenten im allgemeinen ausfällt.
Es liegt mir ferne, Ihnen ausführlich die Vorteile, die mit den Kartellen nnd Syndikaten verknüpft sind, und ihre Nachteile hier zum Vortrag zu bringen.
Sicherlich besteht ein Vorteil der Kartelle darin, daß angemessene Zahlungs- und Lieferungsbedingungen auch in Zeiten der Depression aufrecht erhalten werden können, und daß auch eine gewisse Stabilität der Löhne durch die Kartelle herbeigeführt wird.
Anders liegt es schon mit der Feststellung der Preise und mit deren Handhabung in Zeiten rückläufiger Bewegung.
Hier können gegenüber den Vorteilen, die darin bestehen, daß eine gewisse Rentabilität der industriellen Werke aufrecht erhalten wird, doch sehr erhebliche Nachteile in betracht kommen, insofern, als die Hochhaltung der Preise ein Hindernis bildet für eine Gesundung der Verhältnisse in Zeilen der rückläufigen Bewegung und für die Anbahnung eines neuen Aufschwungs.
In dieser Beziehung, glaube ich, und auch darin stimme ich zum Teil mit dem Herrn Abgeordneten Mayer (Kaufbeuren) überein, ist während der Zeit der letzten Depression namentlich seitens des rheinischwestfälischeu Kohlensyndikats nicht gehandelt worden im Einklang mit den Interessen der Industrie, die gerade diesem Kohlensyndikat, wie keinem anderen, in Zeiten einer Depression anvertraut sind.
Der Herr Abgeordnete Mayer (Kaufbeuren) ist noch auf eine weitere Reihe von Syndikaten zu sprechen Reichstag.
40.
Sitzung.
Sonnabend den 19.
Februar 1910.
1439 (Kaempf.)
() gekommen.
Ich möchte ein Syndikat hervorheben, das Kalisyndikat, nicht deswegen, weil ich etwa hier über das Kaligesetz sprechen will, das uns hier schon beschäftigt hat ich folge dabei durchaus den Weisungen des Herrn Präsidenten, daß Dinge, die wir in letzter Zeit besprochen haben oder demnächst besprechen werden, beim Etat des Reichsamts des Innern nicht noch einmal zur Sprache gebracht werden —, sondern deswegen, weil ich einen Gesichtspunkt hervorheben möchte, der, soweit ich übersehen kann, in den Beratungen über das Kaligesetz und auch sonst nicht hinreichend zum Ausdruck gekommen ist.
Das Kalisyndtkat ist ein Musterbeispiel, wie auf Grund von Kartell- und Syndikatsabmachungen wirtschaftlich unrichtig gehandelt und herbeigeführt wird, daß Produktionsmögltchkeiten nicht ausgenützt werden, während die zur Produktionsmöglichkeit notwendigen Einrichtungen in vollstem Umfange gemacht werden.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, wenn jetzt ein neues Kaliwerk entsteht, dann ist es in der Regel nicht deswegen, um ein wirtschaftliches Bedürfnis zu befriedigen, sondern weil die Unternehmer des neuen Werks einen Anteil haben wollen an dem Gewinn, den die hohen Syndikatspretse bringen, und an dem teilzunehmen sie erzwingen können, wenn sie ihre Anlagen so gestaltet haben, daß das Syndikat es wirklich mit einer neuen leistungsfähigen Gesellschaft zu tun hat.
Was heißt aber eine leistungsfähige Anlage im Kalibergbau
Das bedeutet die Aufwendung von vielen Millionen Geld, die in die Erde gesteckt werden, um Schachtanlagen herzustellen, und die zur Errichtung von Fabriken aufgewendet werden müssen, die aber, wenn das Werk mit einer kleinen Quote am Syndikat teilnimmt, nur zu einem kleinen Prozentsatz ausgenutzt werden.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist berechnet worden, daß 150 bis 200 Millionen Mark (i;) Geld in derartige Anlagen volkswirtschaftlich ohne Nutzen hineingesteckt worden sind, weil die Unternehmer einen Anteil an den Gewinnen des Syndikats auch für sich in Anspruch nehmen wollten.
Und wenn von seiten der Rechten hier im Hause so oft über den teuren Zinsfuß in Deutschland geklagt worden ist, so möchte ich an die Herren doch die Frage richten: liegt denn nicht ein Teil der Schuld auch daran, daß wir derartige unwirtschaftliche Anlagen geschaffen haben, die nicht notwendig sind, um die Bedürfnisse der Konsumtion zu befriedigen
(Sehr richtig!
links.)
Ganz unzweifelhaft müssen die 150 bis 200 Millionen Mark, die im Kalibergbau stecken, ohne daß sie volkswirtschaftlichen Nutzen bringen, auf die allgemeine Entwicklung des Geldmarkts in Deutschland von Einfluß gewesen sein und werden auch ferner von Einfluß sein, um so mehr, als wir ja Produktionseinschränkungen in ähnlicher Richtung auch bei anderen Kartellen und Syndikaten zu beobachten haben.
Ich komme von diesem Punkte, der vielleicht etwas abseits gelegen hat, zurück zu der Rede des Herrn Abgeordneten Mayer (Kaufbeuren).
Am interessantesten an seinen Ausführungen sind mir diejenigen gewesen, die er über die Exportpolitik des Deutschen Reichs gemacht hat.
Er geht ganz richtig aus von zwei Tatsachen: erstens von der Tatsache, daß nach der letzten Berufszählung 29 Prozent der Bevölkerung der Landwirtschaft, 56 Prozent dem Handel und der Industrie und 15 Prozent anderen Berufsklassen angehören, und zweitens von der Tatsache, daß die deutsche Bevölkerung jährlich um 900 000 Personen wächst.
Er sollte aus der ersten Tatsache die Folgerung ziehen, daß Handel und Industrie in wachsendem Maße eine hervorragende Rolle im deutschen Wirtschaftsleben spielen, und daß infolgedessen auch in hervorragendem Maße in der Gesetzgebung und in der Zollpolitik auf die Bedürfnisse und auch auf die Anschauungen von Handel und Industrie Rücksicht genommen werden sollte.
Aus dem (O) zweiten Gesichtspunkt zieht er selbst den Schluß, daß wir genötigt sind, diesen ungeheueren Zuwachs an Bevölkerung im Jnlande zu beschäftigen und zwar fast ausschließlich in der Industrie, damit durch den Verkauf der Produkte, die von unserer Bevölkerung hergestellt werden, und die in das Ausland zu verkaufen sind, die nötigen Nahrungsmittel vom Auslande gekauft werden, die wir zur Ernährung unserer Bevölkerung nötig haben.
Er hat bei dieser Gelegenheit der Landwirtschaft das Zeugnis ausgestellt, daß sie bemüht sei, durch die Produktion in Deutschland selbst so viel Nahrungsmittel hervorzubringen, daß möglichst wenig importiert zu werden braucht.
Ich stimme ihm vollständig darin bet.
Wenn es der Landwirtschaft gelänge, die Nahrungsmittel für die deutsche Bevölkerung im Jnlande selbst zu ziehen, so würden viele Streitfälle, die hier unter uns existieren, aus der Welt geschafft werden.
Aber für absehbare Zeit ist es jedenfalls nicht möglich, daß die deutsche Landwirtschaft alles das produziert, was für die Ernähmng unserer Bevölkerung notwendig ist.
(Sehr richtig!
links.)
Deswegen müssen wir noch für eine lange Reihe von Jahren ja, ich glaube nicht, daß die Alteren unter uns es erleben werden, daß es so kommt, wie der Herr Abgeordnete Mayer (Kaufbeuren) es wünscht (Abgeordneter Gothein: auch die jüngeren nicht!)
und wie ich es auch wünschen möchte, daß nämlich die gesamten Bedürfnisse unserer Bevölkerung an Nahrungsmitteln durch die deutsche Landwirtschaft in Deutschland selbst befriedigt werden.
Der Herr Abgeordnete Mayer (Kaufbeuren) ist dann darauf zu sprechen gekommen, daß man die Zahlungsbilanz Deutschlands verbessern müsse.
Ich bin vollständig mit ihm einverstanden.
Er hat auch angeführt, daß es für diesen Zweck notwendig sei, dafür zu sorgen, daß wir (u) unsere eigene Baumwolle, unser eigenes Kupfer genügend im Lande produzieren oder aus unseren Kolonien beziehen können, sodaß wir nicht nötig haben, anderen Ländern, namentlich Amerika, tributpflichtig zu werden.
Auch hier befürchte ich, daß wenige in diesem Hause sein werden, die cs erleben können, daß unsere Kolonien so viel Baumwolle und Kupfer und andere Produkte herstellen, daß wir nicht mehr nötig haben, sie vom Auslande zu beziehen.
Jeder Versuch nach dieser Richtung hin wird auch von uns mit dem größten Eifer unterstützt werden.
Aber es hieße, sich einem unberechtigtenOptimismus hingeben, wenn wir glauben wollten, daß für absehbare Zeit dadurch irgend etwas Erhebliches in unserer Zahlungsbilanz geändert werden könnte.
Der Herr Abgeordnete Mayer (Kaufbeuren) hat schließlich unsere Exportpolitik behandelt und seine Ansicht dahin ausgesprochen, daß es notwendig sei, unserem Export die Wege zu ebnen.
Er ist ich weiß nicht, ob in diesem Zusammenhange auf die Schiffahrtsabgaben zu sprechen gekommen.
Ich möchte ihm doch zur Erwägung anheimstellen, ob wir wirklich glauben können, daß namentlich die Exportindustrie an den Oberläufen der Ströme durch Einführung von Schifffahrtsabgaben gefördert werden würde.
(Sehr richtig!
links.)
Ich glaube, wenn diese Industrie an den Oberläufen der Ströme, also namentlich in Mittel- und Süddeutschland die Schiffahrtsabgaben zu zahlen hat, wird ihre Produktion verteuert (Zustimmung links); und wenn sie unter Zahlung der Schiffahrtsabgaben ihre Produkte an die Hafenplätze versendet, dann wird ihr der Export nicht erletchert, sondern verteuert.
Ich glaube daher, daß jedenfalls im Zusammenhange mit der Erleichterung des Exports für unsere Industrie die 196 1440 Reichstag.
40.
Sitzung.
Sonnabend den 19.
Februar 1910.
(Kaernpf.)
() Schiffahrtsabgaben nach keiner Richtung hin angeführt werden können.
Was hat nun der Herr Abgeordnete Mayer (Kaufbeuern) zur Erleichterung des Exports angegeben
Ich habe ihm aufmerksam zugehört und habe nur einen tatsächlichen Vorschlag gefunden, nämlich den, daß mehr und geeignetere Handelssachverständige von uns in den ausländischen Staaten angestellt werden sollten.
Ich habe gar nichts einzuwenden gegen eine Vermehmng der Handelssachverständigen und namentlich nichts dagegen, daß die geeignetsten Personen ausgesucht werden, um sie ins Ausland zu diesem Zweck zu entsenden; daß aber dadurch unsere Exportindustrie in einem so merklichen Maße gefördert werden könnte, daß andere Mittel nicht mehr nötig wären, bezweifle ich und bestreite ich.
(Sehr richtig!
links.)
Das einzig richtige und wirksame Mittel, das unserer Exportindustrie von endgültigen Nutzen sein könnte, hat der Herr Abgeordnete Mayer (Kaufbeuren) nicht angeführt, nämlich das, dafür zu sorgen, daß für unsere industriellen Produkte seitens des Auslandes billigere Zölle gemacht werden, als dies bisher der Fall ist.
(Sehr gut!
links.)
Ich glaube, er ist um diesen Punkt vielleicht absichtlich herumgegangen; denn es wird ihm ja vollständig bewußt gewesen sein, daß wir in dem überwiegendsten Maße nur dann für unsere industriellen Produkte vom Auslande billigere Zölle bekommen können, wenn wir bezüglich unserer Agrarzölle Konzessionen gegenüber dem Auslande machen.
1 Dies ist der Angelpunkt unserer ganzen Handelspolitik; an ihm vorübergehen kann man nicht, wenn man über den Etat des Reichsamts des Innern spricht.
Im Gegenteil, wir müssen unsere Auffassung ausdrücken, daß es Sache des Reichsamts des Innern sein wird, bei den künftigen Handelsvertragsdy Verhandlungen und ich bemerke, daß der demnächst zu wählende neue Reichstag derjenige ist, der die Grundlagen für unsere Handelspolitik bei neuen Handelsvertragsverhandlungen festsetzen soll dahin zu wirken, daß hier ein gerechter Ausgleich stattfindet.
(Sehr richtig!
links.)
Und einen derartigen gerechten Ausgleich können wir finden.
Auch uns ist es ganz klar, daß wir die Agrarzölle nicht ganz ohne weiteres gänzlich beseitigen können.
Wir wissen ganz genau, daß ein derartiger brüsker Eingriff in unsere zollpolitischen Verhältnisse Folgen haben würde, die aufs höchste verderblich und nachteilig sein würden für alle Erwerbszweige.
Wir sind uns dessen vollkommen bewußt, daß eine Aufhebung der Getreide- und Vtehzölle ohne weiteres nicht erfolgen kann.
Aber ebenso sind wir uns bewußt, daß ein allmählicher Abbau dieser Zölle nicht nur im Interesse der Allgemeinheit liegt, sondern auch von der Landwirtschaft ohne Schaden ertragen werden kann.
(Sehr richtig!
links.
Widerspruch rechts.)
Ja, ganz unzweifelhaft!
Denn die Preise der Agrarprodukte im allgemeinen haben eine steigende Richtung eingeschlagen schon seit einigen Jahren, in erster Linie allerdings, weil bei uns die hohen Zölle bestehen, dann aber auch, weil in den Ländern, die uns hauptsächlich Agrarprodukte schicken, die Bedingungen sich geändert haben, unter denen der Export dieser Agrarprodukte stattfinden kann.
(Zuruf: Argentinien!)
Sie werden mir gestatten, daß ich zunächst auf Amerika Hinweise, wo sogar eine zu geringe Quantität von Fleisch vorhanden zu sein anfängt für die große Konsumtion, die in Amerika selbst stattfindet im Zusammenhang mit der wachsenden Bevölkerung.
Sie werden mir zugeben, daß auch in Amerika die Quantität des jungfräulichen Bodens, der so viel Getreide hat liefern können ohne besondere Nachhilfe und ohne besondere Kosten für die Bewirt- lo) schaftung, im Schwinden ist, und daß, selbst wenn das nicht der Fall wäre, doch die gewachsene amerikanische Bevölkerung einen derartig gestiegenen Konsum von Getreide hat, daß die Quantität des zur Ausfuhr vorhandenen Getreides nachläßt.
In der Weise werden Sie auch in Argentinien die Verhältnisse sich verändernd finden, Sie werden finden, daß sich in Argentinien dieselben Verhältnisse vollziehen, wie dies in Amerika der Fall ist, ganz abgesehen davon, daß sich der argentinische Getreidehandel organisiert hat und seinen eigenen Nutzen wahrzunehmen gelernt hat.
Es stehen also für die Zukunft einander gegenüber eine Herabsetzung der Agrarzölle bei uns und eine Herabsetzung der industriellen Zölle im Ausland.
Hier muß der Ausgleich gefunden werden, und er kann gefunden werden.
Das Reichsamt des Innern aber wird, in Fortsetzung der Politik, die es in letzter Zeit befolgt hat, genötigt sein, wenn wir an die Erneuerung der Handelsverträge kommen, diesen Verhältnissen Rechnung zu tragen und das herbeizuführen, was auch der Herr Abgeordnete Mayer (Kaufbeuren) für notwendig gehalten hat, nämlich: unseren industriellen Produkten das Ausland in größerem Maße zu eröffnen, als dies nach den bisherigen Handelsverträgen der Fall gewesen ist.
Meine Herren, diese großen Gesichtspunkte können und dürfen nicht aus dem Auge gelassen werden; ihre Beobachtung ist notwendig gerade angesichts der Verhältnisse, die der Herr Abgeordnete Mayer (Kaufbeuren) vorgeführt hat, angesichts des Wachstums der deutschen Bevölkemng, die gar nicht anders beschäftigt werden kann als in der Herstellung industrieller Produkte, für welch letztere wir aber sorgen müssen, daß sie im Auslande einen nicht erschwerten, sondern stets besser werdenden Markt finden.
Dieser Lage der Verhältnisse aber haben die jetzt in Kraft befindlichen Handelsverträge nicht genügend Rechnung (iy getragen.
Der Herr Staatssekretär des Reichsamts des Innern hat die machtvolle Entwicklung der deutschen Industrie mit vollem Rechte hervorgehoben.
Möge das Reichsamt des Innern die geeigneten Maßregeln treffen, um diese machtvolle Entwicklung vor Schaden zu bewahren!
(Lebhaftes Bravo links.)
Vizepräsident vr.
Spahn: Meine Herren, es liegt mir ein Antrag auf Vertagung vor, gestellt von den Herren Abgeordneten v. Strombeck, Gothein, v. Oertzen.
v. Normann.
Nach den Unterschriften nehme ich an, daß das Haus die Vertagung wünscht.
Die Vertagung ist beschlossen.
Es ist ein schleuniger Antrag eingegangen.
Ich bitte den Herrn Schriftführer, ihn zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Pauli (Oberbarnim): Schleuniger Antrag.
Der Reichstag wolle beschließen: 1.
1 den Herrn Abgeordneten Grafen v. SchwerinLöwitz zu ermächtigen, während des Fernbleibens des Herrn Präsidenten vr.
Udo Graf zu Stolberg Wernigerode von den Sitzungen das Präsidium im Reichstag zu übernehmen, wenn die Vizepräsidenten vr.
Spahn und Erbprinz zu HohenloheLangenburg behindert sind; 2.
1 zur Ausführung des Beschlusses zu 1 an den Herrn Abgeordneten Grafen v. Schwerin-Löwitz die Bitte um Ausübung dieser Funktion zu richtenBerlin, den 19.
Februar 1910.
(Folgen die Unterschriften.)
Vizepräsident vr.
Spahn: Meine Herren, ich würde diesen Antrag auf die Tagesordnung der nächsten Sitzung Reichstag.
40.
Sitzung.
Sonnabend den 19.
Februar 1910.
(Vizepräsident Dr. Spahn.)
() am Montag zu setzen haben, wenn ihn das Haus nicht gleich jetzt erledigen will.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort hat der Herr Abgeordnete Gothein.
Gothein, Abgeordneter: Herr Präsident, ich glaube, daß von keiner Seite Widerspruch dagegen erhoben werden wird, die Sache jetzt gleich zu erledigen.
Von allen Seiten wird anerkannt, daß die Arbeitslast der beiden Herren Vizepräsidenten durch das Fehlen des Herrn Präsidenten Grafen Stolberg jetzt eine außerordentliche ist, und ich möchte deshalb vorschlagen, wenn kein Widerspruch erhoben wird, die Beschlußfassung über den Antrag gleich vorzunehmen.
Vizepräsident Dr. Spahn: Die sofortige Beschlußfassung ist nur möglich, wenn niemand aus dem Hause widerspricht.
Ein Widerspruch erhebt sich nicht; der Beschluß kann also sofort erfolgen.
Ich nehme an, daß, wenn Widerspruch nicht erfolgt, das Haus den schleunigen Antrag annimmt.
(Zustimmung.)
Es wird nicht widersprochen; der Antrag ist angenommen.
1441 Dann richte ich an den Herrn Abgeordneten Grafen (ui v. Schwerin-Löwitz die Anfrage, ob er bereit ist, die Ausübung dieser Funktion zu übernehmen.
Graf v. Schwerin-Löwitz, Abgeordneter: Ich bin bereit, dem Wunsche des Hauses zu entsprechen.
(Bravo!)
Vizepräsident vr.
Spahn: Ich schlage nunmehr dem hohen Hause vor, die nächste Sitzung stattfinden zu lassen Montag den 21.
Februar, Nachmittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Reichskontrollgesetzes; 2.
1 Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1910 und zwar: Etat für das Reichsamt des Innern.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.