Vizepräsident Dr. Spahn: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Den Mitgliederwechfel in den Kommissionen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter v. Damm: Es sind eingetreten: in die Budgetkommission für den Herrn Abgeordneten Dietrich der Herr Abgeordnete Dr. Dröscher; in die 7.
Kommission für den Herrn Abgeordneten Dr. Brunstermann der Herr Abgeordnete Dr. Varenhorst.
Vizepräsident Dr. Spahn: Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten Rupp für 8 Tage.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist: erste und eventuell zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Handelsbeziehungen z« den Vereinigten Staaten von Amerika (Nr.
213, 226 der Drucksachen).
Die zu diesem Gegenstand angemeldeten Herren Kommissare bitte ich zu verlesen.
Reichstag.
12.
Legisl.
-P. II.
Session.
19091910.
Schriftführer Abgeordneter v. Damm: 1 (v) Kaiserlicher Geheimer Ober-Regierungsrat Herr Delbrück, Kaiserlicher Geheimer Regierungsrat Herr Jsenbart, KaiserlicherGeheimerRegierungsratHerr Scharnier, Kaiserlicher Wirklicher Geheiiner Legationsrat Herr Dr. Lehmann, Kaiserlicher Legationsrat Herr Kempff, Königlich Preußischer Gewerberat, Handelssachverständiger beim Generalkonsulat in New Uork Herr Waetzoldt, Königlich Preußischer Wirklicher Geheimer OberRegierungsrat Herr Lusensky.
Vizepräsident Dr. Spahn: 1 Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort hat der Herr Stellvertreter des Reichskanzlers, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Delbrück.
Delbrück, Staatsrntnister, Staatssekretär des Innern, Stellvertreter des Reichskanzlers: Meine Herren, es ist Ihnen bekannt, daß unsere handelspolitischen Beziehungen zu den Vereinigten Staaten von Amerika zuletzt geregelt wurden durch ein Abkommen vom Jahre 1907.
Dieses Abkommen war kein Meistbegünstigungsvertrag, sondern ein Reziprozitätsvertrag, demzufolge wir den Vereinigten Staaten einen großen Teil unseres Konventionaltarifs konzedierten nur 3 Prozent des Konventionaltarifs blieben zurückbehalten —, wogegen die Vereinigten Staaten uns die Bevorzugungen aus Sektion 3 des Dingley-Tarifs gaben, die für uns von keiner erheblichen Bedeutung waren, uns außerdem aber eine Reihe nicht zu unterschätzender Zugeständnisse auf dem Gebiete der Zollabfertigung machten, die Sie in dem Abkommen von 1907 unter Lit.
bis b 'verzeichnet finden.
Dieses Ab- (v) kommen haben wir damals in der Erwartung geschlossen, daß es den Übergang zu einem langfristigen Handelsverträge mit den Vereinigten Staaten bilden würde, und diese Erwartung ist mit die Ursache gewesen, daß wir die erheblichenZugeständnifse auf demGebiete des Konventionaltarifs gemacht haben.
Die Hoffnung, zu einem langfristigen Handelsvertrag mit den Vereinigten Staaten zu gelangen, hat sich indessen als illusorisch erwiesen, und man hat amerikanischerseits das jetzt geltende Abkommen zum 7.
Februar d. I. gekündigt.
Den Anlaß zu dieser Kündigung gab eine völlige Wendung in der Handhabung der amerikanischen Tarifpolitik, die zum Ausdruck gekommen ist in dem Gesetz vom 5.
August v. I.
Die Amerikaner haben mit diesem Gesetz ihren bisherigen Standpunkt, nur Reziprozitätsverträge abzuschließen, verlassen und haben sich dem Prinzip der Meistbegünstigung stark genähert, indessen ihre Gesetzgebung auf eine Grundlage gestellt, die für unsere bisherigen Gepflogenheiten eine Neuheit bringt.
Der neue amerikanische Tarif enthält einen Mindesttarif, der in vielen Zollsätzen höher ist als der bisherige amerikanische Tarif und in einzelnen Positionen unseren Export hart trifft.
Daneben besteht ein Maximaltarif, dergestalt, daß neben dem Mtndesttarif ein Zuschlag von 25 Prozent des Wertes erhoben wird.
Dieser Maximaltarif tritt kraft Gesetzes am 1.
April d. I. allen Staaten gegenüber in Wirksamkeit, hinsichtlich deren der Präsident der Vereinigten Staaten nicht nach Anhörung feines Tarifamts durch eine Botschaft erklärt hat, daß sie die Vereinigten Staaten von Amerika nicht ungebührlich diskriminiert, und zwar nicht bloß ungebühr lich diskriminiert auf dem engeren Gebiete der zolltarifarischen Verhältnisse, sondern auch sonst ungebührlich 148 1082 Reichstag.
31.
Sitzung.
Sonnabend den 5.
Febmar 1910.
(Delbrück.)
() diskriminiert durch Gesetze, Verordnungen u. dgl.
auf anderen Gebieten.
Der Tarif von 1909 enthält außerdem eine Reihe von gesetzlichen Bestimmungen, die für uns insofern von Bedeutung sind, als sie die Weitergewährung des Zugeständnisses auf dem Gebiete der Zollabfertigung unter Lit.
des Abkommens von 1907 für die Zukunft ausschalten.
Das Ergebnis dieser Gesetzgebung ist also, daß die Vereinigten Staaten in Zukunft Handelsabkommen im bisherigen Sinn überhaupt nicht mehr schließen können.
Die Folge dieser neuen amerikanischen Gesetzgebung ist ferner, daß ein Verhandeln über einzelne Positionen des amerikanischen Minimaltarifs ausgeschlossen ist.
Die Amerikaner sind nur in der Lage, entweder ihren Maximaltarif oder ihren Minimaltarif in vollem Umfange und unverändert zu gewähren oder zu entziehen.
Es können also handelspolitische Vereinbarungen mit den Vereinigten Staaten nur noch in der Weise zustande kommen, daß die sich einigenden Staaten autonom bestimmte Anordnungen erlassen, die der eine Teil für hinreichend erachtet, um dem anderen die Meistbegünstigung bezw.
für Amerika den Mtnimaltarif zu gewähren.
Eine Stabilität erfahren diese autonom geregelten Handelsbeziehungen nur insoweit, als die Botschaft des Präsidenten der Vereinigten Staaten, durch welche der Mtndesttarif gewährt wird, den Charakter eines Gesetzes trägt und nur mit der Maßgabe außer Wirksamkeit gesetzt werden kann, daß der Maxtmaltarif erst 90 Tage nach der entsprechenden Proklamation in Kraft tritt.
Man wird also, wenn man überhaupt einen so geschaffenen Rechtszustand mit einem Handelsverträge vergleichen kann, sagen können: es handelt sich um ein Übereinkommen auf der Grundlage der Meistbegünstigung mit einer neunzigtägigen Kündigungsfrist.
Durch die Kündigung unseres Abkommens von seiten Oy der Vereinigten Staaten ist nun folgender Zustand eingetreten.
Die Vereinigten Staaten gewähren uns seit dem Inkrafttreten ihres neuen Tarifgesetzes ihren neuen Minimaltarif; im übrigen bleibt das Abkommen in Kraft.
Die Amerikaner genießen also bis zum 7.
Februar d. I. die ihnen auf dem Gebiete unseres Konventionaltarifs gemachten Konzessionen.
Tritt bis zum 7.
Februar d. I. eine anderweitige gesetzliche Regelung der Dinge in Deutschland nicht ein, so tritt mit diesem Termin unser Maximaltarif in Kraft, und erfolgt eine Einigung zwischen den Betreffenden nicht bis Ultimo März dieses Jahres, so tritt auf amerikanischer Seite kraft Gesetz der Maximaltarif in Kraft.
Die Amerikaner waren nun als der kündigende Teil dazu berufen, ihrerseits die Verhandlungen wegen einer anderweitigen Regelung unserer zollpolitischen Beziehungen zu eröffnen.
Sie haben damit sehr lange gezögert.
Wir haben erst Ende Dezember offizielle und bestimmt formulierte Anforderungen bekommen, die den Gegenstand unausgesetzter Verhandlungen gebildet haben, die erst vorgestern Morgen ihren endgültigen Abschluß gefunden haben.
Im Anfang war von seilen der Vereinigten Staaten, abgesehen von der Forderung unseres vollen Konventionaltarifs, eine ganze Reihe von Forderungen gestellt, die einen starken Eingriff in unsere gesetzgeberische und polizeiliche Autonomie auf verschiedenen Gebieten, insbesondere auf dem Gebiet der Veterinärpolizei enthielten, und es war zunächst unsere Pflicht, den Vereinigten Staaten von Amerika unzweideutig klar zu machen, daß wir derartigen Versuchen, aus Anlaß von Tarifverhandlungen in unsere gesetzgeberische und polizeiliche Autonomie irgendwie einzugreifen, einen unüberwindlichen Widerstand entgegensetzen würden und müßten.
(Sehr richtig!)
Nun ist es im Laufe der Verhandlungen gelungen, einen erheblichen Teil der amerikanischen Fordemngen aus- (O) zuschalten, und es blieben schließlich übrig die Fordemng des gesamten deutschen Konventionaltarifs, die Forderung der Zulassung der Einfuhr von lebendem Vieh und die Forderung der Beseitigung der sogenannten blauen Trichinenscheine bei der Einfuhr von amerikanischem Schweinefleisch.
Der letztere Punkt ist in völliger Übereinstimmung mit allen beteiligten Ressorts, in völliger Übereinstimmung mit dem darüber gehörten Wirtschaftlichen Ausschuß im Laufe der Verhandlungen ausgeschieden.
Er wird unabhängig von den Verhandlungen über unsere zollpolitischen Beziehungen zu den Vereinigten Staaten autonom unsererseits im Sinne der amerikanischen Wünsche geregelt werden.
Nun, meine Herren, wissen Sie, daß, wenn wir bis zum 7.
Februar zu einer anderweiten Regelung nicht gekommen wären, an diesem Tage unser Maximaltarif in Kraft getreten sein würde, und es erschien uns aus den verschiedensten Gründen, die ich hier nicht näher zu erörtern brauche, unerwünscht, den 7.
Februar herankommen zu lassen, ohne zu einer endgültigen Einigung mit den Vereinigten Staaten zu gelangen; und da die Differenzpunkte im Anfang dieser Woche nicht mehr erheblich große waren, entschlossen sich die verbündeten Regierungen, Ihnen den Gesetzentwurf vorzulegen, der seit vorgestern in Ihren Händen ist, und der der Situation entsprechend eine Fassung erhalten hat, die einmal uns die Möglichkeit gab, falls wir bis zum 7.
Februar nicht einig werden würden, den jetzigen Zustand um eine kurze Spanne Zeit zu verlängern, der uns aber andererseits auch die Möglichkeit gab, falls wir uns mit den Vereinigten Staaten von Amerika einigen sollten, sofort ein Definitivum eintreten zu lassen.
Meine Herren, es ist Ihnen bekannt, daß diese definitive Einigung mit den Vereinigten Staaten inzwischen erfolgt ist.
Ich habe die Ehre gehabt, Ihrem Herrn (D) Präsidenten gestern hierüber eine Mitteilung zu machen, von der ich annehme, daß sie in Ihren Händen ist.
Wir haben uns 'bereit erklärt, den Vereinigten Staaten von Amerika unseren vollen Konventionaltarif einzuräumen, wogegen die Vereinigten Staaten von Amerika uns ihren Mtnimaltarif und, wie sie ausdrücklich erklärt haben, damit die Meistbegünstigung geben.
Außerdem haben die Vereinigten Staaten von Amerika sich bereit erklärt, die Zusicherungen, die uns unter Lit.
8 bis 8 des Abkommens von 1907 auf dem Gebiete der Zollabfertigung gemacht waren, weiterhin aufrecht zu erhalten, ferner anzuerkennen, daß die Viehfrage vollständig aus den Verhandlungen auszuschalten sei, ferner die Konzessionen aufrecht zu erhalten, die sie uns bei der Zollabfertigung von Wein inzwischen gemacht haben, und uns auch im übrigen die Zusicherung zu geben, daß die amerikanischen Zollabsertigungsbestimmungen, insbesondere diejenigen beim Markieren von Waren, in einem freundschaftlichen und versöhnlichen Geiste angewendet werden sollen, eine Zusicherung, die insofern nicht bedeutungslos ist, als die neuen amerikanischen Verwaltungsvorschriften im großen und ganzen entgegenkommend und weniger hart ausgefallen sind, als wir unmittelbar nach der Emanation des neuen amerikanischen Tarifgesetzes erwarteten.
Wenn der Reichstag also heute dem ihm vorgelegten Gesetzentwurf seine verfassungsmäßige Zustimmung erteilt, so tritt auf Grund der zwischen uns und den Vereinigten Staaten getroffenen Vereinbarungen nicht ein Provisorium, sondern mit dem 7.
Februar ein Definitivum in Kraft, soweit das unter den von mir vorhin näher geschilderten Verhältnissen möglich ist, d. h. der eben von mir charakterisierte Zustand bleibt so lange bestehen, als auf beiden Setten die autonom gemachten Zugeständnisse aufrecht erhalten werden, und wir haben es für nötig gehalten, Reichstag.
31.
Sitzung.
Sonnabend den 5.
Februar 1910.
1083 (Delbrück.)
M formell den Gesetzentwurf entsprechend den veränderten amerikanischen Bestimmungen auch unsererseits auf einer anderen Grundlage aufzubauen, als ähnliche Ermächtigungen bisher gefunden hatten.
Der Entwurf zerfällt in drei Teile.
Der erste Teil bestimmt: Der Bundesrat wird ermächtigt, bei der Einfuhr von Erzeugnissen der Vereinigten Staaten von Amerika in das deutsche Zollgebiet die Anwendung der in den geltenden Handelsverträgen zugestandenen Zollsätze in angemessenem Umfang zuzulassen.
„In angemessenem Umfang ''ist, wie ich mir bereits erlaubt habe auszuführen, heute unser voller Konventionaltarif.
Diese Ermächtigung ist aber befristet insofern, als sie ohne weiteres außer Kraft tritt, wenn in den Vereinigten Staaten von Amerika die Erzeugnisse des Deutschen Reichs und der mit ihm zollgeeinten Länder oder Gebietsteile höheren Zollsätzen als den in Abschnitt 1 des amerikanischen Zolltarifgesetzes vom 5.
August 1909 vorgesehenen unterworfen werden.
D. h. also, der Bundesrat hat lediglich festzustellen, ob die hier angegebenen tatsächlichen Voraussetzungen vorliegen, und ist gegebenen Falles verpflichtet, die den Vereinigten Staaten von Amerika gemachten Zusagen zurückzuziehen.
Nun kommt der Absatz 3.
Er enthält insofern ein Novum, als er dem Bundesrat die Möglichkeit gibt, auch abgesehen von den Fällen des Absatzes 2 die gemachten Zusagen ganz und teilweise zurückzuziehen, wenn die Vereinigten Staaten von Amerika uns auf irgend einem anderen Gebiete, abgesehen von der Gewährung ihres Minimaltarifs, gegen den jetzt bestehenden Zustand differenzieren.
Eine derartige Entscheidung des Bundesrats würde, wie ich gleich bemerken will, jederzeit im „Reichs (8) Gesetzblatt ''publiziert werden, und die verbündeten Regierungen würden selbstverständlich dem Reichstag, falls er nicht versammelt sein sollte, nach seinem nächsten Zusammentritt hierüber eine Mitteilung zugehen lassen.
Die Konstruktion des Gesetzentwurfs ist also so, daß wir uns bemüht haben, dem Bundesrat ähnliche Machtbefugnisse zu geben, wie sie das amerikanische Gesetz dem Präsidenten der Union gibt, und wir würden also in der Lage sein, falls die Vereinigten Staaten von Amerika Zugeständnisse, die sie uns gewährt haben, nicht halten, unsererseits sofort mit einer teilweisen oder völligen Zurücknahme der diesseits gemachten Konzessionen zu antworten.
Nun, meine Herren, ich hoffe nicht und ich glaube nicht, daß wir genötigt sein werden, von dieser Befugnis Gebrauch zu machen; denn ich gebe mich der bestimmten Hoffnung hin, daß, nachdem wir nach hartnäckigen, langwierigen und schwierigen Verhandlungen einig geworden sind, die Vereinigten Staaten von Amerika die uns gemachten Zugeständnisse in dem Geiste der Versöhnlichkeit und des weitherzigen Entgegenkommens handhaben werden, der den vorzüglichen Beziehungen entspricht, die zwischen den Vereinigten Staaten von Amerika und dem diesen befreundeten Deutschen Reiche bestehen.
Meine Herren, Sie werden mit mir darin einig sein, daß eine derartige Regelung unserer handelspolitischen Beziehungen zwischen den Vereinigten Staaten von Amerika und uns nicht alle diejenigen Wünsche erfüllt, die wir im Interesse unserer wirtschaftlichen Weiterentwicklung haben müssen.
Die Hergäbe unseres vollen Konventionaltarifs ist gegenüber dem hohen, für einzelne unserer Industrien sehr ungünstigen amerikanischen Minimaltarif ein hoher Preis, selbst wenn man die Erfolge, die wir in unseren Verhandlungen mit Nordamerika auf grundsätzlichen Gebieten erzielt haben, angemessen bewertet, und selbst wenn man den Zugeständnissen, die uns bei den Zollabfertigungen und dergleichen mehr gemacht sind, ihre (6) volle Würdigung widerfahren läßt.
Die verbündeten Regierungen haben aber nach langen eingehenden Erwägungen geglaubt, diesen hohen Preis zahlen zu dürfen, weil mit der Zahlung dieses Preises die Möglichkeit geschaffen wurde, unsere Schiffahrt, unseren Handel und unsere Industrie ohne auch nur vorübergehende Störungen über den kritischen Tag des 7.
Februar hinaus in Zustände zu führen, von denen wir erwarten können, daß sie einer gewissen Stabilität, die unser Wirtschaftsleben in erster Linie braucht, nicht entbehren werden, und von denen wir hoffen, daß auch unter ihnen für die mit den Vereinigten Staaten von Amerika in wirtschaftlichen Beziehungen stehende Erwerbszweige unseres Vaterlandes ein weiteres Gedeihen noch möglich ist.
Diese Auffassung der verbündeten Regierungen deckt sich mit dem einheitlichen Votum des Wirtschaftlichen Ausschusses, den wir, kurz bevor wir endgültig mit den Vereinigten Staaten von Amerika einig geworden sind, gehört haben.
Ich habe im Namen der verbündeten Regierungen die Ehre, den Reichstag zu bitten, dem Ihnen vorliegenden Gesetzentwurf Ihre Zustimmung zu erteilen.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. Spahn: Die Debatte ist geschlossen, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Überweisung an eine Kommission ist nicht beantragt.
Wir treten in die zweite Beratung ein.
Ich eröffne die Diskussion über den Text des Gesetzentwurfs und schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte die Herren, welche dem Text des Gesetzes zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wir stimmen nunmehr auch ab über Einleitung uud Überschrift des Gesetzentwurfs.
Ich bitte die Herren, welche Einleitung und Überschrift annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Damit ist die Tagesordnung für diese Sitzung erschöpft.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung da, wenn ein Antrag nicht vorliegt, geschäftsordnungsmäßig die dritte Beratung nur in einer besonderen Sitzung erfolgen kann in einer Viertelstunde stattfinden zu lassen und nicht etwa erst nach Ablauf der Frist, welche die Geschäftsordnung vorsieht.
Es ist das zulässig, wenn ein Widerspruch nicht erhoben wird.
Dieser Widerspruch müßte erhoben werden von 15 Mitgliedern.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Baffermann.
Vassermaun, Abgeordneter: Herr Präsident, ich möchte bitten, an das Haus die Frage zu richten, ob irgend ein Mitglied dem widerspricht, daß die dritte Lesung jetzt sofort vorgenommen wird.
Vizepräsident I) r. Spahn: Sie beantragen also, daß die dritte Lesung in der gegenwärtigen Sitzung vorgenommen werde.
Der Fall ist bereits vorgekommen; es würde nur unzulässig sein, wenn 15 Mitglieder widersprechen.
Dann frage ich, ob Widerspruch gegen den Antrag erhoben wird, daß die dritte Beratung dieses Gesetzentwurfs sofort in dieser Sitzung vorgenommen wird
Das ist nicht der Fall.
Dann treten wir in die dritte Beratung dieses Gesetzentwurfs ein.
(Heiterkeit.)
Ich eröffne die Generaldiskussion; ich schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
148 1084 Reichstag.
31.
Sitzung.
Sonnabend den 5.
Februar 1910.
(Vizepräsident Dr. Späh«.)
Ich eröffne die Spezialdiskussion; ich schließe auch sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Wir stimmen nunmehr ab über den Text des Gesetzentwurfs in derselben Weise, wie in der zweiten Beratung über ihn abgestimmt worden ist.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, die den Text des Gesetzentwurfs annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, die der Einleitung und Überschrift zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit.
Meine Herren, Änderungen sind nicht vorgekommen; wir können nunmehr die Gesamtabstimmung vornehmen.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche den Gesetzentwurf in der Gesamtabsttmmung annehmen wollen, stehen bleiben bezw.
sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Gesetzentwurf ist angenommen.
Damit ist der Gegenstand unserer Tagesordnung erschöpft.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung stattfinden zu lassen Donnerstag den 10.
Februar, Nachmittags 1 Uhr.
An sich würde, wenn ich den Besprechungen im Seniorenkonvent folgte, die nächste Sitzung am Mittwoch stattzufinden haben.
Ich habe aber den Wunsch, damit der Reichstag in die Lage kommt, entsprechend seiner (8 verfassungsmäßigen Pflicht, wenn ich den Ausdruck gebrauchen darf, den Etat rechtzeitig vor dem 1.
April fertigzustellen, daß wir der Budgetkommission einen vollen Tag für ihre Sitzung freihalten möchten.
Der Herr Vorsitzende der Budgetkommission hat mir gesagt, daß die Mitglieder der Kommission die Freundlichkeit hätten, auch wenn der Reichstag am Mittwoch nicht tage, doch zu der Sitzung zusammenkommen zu wollen.
Eine volle Sitzung an einem ganzen Tag wird die Geschäfte der Kommission wesentlich fördern.
Ich glaube, wir würden dann in die Lage kommen, in unseren Etatsberatungen am Donnerstag fortzufahren.
Es erheben sich keine Bedenken dagegen.
Dann bleibt es also bei meinem Vorschlag, daß die nächste Sitzung am Donnerstag den 10.
Februar sein soll.
Ich schlage dann folgende Tagesordnung vor: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1910, und zwar: Etats für die Verwaltung des Reichsheeres.
Die Beratung beginnt mit dem ordentlichen Etat, fortdauernde Ausgaben, Kap.
19 (höhere Truppenbefehlshaber).
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.