Vizepräsident Dr. Späh«: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Den Mitgliederwechsel in den Kommissionen bitte ich den Herrn Schriftführer zu verlesen.
963D 963D 964.
966D 9678 969 8 969D 972.
9740 984 9778 977D 9798 9810 9836 9830 9840 9840 9840 Schriftführer Abgeordneter Freiherr v. Thünefeld: Es sind eingetreten: in die Budgetkommission für die Herren Abgeordneten Dr. Arendt (Mansfeld), Dr. Spahn, v. Treuenfels, Dr. Dohrn, Dr. Arning die Herren Abgeordneten v. Liebert, Kirsch, v. Elern, Gothein, v. Schubert; in die 7.
Kommission für die Herren Abgeordneten Dr. Varenhorst, Graes (Weimar) die Herren Abgeordneten Doerksen, Kölle.
v) Vizepräsident Dr. Spahn: Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten Dr. Hahn für 2 Tage.
Entschuldigt sind die Herren Abgeordneten Pütz, Raab, Dr. Dahlem.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die Beschlußfassung über die Einsprache des Mitgliedes des Reichstags Ledebour gegen den ihm in der 26.
Plenarsitzung am 29.
Januar von dem Vizepräsidenten Erbprinzen zu HohenloheLangenburg erteilten Ordnungsruf.
Nähere Mitteilungen haben die Herren auf Nr.
209 der Drucksachen erhalten.
Die Verhandlung besteht nur in der Abstimmung.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche der Einsprache des Herrn Abgeordneten Ledebour zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
(Unruhe und Heiterkeit.)
Wir gehen über zum zweiten Gegenstände der Tagesordnung: zweite Beratung des Handels- und Schiffahrtsvertrages zwischen dem Deutschen Reiche und Portugal nebst einem Schlußprokoll, einem Notenwechsel, betreffend de »portugiesischen Zuckerzoll, und einem Notenwechsel, betreffend Verkehrsverbote für Monopolartikel (Nr.
50 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht der 6.
Kommission Nr.
198 der Drucksachen.
Berichterstatter: 1 Abgeordneter Hormann (Bremen).
132 964 Reichstag.
28.
Sitzung.
Dienstag den 1.
Februar 1910.
(Vizepräsident Dr. Späh«.)
M Als Kommissare sind zu diesem Gegenstand der Tagesordnung ferner noch angemeldet: der Kaiserliche Geheime Regierungsrat Herr Freiherr v. Stein, der Königlich Preußische Wirkliche Geheime OberRegierungsrat Herr Lusensky.
Ich erbitte mir vom hohen Hause auch hier die Ermächtigung, in derselben Weise zu verfahren, wie es früher geschehen ist, und wie es bei solchen Verträgen üblich ist, daß ich nämlich die einzelnen Artikel aufrufe, und, wenn Wortmeldungen nicht erfolgen, Anträge nicht gestellt werden und eine besondere Abstimmung nicht beantragt wird, dann einfach Ihre Zustimmung von mir festgestellt und der aufgerufene Terl als angenommen behandelt wird.
Wenn niemand widerspricht, betrachte ich diese Ermächtigung als mir erteilt.
Das ist der Fall.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Hormann (Bremen), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine geehrten Herren, die Kommission hat sich ihrer Aufgabe, die vorliegende Materie zu prüfen, in einer Reihe von Sitzungen unterzogen.
Leider konnte die Kommission an den Bestimmungen des Vertrags Änderungen nicht treffen, da von vornherein feststand, daß der Vertrag als Ganzes entweder angenommen oder abgelehnt werden müsse.
Die Verhandlungen der Kommission schlossen an den Art.
5 der Vorlage an.
Derselbe lautet: Die deutschen Boden- und Gewerbserzeugnisse sollen in Portugal bei unmittelbarer Einfuhr die Zölle des zurzeit in Kraft befindlichen portugiesischen Zolltarifs zahlen, dessen Warenbezeichnungen und Zollsätze für die ganze Dauer des gegenwärtigen Vertrags gebunden sein sollen, mit (8) 1 Ausnahme der in der beiliegenden Tabelle aufgeführten Gegenstände.
In der Verhandlung der ersten Lesung des Vertrags war von verschiedenen Seiten darauf hingewiesen worden, daß die deutschen Regierungsvertreter es an der nötigen Verve hätten fehlen lassen, um für Deutschland günstige Bedingungen zu erzielen.
In der Kommission hat der Herr Staatssekretär v. Schoen diesen Vorwurf gegen die Regierungsvertreter mit allem Nachdruck zurückgewiesen und hat insbesondere erklärt, daß er dem wirtschaftlichen Wissen der deutschen Unterhändler alle Anerkennung zollen müsse.
Ich darf hinzufügen, daß er sich wörtlich etwa so ausdrückte: daß er sich mit einer gewissen Ehrfurcht beuge vor dem wirtschaftlichen Wissen unserer Vertreter.
Der Herr Staatssekretär wies insbesondere auch darauf hin, daß die Grenzen der Diplomatie nicht nur durch das eigene Können, sondern insbesondere durch die wirtschaftlichen und politischen Verhältnisse gegeben seien.
Auch die Bemängelung, daß der Text in doppelter Übersetzung vorliege, wurde in der Weise zurückgewiesen, daß für uns nur der französische Wortlaut des Textes verbindlich sei.
Die Übersetzung ist der deutschen Regierung von der portugiesischen Regierung zugestellt worden.
Alle anderen Lesarten sind auch damit hinfällig geworden.
Des weiteren machte der Herr Staatssekretär noch darauf aufmerksam, daß in Portugal derselbe Widerspruch gegen den Vertrag erhoben werde, wie bei uns in Deutschland, daß auch dort sich die Regierungsvertreter die schwersten Vorwürfe hätten gefallen lassen müssen.
Von seiten der Gegner des Vertrages werden im großen und ganzen dieselben Vorwürfe in der Kommission wieder erhoben, wie sie schon hier in der ersten Lesung erhoben worden sind; mit einigen Beschränkungen.
Z.
B. werden die Vorwürfe zurückgezogen, die bezüglich der Eisenzölle und bezüglich eines Teiles der Textilindustrie erhoben worden sind.
Erneut wird der Vorwurf erhoben, (6) daß der Wirtschaftliche Ausschuß nicht in der richtigen Weise zusammengesetzt sei.
Es wird verlangt, daß mehr Speztalwissen im Wirtschaftlichen Ausschuß vertreten sei.
Der Herr Staatssekretär Delbrück legte in der Kommission dar, daß es ihm unmöglich sei, den Wirtschaftlichen Ausschuß in der Weise zusammenzusetzen, da derselbe dann ein Organ werden würde, das weniger beweglich, weniger zu gebrauchen sei.
Insbesondere wird den Gegnern der Vorlage in der Kommission entgegengehalten, daß Handel und Schiffahrt in ganz hervorragender Weise darunter zu leiden haben würden, wenn der Vertrag mit Portugal abgelehnt würde.
In dieser Beziehung ist auch eine Reihe von Petitionen eingegangen, auf die ich noch weiter zu sprechen kommen werde.
Insbesondere wurde den Gegnern in der Kommission entgegengehalten, daß auch die Meistbegünstigung, deren wir uns auf Grund des Vertrages zu erfreuen haben werden, in Wegfall kommt, falls der vertragslose Zustand bestehen bleibt, und wir mit den Kampfzöllen Portugals belegt werden.
Trotz aller dieser Einwendungen ist die Kommission schließlich doch zu der Überzeugung gekommen, daß der Vertrag abzulehnen sei, und sie hat mit 15 zu 13 Stimmen den Vertrag in ihrer letzten Sitzung abgelehnt.
Die Herren Regierungsvertreter haben eine Reihe Erklärungen zu Protokoll gegeben, die ich hier verlesen möchte, da sie nicht veröffentlicht worden sind, aber für den Handel, namentlich für den Weinhandel, von großem Interesse sein dürften.
Auf die Frage, welche Wirkung die Bestimmungen in Nr.
4 des Schlußprotokolls über die Benutzung der Namen „Porto ''und „Madeira ''auf die vor dem Inkrafttreten des Vertrages eingeführten Bestände haben würden, erwiderte ein Kommissar des Bundesrats: In der dem Vertragstext beigegebenen Denkschrift ist bemerkt, daß auf solche Bestände jede (v) mögliche Rücksicht genommen werden solle.
Durch Noten, die bei Abschluß des Vertrages zwischen dem deutschen Gesandten und dem portugiesischen Minister ausgetauscht worden sind, ist Einverständnis darüber erzielt worden, daß die Bestimmungen der Nr.
4 des Schlußprotokolls keine rückwirkende Kraft auf die bei dem Inkrafttreten des Vertrages innerhalb des Deutschen Reiches lagernden Bestände haben; hierbei ist kein Unterschied gemacht worden zwischen Lagern, die sich innerhalb oder außerhalb der Zollgrenze befinden.
Für die Bezeichnung des aus solchen Beständen stammenden Weines kommen also ausschließlich die deutschen Gesetze, insbesondere das Weingesetz, in Betracht, wobei für die vor dem 16.
April hergestellten Weine auf § 34 des Weingesetzes zu verweisen ist.
Für die beim Inkrafttreten des Vertrages aus dem Auslande abgefertigten, aber noch auf See schwimmenden Bestände ist eine ähnliche Vereinbarung nicht aus.
drücklich getroffen; es wird deshalb nach Lage des einzelnen Falles zu prüfen sein, inwieweit es dem Sinne der Abrede entspricht, auch solche Bestände als außerhalb der Wirkung des Vertrages liegend zu betrachten.
Zu der in den Eingaben einzelner Jnteressentenverbände erörterten Frage nach dem Verhältnisse der Bestimmungen des Schlußprotokolls zu den Vorschriften der 6, 7 des deutschen Weingesctzes vom 7.
April 1909 bemerkte derselbe Kommissar: Es ist bemängelt worden, daß sich der Wortlaut des Schlußprotokolls nicht dem des Weingesctzes anpasse, wodurch Unklarheit darüber entstehe, ob die Vorschriften des Weingesetzes über Reichstag.
28.
Sitzung.
Dienstag den 1.
Februar 1910.
S b (Hormaim sBremen j.)
) 1 die Bezeichnung von Verschnitten auf Verschnitte von Portwein und Madeira anwendbar seien.
Der Vertrag ist am 30.
November 1908 abgeschlossen, also zu einer Zeit, wo der Entwurf des Weingesetzes dem Reichstage zwar vorgelegt war, aber noch nicht einmal die erste Lesung überstanden hatte, wo also noch in keiner Weise vorauszusehen war, in welcher Gestalt dieser Entwurf hinsichtlich der in den Kreisen der Beteiligten so lebhaft umstrittenen Vorschriften über die Bezeichnung von Wein Gesetz werden würde.
Das Schlußprotokoll konnte aber nicht wohl einem vielleicht kommenden Gesetz angepaßt, sondern mußte in Übereinstimmung mit den damals geltenden Vorschriften gehalten werden.
In Betracht kam demnach in erster Linie der § 16 des Gesetzes zum Schutze der Warenbezeichnungen vom 12.
Mai 1894.
Neben diese Vorschrift gehalten, ergibt die Nr.
4 des Schlußprotokolls, daß die Namen Porto (Oporto) und Madeira künftig weder allein noch in irgendwelchen Wortverbindungen zu denen gerechnet werden sollten, die, wie es im Absatz 2 des 16 a. a. O. heißt, zur Benennung gewisser aren dienen, ohne deren Herkunft bezeichnen zu sollen.
Die Bestimmung, daß diese Namen als Ursprungsbezeichnung im strengsten Sinne anzusehen seien, ergibt weiter, daß bei ihnen jeder sonst etwa im Handel bei Weinnamen übliche laxe Gebrauch ausgeschlossen sein soll und damit auch die Benutzung für Verschnitte.
Auch lassen die Verhandlungen keinen Zweifel, daß nach dem Willen beider vertragschließenden Regierungen Bezeichnungen wie spanischer Portwein, Tarragonaport, Portogrec u. dgl.
ausgeschlossen werden (L) 1 sollten.
An diesem durch Vertrag geschaffenen Rechtszustande hat das Wetngesetz nichts geändert; die Vertragsbestiinmurig nimmt diesem Gesetze gegenüber die Stellung eines Sondergesetzes für Portwein und Madeira ein.
Dann folgt eine Erklärung des stellvertretenden Bevollmächtigten zum Bundesrat, Geheimen Oberregierungsrats Meuschel: In der Annahme, daß die Anregung der Gewährung von Erleichterungen für die Übergangszeit auch auf die Anwendbarkeit des ermäßigten Zollsatzes für Portwein und Madeirawein sich bezieht, möchte ich nicht unterlassen, hierüber Aufschluß zu geben.
Im Schlußprotokoll ist die Zulassung der Weine zu dem ermäßigten Zollsätze von der Vorlegung von Ursprungs- und Reinhettszeugnissen portugiesischer Behörden abhängig gemacht.
Diese förmliche Bedingung wird der deutsche Weinhandel nicht erfüllen können bei solchen Portweinen oder Madeiraweinen, die nach dem Inkrafttreten des Vertrags durch Verzollung in den freien Verkehr treten sollen und schon vor diesem Zeitpunkte bezogen sind.
Neben den am Tage des Inkrafttretens unterwegs befindlichen oder in Abladung befindlichen Sendungen kommen hierbei insbesondere die innerhalb des Zollgebiets in Freibezirken und Zollniederlagen sowie die in den deutschen Zollausschlüssen (Freihäfen) vorhandenen Bestände in Betracht.
Die Reichsverwaltung verkennt nicht, daß es unsinnig wäre, diese Bestände ohne weiteres von der Zollermäßigung auszuschließen.
Sie ist deshalb in Erwägung darüber eingetreten, ob und in welcher Form der Nachweis des Vorhandenseins der sachlichen Voraussetzungen der Zollbegünstigung innerhalb einer bestimmten« y übergangsfrist durch andere Behelfe an Stelle der Zeugnisse portugiesischer Behörden zugelassen werden kann.
Dabei würde allerdings Vorsorge zu treffen sein, daß nicht auch Weine anderer Art und Verschnitte mit solchen an der Begünstigung teilnehmen können.
Den Zollbehörden würde vielmehr überzeugend nachzuweisen sein, daß die Weine in reinem unverschnittenem Duroport- oder Madeirawein bestehen und über die Häfen von Porto oder Funchal verschifft worden sind.
Ich glaube mich zu der Erklärung für ermächtigt halten zu dürfen, daß die Reichsverwaltung bereit sein wird, die Frage in diesem Sinne wohlwollend zu prüfen und den Bundesregierungen entsprechende Vorschläge zu machen.
Exzellenz Delbrück weist darauf hin, daß es nicht das erste Mal ist, daß Deutschland in Handelsverträgen Höchstzölle festgelegt hat.
Allerdings hätte es sich dabei nicht um so umfangreiche Festlegungen gehandelt, wie sie in Tabelle des portugiesischen Vertrags niedergelegt sind.
Im Vertrage mit Belgien finden sich aber Festlegungen von Höchstsätzen für leinene Kragen und Manschetten, für wollene und halbwollene Männerkleider, für Männerhüte, für Draht, Stäbe und Röhren aus Elsen und Stahl.
Ähnliche Vereinbarungen finden sich im deutschschwedischen Handelsvertrag für kaustisches Kali, Kleidungsstücke, genähte Haushaltungsgegenstände und für Fassoneisen.
Der deutsch-italienische Vertrag enthält eine Festlegung für Strümpfe und Handschuhe.
Für die Beurteilung des deutsch-portugiesischen Vertrags kommt noch wesentlich in Betracht, daß Portugal nicht bloß die Zölle des zurzeit in (v) Kraft befindlichen Tarifs einschließlich der Erhöhungen und Ermäßigungen gebunden hat, sondern auch die Warenbezeichnungen des Tarifs.
Diese Festlegung ist für unsere Einfuhr von besonderem Werte.
Exzellenz Delbrück hebt nochmals die Gesichtspunkte hervor, die für die Annahme des Vertrags sprechen.
Nach Informationen, die ihm seitens eingehender Kenner der portugiesischen Verhältnisse zugegangen sind, ist Portugal in absehbarer Zeit nicht in der Lage, sich zu industrialisieren.
Wir haben daher allerdings in erster Linie das Interesse, daß die Einfuhr aus anderen Ländern nach Portugal nicht günstiger gestellt wirb als die deutsche Einfuhr.
So wett schützt uns auch em reiner Meistbegünstigungsvertrag, der, wie er bereits im Plenum ausgeführt habe, wahrscheinlich unbeanstandet den Reichstag passiert haben würde.
Ein solcher Vertrag schützt uns aber keinen Tag vor Überraschungen hinsichtlich der Gestaltung des Zolltarifs.
Das beste Beispiel hierfür ist Frankreich, mit dem wir im bloßen Meistbegünstigungsverhältnisse stehen, und das eben daran ist, seinen Zolltarif sehr zum Schaden der deutschen Industrie zu ändern, ohne daß uns ernstliche Mittel zur Verhinderung des französischen Vorgehens zur Verfügung stehen.
Bei Portugal haben wir durch die Festlegung der Zollsätze und des Tarifs wesentlich mehr als die Meistbegünstigung erreicht.
Selbstverständlich bleibt die Meistbegünstigung immer die Hauptsache; die Sicherung gegen Zollerhöhungen liegt aber in der Tarifbindung.
Für die Frage, ob die Zollsätze unserer Einfuhr entgegenstehen, ist ausschlag1L2 966 Reichstag.
28.
Sitzung.
Dienstag den 1.
Februar 1910.
(Hormmm (Bremens.)
gebend, ob man annimmt, daß Portugal auf die Einfuhr angewiesen ist und in welchem Maße.
In dieser Hinsicht gehen die Ansichten je nach dem betreffenden Artikel auseinander.
So viel aber trifft allgemein für die ganze deutsche Einfuhr nach Portugal zu, daß sie durch die Tariffestlegungen vor weiteren Zollerhöhungen auf die Dauer des Vertrags gesichert ist, eine Sicherung, die einem reinen Meistbegünstigungsvertrag abgeht.
Daraus erhellt, daß die Aufrechterhaltung des Art.
5 des Vertrags in unserem Interesse liegt, und zwar selbst in den Fällen, in denen die portugiesischen Zölle eine Höhe erreichen, bei der unsere Ausfuhr gefährdet ist.
In der letzten Sitzung wurde noch eine Erklärung der portugiesischen Regierung von Herrn Ministerialdirektor v. Koerner verlesen.
Dieselbe lautet: Herr Gesandter, Einem Wunsche der deutschen Regierung entsprechend habe die Ehre, Euer Durchlaucht mitzuteilen, daß nach Ansicht der portugiesischen Regierung die in Art.
V des deutsch-portugiesischen Handelsvertrages vom 30.
November 1908 und im Schlußprotokoll dazu vorgesehene Erhöhung der Emgangszölle für die in Tabelle des Vertrages aufgezählten Waren in den dort angegebenen Grenzen nur erfolgen kann, nachdem ein neuer allgemeiner Zolltarif von den Cortes angenommen worden ist.
Ich benutze die Gelegenheit, um Ihnen, Herr Gesandter, die Versicherung meiner ausgezeichneten Hochachtung zu erneuern usw.
Damit wollte der Herr Regierungsvertreter dartun, daß die deutsche Industrie in keiner Weise durch Änderung des portugiesischen Handelstarifs überrascht werden kann.
Es ist zum Handelsvertrag eine Reihe von Petitionen eingegangen, die ich ganz kurz erwähnen darf.
Nur wenige haben einfache Ablehnung vorgeschlagen.
Einfach ablehnend hat sich verhalten die Handelskammer von Reuß älterer Linie.
Dann ist ein Telegramm eingegangen der sächsischen Industriellen und damit in Verbindung stehend eine Eingabe des Bundes der Industriellen, die einfach für Ablehnung des Vertrages plädieren.
Die Handelskammer von Elberfeld gibt anheim, da die Interessen im Bezirk der Handelskammer sehr verschieden sind, ob der Reichstag dem Vertrage zustimmen will oder nicht.
Für die Abänderung des Vertrags treten eine ganze Reihe von Eingaben ein.
Die Kommission konnte aber auf alle diese Vorschläge leider nicht eingehen, da es sich ja nur um Annahme oder Ablehnung des Vertrags handeln kann, und mußte also alle diese Petitionen zu den Akten legen.
Die Frage, ob der deutsche Rotweinbau durch den Vertrag besonders geschädigt wird, ist durch mehrere Herren in der Kommission eingehend gewürdigt worden.
Zu dieser Frage liegen eine Reihe Eingaben vor, beispielsweise die Eingabe des Rheinischen Bauernvereins und die Eingabe des Präsidenten des landwirtschaftlichen Vereins für Rheinpreutzen, die sich dahin aussprechen, daß der deutsche Weinbau bet Abschluß des Vertrages nach Möglichkeit geschützt werden möge.
Die Eingabe des Trterischen Bauernvereins und die Eingabe der Landwirtschaftskammer für die Rheinprovinz sprechen sich dagegen tm Interesse des deutschen Rotweinbaus für Ablehnung des Vertrages aus.
Die Weinhändler, soweit sie mit portugiesischen Weinen zu tun haben, sind durch den Vertrag in mehr als einer Beziehung geschädigt, insbesondere deswegen, weil in Zukunft nur noch derjenige Wein, der über die Barre von Oporto ausgeführt wird, Portwein genannt (v) werden darf.
Infolgedessen sind von den Portweinhändlern eine ganze Reihe von Eingaben eingelaufen, die sich mit einiger Entschiedenheit gegen den Vertrag aussprechen; aber keine einzige von diesen Eingaben verlangt die Ablehnung des Vertrags.
Wenn irgend welche Erleichterungen hätten geschafft werden können, dann würde sich die Kommission jedenfalls darum bemüht haben.
Wir mußten aber, wie gesagt, davon absehen, in eine Änderung des Vertrags einzutreten.
Sodann liegen zwei Eingaben vor, in denen um eine Interpretation seitens der Regierungsorgane gebeten wird.
Die beiden Petitionen werden am zweckmäßigsten gleich den Herren von der Regierung zu übergeben sein.
Der bei weitem größere Teil der Petitionen spricht sich für Annahme des Vertrags aus.
Unter diesen Petenten sind besonders diejenigen Firmen vertreten, die geschäftliche Verbindung mit Portugal haben, insbesondere auch diejenigen Firmen, die Niederlassungen in Oporto und in Lissabon haben.
Meine Herren, ich will Sie nicht damit ermüden, diese Petitionen zu skizzieren und den Haufen von Telegrammen, die da eingegangen sind, im einzelnen vorzuführen.
Alle Petenten sprechen aus, daß man es ja nicht dahin kommen lassen möge, daß der vertragslose Zustand weiter daure, und infolgedessen der Zollkrieg eintrete.
Den Zollkrieg betrachten sämtliche Petenten als das Schlimmste, was dem deutschen Handel und der deutschen Industrie passieren könnte.
Eine Reihe von deutschen Handelskammern sprechen sich gleichfalls für die Annahme des Vertrags aus, obgleich sie längst nicht in allen Punkten mit ihm einverstanden sind und ihn nicht für einen idealen Vertrag halten.
Es ist das in erster Linie die Handelskammer in Cassel.
Auch der Handelsvertragsveretn hat sich trotz aller Bedenken für die Annahme des Vertrags ausgesprochen.
Die Handelskammer in Oldenburg hat sich (v) in mehreren Eingaben dafür eingelegt, außerdem noch die Vertreter mehrerer Industrien, insbesondere die Töpferwarenindustrie usw.
usw.
Also, der größte Teil der Eingaben plädiert für Annahme des Vertrages.
Die Kommission ist in ihrer letzten Sitzung zu dem Entschluß gekommen, Ihnen die Ablehnung des Vertrags zu empfehlen.
Die Ablehnung geschah, wie gesagt, mit 15 gegen 13 Stimmen.
Vizepräsident Dr. Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Herold.
Herold »Abgeordneter: Meine Herren, nachdem in der ersten Lesung und in der Kommission eine ausgiebige Erörterung über den Handelsvertrag stattgefunden hat, beschränke ich mich darauf, in kurzen Worten die Stellung meiner politischen Freunde darzulegen.
Einig sind wir alle darin, daß der Handelsvertrag für Deutschland verhältnismäßig ungünstig ist, und daß bei energischer Wahrung unserer Interessen die Regierung günstigere Bedingungen hätte erreichen müssen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Trotzdem ist ein Teil meiner Freunde für die Annahme des Handelsvertrags, weil er den vertragslosen Zustand für noch ungünstiger hält.
Namentlich auch aus der Erwägung heraus, daß unsere Handelsbilanz mit Portugal eine aktive ist, daß die Exportintereffen für unsere Industrie wesentlich gewachsen sind, indem der Export vom Jahre 1892 nach Portugal 7, 4 Millionen betrug, im Jahre 1908 aber 32, 8 Millionen, und daß diesem Export nur eine Einfuhr aus Portugal gegenübersteht von 13, 6 Millionen im Jahre 190«.
Ferner erblicken wir für die Sicherung unserer industriellen Verhältnisse einen Vorzug darin, daß die Meistbegünstigung festgestellt worden ist, daß der Tarif gebunden ist, und daß auch, wenn in der Tabelle die Reichstag.
28.
Sitzung.
Dienstag den 1.
Februar 1910.
967 (Herold.)
M Möglichkeit einer wesentlichen Erhöhung vorgesehen ist, doch diese Erhöhung beschränkt ist.
Ferner hat unsere Schiffahrt ein wesentliches Interesse an dem Zustandekommen des Handelsvertrags.
Derjenige Teil meiner Freunde aber, welcher ablehnend sich verhält, ist der Ansicht, daß die Tarife seitens Portugals für unsere Ausfuhr zu hoch gegriffen sind, daß sie für einen wesentlichen Teil unser Industrie prohibitiv wirken würden, und nur ein Teil die Ausfuhr nach Portugal noch aufrecht erhalten könne.
Namentlich haben diese besonders Bedenken dagegen, daß in der Tabelle eine Erhöhung vorgesehen ist, welche seitens Portugal jederzeit eingeführt werden kann.
Man ist der Ansicht, daß bei Ablehnung des Vertrags für die Zukunft noch günstigere Bedingungen seitens Portugals erreicht werden könnten, von der Erwägung ausgehend, daß Portugal selbst ein größeres Interesse an dem Abschluß des Vertrags hätte als Deutschland, wobei von der anderen Seite aber eine nicht zu unterschätzende Schädigung unseres Exports auf längere Zeit durch einen auch nur zeitweise vertragslosen Zustand befürchtet wird.
Das sind die Hauptmotive, welche meine Freunde zu der verschiedenartigen Beurteilung des Vertrages führen.
Alle aber sind wir darin einig auch diejenigen, welche für diesen Vertrag stimmen —, daß wir für die Zukunft bei neuen Handelsverträgen immer mit aller Entschiedenheit uns die Prüfung vorbehalten und daß wir nur nicht deshalb einem Vertrage zustimmen, weil die Vorabmachungen seitens der verbündeten Regierungen mit dem betreffenden Staat getroffen sind.
Wir werden niemals davor zurückschrecken, einem Vertrage, den wir für unsere Interessen nicht förderlich erachten, die Zustimmung zu versagen.
Damit habe ich die Stellung meiner politischen Freunde dargelegt.
(s) 1 (Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident vr.
Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kaempf.
Kaempf, Abgeordneter: Meine Herren, ein gewisser Unmut über den ganzen Verlauf der Angelegenheit des portugiesischen Handelsvertrags ist in einer großen Anzahl von Industriezweigen vorhanden, und ich glaube, daß auch in der Kommission neben den streng sachlichen Einwendungen, die erhoben worden sind, dieser Unmut über den Verlauf der Angelegenheit mitgesprochen hat, wenn die Kommission schließlich zu dem Antrage gelangt ist: der Vertrag möge vom Plenum abgelehnt werden.
Der Unmut, der auf diese Weise zum Ausdruck gekommen ist, ist meiner Ansicht nach berechtigt, berechtigt unter dem Gesichtspunkte der formellen Behandlung der Angelegenheit und unter dem Gesichtspunkte des materiellen Resultates, das schließlich erzielt worden ist.
über beide Punkte ist in der ersten Lesung ausgiebig verhandelt worden, und ich beschränke mich daher auf einige kurze Bemerkungen, die ich aber deswegen zu machen genötigt bin, weil sie an Äußerungen anschließen, die der Herr Staatssekretär des Innern kurz vor Schluß der ersten Lesung getan hat.
Es ist vielfach darüber geklagt worden, daß der Vertrag nicht frühzeitig genug zur Kenntnis der Interessenten gelangt sei.
Man hat geantwortet, das sei nicht möglich gewesen mit Rücksicht auf die diplomatische Gepflogenheiten.
Ich kenne diese diplomatischen Gepflogenheiten natürlich nicht; aber ich meine, diplomatischen Gepflogenheiten sollten nicht schwerer wiegen als das Interesse der Beteiligten selbst, die durchaus im unklaren über das waren, was ihnen bevorstand, und die berechtigt waren, zu wünschen, ja sogar zu verlangen, daß ihnen durch schnelle Bekanntgabe des Vertrags die Möglichkeit geboten würde, ihre Industrie auf die neuen Verhältnisse einzu- (o) richten und sich dadurch vor Schaden zu bewahren.
(Sehr richtig!
links.)
Auch die Gepflogenheiten des Bundesrats sind angeführt worden.
Es ist betont worden, daß man nicht gewöhnt sei, der Öffentlichkeit Verträge vorzulegen, bevor sie den Bundesrat passiert hätten.
Demgegenüber möchte ich ausführen, daß doch in zahlreichen Fällen anders verfahren worden ist.
Das Reichsjusttzamt hat wiederholt Gesetzentwürfe, die noch gar nicht dem Bundesrat vorgelegt waren, veröffentlicht und meiner Ansicht nach mit außerordentlich gutem Erfolg der allgemeinen Kritik unterbreitet.
Es wäre auch hier sehr wohl möglich gewesen, den Wünschen der Interessenten rechtzeitig Rechnung zu tragen und dadurch herbeizuführen, daß die Härten, die in einer kurzen Übergangsfrist liegen, wenigstens einigermaßen gemildert würden.
Wenn der Herr Staatssekretär des Innern in der ersten Lesung gesagt hat, daß, nachdem der Deutsche Handelstag im Jahre 1906 eine Umfrage an die sämtlichen gesetzlichen Handelsvertretungen Deutschlands gerichtet habe, um deren Wünsche bezüglich des portugiesischen Handelsvertrags kennen zu lernen, darauf nur 52 Handelsvertretungen es der Mühe für wert gehalten hätten, zu antworten, so glaube ich, daß der Vorwurf, der hierin liegt, den Handelsvertretungen gegenüber nicht gerechtfertigt ist.
Es ist ganz klar, daß diejenigen Handelsvertretungen, in deren Bezirk keine Industriezweige vorhanden sind, die nach Portugal in bedeutendem Umfang oder überhaupt exportieren, daß diese Handelsvertretungen sich auch nicht auf die Umfrage des Deutsche »Handelstags gemeldet haben.
Daraus aber ihnen einen Vorwurf zu machen, halte ich nicht für gerechtfertigt.
Es ist ferner die Frage des Wirtschaftlichen Ausschusses und der Anhörung von Sachverständigen in der ersten Lesung ausgiebig behandelt worden.
Ich glaube, (v) daß der Wirtschaftliche Ausschuß auch in der Zusammensetzung, die ihm jetzt gegeben ist, in der Lage sein wird, wertvolle Winke zu geben und wertvolle Mitarbeit zu leisten.
Immerhin wird er nur allgemeine Grundzüge angeben können, und in einem Punkte allerdings stimme ich mit den Rednern der ersten Lesung überein, daß, wenn überhaupt, viel zu wenig Sachverständige zugezogen worden sind zu den einzelnen Punkten der Verhanolungen und zu den Beratungen über die einzelnen Industriezweige, die in Betracht kamen.
In dieser Beziehung sind vor kurzem in einer Ausschußsitzung des Deutschen Handelstages sehr interessante Mitteilungen gemacht worden über die Art und Weise, in welcher bei früheren Handelsvertragsverhandlungen zwischen Österreich und Italien der Rat und die Mitwirkung der Sachverständigen in Anspruch genommen worden sind.
Es ist und ich kann nicht daran zweifeln, daß diese Mitteilung richtig ist hervorgehoben worden, daß, als seinerzeit diese Verhandlungen in Rom stattfanden, eine Reihe von österreichisch-ungarischen sachverständigen Industriellen mit in Rom anwesend war, die in jeder Phase der Verhandlungen zwischen den österreichisch-ungarischen und den italienischen Bevollmächtigten um ihre Ansicht und um ihren Rat gefragt werden konnten.
Ich glaube, daß dies ein Weg ist, auf dem man den Wünschen der Industrie gerecht werden kann, und ich zweifle auch nicht daran, daß, nachdem der Herr Staatssekretär des Innern als preußischer Handelsmtnister lange Jahre hindurch in enger und guter Fühlung mit der deutschen Industrie gewesen ist, er es in seiner Stellung als Staatssekretär des Innern nicht unterlassen und nicht verschmähen wird, den Rat und die Hilfe der Industriellen auch in den einzelnen Phasen künftiger Handelsvertragsverhandlungen in Anspruch zu nehmen.
968 Reichstag.
28.
Sitzung.
Dienstag den 1.
Februar 1910.
(Kaempf.)
Was aber das materielle Resultat der Vertragsverhandlungen mit Portugal anlangt, so ist allerdings eine bittere Enttäuschung vorhanden in einer Reihe von Industriezweigen, die gehofft hatten, gegenüber dem portugiesischen Tarif von 1892 in dem neuen Handelsvertrags Herabsetzungen der Zölle zu finden, nicht aber vor die Gefahr gestellt zu werden, so erhebliche Erhöhungen zu erleiden, wie sie nunmehr bevorstehen, und man kann sich nicht wundern, daß diese Industriezweige von einem großen Unmut ergriffen sind.
Sie sagen sich: alle Lasten werden uns auferlegt, wir muffen helfen, alles zu tragen, was im Reiche getragen werden muß, und zum Teil noch in ganz besonderem Umfange; wie sollen wir unsere Industriezweige aufrechterhalten, wenn uns nicht wenigstens nach außen hin Ellenbogenfreiheit für unsere Tätigkeit und unsere Entwicklung gegeben wird
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Diese Industriezweige erinnern sich sehr wohl, was ihnen der Zollkrieg mit Kanada gebracht hat.
Sie wissen sehr wohl, was in Frankreich, was in Amerika ihnen bevorsteht.
Sie wissen auch, daß in Schweden und Dänemark neue Zolltarife mit erhöhten Zollsätzen geplant werden, und daß Rußland schon jetzt anfängt, für die künftigen Vertragsverhandlungen auch mit Deutschland sich einen neuen Zolltarif zu schaffen, von dem ja nur angenommen werden kann, nach der augenblicklichen Lage der Verhältnisse, daß er für Deutschland wiederum höhere Zollsätze bringen wird als bisher.
Auch die Verweisung auf den inländischen Markt hilft diesen Industriezweigen nichts.
Unsere industrielle Produktionsfähigkeit ist bet weitem größer als unsere Konsumtionsmöglichkeit, und wir müssen unter allen Umständen dahin wirken, daß den exportierenden Industriezweigen die Grenzen der fremden Länder nach Möglichkeit geöffnet werden.
Statt dessen ind ihnen in den letzten I ihren die Grenzen des Auslands in höherem Maße verschlossen und der Absatz erchwert worden, als daß eine Öffnung der fremden Grenzen stattgefunden hätte.
Aber so unberechtigt der Unmut »ieser Industriezweige ist, so dürfen Sie doch nicht überehen, wie die Verhältnisse im allgemeinen gelegen haben, und Sie dürfen auch nicht übersehen, daß das Unmögliche auch von unseren Unterhändlern nicht gefordert werden kann.
Wie lagen die Verhältnisse, als in die Verhandlungen mit Portugal eingetreten wurde
Wir in Deutschland hatten den Zolltarif von 1902 gemacht mit zum Teil gegen früher recht erheblich erhöhten Zollsätzen; Portugal stand noch auf seinem alten Zolltarif vom Jahre 1892.
Wir hatten uns den Artikel 10 unseres Zolltarifgesetzes gemacht, welcher dahin lautet, daß wir berechtigt sind, bis zu 100 Prozent Zollzuschläge auf die Waren zu legen, die aus Ländern nach Deutschland eingeführt werden, die uns schlechter behandeln als irgend ein anderes Land.
Portugal hatte bis dahin eine gleiche gesetzliche Ermächtigung nicht.
Demnach waren wir Portugal gegenüber in einem idealen Zustande: wir differenzierten Portugal, nachdem wir unsere Handelsverträge geschlossen und darin den Ländern, mit denen wir sie geschlossen, Konventionaltarife eingeräumt hatten; Portugal aber differenzierte uns nicht.
Das ist natürlich ein für uns sehr erwünschter Zustand gewesen.
Aber dieser Zustand änderte sich sofort, als Portugal nicht nur einen neuen Zolltarif mit erhöhten Sätzen einzuführen beschloß, sondern sich auch durch Gesetz ermächtigen ließ, die Waren aus Ländern, die Portugal differenzieren, mit Zollzuschlägen zu belegen ganz wie wir dies durch § 10 unseres Zolltarifgesetzes zu tun ermächtigt sind.
Damit war die Situation für uns außerordentlich verschlechtert; wir konnten nunmehr nicht ohne weiteres Portugal differenzieren, sondern mußten auf die veränderten Verhältnisse in Portugal Rücksicht nehmen.
Mit vollem Recht hat daher der Herr Staatssekretär des Innern in der (o) ersten Lesung am 7.
Dezember v. I. die Verhältnisse folgendermaßen dargestellt: Das ist die Veranlassung gewesen, weshalb die Handelsvertragsverhandlungen mit einer gewissen Eile betrieben sind.
Wir wollen unter allen Umständen davor gesichert sein, daß wir unsererseits von Portugal differenziert wurden gegenüber unseren Hauptkonkurrenten, insbesondere England, Belgien und Frankreich, weil wir befürchten mußten, daß eine derartige Differenzierung, ein sich daran anschließender Zollkrieg die Folge haben würde, daß wir vorübergehend von dem portugiesischen Markt ausgeschlossen sein würden.
Und weiter: Wir müssen, ehe der neue portugiesische Zolltarif in Kraft tritt, zu retten suchen, was zu retten ist.
Wir haben eine Bindung zu erreichen versucht auf den Tarif von 1892.
Wir haben zum Teil eine Ermäßigung erreicht gegenüber dem Tarif von 1892.
Wir haben eine Bindung auf den Tarif von 1892 oder eine Ermäßigung gegen den Tarif von 1892 nur.



bei bestimmten Positionen nicht erreichen können aus den und den Gründen.
Die Verhältnisse sind hierin nicht nur zutreffend geschildert, sondern in der Rede des Herrn Staatssekretärs des Innern liegt auch ein Gedanke, der sich durchaus in der Richtung dessen bewegt, was meine politischen Freunde auf handelspolitischem Gebiete anstreben.
Wir wollen nicht, daß aus dem System der jetzigen Handelspolitik in Europa und Amerika eine Schraube ohne Ende werde; wir wünschen, daß Einhalt geschehe den fortwährenden Zollerhöhungen; wir Wünschen aus der Unnatur der gegenwärtigen Verhältnisse herauszukommen und wieder einzutreten in eine natürliche Entwicklung der Verhältnisse in den anderen Ländern, (v) aber auch bei uns.
Und wenn der Herr Staatssekretär des Innern gesagt hat: Wir haben eine Bindung zu erreichen gesucht auf den portugiesischen Tarif von 1892, wir haben zum Teil eine Ermäßigung erreicht, so ist das ein erster praktischer Schritt nach der Richtung hin, die wir für die Handelspolitik im Auge haben.
Aber freilich, meine Herren, wenn man unter der Devise: zu retten, was zu retten ist, in HandelsverLragsverhandlungen eintreten muß, dann ist die Lage für die Unterhändler eine außerordentlich ungünstige.
(Sehr richtig!)
Wenn man sich nicht frei bewegen kann bei derartigen Vertragsverhandlungen, wenn man in der Tat nur darauf ausgehen muß, zu retten, was zu retten ist, dann ist man natürlicherweise gezwungen, Konzessionen nach der einen oder anderen Richtung hin zu machen.
Und wenn über den Verlauf der ganzen Verhandlungen in der Industrie und auch sonst ein recht erheblicher Unmut zutage getreten ist, dann sollte dieser Unmut zutage treten nicht sowohl gegenüber den Unterhändlern, die unsere Interessen vertreten haben, sondern gegenüber dem ganzen System der Zölle, gegenüber dem ganzen System unserer Handelspolitik, die viel mehr schuld sind an dem ungünstigen Verlauf der Verhandlungen, als die Vertreter, die wir zu den Verhandlungen mit Portugal delegiert haben, und die notgedrungen Konzessionen haben machen müssen, Konzessionen, die vielleicht über das hinausgehen, was von so vielen als angemessen betrachtet worden ist.
Damit komme ich auf die Frage der Konzessionen bezüglich der Weinausfuhr aus Portugal.
Der Herr Referent hat die mir bisher unbekannt gewesene Erklärung der Herren Vertreter der verbündeten Regierungen in der Kommission zum Vortrag gebracht, und das klärt die Sache bereits einigermaßen auf.
Danach steht die BeReichstag.
28.
Sitzung.
Dienstag den 1.
Febmar 1910.
969 (Kaempf.)
L) stimmung des Handelsvertrags, daß als Port- und Madeiraweine in Deutschland nur solche Weine verkauft werden dürfen, die am Douro und in Madeira gewachsen find, im Einklang mit dem § 6 des deutschen Weingesetzes.
Mit dem tz 7 steht aber nicht im Einklang die Auslegung, die seitens der Herren Vertreter der verbündeten Regierungen den Bestimmungen des Handelsvertrags gegeben wird.
Nach § 7 des deutschen Weingesetzes dürfen Verschnitte nur dann mit dem Namen einer Weingattung bezeichnet werden, wenn letztere in dem Verschnitt überwiegend ist und ihm den Charakter verleiht.
Nach den Erklärungen der Herren Regterungsvertreter in der Kommission gilt diese Bestimmung des Weingesetzes für Portund Madeirawein nicht.
Port- und Madeiraweine dürfen daher, wenn sie mit anderen Weinen verschnitten sind, unter dem Namen Port- und Madetraweine in Deutschland nicht vertrieben werden.
Es ist gut, daß diese Klarheit geschaffen ist, wenn sie auch vielleicht dem Interesse des Weinhandels nicht entspricht.
Sicherlich ist vieles von dem, was zu retten gewünscht worden ist, bei den Verhandlungen mit Portugalnicht gerettet, vieles ist notgedrungen konzediert worden, aber das eine kann doch nicht verkannt werden, daß bet weitem überwiegend die Vorteile sind, die der deutschen Industrie durch den Handelsvertrag entstehen, erstens, daß ein Zollkrieg vermieden worden ist, zweitens, daß die Meistbegünstigung der deutschen Industrie gewahrt ist, ein Punkt, auf den nicht scharf genug hingewiesen werden kann, und endlich, daß eine Bindung von Zollsätzen stattfanden hat.
Wenn wir diese Punkte zusammennehmen, so kommen meine politischen Freunde in ihrer überwiegenden Majorität zu der Ansicht, daß hierin größere Vorteile als Nachteile vorhanden sind, die den einzelnen Industriezweigen, so hart sie sie auch treffen mögen, zugemutet werden, und aus diesem Grunde wird die Werts) wiegende Mehrheit meiner politischen Freunde für die Annahme des Handelsvertrags stimmen.
Vizepräsident Dr. Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Schwertn-Löwitz.
Graf v. Schwerin-Löwitz, Abgeordneter: 1 Meine Herren, es würde mir ja außerordentlich verlockend sein, aus Veranlassung des uns heute vorliegenden Handelsvertrags einmal wieder unser ganzes handelspolitisches System mit seinen großen Mängeln und Schwächen, wie sie auch von dem Herrn Vorredner zum Teil schon berührt worden sind, zu erörtern.
Aber ich meine, der gegenwärtige Augenblick, in dem unsere wichtigsten Handelsbeziehungen zu anderen Ländern, ich möchte sagen: in dem Brennpunkt ihrer Entscheidung stehen, scheint mir zu derartigen Erörterungen nicht sehr geeignet.
(Sehr richtig!
bet den Nationalliberalen.)
Denn ich meine, wir sollten überhaupt nach dem Muster anderer Länder uns etwas mehr angewöhnen, Handelsverträge, welche uns als handelspolitische Anerbietungen anderer Länder vorgelegt werden, nach guter kaufmännischer Art nicht in voller Öffentlichkeit vor den Ohren unserer Gegenkontrahenten in ihren Einzelheiten zu verhandeln, sondern mehr in der Vertraulichkeit unserer Kommissionen.
Aus diesem Grunde hätte ich gewünscht, daß es möglich gewesen- wäre, nach den sehr eingehenden Erörterungen, welche der Handelsvertrag, wie Sie von dem Herrn Berichterstatter gehört haben, in der Kommission gefunden hat, hier eine nochmalige Besprechung des Vertrags zu vermeiden.
(Sehr gut!
rechts.)
Nachdem das aber leider nicht möglich gewesen ist, halte ich mich für verpflichtet, doch auch in einer kurzen Erklärung den Standpunkt meiner Freunde zu dem Vertrag zum Ausdruck zu bringen.
Wir werden den Vertrag einmütig annehmen, obgleich auch wir, wie die beiden Herren (O) Vorredner, die großen Mängel dieses Vertrags durchaus nicht verkennen und obgleich auch wir im vollsten Maße bedauern, daß es leider unserem Auswärtigen Amt und unseren Unterhändlern nicht gelungen ist, namentlich für unsere Textilindustrie und für unseren Weinbau günstigere Bedingungen zu erzielen.
Aber wir sind doch der Meinung, daß der Schade, welcher unserer gesamten Industrie aus einer auch nur vorübergehenden Störung unserer Handelsbeziehungen mit Portugal erwachsen müßte, bei der außerordentlich starken Handelsbilanz, welche wir Portugal gegenüber besitzen, größer sein würde als die Verbesserungen, welche wir nach einer solchen Störung etwa noch in den jetzt uns vorliegenden Handelsvertrag hineinbekommen könnten.
Denn darüber kann kein Zweifel sein: der uns jetzt vorliegende Vertrag bietet uns, trotz aller seiner Mängel, immerhin erheblich viel mehr, als uns die zahlreichen Meistbegünstigungsverträge boten, welche wir in den letzten Jahren ohne jede Gegenleistung, wenigstens ohne jede Bindung der Tarifsätze unserer Gegenkontrahenten, abgeschlossen haben.
Deshalb glauben wir, daß sehr wesentliche Verbesserungen gegenüber dem, was uns dieser Vertrag immerhin bietet, nicht mehr zu erlangen sein werden.
Wir nehmen den Vertrag aber nur an mit der ausdrücklichsten und allerentschiedensten Verwahrung dagegen, daß aus dieser unserer jetzigen Handelsvertragsfreundlichkeit gegenüber diesem Vertrage etwa irgendwelche Schlüsse gezogen werden könnten auf unsere gleiche Bereitwilligkeit zu Nachgiebigkeiten gegenüber Ländern, zu denen unserer Ansicht nach unsere Handelsbeziehungen in allen wesentlichen Punkten diametral entgegengesetzt liegen, wie unsere Handelsbeziehungen zu Portugal.
Mit dieser ausdrücklichen Verwahrung werden wir für den heute vorliegenden Handelsvertrag stimmen; und ich möchte auch Sie, meine Herren, die Sie bereit sind, dem Handelsverträge zuzu- (v) stimmen, bitten, es mit der gleichen ausdrücklichen Verwahrung tun zu wollen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Stresemann.
vr.
Stresemann, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Kaempf, der als Präsident des Deutschen Handelstages inmitten der Strömungen des gewerblichen und industriellen Lebens steht, sprach zu Beginn seiner Ausführungen von dem Unwillen und der Erregung, die dieser Handelsvertrag, seine Vorbereitung und die ganze Form, in der er zustande gekommen ist, in jenen Kreisen der Beteiligten ausgelöst hätten.
Ich möchte mich meinerseits diesem Urteil anschließen.
Diese Erregung zeigt, daß man bei dem Handelsvertrag mit Portugal in bezug auf die Art der Vorbereitung gewissermaßen etwas Typisches zu erblicken glaubt, daß man in bezug auf seine Annahme nicht nur ausgeht von den Wirkungen, die sie haben kann auf den Güteraustausch zwischen Deutschland und Portugal, sondern daß man gleichzeitig die Wirkungen abwägt, die unsere Annahme oder Ablehnung haben wird in bezug auf diejenigen Nationen, mit denen wir jetzt in Vertragsverhandlungen eintreten, und von deren Regelung ein weit größerer Prozentsatz unseres Güteraustausches abhängt, als das bei Portugal der Fall ist.
Denn das eine möchte ich doch auch an die Spitze meiner Ausführungen stellen: unsere Ausfuhr nach Portugal mit ihren 30 Millionen Mark tangiert uns nicht am Nerv unseres volkswirtschaftlichen Lebens.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir haben eine Ausfuhr von 7 Milliarden Mark, und selbst wenn wir durch die Ablehnung des Vertrags die gesamte Ausfuhr nach Portugal bis auf den letzten 970 Reichstag.
28.
Sitzung.
Dienstag den 1.
Februar 1910.
(Di-.
Stresemarm.)
() Pfennig verlören, so würde die deutsche Volkswirtschaft das als eine Zuckung an ihrem Körper verspüren, in ihrer Gesamtheit aber würde sie dadurch nicht so berührt werden, daß das allein für uns ausschlaggebend sein könnte, einem Vertrage zuzustimmen, den wir im übrigen nicht als in unserem Interesse gelegen ansehen würden.
Auf die Vorbereitungen des Vertrags ist der Herr Abgeordnete Kaempf schon zurückgekommen.
Es liegen uns inzwischen die Protokolle über die Sitzung des Deutschen Handelstags vor.
Gerade das Votum des Deutschen Handelstags, der sich wohl einmütig für die Annahme des Vertrags ausgesprochen hat, ist in der offiziösen Presse und auch darüber hinaus als ein sachlicher Sieg der Regierung angesehen worden, als ein sachlicher Steg derjenigen, die für den Vertrag eintreten.
Ich habe aus den Verhandlungen etwas ganz anderes herausgelesen; ich habe aus ihnen ersehen, daß die Kritik dort im Kreise der beteiligten Sachverständigen nicht weniger scharf eingesetzt hat, als es hier im Deutschen Reichstage geschehen ist.
Es ist mir doch von großem Interesse gewesen, daraus zu entnehmen, daß selbst die Mitglieder des Wirtschaftlichen Ausschusses sich darüber beschwert fühlen wie es z.
B. der Präsident der Dresdener Handelskammer Herr Kommerzienrat Collenbusch ausgeführt hat —, daß auch ihnen der Vertrag erst 8 Tage vor Einberufung des Wirtschaftlichen Ausschusses zugegangen ist.
(Hört!
hört!
bei den Nationalliberalen.)
Wenn nun die Zahl der Mitglieder des Wirtschaftlichen Ausschusses beschränkt ist, und wenn man infolgedessen erwartet, daß die Vertreter großer Zweige der deutschen Industrie sich mit denjenigen Herren in Verbindung setzen, die Spezialinteressen zu vertreten haben, wie soll denn das innerhalb einer so kurzen Frist geschehen
Wenn der deutsche Exporteur wissen will, ob er eine Erhöhung (s) des Zolles annehmen kann, ob sie ihm den Absatz noch weiter gestattet, muß er sich mit seinen Geschäftsfreunden in Portugal oder anderen Ländern in Verbindung setzen, muß sich Auskünfte darüber geben lassen, ob die Kaufkraft des Landes diejenige Erhöhung gestattet, die ihm bevorsteht.
Liegt dann zwischen Einberufung des Wirtschaftlichen Ausschusses und Übermittelung des Materials an seine Mitglieder nur eine derartig kurze Frist, dann scheint es mir unmöglich selbst bei dem besten Willen der Mitglieder des Wirtschaftlichen Ausschusses -, diejenigen Unterlagen der Regierung zur Verfügung zu stellen, diejenigen Unterlagen für ihr eigenes Urteil zu gewinnen, deren sie selber bedürfen, um die Gesamtinteressen abschätzen zu können.
Dann Hot auch in derselben Sitzung des Handelstages Herr Wenzel in Berlin auf diejenige Art und Weise hingewiesen, wie andere Länder ihre Sachverständigen bei Handelsvertragsverhandlungen heranziehen.
Herr Kollege Kaempf wies auf die Verhandlungen zwischen Österreich und Italien hin.
Soweit mir bekannt ist, hat sich die österreichische Regierung auch bei den letzten Vertragsverhandlungen mit Deutschland des Mittels bedient, ihre Industriellen direkt im Nebenzimmer zu versammeln, während ihre Geheimen Räte mit uns über die einzelnen Positionen verhandelten, um sich jederzeit sachverständigen Rat holen zu können, falls Einwendungen von der Gegenseite kommen, denen sie selbst nicht sofort begegnen können.
Eine Nachahmung dieses Verfahrens würde von größter Bedeutung für uns sein.
Die deutsche Industrie und der deutsche Handel würden sich jedenfalls gern zu einem derartigen sachverständigen Beirat zur Verfügung stellen.
, Dann möchte ich noch kurz darauf aufmerksam machen, daß der Berichterstatter des Deutschen Handelstages darauf hinweist, daß der Deutsche Handelstag also die Vertretung sämtlicher deutschen halbamtlichen Körperschaften (6) für Handel und Industrie 8 2 Monate lang keine Antwort auf eine Eingabe bekommt, in der er um Veröffentlichung des Vertrages bittet.
(Hört!
hört!
bet den Nationalliberalen.)
Wenn die Regierung sich noch auf den Standpunkt stellt, daß sie sich den freien Jnteressenverbänden gegenüber nicht für verpflichtet hält, jede einzelne Eingabe zu beantworten, so meine ich doch: wenn man gesetzliche Institutionen wie die deutschen Handelskammern schafft, wenn die sich eine Spitze im Deutschen Handelstag geben, und wenn von diesem Gremium eine Eingabe an Reichsbehörden gerichtet wird, ist es ein nicht erträglicher Zustand, daß 812 Monate nach Abgang der Eingabe der Präsident des Handelstags aufs neue bitten muß, dieser Eingabe Folge zu geben oder sie zu beantworten.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Wo würde denn unsere deutsche Kaufmannschaft hinkommen, wenn sie sich dieses System des Hinausziehens von Beantwortungen selber zunutze machen wollte bet dem, was sie an kaufmännischem Verkehr zu erledigen hat
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Ich glaube, daß wir nicht vorwärts gekommen wären mit der Ausbreitung unserer Waren auf dem Weltmarkt, wenn wir auch nur einen kleinen Teil dieses bureaukratischen Geistes geltend sein ließen in demjenigen, was wir selbst an kaufmännischen Geschäften zu erledigen haben.
Nach dieser Richtung hin halten wir die Vorwürfe durchaus aufrecht, die auch bei der ersten Lesung dieses Vertrags von meinem Fraktionsgenoffen Merkel von dieser Stelle aus erhoben worden sind.
Wir sind aber weiter, und zwar einmütig, der Überzeugung, daß der Handelsvertrag mit Portugal uns materiell nicht befriedigt, daß wir dasjenige nicht erreicht haben, was unserer Auffassung nach hätte erreicht werden müssen.
Da kann ich auch nicht folgen denjenigen meiner (0) Herren Vorredner, die da sagen: wir haben die Meistbegünstigung erreicht, wir haben sogar darüber hinaus noch etwas erreicht.
Ich kann auch nicht dem Herrn Staatssekretär folgen, wenn er sagt: 1 einen Meistbegünstigungsvertrag hätten Sie angenommen, hier aber, wo wir Ihnen noch mehr geben, leisten Sie uns Widerstand.
Ich glaube, man muß unterscheiden zwischen formeller und tatsächlicher Meistbegünstigung.
Es bildet sich ich will nicht untersuchen, unter welchem Eindruck mehr und mehr eine Tendenz bei einzelnen Ländern aus, diejenigen Positionen zu erhöhen, bei denen die Einfuhr aus Deutschland stattfindet (sehr richtig!)
und diejenigen mäßig zu erhöhen oder bestehen zu lassen, bei denen die Einfuhr aus anderen Ländern stattfindet.
(Erneute Zustimmung.)
Da kann man formell die Meistbegünstigung haben und doch tatsächlich differenziert sein.
Meine Herren, es gibt noch eine andere Art der Differenzierung.
Wir finden bei denjenigen Baumwollwaren, die in deutschen Fabriken hergestellt werden, die nicht so hochwertig sind wie englische Waren, weil sie im Merzerisierungsverfahren hergestellt werden, Zölle, die im Mißverhältnis zum Wert der Ware stehen, mindestens aber zum Zoll.
Deshalb, glaube ich, können Sie mit der einfachen Darlegung: wir haben euch die Meistbegünstigung gesichert, nicht sagen, daß ein solcher Vertrag uns tatsächlich davor schützt, von anderen Nationen im Wettbewerb überflügelt zu werden.
Dann ist mit Recht gesagt worden, daß einem großen Teile unserer Industrie die Ausfuhr überhaupt unmöglich oder zum mindesten sehr erschwert werden würde.
Der Herr Berichterstatter hat darauf hingewiesen, daß ein großer Teil der Eingaben eine Abänderung des Vertrages Reichstag.
28.
Sitzung.
Dienstag den 1.
Februar 1910.
971 (Dr. Stresemann.)
(k) verlangt.
Das sind wir gar nicht in der Lage zu gewähren.
Wir sind ja immer in der unglücklichen Lage im Reichstage, entweder ja oder nein sagen zu müssen und die ganze Verantwortung auf uns zu nehmen, ohne auch nur die geringste Tarifposttion abändern zu können.
Aber wenn man abwägt die Stimmen, die sich für den Vertrag erhoben haben, und die Stimmen, die die Ablehnung befürworten, würde das Verhältnis ein anderes sein, wenn man diejenigen Petitionen, die auf eine Abänderung hinzielen, einmal beachten und den betreffenden Absendern schreiben wollte: zu erreichen ist nichts, seid ihr nunmehr für die Ablehnung oder Annahme
Denn viele wiegen sich in dem holden Wahn, daß der Reichstag in der Lage wäre, ihren Wunsch zu erfüllen und unter diesem Eindruck für die Annahme selber einzutreten.
Dann, meine Herren, möchte ich für die materielle Beurteilung des Vertrags auch noch einmal darauf hinweisen, daß nach Auffassung meiner politischen Freunde die Konzessionen, die wir Portugal machen, doch ganz außerordentlich ins Gewicht fallen, ganz außerordentlich weitgehend sind.
Man sagt, daß es sehr zweifelhaft sei, ob die dem Portwein gemachte Konzession dazu beitragen würde, seinen Absatz zu verstärken, und eine Verteurung, die eintreten würde, im Gegenteil zu einer Abschwächung, Verringerung des Verbrauchs führen würde.
Ich glaube das nicht.
Wenn dem Portwein dieser Qualitätsschutz gegeben wird, wird er unter dem Schutz dieser Qualitätsbezeichnung sich auch in Kreisen Eingang verschaffen, die früher nicht zu seinen Konsumenten gehört haben.
Sie sehen das auch auf anderen Gebieten, daß vielfach die ausländische teurere Marke sich den deutschen Markt erobert, weil der deutsche Konsument in dem Teuren auch das Beste zu erblicken glaubt und es der einheimischen Industrie vorzieht.
Wir geben hier den Portugiesen einen weitgehenden Schutz.
Wir geben ihnen weiter in bezug auf ihre ganze Land (u) wirtschaft und ihre agrarischen Produkte die Möglichkeit einer Ausdehnung auf dem deutschen wirtschaftlichen Markte, die es mir doch sehr zweifelhaft erscheinen läßt, ob selbst bei Ablehnung dieses Vertrags in diesem hohen Hause nuu ein vertragsloser Zustand für die Zukunft uns bevorstehen würde.
Wir hören nur die Stimmen, die in Deutschland sich erheben und sagen: nehmt den Vertrag an, ein vertragsloser Zustand ist uns nicht erwünscht!
Ich sollte meinen, daß weite Kreise des portugiesischen Handels und der portugiesischen Volkswirtschaft ein weit größeres Interesse hätten, zu ihrem Minister des Äußern zu gehen und ihn zu warnen, es irgendwie auf einem Konflikt mit Deutschland ankommen zu lassen (sehr richtig!
bei der Reichspartei); denn was Portugal jetzt ausspielt, ist nicht eine leichte Zuckung seines Wirtschaftskörpers, das würde Portugal ins Fleisch schneiden, würde zum mindesten gerade bei dem spekulativen Charakter, den der Handel mit einigen seiner Kolonialprodukte hat, ganz außergewöhnliche, nach Millionen zählende Verluste gerade gegenwärtig beispielsweise im Liffaboner Kakaohandel zur Folge haben, wenn ein vertragsloser oder ein Zustand mit Zuschlägen hier bet uns eintreten könnte.
Ich bemfe mich dafür, daß diese Anschauung in weiteren Kreisen geteilt wird, auf den Deutschen Handelsvertragsverein, auf seine Eingabe, die er unter dem 15.
Januar 1910 an uns gerichtet hat.
Von allen deutschen wirtschaftlichen Verbänden steht schließlich doch der Deutsche Handelsvertragsverein dem Gedanken des Schutzzolls, dem Gedanken einer chauvinistischen deutschen Wirtschaftspolitik am allerfernsten; er ist also vor dem Gedanken gefeit, uns etwa aufreizen zu wollen zu einem wirtschaftspolitischen Kampf.
In dieser Eingabe heißt es, daß der Handelsvertragsverein gewiß die Gefahr, die uns aus einem Surtaxegesetze droht, nicht in Abrede stelle, daß er aber glaube, es läge auch eine Reichstag.
12.
Lemsl.
-P. H. Session.
1 S0S1S10.
Gefahr darin, wenn es dem kleinen Portugal gelänge, (6) mit der Drohung, die in diesem Gesetze liege gegenüber Deutschland, über das eigene Erwarten hinaus, einen durchschlagenden Erfolg zu erringen.
(Sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Derselbe Handelsvertragsverein sagt in seiner Eingabe, ihm schiene der Ausbruch eines Zollkrieges mit Portugal selbst bei Ablehnung des Vertrags unwahrscheinlich.
(Hört!
hört!)
Meine Herren, ich verschweige nicht, daß der Handelsvertragsveretn seinerseits trotzdem dazu kommt, uns die Annahme des Handelsvertrags zu empfehlen; ich weise aber darauf hin, daß die Bedenken, von denen wir uns leiten lassen, und die den überwiegenden Teil meiner politischen Freunde dazu bringen, bei der Ablehnung zu bleibe« gegenüber diesem Gesamtvertrag, daß diese Gründe auch zum Teil in denjenigen Kreisen der deutschen Industrie geteilt werden, die selber in bezug auf das Endergebnis in ihrer Stellungnahme zu einer anderen Anschauung gelangen.
Nun, meine Herren, haben wir ja durch die Kritik, die in diesem hohen Hause geübt worden ist, durch den Widerstand, den wir auch in der Kommission einer vorbehaltlosen Annahme des Vertrags entgegensetzten, wenigstens das eine erreicht, daß uns im Notenaustausch mit Portugal die Zusicherung gegeben worden ist, daß Portugal von dem Recht der Mhöhung der Sätze der Tabelle erst dann Gebrauch machen wird, wenn ein neuer portugiesischer Zolltarif von den Cortes genehmigt werden sollte.
Wir hätten gewünscht, daß vor allen Dingen eine Ankündigungsfrist der geplanten Erhöhungen der Tabelle durchgesetzt worden wäre.
Wir sind der festen Überzeugung, daß unsere Regierung das zum mindesten hätte durchsetzen müssen, da eine derartige Bestimmung, ich möchte sagen, der Loyalität gegenseitiger Handelsbeziehungen entspricht, sodaß Portugal sich gar (v) nicht dagegen hätte ablehnend verhalten können.
Wir bedauern, daß wir jetzt vielleicht infolge des Nichtzusammenseins der Cortes nicht in der Lage gewesen sind, wenigstens diese Konzession für uns hier durchzusetzen.
Meine Herren, ich resümiere mich, indem ich feststelle, daß der überwiegende Teil meiner politischen Freunde aus den Gründen, die ich angeführt habe, bei dem ablehnenden Votum bestehen bleibt.
Ein kleinerer Teil meiner Freunde würdigt diejenigen Gründe, die unter anderem auch der Herr Abgeordnete Herold hier für die Annahme des Antrags angeführt hat, namentlich angesichts der letzten Konzession, die wir durchgesetzt haben, und in Rücksicht auf diejenigen Teile der deutschen Industrie und der deutschen Schiffahrt, die insonderheit an diesem Vertrage interessiert sind, und bei denen in den Einzelunternehmungen, die den Verkehr mit Portugal vermitteln, ein in jähre- und zum Teil jahrzehntelanger Arbeit erworbenes Kapital steckt, das vielleicht gewissen Erschütterungen ausgesetzt werden könnte, wenn wir zu einem vertragslosen Zustande kommen sollten, und durch den nicht unsere deutsche Volkswirtschaft, aber ein kleiner Teil dieser deutschen Volkswirtschaft empfindlich geschädigt werden könnte.
Im übrigen aber hoffen wir, daß die sachliche Kritik, die dieser Vertrag gefunden hat, unsere Regierung veranlassen wird, bei der Vorbereitung künftiger Verträge sich dieses Rates der Sachverständigen in höherem Maße als bisher zu bedienen.
(sehr richtig!
bei den Nationalliberalen) und auch dessen gewiß zu sein, daß wir nicht die Absicht haben, in Zukunft Konzessionen zu machen, die Ms über dasjenige hinauszugehen scheinen, was man uns im allgemeinen Interesse von Handel, Industrie und Gewerbe zumuten kann.
(Lebhafter Beifall bet den Nationalliberalen.)
133 9
2 Reichstag.
28.
Sitzung.
Dienstag den 1.
Februar 1910.
M Vizepräsident vr.
S-ah«: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Molkenbuhr.
Abgeordneter: Meine Herren, es ist sehr interessant, daß die Herren Vertreter des Handels sich darüber beklagen, daß sie von der deutschen Regierung so schlecht behandelt werden.
Ich glaube, daran sind die Herren selbst etwas schuld.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie haben selbst dazu beigetragen, daß das agrarische Element immer gestärkt worden ist, und wenn ein agrarischer Kanzler an der Herrschaft ist, darf man sich nicht wundem, wenn er den Präsidenten des Handelstages, also den Vertreter des Handels, 8 V- Monat auf eine Antwort warten läßt.
Damit wollte er zum Ausdruck bringen: für ihn kommen sie als Machtfaktoren nicht in Frage.
Ich bin fest überzeugt, wenn der Präsident des Deutschen Landwirtschaftsrats eine Eingabe gemacht hätte, hätte er schneller eine Antwort erhalten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Da hätte die Regierung nicht gewagt, ihn 8 Monat warten zu lassen.
Aber wir leben ja in der Zeit, wo agrarisch Trumpf ist, und wenn eine ganze Reihe von Leuten sich darüber beschwert, daß wir hier über einen Handelsvertrag zu entscheiden haben, der so wenig den wirtschaftlichen Interessen entspricht, dann glaube ich: der Handelsvertrag ist so, wie er bet unserer ganzen Zollund Handelspolitik nur sein und werden kann.
Wenn man den Schuldigen sucht, dann hätte man dorthin zu blicken, wo die Urheber unseres gegenwärtig geltenden Zolltarifs sitzen.
ES ist auch interessant, zu hören, wie Schutzzöllner über die verderbenbringende Wirkung der Schutzzölle jammem.
I« dem Augenblick, wo sie selbst empfinden, daß irgendein anderes Land sehr hohe Schutzzölle hat, L) erkennt man die eigentlich verderbenbringende Wirkung des ganzen Schutzzolls an und sagt: Schutzzollpolitik ist etwas, was schädigend auf das ganze wirtschaftliche Leben wirkt.
Nun frage man aber einmal, wie sich die Gegner des Vertrags zusammensetzen, und welche Gründe für die Ablehnung des Vertrags geltend gemacht werden.
Auf der einen Seite sind es die Industriellen, denen die portugiesischen Jndustriezölle zu hoch sind.
Sie sagen: bei so hohen Jndustriezöllen in Portugal wird unser Geschäft bald zu Grunde gehen, aus dem Grunde muß der Vertrag abgelehnt werden.
Es war nur interessant, daß die verschiedenen Eingaben bald bei dieser, bald bei jener Position eine Herabsetzung des portugiesischen Tarifs verlangten, und auch der Herr Vorredner beklagte ja, daß wir bei dem Vertrag nur ja oder nein sagen können, daß wir nicht in der Lage sind, etwas zu ändern.
Ich wäre schon dafür, daß völkerrechtlich festgesetzt würde, daß bei solchen Verträgen jedes Land das Recht hat, diejenigen Positionen zu ändern, die es ändern will.
(Heiterkeit.)
Dann würden wir sehr bald, wenn wir mit ÖsterreichUngarn, Rußland usw.
Handelsverträge abschließen, unseren Zolltarif erträglich für uns gestalten können.
Denn dasselbe Recht, das wir uns Portugal gegenüber herausnehmen, nämlich dessen Zollsätze herunterzusetzen, müßen wir dann doch auch anderen Ländem in bezug auf unseren Zolltarif einräumen.
Die zweite Gruppe, die gegen den Handelsvertrag ist, nimmt weniger Anstoß an den hohen Sätzen des portugiesischen Zolltarifs als an den niedrigen Sätzen, welche wir Portugal durch die Meistbegünstigung gewähren.
Die Weinbauern find der Meinung, daß wir dadurch den deutschen Weinbau auf das allerschwerste schädigen.
Vor allen Dingen wenden sie sich auch gegen den Schutz, den der Portwein und Madeira erhält, wenn dieser Vertrag angenommen wird.
Ich glaube aber, daß (0) die deutschen Weinbauern doch wohl die portugiesische Weinproduktion überschätzen.
Was in Deutschland an Südweinen abgesetzt werden kann, das würden Griechenland, Spanien, Italien usw.
liefern können, die ja erheblich größere Quantitäten aus Portugal auf den deutschen Markt bringen.
Der einzige Vorteil, der den portugiesischen Weinen zuteil werden soll, nämlich ein gewisser Markenschutz, wirkt nicht verbilligend auf den portugiesischen Wein, sondern es wird aller Wahrscheinlichkeit nach der Preis für Portwein und Madeira mehr steigen, als der Zollsatz herabgesetzt wird, so daß er dem deutschen Wein im Handel durch niedrige Preise keine Konkurrenz machen wird.
Gegenüber der Weinausfuhr aus Spanien, Frankreich und Griechenland bildet die gesamte Weinausfuhr Portugals nur einen ganz geringen Bruchteil.
Auch dem Weinhandel wird kein erheblicher Schaden durch die billigeren Sätze zugefügt, weil ja bei Alehnung des Vertrags aus den anderen Staaten sehr leicht das Manko gedeckt werden kann.
Die Gegner des Vertrags machen unseren Unterhändlern die allerschwersten Vorwürfe und behaupten, sie hätten nicht ihre Pflicht getan.
Nun, wir wissen ja, daß die Unterhändler gar nicht schuld daran sind.
Als im Jahre 1902 der Zolltarif hier verhandelt wurde, was für eine wundertätige Wirkung hat man damals vom Regierungstische für den neuen Zolltarif in Aussicht gestellt!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Vom Grafen Posadowsky herunter bis zum Grafen Bülow (Heiterkeit) haben alle Herren behauptet: wenn wir erst einmal einen solchen Zolltarif haben, was für günstige Handelsverträge können wir dann haben!
Nun war ja Fürst Bülow noch Reichskanzler, als die Verhandlungen mit Portugal eingeleitet wurden; es sind ja nicht die gegenwärtigen Herren, (v) welche die Verhandlungen begonnen haben, sondern man hat ja fünf Jahre lang mit Portugal unterhandelt.
Da hätte doch einmal der Fürst Bülow mit dem Vertrage hier vors Haus hintreten und sagen können: seht einmal, was für große Erfolge ich da errungen habe, das haben wir unserem Zolltarif zu verdanken.
Da sagen wir umgekehrt: ja, das haben wir unserem Zolltarif zu verdanken.
Denn wir haben es schon damals dargelegt, wie schwierig es sei, mit diesem Zolltarif zu vernünftigen Handelsverträgen zu kommen.
Jetzt sagen die Gegner: die gegenwärtigen Unterhändler sind schuld, die haben nicht ihre Pflicht getan.
Nun, ich glaube, man sollte doch für derartige Vorwürfe erst direkte Nachweise bringen.
Ich glaube nicht, daß, wenn vielleicht an Stelle der Herren v. Tattenbach und v. Schoen andere Personen ständen, wir zu einem besseren Handelsvertrag kommen würden, wiewohl auch ich zugebe, baß er sehr schlecht ist.
Wenn die nationalliberale Partei und das Zentrum sich darüber beschweren, daß jetzt die Wirkungen des von ihnen angenommenen Zolltarifs zutage treten, so haben sie keine Ursache znm Klagen, denn sie selbst haben den gegenwärtigen Zolltarif mit herbeiführen helfen.
Die Hochschutzzöllner in Portugal sind ja keine neuen Erscheinungen.
Portugal gehört zu den Ländern, welche immer mit sehr hohen Schutzzöllen operiert haben.
Um einmal nachzuforschen, woher eigentlich die hohen Schutzzölle Portugals stammen, sah ich in verschiedenen Büchern nach und fand in Kolb 's Handbuch der vergleichenden Statistik aus dem Jahre 1860 folgende Stelle: Die Verhältnisse sind ähnlich wie iu Spanien: Adel und Geistlichkeit sind im Besitze des Landes; zwei Drittel desselben ist nicht angebaut.
Hohe Zölle bewirken auch hier das Gegenteil einer Förderung der Gewerbsindustrie; solche ist fast Reichstag.
28.
Sitzung.
Dienstag den 1.
Februar 1910.
97L (Molkenbuhr.)
(4) 1 gar nicht vorhanden; zahllose Beschränkungen, Monopole und Begünstigungen von Korporationen wirken dazu mit; ebenso das Niederhalten der Volksbildung durch den die Schulen beherrschenden Klerus.
Wir sehen nun, daß dasselbe Verhältnis auch noch heute in Portugal zutreffend ist.
Obwohl es hohe Schutzzölle für industrielle Produkte hat, hat es auch heute noch keine Industrie.
Derjenige, der an die Wunderkraft der Schutzzölle glaubt, darf es Portugal doch wahrhaftig nicht verdenken, wenn das Land sich mit derartigen Zöllen umgibt.
Es gibt kein europäisches Land, welches eine so stark passive Handelsbilanz hat als gerade Portugal.
In Portugal stieg die Einfuhr in den Jahren 1898 bis 1907 von 48 606 Contos de Reis auf 61453 Contos de Reis.
Seine Ausfuhr dagegen schwankt immer zwischen 28- und 301000, wie sich aus den folgenden Zahlen ergibt: 1898 311000, 28 800, 30 900, 28 000, 28 000, 30 600, 30 700, 28 900, 30500 und 30410 Contos.
Unter diesen Umständen ist es wohl zu begreifen, wenn die Leute, die glauben, daß eine Industrie mit Schutzzöllen aufgepäppelt werden kann, nun in Portugal solche hohen Schutzzölle einführen.
Ich bin freilich anderer Meinung.
Ich bin der Ansicht, daß diese hohen Schutzzölle lediglich dazu dienen, das eigene Volk auszuplündern, welches es angeblich schützen soll, und das portugiesische Volk ist es in erster Linie, das Ursache hat, sich über diese hohen Zölle zu beschweren, da es am meisten von diesen hohen Zöllen getroffen wird.
In einer ganzen Anzahl von Eingaben wird darauf hingewiesen, daß diese geradezu verrückt hohen Zölle auf Gegenstände gelegt sind, die in Portugal überhaupt nicht hergestellt werden, und sobald man irgendeinen Gegenstand, den man braucht und nicht herstellt, mit hohen Zöllen belastet, dann wirkt dieser sogenannte Schutzzoll (i!)
doch lediglich als ein Finanzzoll, der den Verbraucher auf das schwerste belastet, und da hat die portugiesische Bevölkerung allerdings große Ursachen, sich über den Schutzzoll zu beklagen.
DerJmport wird ja durch hohe Schutzzölle in den meisten Fällen nur wenig beeinflußt, und das trifft nicht nur für wirtschaftlich so zurückgebliebene Länder wie Portugal zu, sondern wir sehen fast dieselbe Erscheinung auch bei hochentwickelten Ländern, wie z.
B. bei Amerika.
Nach Amerika, das 1890 den Mac Kinley-Tarif einführte, exportierten wir vorher etwa 400 Millionen, und wir sehen, daß der Export in den nächsten Jahren, in denen in Amerika eine Krisis war, zwar etwas zurückging, von 1895 an aber wieder stieg.
Dann kam 1899 die Dingley-Bill, und nun stieg die deutsche Ausfuhr nach Amerika von 334 auf 377 Millionen, auf 439 Millionen, 449, 469, 495 und jetzt in den letzten Jahren auf 652 Millionen Mark.
Also selbst der Dtngley-Tarif war nicht in der Lage, den deutschen Import vom amerikanischen Markte fernzuhalten.
Nun könnte man vielleicht sagen, das ist bet Amerika so.
Aber haben wir denn mit unseren Schutzzöllen den auswärtigen Import, den wir absperren wollten, ferngehalten
Ich könnte eine ganze Reihe von Beispielen aus der Einfuhrstatistik herausgreifen; aber ich will nur einen Punkt anführen, um zu beweisen, daß wir selbst in solchen Industrien, wo wir direkt auf der Höhe sind, mit Schutzzöllen nicht einmal den Import absperren, z.
B. bei der Weißblechfabrikation.
Weißblech wird in Deutschland nur in 5 großen Werken hergestellt, in der Dillinger Hütte, von Herrn de Wendel in Hayingen, dann im Rasselsteiner Eisenwerk, in der Hüffener Gewerkschaft und im Phönix in Nachrodt, 5 Werke, die gewiß technisch vollkommen auf der Höhe stehen.
Die Herren haben sich in einem Syndikat vereinigt.
Was war die Wirkung, obwohl wir einen Schutzzoll auf Weißblech von 5 Mark für den Doppelzentner haben
Während im Jahre 1885 31156 Tonnen, also 96 Prozent des deutschen Verbrauchs, in Deutschland hergestellt und nur 1440 Tonnen, also 4 Prozent des Verbrauchs, eingeführt wurden, ist die Einfuhr allmählich so gestiegen, daß im Jahre 1907 nur noch 44 500 Tonnen, also 51 Prozent des in Deutschland verbrauchten Weißblechs in Deutschland hergestellt, und 43 085 Tonnen, also 49 Prozent, von England eingeführt wurden.
Aber nicht allein das, meine Herren, wir wissen, die Engländer sind so konkurrenzfähig durch das deutsche Eisen, das wir ihnen liefern, und wenn wir derartige Beispiele in industriell hochentwickelten Staaten haben, so ist nicht anzunehmen, daß in so zurückgebliebenen Ländern wie Portugal ein hoher Schutzzoll in der Lage ist, die Einfuhr zu sperren.
Nein, die Einfuhr wird bleiben, nur die portugiesischen Verbraucher werden ihr Produkte erheblich teurer zu bezahlen haben.
Nun frage man sich einmal: wie stehen wir zum portugiesischen Handel.
Der Herr Abgeordnete Stresemann hat zwar gesagt.
wenn wir die ganze portugiesische Einfuhr verlieren, gibt es nur eine kleine Zuckung, aber von irgendwelcher Bedeutung für die deutsche Volkswirtschaft ist es nicht.
Allerdings, in Portugal find 5 rr Millionen armer Leute, die nicht sehr viel kaufen können; aber trotz allem ist doch der Handel, den wir mit Portugal haben, von unserem Standpunkt aus ein durchaus aktiver.
Wir haben im Jahre 1901 eingeführt aus Portugal für 18 Millionen, für 19, 9 Millionen dorthin ausgeführt.
Im Jahre 1902 haben wir für 14, 8 Millionen eingeführt, für 20, 4 Millionen ausgeführt; im Jahre 1903 für 15.
51Millionen eingeführt, für 24, 4 Millionen ausgeführt; im Jahre 1904 für 16, 3 Millionen eingeführt, für 29.
61Millionen ausgeführt.
1905 ist das Verhältnis 16.
71zu 27, 8, 1906 18, 4 zu 32, 7, 1907 15, 1 zu 34, 8, 1908 13, 6 zu 32, 8.
Wir sehen also, ein Steigen der Aktivität ist dabei.
Immer größer wird unsere Ausfuhr nach Portugal im Verhältnis zur Einfuhr.
Nun ist aber sehr viel davon geredet worden, daß man auch die Kolonien mit hineinziehen müsse, und allerdings, wenn man die Kolonien mit hineinzieht, gestaltet sich das Bild etwas anders; aber es bleibt doch immer noch ein aktives.
Wenn wir die Kolonien mit hineinziehen, haben wir in den acht Jahren von 1901 bis 1908 von Portugal und den Kolonien eine Einfuhr gehabt von 226, 9 Millionen und eine Ausfuhr dorthin von 274, 4 Millionen Mark.
Da sehen Sie: es kommt dann immerhin ein wesentlicher Punkt dabei in Frage.
Nun frage man sich denn doch einmal: als Einfuhrland stehen wir in Portugal an zweiter Stelle.
Deutschland wird lediglich übertroffen von Großbritannien, welches größere Mengen in Portugal einführt.
Aber keineswegs sind wir an zweiter Stelle als Käufer in Portugal.
Die Käufer portugiesischer Waren sind in erster Linie Großbritannien, zweitens Brasilien, dann Spanien und schließlich erst in vierter Linie kommt auch Deutschland.
Nun will ich ja gern zugeben, daß die deutsche Industrie nicht zu Grunde gehen würde, wenn wir in einen Zollkrieg mit Portugal kämen; aber man muß doch bedenken, daß, wenn wir mit einem Land wie Portugal in Zollkrieg kommen, das nicht nur wirkt auf die Einfuhr von Portugal, sondern daß eine ganze Reihe von Belästigungen für unseren Auslandshandel entstehen, die sonst vermieden werden; denn sobald wir nur mit einem einzigen Land auf dieser Erde im Zollkrieg leben, müssen für sämtliche Waren die Einfuhrzeugniffe eingeführt werden, um nachzuweisen, daß die eingeführten Waren nicht aus einem Lande kommen, mit dem wir in Zollkrieg leben.
Was das für den Handel im allgemeinen bedeutet, das wird jeder sehr leicht begreifen können.
Ich begreife 133 S74 Reichstag.
28.
Sitzung.
Dienstag den 1.
Februar 1910.
(Molkenbuhr.)
'vM zwar, daß diejenigen Leute, welche überhaupt einen Zollkrieg wünschen und überhaupt Zollkriege dazu benutzen wollen, um einmal die Einfuhrzölle um ein weiteres zu erhöhen, es nicht abwarten können, daß wir einmal mit einem Lande anbinden können.
Sie denken, haben wir erst auf einer Seite einen Zollkrieg, dann wird vielleicht eine Reihe anderer Zollkriege bald nachfolgen.
Wir aber sind Gegner derartiger Zollkriege, und wir sagen uns: es kommt in allererster Linie für uns nicht darauf an, welche Zölle in irgendeinem anderen Land für irgendwelche deutsche Ausfuhrwaren erhoben werden, sondern es kommt uns nur darauf an, daß unsere Waren keine höheren Zölle zu bezahlen haben als die Waren aus irgendeinem anderen Land.
Das ist etwas was uns am allermeisten interessiert.
Freilich ganz gleichgültig ist uns die Erhöhung der Zölle ja auch nicht, und zwar aus dem Grunde nicht, weil etwa durch die Erhöhung der Zölle eine Verteurung der Waren eintritt und damit ein Rückgang des Konsums in dem Lande, welches die hohen Zölle hat, sondern auch deshalb, weil, wenn die Leute in dem betreffenden Lande diese Waren entbehren müssen, auch die Importländer natürlich geschädigt werden.
Wir als Sozialdemokraten haben ja von Anfang an die Hochschutzzöllnerei bekämpft, aber, vor allem sind wir auch Gegner jeglicher Art von Zollkriegen, und wir stimmen für den Vertrag, erstens weil wir durch dessen Ablehnung die hohen Zölle in Portugal ja gar nicht verhindern würden; wird der Vertrag abgelehnt, so werden die verrückt hohen Zölle, über die die Industrie klagt, doch eingeführt, und für Deutschland noch erhöhte Sätze erhoben.
Das verhindern wir damit nicht.
Also unter dem Nachteil, den dieser Vertrag bringt, muß die Industrie dann doch leiden, wenn wir den Vertrag ablehnen.
Aber es kommt für Deutschland noch eine ganze Reihe anderer Schwierigkeiten hinzu; es ist dann die W Möglichkeit vorhanden, daß andere Staaten nur günstige Handelsverträge mit Portugal abschließen und den deutschen Export nach Portugal von über 30 Millionen Mark ohne weiteres an sich reißen.
Eine Ausfuhr von über 30 Millionen Mark ist aber etwas, was wir nicht ohne weiteres preisgeben möchten.
Herr Dr. Stresemann wird das vielleicht für eine Kleinigkeit halten, wenn 30 Millionen deutschen Imports verloren gehen.
Wir sagen aber immer: es kostet recht viel Arbeit, für mehr als 30 Millionen Mark Waren abzusetzen, und es ist fraglich, ob wir für die 30 Millionen Mark Waren anderswo ein Absatzgebiet finden.
Wir verlangen unter allen Umständen, daß Deutschland möglichst in allen Ländern die Meistbegünstigung erlangt; dann kann es sich im Wettkampf mit den Konkurrenten messen, und dieser Weg wäre abgeschnitten in dem Augenblick, wo wir den Handelsvertrag mit Portugal ablehnen würden; dann wären wir bereits von der Möglichkeit der Meistbegünstigung ausgeschlossen, und zwar nicht nur von der Meistbegünstigung mit unserem direkten Einfuhrhandel, sondern auch von der Meistbegünstigung mit unserer Schiffahrt, die in den portugiesischen Häfen eine nicht unbedeutende Rolle spielt.
Also auch nach dieser Richtung hin müssen wir uns die Meistbegünstigung erhalten.
Zollkriege wollen wir so weit irgend möglich vermieden wissen nicht nur wegen der Erhöhung der Zölle, die für bestimmte Waren daraus folgt, sondern auch wegen der Scherereien, die im allgemeinen für den Handel daraus hervorgehen.
Wenn wir deshalb für den Handelsvertrag stimmen, so sind wir uns darüber klar, daß die verrückten Zollsätze verrückt bleiben, wie sie es einmal sind, aber wir haben ja Portugal gar nichts vorzuwerfen.
Dergleichen Zollerhöhungen, über die der Herr Abgeordnete Merkel bei der ersten Lesung sich so sehr lustig machte, haben wir ja in Deutschland auch vorgenommen.
Ich erinnere nur an (o) die erhebliche Erhöhung des Fahrradzolles, über den sich die Fahrradfabriken in den Eingaben zu diesem Vertrag sehr beklagt haben.
Wir haben im Jahre 1902 den Zoll für Fahrradteile von 24 auf 150 Mark, also um 126 Mark gleich 525 Prozent hinausgesetzt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Damit haben wir aber keineswegs die Wünsche der Fahrradfabriken erfüllt; ich erinnere nur an die Petition, die damals vorlag, die darauf hinausging, daß wir noch einen erheblich höheren Satz in den Zolltarif einsetzen sollten.
Für Nähmaschinennadeln haben wir den Zoll von 60 auf 500 Mark, also um 440 Mark gleich 733 Prozent erhöht, für Stick- und Strickmaschinennadeln von 24 auf 500 Mark, also um 476 Mark gleich 1983 Prozent.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Wir haben die Zollerhöhungen also den Portugiesen vorgemacht, und wir können es ihnen nicht verdenken, daß sie unserem Beispiel nachfolgen.
Sie haben ja schon manches von uns gelernt, sie haben aus unserem Zolltarifgesetz einiges abgeschrieben.
Will man also dergleichen Übelstände bekämpfen, so muß man damit in der Heimat anfangen; hier ist der Platz, um der Überspannung der Hochschutzzölle entgegenzutreten, und wenn einmal die Deutschen empfinden, daß die Hochschutzzöllneret verrückt ist, und sie über Bord werfen, wenn ein großer Staat damit anfängt, dann werden die anderen bald folgen.
(Brovo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Erbprinz zu Hoyeulohe-Langenburg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Linz.
Linz, Abgeordneter: Meine Herren, gestatten Sie mir zu Beginn meiner Ausführungen eine kurze persönliche Bemerkung.
Einer der Herren Fraktionsredner der nationalliberalen Partei hat bei der ersten Lesung des (v) vorliegenden Vertragsentwurfs meinen Namen in Verbindung gebracht mit einem Artikel der „Kreuzzeitung '', der unter dem Titel „Caprivi rsäivivus ''erschienen ist, und worin der Versuch gemacht wird, dem Widerspruch weiter Kreise unter den Abgeordneten gegen den deutschportugiesischen Handelsvertrag einen politischen Charakter aufzuprägen.
Ich habe damals mit Rücksicht aus die Geschäftslage des Hauses wir hatten bereits sieben Stunden verhandelt von einer Wortmeldung abgesehen, ich muß aber heute kurz auf die Sache zurückkommen.
Jener Artikel der „Kreuzzeitung ''behauptet, es seien schon in der Debatte die Anfänge einer wirtschaftspolitischen Scheidung zwischen der Reichstagsmehrheit und der liberal-sozialdemokratischen Minderheit hervorgetreten.
Wie ungerecht ein solcher Vorwurf im Hinblick auf den deutsch-portugiesischen Handelsvertrag ist, geht wohl am deutlichsten aus der Tatsache hervor, daß schon der erste Fraktionsredner der Zentrumspartei, Herr vr.
Pieper, die allerschwersten Bedenken gegen den Entwurf äußerte, uud daß der Vertrag auch von den beiden anderen Zentrumsrednern, Pauly (Cochem) und Wallenborn, wenig günstig behandelt worden ist, ja daß auch der Vertreter der äußersten Rechten, Herr Graf v. Kanitz, wenig Gutes über den portugiesischen Handelsvertrag zu bemerken wußte.
Was mich persönlich angeht, so bedanke ich mich für das Kompliment, einer liberal-sozialdemokratischen Minderheit anzugehören, wenn eine solche überhaupt existiert.
Meiner Ansicht nach ist sie nur vorhanden in den Phantasien jenes Artikelschretbers der „Kreuzzeitung ''.
Ich brauche wohl kaum zu betonen, daß keine parteipolitischen Erwägungen irgend welcher Art, sondern einzig sachliche und wirtschaftliche Rücksichten für meine Stellung und die meiner politischen Freunde maßgebend gewesen Reichstag.
28.
Sitzung.
Dienstag den 1.
Februar 1910.
S S (Linz.)
(L) sind und auch in Zukunft maßgebend sein werden.
Es ist aber bedauerlich, wenn eine derartige Verschiebung der Tatsachen in der Presse behauptet wird.
Zu der Polemik über den Widerstreit der Interessen zwischen Landwirtschaft und Industrie bemerke ich nur, daß nach unserer Meinung der Schutz des heimischen Marktes und die Förderung unserer Exportindustrie keine unvereinbaren Gegensätze sind, und wenn wir einen lebenskräftigen nnd leistungsfähigen Jnlandsmarkt im Interesse unserer Landwirtschaft und der Gesamtheit und nicht in letzter Linie auch im Interesse unserer Industrie und unserer Industriearbeiter wünschen und für erforderlich halten, so ist es bei dem gewaltigen Aufschwung unserer Industrie, bei der ununterbrochenen Zunahme unserer Handelsbeziehungen und der Unmöglichkeit, unsere Industrieprodukte auf dem inländischen Markt allein abzusetzen, eine ebenso selbstverständliche Pflicht, unseren Export, unseren auswärtigen Handel mit allen Kräften zu fördern.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, ich komme nun zu dem Vertrage selbst.
Der Herr Staatssekretär des Innern hat bei der ersten Lesung des Entwurfs unter anderem ein Gutachten der Elberfelder Handelskammer verlesen, die sich nicht direkt gegen den Vertrag aussprach.
Es konnte demnach scheinen, als sei mein Urteil auf unzureichende und unzuverlässige Information zurückzuführen.
Ich lege daher Wert darauf, nur einige Sätze zu verlesen aus einigen Briefen, die mir aus den verschiedensten Kreisen der Industrie zugegangen sind.
So schreibt mir einer der ersten Industriellen Barmens aus dem Gebiete der Textilindustrie: Wir bitten Sie, Ihren ganzen Einfluß aufzubieten, um das Zustandekommen des Vertrages in der jetzigen Fassung zu verhindern.
Ein anderer, der zufolge seiner dreißigjährigen Tätigkeit in Portugal besonders in der Lage ist, sich ein maßOy gebendes Urteil über die Verhältnisse zu bilden, spricht die Hoffnung aus, daß der Vertrag als unvorteilhaft für Deutschland zu verwerfen sei, und daß ich infolgedessen im Reichstag gegen den Vertrag plädieren möchte.
(Hört!
hört!)
Ein Dritter bütet, den Vertrag, wenn irgend möglich, nicht zu ratifizieren oder nur auf der Basis des alten Zolltarifs, wozu sicher Portugal seine Einwilligung geben muß, da es einen Abnehmer von dieser Bedeutung, wie es Deutschland ist, nicht entbehren kann.
Ein Vierter fürchtet, daß die Wupperthaler Industrie in merzerisierten Baumwollfuüerstoffen das portugiesische Absatzgebiet durch die abnormen Sätze des neuen Zolltarifs ganz verlieren werde, und bittet, dem Unheil nach Möglichkeit abzuhelfen.
Die rheinisch-westfälischen Exportfirmen erklären, es würde demnach die Ablehnung des Vertrags dringend zu empfehlen sein, falls Portugal die Erhöhungen der Tabelle nicht zurückziehe (hört!
hört!)
und aus den Kreisen der Kleinindustrie schreibt man, für unseren rheinisch-westfälischen Bezirk wäre es entschieden besser, wenn der Vertrag vom Reichstag nicht angenommen würde.
Selbst wenn Portugal 100 Prozent Zuschlag dekretiert, so kämen unsere Waren immer noch besser weg, und Deutschland erhielte Gelegenheit, mit gleichen Repressalien vorzugehen.
Was die gutachtlichen Äußerungen der Handelskammer in Elberfeld anbetrifft, so neigt auch deren Tendenz, abgesehen von der Mitteilung vom 22.
März 1909, mehr der Ablehnung als der Annahme zu.
Die Elberfelder Handelskammer beschränkt sich allerdings wie eine andere Handelskammer, die eben hier angeführt wurde, darauf, den Widerstreit der Meinungen mitzuteilen, und sieht von einer Entschließung darüber ab, ob die Ablehnung oder die Annahme des Vertrags zu empfehlen sei.
Aber die Barmer Handelskammer erklärte in der (v) Plenarsitzung vom 25.
November, daß sie an dem Zustandekommen eines solchen Handelsvertrags kein Interesse habe.
und wünscht dringend, daß die Verhandlungen zwecks Zurücknahme der Liste wieder ausgenommen werden möchten.
Die letzte Zuschrift, die uns zuging, nachdem wir im Plenum die Angelegenheit bereits verhandelt hatten, sagt geradezu: in seiner vorliegenden Fassung bietet der Handelsvertrag zu viele Nachteile und zu wenig Vorteile, als daß man ihn zur Annahme empfehlen könnte.
Ich will noch ausdrücklich erwähnen, die Kreise der Wupperthaler und belgischen Industrie haben mir nicht eine einzige Zuschrift zugesandt, die sich für den Handelsvertrag ausgesprochen hätte.
Was die Beurteilung des Handelsvertrags in der Kommission wie im Plenum anbetrifft, so war sehr bezeichnend, daß alle Redner, und zwar die Vertreter der verbündeten Regierungen wie auch die Abgeordneten, die sich für den Vertrag oder bedingt für den Vertrag aussprachen, glaubten, sich wegen ihrer Haltung entschuldigen zu müssen.
(Hört!
hört!)
Das ist ein Beweis dafür, wie schlecht der Vertrag ist, und es ist sicherlich keine Übertreibung, wenn bei der ersten Beratung hier im Plenum behauptet wurde, dieser Vertrag sei der schlechteste, der dem Reichstag je vorgelegt wurde.
Ich will heute nicht wieder auf die Frage eingehen, wem die Schuld an dem Mißerfolg unserer Verhandlungen zuzuschreiben ist, ob die verbündeten Regierungen oder die Unterhändler voll und ganz ihre Pflicht erfüllt haben oder es an der nötigen Umsicht und Energie haben fehlen lassen; aber sicherlich werden die Vertreter der verbündeten Regierungen selbst bei etwaiger Annahme des Vertrags aus den Verhandlungen den Eindruck gewonnen haben, daß bei ihren (D) handelspolitischen Maßnahmen in Zukunft in noch viel höherem Maße als bisher zum allein ausschlaggebenden Gesichtspunkt die allseitige Wahrung der deutschen Interessen gemacht werden muß.
Eine Frage möchte ich an den Herrn Staatssekretär des Auswärtigen Amts mir nur erlauben, die ich in der Kommission gestellt haben würde, wenn mir die Zuschrift nicht erst vor einigen Tagen aus Lissabon durch Vermittlung eines Barmer Industriellen zugegangen wäre.
Darin wird behauptet, der deutsche Konsul in Lissabon sei überhaupt bei den ganzen Verhandlungen nicht gefragt worden, und der ganze Vertrag sei ihm überraschend gekommen.
(Hört!
hört!)
Ich persönlich vermag diese Nachricht nicht zu kontrollieren, es wäre mir lieb, wenn sie vom Regierungstische aus dementiert werden könnte.
Meine Herren, der Mißerfolg unserer Verhandlungen beruht zweifellos, wie das von dem Herrn Kollegen Merkel eingehend nachgewiesen ist, zum Teil auf der mangelnden Organisation des Wirtschaftlichen Ausschusses.
Wenn der Wirtschaftliche Ausschuß in Zukunft eine engere Verbindung mit den berufenen Vertretungen von Handel, Industrie und Landwirtschaft gefunden haben wird, und wenn durch die von dem Herrn Staatssekretär in Aussicht gestellte Angliederung von Fachabteilungen auch der Spezialisierung unserer Fabrikation mehr Rechnung getragen worden sein wird, so dürfen wir wohl begründete Hoffnung habe », daß ein derartig monströses Gebilde von Handelsvertrag uns nicht wieder vorgelegt werden wird!
Zu den Ungeheuerlichkeiten des Vertrags gehört die schon so oft abfällig beurteilte Tabelle die Portugal die weitestgehenden Vorteile auf Kosten Deutschlands sichert; denn die Tabelle L kann, wie ich bereits bei der ersten 976 Reichstag.
28.
Sitzung.
Dienstag den 1.
Februar 1910.
(Li« z.)
() Verhandlung nachgewiesen habe, unmöglich als eine Kompensation, als ein Äquivalent angesehen werden.
Wenn nun auch eine derartige Liste, die einem der Kontrahenten ohne Gegenleistung gewisse Vorteile sichert, nach den Erklärungen des Herrn Staatssekretärs des Innern kein Novum ist, sondern unter anderen auch in Handelsverträgen mit Belgien und Schweden vorkommt, so bleibt es doch in jedem Fall bedauerlich, daß gerade wir unsere Zölle immer festlegen, während wir anderen Staaten die Möglichkeit einer Tarisveränderung zugestehen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Hoffentlich wird es bei zukünftigen Handelsverträgen den deutschen Unterhändlern gelingen, den Reichstag mit gleichen Reservaten zu Gunsten Deutschlands zu überraschen und zu erfreuen.
Meine Herren, wir vermögen den Optimismus der verbündeten Regierungen nicht zu teilen, daß beim Zustandekommen des Vertrags Portugal voraussichtlich die Tabelle nicht werde in Kraft treten lassen.
Wir befürchten vielmehr, daß die portugiesische Regierung dem Druck der portugiesischen Hochschutzzöllner nicht wird widerstehen können; und da es nicht möglich gewesen ist, von Portugal eine Bestimmung zu erwirken, wonach eine Erhöhung der Tabelle wie es viele unserer Handelskammern gefordert haben in den ersten Jahren nicht eintreten darf, ja, da Portugal sich nicht einmal zu der kleinen Konzession bequemt hat, eine Änderung des Tarifs nach Tabelle einige Monate oder doch wenigstens einige Wochen vorher der deutschen Negierung mitzuteilen, so sind wir keinen Augenblick vor plötzlichen Überraschungen sicher, die dem deutschen Handel und der deutschen Industrie bei größeren Abschlüssen geradezu verhängnisvoll werden können.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die portugiesische Verfassung bietet was vielfach be (v) hauptet wird durchaus kein Hindernis für eine derartige Überrumpelung: denn wenn auch die portugiesische Regierung nach den Erklärungen des Herrn Staatssekretärs ohne die Zustimmung der Cortes eine Tarifänderung nicht vornehmen kann, so ist es doch eine bekannte Tatsache, daß sich im Notfall eine Verständigung zwischen den gesetzgebenden Faktoren in allerkürzester Frist Herstellen läßt.
Ich will, da Änderungen des Vertrags nach den parlamentarischen Gepflogenheiten unzulässig sind, und wir vor ein Entweder Oder der Annahme oder Ablehnung gestellt sind, auf Einzelheiten nicht mehr eingehen, sondern nur, wie in der Kommission, auch hier namens eines Teils meiner politischen Freunde die Erklärung abgeben, daß wir aus den angeführten Gründen gegen den Vertrag stimmen werden (sehr richtig!
rechts), zumal wir außerdem befürchten, daß einzelne blühende Industriezweige, wie die Textilindustrie, die Kurzwarenbranche, zum Teil auch die Kleinetsenindustrie, nicht nur auf das schwerste geschädigt, sondern bet dem prohtbitiven Charakter der portugiesischen Zölle voraussichtlich ganz vom portugiesischen Markte werden ausgeschlossen werden.
Ein nicht geringer Bruchteil unserer kaufmännischen Welt steht, trotz entgegenstehender Äußerungen einzelner Handelskammern, auf dem Standpunkt, daß ein vertragsloser Zustand, ja selbst ein Zollkrieg der Annahme des Vertrags in der vorliegenden Gestalt vorzuziehen sei, da die Interessen des portugiesischen Exports prozentualiter die deutschen Interessen bei weitem übersteigen, und da für die wichtigsten Erzeugnisse der portugiesischen Ausfuhr, Wein, Südfrüchte, Kakao usw.
Deutschland als abnahmefähigstes Absatzgebiet in erster Linie in Betracht komme.
Wir sind auch der Meinung, daß es eine ganz heilsame pädagogische Wirkung ausüben würde, wenn wir bei dieser Gelegenheit einmal zeigen, daß wir trotz unserer angeborenen Gutmütigkeit uns vom Auslande nicht alles (cs) gefallen lassen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir sind auch der Überzeugung, daß das unseren Vertretern und Unterhändlern für die Zukunft den Rücken stärken und ihnen bei Vertragsverhandlungen mit anderen Mächten ihre Arbeit wesentlich erleichtern würde.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nachdem ich so meine ablehnende Stellung und die einer Minderheit meiner politischen Freunde noch einmal kurz dargelegt habe, darf ich nicht verschweigen, daß die Mehrheit meiner politischen Freunde trotz der allerschwersten und ernstlichsten Bedenken sich zu einem ablehnenden Votum nicht entschließen kann, und zwar aus Erwägungen, die im Schoße der Fraktion eingehend gepflogen worden sind, und die sich zum Teil auch mit den Argumenten decken, die heute zu Gunsten des Handelsvertrags mit Portugal angeführt worden sind.
Wir haben, wenn auch der Prozentsatz des portugiesischen Exports den Prozentsatz des deutschen übersteigt, immerhin eine aktive Handelsbilanz mit Portugal, die wir unter allen Umständen zu erhalten suchen müssen.
Und wenn auch der Vertrag meinen politischen Freunden, die dafür stimmen werden, keineswegs als Ideal, sondern sowohl in seiner Gesamtheit, wie auch in einer ganzen Reihe von Etnzelbestimmungen als außerordentlich anfechtbar erscheint, so sichert er doch Deutschland unter allen Umständen das Meistbegünstigungsrecht; ja für eine Reihe von Artikeln ist sogar über dieses hinaus die Zollgrenze nach oben festgelegt worden.
Zweitens: einzelne Industriezweige, wie die chemische Industrie, die elektrische Industrie, die keramische Industrie, die schwere Eisenindustrie, wie auch die deutsche Schiffahrt sind nicht unerheblich an dem Zustandekommen des Vertrags interessiert.
Drittens: der Ausgang eines etwaigen Zollkrieges ist zweifelhaft, da von unserer Seite keine Identitätsnachweise (v) gefordert werden, sodaß die portugiesischen Waren auf einem Umwege über Belgien und Holland auf den deutschen Markt würden eingeführt werden können, während Portugal in der Lage ist, durch Einführung von Ursprungszeugnissen den portugiesischen Markt gegen die deutschen Produkte abzusperren.
Viertens: ein etwaiger Mißerfolg in einem Zollkriege mit einem so kleinen Lande wie Portugal würde von verhängnisvoller Wirkung auf die späteren Verhandlungen mit anderen Vertragsmächten sein.
Fünftens und das ist nach der Anschauung der Majorität meiner Freunde außerordentlich wichtig —: durch eine Differenzierung der deutschen Erzeugnisse gegenüber denen anderer Länder würde voraussichtlich der portugiesische Markt in manchen Artikeln an die konkurrierenden Staaten, vor allen Dingen an England und Frankreich, verloren gehen, und es ist sehr schwer, ein einmal verlorenes Absatzgebiet selbst unter späteren günstigeren Vertragsbedingungen wiederzugewinnen.
Dann unterliegt es auch keinem Zweifel, daß berufene Vertretungen von Handel und Industrie nach reiflicher Erwägung des Für und Wider sich zu Gunsten des Vertrags erklärt haben; und wenn z.
B. der Deutsche Handelstag, der Handelsvertragsverein, der Zentralverband deutscher Industrieller wie eine Reihe der größten Handelskammern trotz der gewichtigsten Bedenken in Einzelfragen sich für den Vertrag als das kleinere Übel erklärt haben, so kann die Majorität meiner politischen Freunde keine Freudigkeit zu der Ablehnung des Vertrags finden.
Aber ich bin beauftragt, eine ähnliche Erklärung auch seitens dieser Mehrheit abzugeben, wie sie soeben vom Kollegen Grafen Schwerin-Löwitz abgegeben ist: wir wollen keinen Zweifel darüber lassen, daß wir in Zukunft eine tatkräftigere und nachdrücklichere Vertretung und Reichstag.
28.
Sitzung.
Dienstag den 1.
Februar 1910.
(Sinz.)
M Wahrung der deutschen Interessen durch unsere Unterhändler verlangen (sehr richtig!
rechts), und Portugal darf keinen Augenblick darüber im Zweifel sein, daß bei allen zukünftigen Verhandlungen erheblich weitere Zugeständnisse die einzige Möglichkeit einer Verständigung über unsere Handelsbeziehungen bilden.
Mit diesem Vorbehalt wird die Majorität meiner politischen Freunde für den Vertrag stimmen.
Eine Minderheit verharrt bei ihrer ablehnenden Haltung.
(Lebhafter Beifall.)
Vizepräsident Erbprinz zu Hohenlohe-Langenburg: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte znm Bundesrat, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Wirkliche Geheime Rat Freiherr v. Schoen.
Freiherr v. Schoen, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich möchte nur ganz kurz die Frage beantworten, welche der Herr Vorredner an mich gerichtet hat, ob es richtig ist, daß unser Konsul in Lissabon zu den Verhandlungen über den Handelsvertrag nicht zugezogen worden wäre.
Der Herr Vorredner hat selbst seinem Zweifel in die Zuverlässigkeit dieser ihm zugegangenen Nachricht Ausdruck gegeben.
Ich kann ihn in diesem Zweifel nur bestärken, und ihm sagen, daß unser Konsul in Lissabon nicht etwa nur in einem gewissen Moment zu den Verhandlungen zugezogen worden ist, sondern von Anfang bis zn Ende einen sehr regen und verdienstvollen Anteil an denselben genommen hat.
Ich füge hinzu, daßunserKonsul in Lissabon nicht ein Berufskonsul, sondern ein Wahlkonsul ist; er ist Kaufmann und steht an der Spitze eines bedeutenden Handelshauses, er ist in Lissabon geboren und dort aufgewachsen und mit den dortigen Verhältnissen auf das genaueste ebenso vertraut, (L) wie mit den Bedürfnissen der deutschen Exporteure und Importeure.
Er hat also mit seiner Sachkenntnis dem Gesandten, der die Verhandlungen geführt hat, zur Seite gestanden und sich überaus nützlich erwiesen.
Wenn auch der Vertrag auf manchen Seiten nicht gefällt, so ist es doch nicht angebracht, unserem Konsul irgendeinen Vorwurf daraus zu machen.
Im Gegenteil, ich benutze die Gelegenheit, um ihm unseren Dank für seine Mithilfe auszusprechen.
Vizepräsident Erbprinz zu Hohenlohe-Laugenburg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hanisch.
Hanisch, Abgeordneter: Meine Herren, nachdem von allen meinen Herren Vorrednern die Gründe, welche sür die Annahme des Handelsvertrags mit Portugal, und die Gründe, welche gegen die Annahme dieses Vertrages angeführt werden, ausführlich besprochen worden sind, kann ich mich kurz fassen, um so mehr, weil ich ganz und gar auch der Ansicht bin, die heute hier von dem Herrn Grafen Schwerin ausgesprochen worden ist, nämlich, daß es viel klüger und praktischer ist, einen Handelsvertrag eingehender in der Kommission zu verhandeln als hier in in der Öffentlichkeit.
Meine politischen Freunde und ich sind auch derselben Ansicht, die heute von fast allen Parteien dieses hohen Hauses ausgesprochen worden ist, daß der Handelsvertrag mit Portugal ungünstig für das Deutsche Reich, ungünstig für die deutsche Industrie und für den deutschen Handel ausgefallen ist.
Weil man das nicht bestreiten kann, sind wir ferner der Ansicht, daß man aus diesem Grunde auch den Vertrag ablehnen muß.
Wir verkennen nicht, daß, wenn infolge der Ablehnung dieses Vertrags ein Zollkrieg zwischen Portugal und Deutschland entstünde, dieser entschieden einige Nachteile im Gefolge haben wird.
Aber wir find auch ferner der Ansicht, daß diese Nachteile nicht so groß sind, daß sie uns bestimmen 977 könnten, alle die Nachteile, die durch Annahme des Ver- (6) trags entstehen, mit in den Kauf zu nehmen.
Es ist schon heute wiederholt ausgesprochen worden, wie schlecht gerade die Textilindustrie bei diesem Vertrage wegkommt.
Auch der Herr Kollege Linz hat erwähnt, wie die Kleinetsenindustrie nur Nachteile von diesem Vertrage haben kann.
Am schwerwiegendsten halten wir aber in dem Vertrage den Punkt, der auch schon wiederholt erwähnt worden ist.
daß einem Teile der Vertragschließenden, Portugal, das Recht eingeräumt ist, einen großen Teil von Waren im Zolltarif erhöhen zu können, ohne daß der andere Teil, Deutschland, etwas davon erfährt, ohne daß er auf diese Erhöhung irgendwelchen Einfluß haben kann.
Wir halten gerade diesen Punkt für den schwerwiegendsten, und wenn auch die Regierung von Portugal gesagt hat, daß sie eine derartige Erhöhung nur eintreten lassen würde, wenn sie vorher das Parlament befragt haben würde, so sind wir doch der Meinung, daß man auf diese Brücke nicht treten kann (sehr richtig!
rechts), daß der Nachteil immer vorhanden sein wird, daß eine Industrie sich nicht auf stetige Verhältnisse einrichten kann, und die Stetigkeit der Industrie ist doch die unbedingte Grundlage, auf der ein derartiger Handelsvertrag aufgebaut sein muß.
Wir können uns daher nicht entschließen, diesem Vertrage zuzustimmen.
Wir werden ihn einmütig ablehnen, weil wir uns auch der Hoffnung hingeben, daß, wenn der Vertrag abgelehnt wird, diese Ablehnung vielleicht ein Mittel sein wird, um Handelsverträge, die wir in Zukunft mit anderen Völkern abzuschließen in die Lage kommen werden, günstiger für das Deutsche Reich ausfallen zu lassen.
(Bravo!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Vizepräsident Erbprinz zu Hohenlohe-Laugenburg:.

Das Wort hat der Herr Abgeordnete Pauly (Cochem).
Pauly (Cochem), Abgeordneter: Meine Herren, Sie werden es begreiflich finden, daß ich im Namen des deutschen Weinbaues und des in Frage kommenden Handels Einspruch erhebe gegen die Fassung des deutschportugiesischen Handelsvertrages.
(Bravo!
rechts.)
Aber auch im Namen weiter Gebiete der Industrie und der Landwirtschaft müssen wir uns dagegen wehren.
Ganz besonders ist getroffen die Kleinindustrie, die Kleineisenindustrte, die Textilindustrie, die bis zu 3000 Reis erhöht worden ist; dann die Posamentierindustrie, die über 1000 Reis erhöht ist, ferner die Röhreninduftrie usw.
Wenn ich die Landwirtschaft im allgemeinen erwähnte, so erlaube ich mir zu bemerken, daß durch die massenhafte Einschleppung der Südfrüchte der Obstbau von Rheinland und Süddeutschland enorm geschädigt wird.
Aber ich möchte besonders warnen vor der fortgesetzten Durchbrechung des Schutzzolles gegenüber dem Weinbau.
Das wird sich mit der Zeit an den zukünftigen Handelsverträgen bedeutend rächen.
Meine Herren, es machen sich schon Anzeichen dafür gellend, und man hört schon das ahnungsvolle Grunzen der ausländischen Borstentiere.
(Heiterkeit.)
Trotz der geringen Mehrheit, mit der der Vertrag in der Kommission zu Fall gebracht worden ist, war ein großer Teil der Herren, die mit Ja gestimmt haben, von einem inneren Zwiespalt beherrscht, und das ist das bedenkliche an diesem Vertrag.
Dieser Vertrag ist dadurch zu einer sehr schlechten Arbeit und zu einem ganz mageren Geschäft gestempelt, und allgemein ist man der Anficht, daß welle Interessen unseres deutschen Geschäfts, der Jndustüe und besonders des Weinhandels und des Weinbaues vernachlässigt worden sind.
978 Reichstag.
28.
Sitzung.
Dienstag den 1.
Februar 1910.
(Pauly Mecherns) () Von offiziöser Seite hat man nun eine optimistische Rechnung in der Art aufgemacht, daß man behauptet, 60 vom Hundert der Einfuhr nach Portugal sei nicht erhöht worden und 12 vom Hundert hätten eine Abschwächung erlitten.
Aber man vergißt dabei, daß 28 vom Hundert bedeutend erhöht wurden, und unbegreiflich ist es schon, daß unsere Unterhändler so schlechte Bedingungen erreicht haben gegenüber den großen Vorteilen, die den Portuaiesen hauptsächlich beim Weinbau, bet Südfrüchten und Kakao zugewiesen worden sind.
1 Auf diesem Gebiete ziehen wir ganz entschieden den kürzeren.
Von Vorteilen spricht man im allgemeinen wenig oder gar nicht, sondern man beruft sich nur auf Schäden, die für einzelne Gebiete, z.
B. die Schiffahrt usw.
bet einer Ablehnung entstehen könnten.
Etwas Aufklärung, meine Herren, kommt in die Sache durch das Kalisyndikat.
Das Kalisyndikat in Staßfurt hat folgendes Schreiben an uns gerichtet: Wie uns genaue Kenner der Verhältnisse mitteilen, werden durch den Abschluß des neuen Handelsvertrages, welcher die Ausfuhr von Weinen portugiesischer Herkunft nach Deutschland begünstigt, sich die Geldverhältnisse der Weinbauern besonders in dem Duerogebtet heben und diese in die Lage versetzen, mehr für die Kultur ihrer Weingärten und für den Ankauf von Düngemitteln zu tun.
Wir bitten Sie daher ergebenst, für den Handelsvertrag nach der Regierungsvorlage wenigstens insofern eintreten zu wollen, als Sie die Einfuhr des portugiesischen Weines begünstigen.
Meine Herren, ein krasserer Egoismus kann wohl kaum ausgedrückt werden.
Ich gebe ja zu, daß die deutsche Industrie auf einzelne Rohprodukte, wie das Korkholz, aus Portugal angewiesen (L) ist.
Aber das durfte doch unser Auswärtiges Amt durchaus nicht veranlassen, in so rücksichtsloser Weise gegenüber dem Weinbau zu verfahren, der doch ganz entschieden älter ist als das Kalisyndikat, welches meistens nur einzelnen Leuten den Geldbeutel füllt.
Die Einfuhr gewöhnlicher Weine nach Deutschland betrug im Jahre 1907 36 Millionen Liter, im Jahre 1908 bereits 53 Millionen.
Während also die Einfuhr solche Triumphe feierte, lag bet uns der Weinbau hauptsächlich bezüglich seiner Rentabilität derart im argen, wie sich die ältesten Leute nicht zu erinnern wissen.
Welchen Umfang der Import französischer Weine angenommen hat, das zeigt, daß ein Viertel der ganzen Produktion der Gironde, die hauptsächlich in Betracht kommt, von Deutschland aufgenommen wird.
Das ist statistisch nachgewiesen, und da beißt keine Maus keinen Faden ab.
(Heiterkeit.)
Nun öffnet man auch noch die Schleusen Portugals, damit diese Weine mit ihren Gerbstoffen den Wohlstand der deutschen Weinbauern noch mehr zum Schrumpfen bringen.
Man meint, im Auswärtigen Amte säßen englische Puritaner, die dem deutschen Weinbau Rache geschworen hätten, und wollten mit dem ausländischen Wein unser Volk zu Temperenzlern erziehen.
(Heiterkeit.)
Es ist für uns doch ein ganz großer Schaden, daß wir in einem fort mit den Weinen des Auslandes überschwemmt werden, und die Geschmacksrichtung im Lande durch Verschnittweine verdorben wird.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich glaube ganz sicher, wenn im Jahre 1870 die deutschen Regimenter vor Sptchern nicht mit Moselwein sich Herz und Nieren gestärkt hätten, die Franzosen säßen vielleicht heut noch oben.
(Große Heiterkeit.)
Aber als sie den Moselwein im Leibe hatten, da haben (o) sie erst gesehen, was für das Vaterland in Gefahr war.
(Erneute große Heiterkeit.)
Jetzt protegiert man diesen fremden Wein, wodurch unsere Feinde den Durchmarsch bekommen haben.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ich kann Ihnen sagen, wenn ich Ihnen meine inneren Gedanken offenbaren wollte: wenn ich die Gewalt hätte und hätte zu befehlen, so würde ich den Leutnant und die zehn Mann des Herrn v. Oldenburg nehmen und würde den Herren, die uns mit den ausländischen Weinen fortwährend überschwemmen, den deutschen Trunk einfach verbieten lassen, oder ich würde ihnen seine Januscharen auf den Leib hetzen.
(Heiterkeit.)
Nun hat man uns gruseln gemacht, daß wir uns kopfüber in das Meer von Intelligenz eines solchen Handelsvertrags stürzen sollten.
Aber man kann uns deutschen Weinbauern nicht zumuten, daß wir auch noch mit Siebenmetlenstiefeln marschieren sollen, um ein schlechtes Geschäft zu machen.
Am Ende wird wohl die Regierung auch noch ausrufen müssen: o weh!
gewonnen!
Portugal braucht uns unbedingt für den Wein.
Die Sache liegt so.
Das Durogebiet ist auf kunstgerechten Griff des Herrn Minister Liman abgesperrt worden.
Es ist dadurch ein gewisses Monopol geschaffen, und eine große Anzahl Geschäfte, die bisher in Deutschland Portwein aus sogenannten Ersatzweinen vertrieben haben, haben dadurch einen ganz enormen Schaden.
Vom Vater auf den Sohn haben sie in angestammter Usance dieses Geschäft bei ihren Kunden getrieben, und jetzt sind diese Herren in der unangenehmen Lage, sagen zu müssen: wir haben Ihnen eigentlich bisher keinen Portwein verkauft, und wenn Sie überhaupt Portwein haben wollen, werden Sie in Zukunft den zwei- bis dreifachen Preis bezahlen (v) müssen.
Daß dadurch viele Existenzen erschwert und gefährdet werden, werden Sie wohl zugeben.
Meiüe Herren, die Freunde des Vertrags geben ja auch ganz offen zu, daß der deutsche Weinbau ganz enorm geschädigt worden ist.
Im Namen aller Weinbaugebiete Deutschlands und des Handels muß ich nun protestieren gegen die Heraufbeschwörung dieser neuen Gefahr für uns.
Unlängst frug mich jemand mitleidig: hat denn der deutsche Weinbau überhaupt noch Aussicht, in der Zukunft zu bestehen
Meine Herren, der Ahrrotweinbau ist, wenn auch nicht gerade systematisch, ruiniert worden; aber man kann doch im allgemeinen sagen, daß man über die Interessen des deutschen Weinbaus rücksichtslos hinwegweggegangen ist.
Dabei kommt ja natürlich meistens das Großkapital auf seine Rechnung.
Das sind die Herren, die gewöhnlich die Hand an der Spritze haben, und wenn der Mittelstand irgendwo im Wege ist, dann wird der Strahl direkt auf ihn gehalten.
Meine Herren, wenn meine Ausführungen vielleicht etwas zu scharf aufgenommen werden sollten, so möchte ich einmal die Zustände beleuchten, die jetzt bei uns au der Mosel vorhanden sind.
Die Hälfte des ganzen Landes von der Mosel, ein großer Teil des Hundsrück und der Eifel besteht aus Schälwaldungen; diese haben bisher in den Jahren, wo der Wein nicht gegangen ist, den Weinbauern wenigstens den Notgroschen für die Haushaltung geliefert.
Jedes Jahr bekamen sie freien Anteil an Land von den Gemeinden, und auf diesem Lande konnten sie ihre Kartoffeln und ihr Brot ziehen.
Die Stangen aus den Lohwaldungen wurden als Hausbrand benutzt.
Wenn die Leute dann ihren Wein verkauften, brachten sie das Geld dafür auf die Sparkasse.
Was haben wir aber heute
Wenn der Bauer jetzt seinen Wein verkauft, dann hat er die größte Not, die Schulde »Reichstag.
28.
Sitzung.
Dienstag den 1.
Februar 1910.
979 (Pauly (Cochem) -) M zu bezahlen, die in den schlechten Weinjahren gemacht worden sind.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wir hatten eine ganz bedeutende Gerberei und Lederindustrie und hatten große Innungen an sämtlichen kleinen Plätzen.
DieseGerberhabenbeiunsdensogenanntenbehäbigen Mittelstand repräsentiert.
Was ist aber heute daraus geworden
Die Geschäfte sind verschwunden.
Man könnte eine Entschädigung fordern.
Jedenfalls sollte man aber nicht neue Belästigungen auferlegen.
Ich kann Ihnen einen Kollegen aus dem Hause nennen als Zeugen dafür, den Herrn Freiherrn Hehl zu Herrnsheim, der ein großer Wohltäter für die Mosel geworden ist, indem er dort regelmäßig die Lohe aufkaufte.
Dieser Herr ist genau über unsere Verhältnisse orientiert.
Mit Achselzucken ist uns nicht gedient.
Es wäre viel bester, Sie würden uns helfen.
Schaffen Sie uns vor allem die unseligen Bestimmungen des § 6 des Weingesetzes ab, der erlaubt, daß die deutschen Weine zur Hälfte mit ausländischen Weinen verschnitten werden können, und sorgen Sie für eine Kontrolle der Gegenden, die außerhalb des Weingebiets liegen.
Die Wetnhändler in unseren Gegenden werden, wie es ja richtig ist, kontrolliert, während die Gegenden außerhalb des Weingebiets nur einer sehr mangelhaften Kontrolle durch die Gesundheitsämter unterliegen.
Gerechterweise kontrolliert man auf der einen Seite, ungerechterweise sieht man auf der andern Seite durch die Finger.
Denken Sie darüber nach, wie Sie uns wieder zu unserem alten Wohlstand verhelfen, der durch die Einführung des Quebrachoholzes und durch die Entwertung der Lohwälder zum Teil vernichtet worden ist.
Ich kann Ihnen sagen, der Winzer, der früher ein fröhlicher Mensch war, duckt sich heute wie das Huhn vor dem Habicht, und warum
Weil er glaubt, Mensch und Elemente hätten sich gegen ihn verschworen.
Ich bitte die (L) Herren von der Rechten, die doch auch für die kleine Landwirtschaft eintreten: kandieren Sie Ihr Herz nicht mit Eis, sondern öffnen Sie es der Nächstenliebe.
Das wäre uns lieber.
Sie stehen uns sehr schlecht bei.
Ich muß zum Schluß sagen: im Namen des deutschen Weinbaues, des schwer getroffenen Handels und auch der übrigen Industriegebiete werde ich gegen diesen Vertrag stimmen.
(Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident Erbprinz zu Hohenlohe-Langenburg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ahlhorn.
Ahlhorn, Abgeordneter: Meine geehrten Herren, ich will keine Weinrede halten und deshalb auch nicht wie der Herr Vorredner untersuchen, ob der deutsche Moselwein zum Siege bei Spichern beigetragen hat.
Ich fürchte nicht, daß dieser Vertrag eine Schädigung des deutschen Weinbaues herbeiführen wird.
Ich glaube, die einzige Veränderung besteht darin, daß Portugal als Konkurrent von Spanien und Italien mit auftritt in der Lieferung von Verschnittweinen.
Von den Gegnern des Vertrages wird behauptet, Deutschland habe sich bei den Verhandlungen über den portugiesischen Handelsvertrag in einer sehr günstigen Position befunden, und die deutsche Regierung habe dieselbe nicht ausgenutzt.
Ich will darauf nicht näher eingehen; aber ich bezweifle doch sehr, daß unsere Regierung sich gerade bei Liesen Verhandlungen in einer günstigen Position befunden hat.
Ich bin eher vom Gegenteil überzeugt.
Meine Herren, nach Aufhebung des portugiesischen Vertrags im Jahre 1892 und mit Einführung unseres neuen Zolltarifs wurde die handelspolitische Lage Portugals uns gegenüber äußerst schwierig und äußerst ungünstig.
Deutschland konnte portugiesische Waren einfach mit dem Maximaltarif belegen und hat es auch getan, während Portugal Reichstag.
12.
Legisl.
-P. II.
Session.
19091910.
keine Waffe in der Hand hatte, um Gleiches mit Gleichem (0) vergelten zu können.
Das steht doch fest, wir differenzierten Portugal einfach auf Grund unserer Zollgesetzgebung, und Portugal mußte uns behandeln wie alle anderen Nationen, weil cs nur einen allgemeinen Tarif hatte.
Portugal mußte uns in der Tat wie eine meistbegünstigte Nation behandeln, obgleich wir seit 1892 gar keinen Anspruch mehr auf die Meistbegünstigung hatten.
Der allgemeine portugiesische Tarif war allerdings recht hoch, das will ich gerne zugeben, und er ist nun ja in einigen Teilen noch höher geworden.
Aber dennoch hätten wir weniger Veranlassung gehabt, dem vertragslosen Zustand ein Ende zu machen, wenn sich nicht Portugal in dem Surtaxe-Gesetz eine Waffe gegen uns geschaffen hätte.
In diesem Surtaxe-Gesetz hat Portugal eine scharfe Waffe, die es gegen uns anwenden kann und auch anwenden wird, im Falle der Vertrag von uns abgelehnt wird.
Wir konnten Portugal an dem Zustandekommen dieses Gesetzes gar nicht hindern.
Kann man denn Portugal es verdenken, wenn es diese Waffe in Gebrauch nimmt
Kann man es Portugal übelnehmen, wenn es auch zur Hochschutzzollpolttik übergeht
Wer unparteiisch urteilen will, muß sagen, Portugal macht nur das nach, was andere Nationen und auch wir ihm vorgemacht haben.
Das ist ganz klar.
Es folgt nur dem Beispiel anderer Nationen, wenn cs versucht, durch Hochschutzzölle seine Industrie zu schützen und zu heben und zugleich durch die eingehenden Zölle seine Finanzen zu bessern und zu stärken.
Dieselbe Absicht haben wir gehabt und auch ausgeführt.
Wir haben deshalb nach meiner Auffassung gar keine Ursache, uns zu beschweren und über den hohen portugiesischen Zolltarif zu entrüsten.
„Was dü nicht willst, das man dir tu ', das füg auch keinem andern zu!
Das ist ein wahres Wort allezeit gewesen, und die Wahrheit bestätigt sich auch hier.
Die Anwendung hoher Schutz- und Kampfzölle gegen uns ist eine der vielen Folgen, die unsere Hochschutzzollpolitik mit (v) sich gebracht hat, und wir werden, glaube ich, noch manche dieser üblen Folgen verspüren müssen.
Dem werden wir gar nicht entgehen.
Das ist eben der Fluch der bösen Tat!
Deshalb ist die Entrüstung der Gegner des Vertrags über das Vorgehen Portugals nach meiner Meinung durchaus nicht gerechtfertigt.
Wenn gesagt wird, wir dürfen und wollen uns von dem kleinen Portugal keinen so hohen Zolltarif aufdrängen lassen, wir müssen Portugal drängen und zur Ermäßigung seines Tarifs zwingen, und wenn ferner gesagt wird, lieber gar keinen Vertrag und einen Zollkrieg als einen solchen Vertrag, so, meine ich, kann dies nur der Ausdruck des augenblicklichen Unwillens über den erhöhten Tarif sein.
Ich meine aber, dieser augenblickliche Unwille darf uns bei diesem Vertrag nicht leiten, sondern wir müssen uns von praktischen Erwägungen leiten lassen.
Ich sollte glauben, wir hätten an einem Zollkrieg genug und müßten uns sagen: einmal und nicht wieder!
(Na!
na!
bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, man kann leicht etwas abbrechen, aber sehr schwer wieder aufbauen, und so würde es auch sein, wenn wir diesen Vertrag ablehnen würden.
Ich meine, wir vergeben uns durchaus gar nichts, wenn wir diesem kleinen Portugal gegenüber etwas nachgiebig sind.
Ich glaube, es ehrt einen großen und wirtschaftlich starken Staat, wenn er einem kleinen und wirtschaftlich schwachen Staat gegenüber etwas Nachgiebigkeit zeigt.
Auf die Frage, ob unsere Unterhändler bei den Verhandlungen über diesen Vertrag auf der Höhe gewesen sind, ob sie ihre Fähigkeit oder Unfähigkeit an den Tag gelegt haben, gehe ich heute nicht mehr ein.
Ich sollte aber glauben, größere Ungeschicklichkeit und Unfähigkeit hätten wir schon bei anderen Gelegenheiten und auf anderen Gebieten erfahren und kennen gelernt.
134 880 Reichstag.
28.
Sitzung.
Dienstag den 1.
Februar 1910.
(Ahlhor«.)
(L) Meine Herren, diese Frage kann und darf bei diesen Erwägungen und bei diesem Vertrag gar nicht ausschlaggebend und leitend sein.
Wir muffen uns hier von der allgemeinen politischen und wirtschaftlichen Bedeutung des Vertrags und nicht von Verärgerung leiten lassen, die ja über diesen Vertrag vielfach aufgetreten ist.
Was würde denn nun wohl die Folge sein, wenn der Vertrag vom Reichstag abgelehnt würde
Wir verlieren mit tödlicher Sicherheit ein, wenn auch nicht großes, so doch immerhin ziemlich wertvolles Absatzgebiet für unsere Industrie und für unseren Handel und zugleich ein wichtiges Verkehrsgebiet für unsere Schiffahrt.
Das ist unstreitig.
Dieses Haudelsgebiet ist von uns mit unendlicher Mühe und unter Überwindung großer Schwierigkeiten errungen und den Engländern abgewonnen worden.
Das ist Tatsache, und sie läßt sich durch Zahlen beweisen.
Dieses Absatzgebiet verdanken wir der Intelligenz und der Zähigkeit des deutschen Kaufmanns.
Meine Herren, es wird, wenn der Vertrag abgelehnt wird, unzweifelhaft den Engländern wieder mühelos zufallen.
Daran werden wir nichts ändem können.
Wir würden mit der Ablehnung dieses Vertrags England und nach ihm auch Frankreich einen außerordentlich wertvollen Liebesdienst erweisen.
Wir würden ein Absatz- und Schiffahrtsgebiet aufgeben, in dem wir nach der Statistik an zweiter Stelle stehen und vielleicht im Laufe der Jahre noch einmal die erste Stelle erreichen werden.
Meine Herren, wenn uns dieses Gebiet verloren gehen sollte, so werden wir kaum in der Lage sein, es jemals wiederzugewinnen, und das wäre für den deutschen Handel und die deutsche Industrie ein großer Verlust.
Wir haben nach meiner Auffassung durchaus keine Veranlassung, einmal errungene Absatzgebiete leicht aufzugeben; im Gegenteil, unsere ganzen wirtschaftlichen Verhältnisse drängen darnach, nicht allein gewonnene (L) Absatzgebiete zu erhalten, sondern auch neue aufzusuchen.
Meine Herren, ist denn nun Portugal ein so unbedeutendes Absatzgebiet, wie von vielen Herren anscheinend angenommen wird
Ich meine, durchaus nicht, und wir sollten es deshalb nicht so leicht aufgeben.
Die Denkschrift gibt darüber ja schon lehrreiche Zahlen.
Ich möchte einige, die mir auch von anderer Seite zugegangen sind, mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten hier verlesen.
1892 betrug unser Anteil an der portugiesischen Einfuhr 2785 Kontos, das ist gleich 8, 8 Prozent der Gesamteinfuhr.
Englands Anteil betrug damals 9303 Kontos, ist gleich 30, 2 Prozent der Gesamteinfuhr.
Wenn man die Statistik nun weiter verfolgt, so steht man, daß Englands Absatz bis 1896 fällt und zwar ganz bedeutend.
Er fällt von 30, 2 Prozent auf 27, 4 Prozent in dem kurzen Zeitraum.
Dann steigt und fällt er abwechselnd, steht aber noch 1907 ganz genau auf derselben Höhe wie im Jahre 1892; also in 15 Jahren hat England in dem Handel mit Portugal durchaus keine Entwicklung aufzuweisen.
Dagegen stieg Deutschlands Handel trotz des vertragslosen Zustands, den wir seit 1892 hatten, mit einer geradezu verblüffenden Stetigkeit.
1892 waren es 8.
81Prozent der Gesamteinfuhr, 1896 schon 14, 2 Prozent, 1901, also 5 Jahre später, 15, 5 Prozent und 1907 17, 9 Prozent der gesamten Einfuhr.
Und wie steht es mit der französischen Einfuhr
Fast genau so wie mit der englischen: gar keine Entwicklung, eher ein Rückgang als ein Fortschritt.
1892 hatte Frankreich 11, 1 Prozent der Gesamteinfuhr, 1896 nur noch 9, 8 Prozent, 1901 9.
81Prozent, 1907 10, 9 Prozent, also auch keine Entwicklung im Handel mit Portugal.
Die portugiesische Ausfuhr nach England fiel von 1892 bis 1907 um 11, 2 Prozent, die Ausfuhr nach Frankreich fiel um 1, 9 Prozent und die Ausfuhr nach Deutschland nur um 1 Prozent.
Während sich der Wert der Einfuhrartikel aus Portugal nach Deutschland mit (6) einigen Schwankungen im Laufe der letzten 15 Jahre ziemlich gleichgeblieben ist, stieg der Wert der Waren, die Portugal von uns bezog, von 7, 4 Millionen Mark im Jahre 1892 auf 32, 8 Millionen Mark im Jahre 1908.
Das ist ein ganz bedeutender Fortschritt.
Dieser Ausfuhr nach Portugal im Werre von rund 33 Millionen Mark steht eine Einfuhr von Portugal im Werte von 13, 6 Millionen Mark gegenüber.
Wir sind also Portugal um ein ganz bedeutendes voraus.
Meine Herren, noch verschiedene andere sehr zuverlässige Zahlen sind mir zugegangen darüber, wie sich unser Handel von und nach Portugal entwickelt hat.
Bis 1901 einschließlich exportierte Portugal mehr nach Deutschland, als es von dort importierte, und zwar exportierte Portugal im Jahre 1897 für 5 Millionen Mark mehr nach Deutschland als es importierte von Deutschland, 1900 nur noch für 4 Millionen Mark mehr, 1903 für 31Millionen Mark mehr.
Seit 1902 tritt ein Umschlag ein, da importierte Portugal mehr von Deutschland, als es dorthin exportierte, und dieses Mehr stieg von Jahr zu Jahr; 1902 betrug es Millionen Mark, 1903 importierte Portugal für 6 Millionen Mark, 1904 für 512 Millionen, 1906 für 8 Millionen, 1907 für 10 Millionen und 1908 sogar für 15 Millionen mehr, als es nach Deutschland exportierte.
Meine Herren, wie im Handel, so nimmt auch in der Schiffahrt Deutschland die zweite Stelle im Verkehr mit Portugal ein, und auch hier ist die Entwicklung eine außerordentlich günstige gewesen.
Ich möchte dafür auch einige Zahlenbelege anführen.
Die Zahl der in portugiesischen Häfen eingelaufenen Dampfer und Segelschiffe betrug 1907 11145 Stück mit 18 005508 Tonnen, davon englische 3044 mit 8 328 857 Tonnen, deutsche 1744 mit 41826925 Tonnen.
Und nun kommt der große Abstand zwischen Frankreich und Spanien einerseits und Deutsch- (v) land andererseits.
Frankreich hatte 1907 422 Schiffe dort mit 846 831 Tonnen, Spanien 577 mit 398143 Tonnen.
Meine Herren, diese Zahlen zeigen doch, welche Bedeutung Portugal auch für den deutschen Schiffsverkehr hat.
Es ist von den Gegnern des Vertrags, ich glaube, in den Zeitungen hingewiesen worden auf die Differenz zwischen der portugiesischen und der deutschen Statistik.
In der deutschen Statistik wird die Zahl der Schiffe und der Wert der eingeführten Waren niedriger angegeben.
Diese Differenz läßt sich sehr leicht erklären.
Wer jemals im Auslande gewesen ist, weiß doch, daß viele Schiffe und namentlich ist das in den portugiesischen Häfen der Fall sich dort nur einige Stunden aufhallen, ihre Ladung absetzen und dann weiter fahren.
Nun aber sind die deutschen Kapitäne verpflichtet, spätestens innerhalb 24 Stunden sich beim deutschen Konsul zu melden, wenn sie sich länger als 24 Stunden dort aufhallen wollen.
Geschieht diese Meldung, dann hat eine Einwägung in das Register zu erfolgen.
Wenn sie aber weniger als 24 Stunden in diesen Häfen sich aufhalten, dann haben sie eine solche Meldung nicht nötig, sie werden nicht beim deutschen Konsulat registriert.
Die ausländische Behörde, z.
B. Portugal, nimmt die Registrierung aber vor.
So ist also die Differenz zwischen der deutschen und portugiesischen Statistik sehr leicht zu erklären.
Wie war nun aber das Verhältnis in der Schiffahrt vor circa 25 Jahren, als Deutschland erst anfing, in Schiffsverkehr mit Portugal zu treten
1882 verkehrten in portugiesischen Häfen 2371 englische Schiffe mit 1983 585 Tonnen und nur 291 deutsche Schiffe mit 281365 Tonnen.
Aber wie war es im Jahre 1906
Da verkehrten in portugiesischen Häfen 3031 englische Schiffe mit 7 438 822 Tonnen und 1828 deutsche Schiffe Reichstag.
28.
Sitzung.
Dienstag den 1.
Februar 1910.
981 (Ahlhorn.)
(L) mit 4 601885 Tonnen.
Die Zahl der englischen Schiffe stieg also in diesem Zeitraum von 24 Jahren nur um 660, während die Zahl der deutschen Schiffe um 1537 stieg; die englische Tonnenzahl stieg in diesem Zeitraum nicht einmal um das vierfache, während die deutsche Tonnenzahl in diesem Zeitraum um mehr als das sechzehnfache stieg.
An dieser Schiffahrt mit Portugal sind besonders zwei Linien beteiligt, die eine regelmäßige Fahrt dahin haben, eine Bremer und eine Oldenburger Linie.
Allein die Oldenburger Linie hat jährlich eine Bruttofrachtetnahme von 3 Millionen Mark.
Ich meine, das ist doch ein Kapital, mit dem in dem deutschen Handel und in der deutschen Schiffahrt zu rechnen ist.
Auf den Schiffen dieser Linie sind circa 1000 Menschen beschäftigt.
Es ist also für uns nicht gleichgültig, ob dieser Verkehr bestehen bleibt oder nach Ablehnung dieses Vertrags, was wahrscheinlich ist, zurückgeht oder vielleicht ganz eingeht.
Aber nicht bloß Handel und Schiffahrt sind an dem Zustandekommen dieses Vertrags interessiert, auch die deutsche Landwirtschaft, wie ich Ihnen durch Zahlen beweisen will.
Portugal importierte im Jahre 1907 total an Weizen 26194 Tonnen, an Mais 14 674 Tonnen, an Gerste 400 Tonnen, an Kartoffeln und zwar Saatkartoffeln 7819 Tonnen, an Saubohnen 16 992 Tonnen.
Dabei war das Jahr 1907 ein Jahr, in welchem nach Portugal sehr wenig Getreide importiert wurde aus ganz besonderen Gründen.
Ich meine also, auch die deutsche Landwirtschaft hat ein Interesse an dem Zustandekommen dieses Vertrags, und auch sie muß wünschen, daß geregelte Verhältnisse zwischen Deutschland und Portugal eintreten.
Ist denn nun der vorliegende Vertrag wirklich so schlecht, wie seine Gegner ihn kennzeichnen
Die Gegner des Vertrags haben mit peinlicher Genauigkeit hervorgehoben alle (s) Nachteile, welche der Vertrag uns bringen soll; dabei sind sie aber meiner Auffassung nach sehr häufig über das Ziel hinausgeschossen.
Ich glaube, sie haben die Nachteile überschätzt und die Vorteile unterschätzt und letztere auch sehr wenig gewürdigt.
Wie ich in einem Artikel, ich glaube, dem Blatte des Handelsvertragsvereins, gelesen habe, begrüßen sie es freudig, daß dem vertragslosen Zustande ein Ende gemacht werden soll; aber dabei wollen sie ihn durch die Ablehnung gewissermaßen verewigen.
Sie erkennen an, daß durch den Vertrag die Gefahr beseitigt wird, daß auf Grund des Surtaxegesetzes deutsche Waren mit einem Zollzuschlag von 100 Prozent belegt werden; aber sie wollen durch die Ablehnung des Vertrags die Folgen dieses Zollzuschlags oder dieses Gesetzes auf sich nehmen.
Die Gegner erkennen ferner an die Vorteile der Bindung für einen großen Teil des jetzt geltenden Tarifs, sie erkennen die Spezialisierung der Meistbegünstigung an, sie erkennen die Zollrückvergütung für Warenmuster an, die gleiche Behandlung des Rohr- und Rübenzuckers, die Gleichstellung der Einfuhr mit direkten Konnossements, selbst wenn die Ware unterwegs umgeladen oder eingelagert wird, und noch vieles andere erkennen sie an, aber würdigen diese Vorteile nicht durch Annahme des Vertrags.
Mit schönen Worten ist dem deutschen Handel nicht gedient, den schönen Worten müssen mindestens auch die Taten folgen.
Mir ist es geradezu unverständlich, wie man glauben kann, Portugal würde schon nachgeben und uns schon kommen.
Ist denn Portugal von uns wirtschaftlich und politisch abhängig
Ich möchte glauben, das ist nicht der Fall, es ist weit mehr abhängig von England und Frankreich in wirtschaftlicher und auch in Politischer Hinsicht.
Ob Portugal später noch einmal Lust hat, mit uns einen Handelsvertrag zu schließen, wenn dieser abgelehnt werden sollte, ist mir doch sehr zweifelhaft.
Ich glaube, Frankreich und England würden sich ins Fäustchen lachen, wenn wir diesen Vertrag ablehnen (6) wollten; denn es würde ihnen ein schöner Gewinn mühelos in den Schoß fallen.
Sie würden wahrscheinlich auch auf Portugal dahin wirken, daß die Wiederaufnahme der Verhandlungen mit Deutschlands wenigstens noch lange, lange hinaus gezogen würde, und sollte schließlich einmal Portugal wieder Lust zeigen, mit uns in neue Handelsvertragsverbtndungen zu treten, so würde es wahrscheinlich zu spät sein, wir könnten von vorne wieder anfangen aufzubauen, was wir in langen Jahren mit mühevoller Arbeit uns aufgebaut haben.
Die Gegner des Vertrags würden mit der Ablehnung des Vertrags nach meiner Ansicht eine große Verantwortung auf sich nehmen; ich kann den Vertrag nicht ablehnen, wenn er mir auch nicht in allen Teilen zusagt.
Meine politischen Freunde werden deshalb für den Vertrag stimmen.
Vizepräsident Erbprinz zu Hohenlohe-Langenburg: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Delbrück.
Delbrück, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, einige der Herren Redner sind zurückgekommen auf die Vorwürfe, die sie glauben erheben zu müssen gegen die Vorbereitung des Ihnen vorliegenden Handelsvertrags und das Verhalten sowohl der bei der Bearbeitung dieser Angelegenheit beschäftigten Instanzen des Rcichsamts des Innern als auch des Auswärtigen Amts.
Meine Herren, ich glaube, es ist nicht an der Zeit, daß ich auf diese Vorwürfe noch einmal zurückkomme; wir würden uns wahrscheinlich auch nicht vollkommen darüber einigen.
Ich möchte nur eins sagen.
Ich bin mit allen Herren Rednern, die zu dieser Seite der Frage gesprochen haben, darüber einig, daß die Interessenten so bald und so zahlreich wie irgend möglich in die Lage versetzt werden müssen, sich über derartige wichtige wirtschaftspolitische Fragen zu äußern.
Ich werde (v) meinerseits in Zukunft alles daransetzen, daß es mir gelinge, eine solche rechtzeitige Information der Interessenten zu ermöglichen.
Ich bin auch der Ansicht, daß es naturgemäß nicht nur die Aufgabe des Wirtschaftlichen Ausschusses, sondern auch die Aufgabe speziell des mir anvertrauten Refforts ist, in derartigen Fragen so viel Sachverständige, wie irgend tunlich, zu hören.
Es ist das —das möchte ich wiederholen auch früher schon ausgiebiger geschehen, als die Herren geneigt sind, anzunehmen; ich werde aber bemüht sein, auch in Zukunft nach dieser Richtung hin eine verstärkte Tätigkeit eintreten zu lassen -soweit das möglich ist.
Meine Herren, das gilt für beide Forderungen.
Sie dürfen eins nicht vergessen: daß die Schwierigkeiten der Verhandlungen mit auswärtigen Staaten zum Teil in der außerordentlich kurzen Zeit liegen, in denen diesseits Entschlüsse gefaßt werden müssen, sodaß es häufig unmöglich ist, eine Anhörung und Besprechung der diesseitigen Interessenten in dem Umfange eintreten zu lassen, wie ich es selbst für wünschenswert halte, und wie es zweifellos auch der Entwicklung der Dinge sachdienlich sein würde.
Meine Herren, ich komme auf den Vertrag selbst.
Alles, was für, und alles, was gegen seine Annahme spricht, ist heute von den verschiedenen Seiten dieses Hauses mit so viel Ruhe und Gründlichkeit erörtert worden, daß ich eigentlich kaum in der Lage bin, etwas Neues hinzuzufügen.
Ich möchte vor allen Dingen vermeiden, die Debatte heute noch mit Zahlenmaterial irgendwelcher Art zu belasten; es würde bei der vorgerückten Stunde wahrscheinlich, wenn nicht ungehört, so doch ohne Wirkung an Ihren Ohren Vorüberrauschen.
Aber ich möchte doch vom Standpunkte der verbündeten Negierungen noch einmal die Frage prüfen und nur die ist augenblicklich eigentlich zu erörtern —: was wird, wenn der Vertrag 134 Reichstag.
28.
Sitzung.
Dienstag den 1.
Februar 1910. tz83 (Delbrück.)
(L) angenommen wird, und was geschieht, wenn er abgelehnt wird
Meine Herren, was die Ablehnung des Vertrages betrifft, so müssen Sie sich folgende Situation vergegenwärtigen.
Wird der Vertrag abgelehnt, so bleibt es Portugal gegenüber bei der auf unseren gesetzlichen Bestimmungen beruhenden Anwendung unseres Generältarifs.
Diese Anwendung unseres Generaltarifs ermächtigt oder zwingt gewissermaßen Portugal, seinerseits die Surtaxe uns gegenüber anzuwenden, d. h. also abgesehen von einer Reihe anderer Erschwerungen unseres Handels mit Portugal unsere Einfuhr dorthin mit Zollsätzen zu belegen, die so hoch sein werden, daß sie tatsächlich absolut prohibttiv wirken.
Wir würden also, wenn wir den Vertrag jetzt ablehnen, tatsächlich zu einem Zustand kommen, der für kürzere oder längere Zeit unseren Handel mit Portugal unterbinden würde.
Nun hat einer der Herren Redner darauf hingewiesen, schließlich sei das ganze portugiesische Geschäft sehr gering im Verhältnis zu der gesamten deutschen Warenproduktion und Warenaus- und -einfuhr, sodaß ein Zollkrieg mit Portugal spurlos, oder nach nur geringen Zuckungen unseres wirtschaftlichen Organismus an uns vorübergehen würde.
Ja, meine Herren, demgegenüber möchte ich auf eins aufmerksam machen.
30 Millionen sind 30 Millionen; und wenn wir viele solche Positionen verlieren, werden es mehr.
Man kann hier nur mit dem etwas trivialen Sprichwort sagen: wer den Pfennig nicht ehrt, ist des Talers nicht wert.
Wer sich nicht die Mühe gibt, alle diejenigen Positionen zu halten, die die Intelligenz und die Zähigkeit des deutschen Kaufmanns mühsam erworben haben, der kann unter Umständen allmählich in die Lage kommen, daß er vor einem Defizit steht, das ihm höchst bedenklich erscheint.
Und was geben wir nun in Portugal auf
Wir (L) geben eine Einfuhr, einen Handel auf, der sich im Laufe weniger Jahrzehnte beinahe verdoppelt hat.
Wir verzichten Portugal gegenüber in gewissen Grenzen auf die Weiterführung unserer Schiffahrtsbeziehungen, die sich in Portugal günstiger entwickelt haben als bei irgend einem anderen Lande, mit dem Portugal in Schiffahrtsbeziehungen steht.
Während sich beispielsweise die Schiffahrtsbeztehungen Englands im Verhältnis zum Gesamtverkehr in Portugal kaum verändert haben, hat sich die Beteiligung des Deutschen Reichs an der Schiffahrt in Portugal außerordentlich vermehrt.
Der Anteil der mit Ladung in Portugal eingegangenen deutschen Schiffe ist seit dem Jahre 1889 von 12 Prozent auf 27, 8 Prozent gestiegen.
Das alles läßt erkennen, daß wir in Portugal in der Lage sind, mit Erfolg zu arbeiten, solange wir nicht anderen Staaten gegenüber differenziert werden.
Ob es uns aber gelingt, das wieder zu gewinnen, was wir jetzt für dev Fall der Ablehnung des Vertrags preisgeben, das ist eine im hohen Maße zweifelhafte Frage; denn wir wissen alle: ein einmal verlorener Markt ist so leicht nicht wiederzugewinnen.
Nun kommt dazu, daß nicht nur Portugal in der Lage sein würde, unsere Schiffahrt durch eine differentielle Behandlung schwer zu treffen, sondern es würde der Rückgang unseres Exports nach Portugal auch die Frachten unserer Schiffe nach Portugal verringern.
Das würde die Wirkung haben, daß die günstigen Seetarife nach den portugiesischen Häfen, die wir jetzt erstellen können, zurückgehen würden und nicht aufrecht erhalten werden könnten.
Diese gesteigerten Seetarife würden auch schädlich auf denjenigen Teil unseres Schiffshandels einwirken, der über Portugal nach anderen Ländern, insbesondere nach Afrika und nach Südamerika, geht.
Nun bringt aber der Handelsvertrag, dessen Annahme ich Ihnen immer erneut empfehle, nicht lediglich die Meistbegünstigung, nicht allein die nicht zu unterschätzende Bin- (0) düng des ganzen Tarifs für 5 bezw.
8 Jahre, sondern er bringt auch eine Bindung der Warenbezeichnungen des Tarifs.
Er bietet damit zum ersten Male einem auswärtigen Staate die Möglichkeit, bei der Festsetzung der Zollsätze und der Zolltarifierung in Portugal ein Wort mitzureden; und mir ist von Kennern der portugiesischen Verhältnisse versichert, das sei ein größerer Erfolg als ein etwas höheres oder geringeres Maß von Zollsätzen, das man bei dieser Gelegenheit Portugal gegenüber hätte erreichen können.
Der Vertrag bringt außerdem aber die Gleichstellung der mittelbaren Einfuhr mit der unmittelbaren, er bringt Bestimmungen für die Umladungen von Waren, er bringt günstige Bestimmungen für die Postsendungen, für die Ausstellung von Ursprungszeugnissen, für Zollrückerstattung bei Warenmustern, für die Behandlung von Handlungsreisenden, für die Küstenschiffahrt und Schiedsgerichte; kurz, eine Fülle von Abmachungen, die nicht ohne Bedeutung für die mit Portugal handelnden Firmen sind, und die in ihrer Gesamtheit eine erhebliche Verbesserung unserer Handelsbeziehungen zu Portugal in den eben erörterten Richtungen bedeuten.
Nun möchte ich noch mit einigen Worten auf die Frage eingehen, was denn die Ablehnung des Vertrags und die Einführung von Kampftarifen auf beiden Setten für Portugal für Konsequenzen haben würde
Der Herr Abgeordnete Stresemann, glaube ich, ist es gewesen, der ausgeführt hat, die Sache würde an Portugal ziemlich spurlos vorübergehen.
Oder habe ich Sie mißverstanden, Herr Abgeordneter Stresemann
Dann bitte ich um Entschuldigung.
(Abgeordneter Stresemann: Umgekehrt!)
Jawohl, Herr Abgeordneter Stresemann, ich habe mich im Augenblick versprochen.
Der Herr Abgeordnete Stresemann war es, der darauf aufmerksam gemacht Hat, daß wir durch tarifarische Maßnahmen unsererseits in der (v) Lage wären, Portugal gegenüber sehr wirksam und erfolgreich aufzutreten.
Ich möchte demgegenüber nur erneut daran erinnern, daß in der portugiesischen Einfuhr bei uns, die im ganzen auf 13, 6 Millionen Mark berechnet wird, 8, 6 Millionen oder 63 Prozent Rohstoffe enthalten sind, darunter allein Korkholz und Schwefelkies für 6, 1 Millionen Mark.
Das sind Stoffe, die wir wohl nicht mit Strafzöllen belegen können (sehr richtig!)
weil sie unsere Industrie braucht, und das sind Stoffe, die wir um so weniger mit Strafzöllen belegen dürfen, weil sie im Falle eines Zollkrieges wahrscheinlich auch durch erhöhte Seefrachten belastet werden würden.
Es bleibt also von der portugiesischen Einfuhr zu uns ein verhältnismäßig kleiner Teil übrig, die wir eventuell mit Strafzöllen treffen können.
Ich habe wiederholt darauf hingewiesen, daß darunter für 1, 7 Millionen Mark Ananas sind.
Ob diese Ananas von Portugal zu uns kommen, oder ob sie nach England gehen, ist vom Standpunkt des portugiesischen Handels ziemlich belanglos.
Es bleibt dann und das wird immer als die empfindlichste Seite der portugiesischen Einfuhr bezeichnet der portugiesische Wein.
Soweit ich unterrichtet bin, geht von der gesamten portugiesischen Weinausfuhr nur ein Bruchteil von 2 bis 3 Prozent nach Deutschland.
(Hört!
hört!
rechts.)
Ich habe also den Eindruck, daß scharfe Maßregeln gegen die Einfuhr dieses Weines, namentlich, wenn es sich um den vorübergehenden Zustand eines Zollkrieges handelt, auf die Portugiesen einen überwältigenden Eindruck nicht machen würden.
Nun, meine Herren, ist wiederholt, auch schon in der ersten Lesung darauf hingewiesen worden, daß man bei der Abwägung unserer handelspolitischen Kampfmittel Reichstag.
26.
Sitzung.
Dienstag den 1.
Februar 1910.
983 (Delbrück.)
(L) gegenüber Portugal und bei der Beurteilung der Wirkung eines Zollkrieges das portugiesische Kolonialgcbiet mit in Rechnung nehmen müsse.
Demgegenüber möchte ich wiederholt darauf aufmerksam machen, daß die portugiesischen Kolonien selbständige Zollgebiete sind, in denen wir zurzeit dritten Ländern gegenüber nicht differentiell behandelt werden, deren Erzeugnisse wir also nicht in der Lage sind ohne weiteres unsererseits mit Kampfzöllen zu belegen für den Fall eines Zollkrieges mit dem Mutterlande, wenn wir nicht riskieren wollen, daß auch unsere Einfuhr in diese Kolonien mit Kampfzöllen belegt wird.
Wir würden also lediglich den an sich schon unerwünschten Kriegsschauplatz in einer für unseren Handel in hohem Maße unerwünschten Weise noch vergrößern und auf weitere Gebiete ausdehnen.
Aber auch die gesamte Einfuhr aus den Kolonien mit 12, 7 Millionen Mark umfaßt wieder 4, 6 Millionen Rohstoffe, die wir im Interesse unserer Industrie nicht belasten können, und den Rest macht mit 8, 1 Millionen überwiegend Rohkakao aus.
Ob aber der Kakao aus den portugiesischen Kolonien zu uns kommt oder nicht, spielt für den portugiesischen Handel um deswillen keine so große Rolle, weil die in Betracht kommende Menge überhaupt kaum 5 Prozent des gesamten Kakaobedarfs der hauptsächlichsten kakaoverbrauchenden Länder beträgt, und der deutsche Ausfall mit im ganzen 8500 Tonnen von den portugiesischen Kolonien naturgemäß leicht auf einen anderen Markt geworfen werden kann.
Meine Herren, ich will mich auf diese Ausführungen beschränken.
Ich kann nur wiederholen: mögen Sie diesen Vertrag so, wie er Ihnen vorliegt, für einen günstigen oder für einen ungünstigen halten; ich bin unter allen Umständen der Überzeugung, daß dieser Vertrag besser ist als die zollpolitischen Verwicklungen mit Portugal, denen wir unabwendbar entgegengehen, wenn Ihre Mehrheit sich (s) zur Ablehnung des Vertrags entschließen sollte.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. Spahn: Meine Herren, es liegt mir ein Antrag auf Schluß der Debatte vor, gestellt von den Herren Graf v. Schwerin-Löwitz, Dr. Freiherr v. Hertling und Bassermann.
Der Antrag bedarf der Unterstützung.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, die ihn unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte dann, daß diejenigen Herren, die den Schluß der Debatte beschließen wollen, sich von ihrenPlätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Debatte ist geschlossen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Wallenborn.
Wallenborn, Abgeordneter: Meine Herren, ich bedanke recht lebhaft, daß durch den Schluß der Debatte mir die Gelegenheit entzogen ist, noch einmal in letzter Stunde auf den schwer bedrängten Rotwein und auf die verderblichen Folgen dieses Vertrages hinzuweisen.
(Zurufe.)
Vizepräsident Dr. Spahn: Meine Herren, wir kommen nun zur Abstimmung, die in der Weise vorgenommen wird, wie ich bei Beginn der Debatte vorgeschlagen habe.
Ich rufe also die einzelnen Artikel von Nr.
50 der Drucksachen auf.
Zunächst will ich den Kommisfionsantrag verlesen, der dahin geht: Der Reichstag wolle beschließen: dem vorliegenden Handels- und Schiffahrtsvertrage zwischen dem Deutschen Reiche und Portugal die verfassungsmäßige Zustimmung nicht zu erteilen.
Ihm wird das Haus durch die Abstimmung über die (v) einzelnen Artikel gerecht.
Ich rufe aus: Art.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 116, 17, 18, 19, 20, 21, 22, 23, 24.
Ich stelle fest, daß bis dahin die Artikel angenommen sind.
Zu Art.
25 hat das Wort der Herr Abgeordnete Prinz zu Schönaich-Carolath.
Prinz z« Schönaich-Carolath, Abgeordneter: Meine Herren, ich bedaure sehr, daß ich zu so vorgerückter Stunde Ihre Zeit noch in Anspruch nehmen muß; aber es soll nur für sehr wenige Augenblicke sein.
Der Art.
25 bestimmt, der qegenwärtige Vertrag soll ratifiziert werden, und die Ratifikationsurkunden sollen in Berlin ausgetauscht werden.
Mein politischer Freund Merkel hat bereits mit Recht darauf hingewiesen, daß bei diesem Vertrag die französische Übersetzung in das Deutsche sehr mangelhaft gewesen ist und zu manchen Mißdeutungen Veranlassung gegeben hat.
Ich möchte hier bei dieser Gelegenheit darauf zurückkommen, da die Ratifikationen doch erfolgen müssen auf Grund der Vorverhandlungen es liegt mir fern, dem Herrn Staatssekretär des Auswärtigen Amts einen Vorwurf machen zu wollen für die mangelhafte deutsche Übersetzung; der Herr Staatssekretär ist mit anderen Arbeiten fo belastet, man kann nicht von ihm verlangen, daß er in diese Details hinabsteigt aber ich meine, es müßten doch im Auswärtigen Amt einige Personen sein, die Französisch so weit verstehen, daß ein derartiger Vertrag sinngemäß übersetzt werde.
(Heiterkeit und Sehr gut!)
Meine Herren, nach dem Vertrage, wie er uns vorliegt, ist nach dem französischen Urtext nichts einzuwenden; in der deutschen Übersetzung aber ist der Vertrag mit jemand abgeschlossen worden, der überhaupt gar nicht w) existiert.
(Heiterkeit.)
Ich werde mir erlauben, Ihnen das nachzuweisen.
Auf Seite 85 und 87 schreibt der deutsche Gesandte an Seine Exzellenz den Minister der Auswärtigen Angelegenheiten „Seiner Allerchristlichsten Majestät ''.
(Große Heiterkeit.)
Meine Herren, der Titel des Allerchristltchsten Königs wurde vom päpstlichen Stuhle den Königen von Frankreich verliehen.
Die Könige von Frankreich haben bis zum Jahre 1830, bis zur Abdikation Karls X. diesen Titel geführt.
Nachher haben sowohl Louis Philippe wie Napoleon III.
auf diesen Titel Anspruch erhoben; es ist indessen in der Schwebe geblieben, ob dieser Titel noch zu Recht bestehe.
Jedenfalls gilt im In- und Auslande als „der Allerchristlichste König ''der König von Frankreich darüber besteht nicht der allergeringste Zweifel.
(Große Heiterkeit.)
Wenn nun der deutsche Herr Gesandte mit einem Vertreter Seiner Allerchristlichsten Majestät einen Vertrag abgeschlossen hat, so ist das jemand, der überhaupt nicht existiert; es könnte denn höchstens der Vertreter Seiner Königlichen Hoheit des Herzogs von Orleans sein.
(Erneute große Heiterkeit.)
Ich möchte hierzu noch folgendes bemerken.
Zu derselben Zeit, als der päpstliche Stuhl sich veranlaßt sah, den Königen von Frankreich den Titel „a Nieste (CrLs üräti« Qns ''— „der Allerchristlichste König ''zu geben, gab er dem König von Spanien den Titel „a Llmestö Ires-OatlioIIyuk!
« „der Allerkatholischste König ''und dem König von Portugal den Titel „a Liesst« IresbläLI«« auf Lateinisch hieß es damals: »Rex liäslisZiinus ''(große Heiterkeit) 984 Reichstag.
28.
Sitzung.
Dienstag den 1.
Februar 1910.
(Prinz zu Schönaich-Carolath.)
(H) „der Allergetreuste König ''.
Dieser Titel wurde dem König Johann V. vonPortugal, der zwischen 1705 und 1750 regierte, gegeben, und seit dieser Zeit führen alle Könige von Portugal in der diplomatischen Sprache den Titel „a UHestL Ires-iäsls '', Seine Allergetreueste Majestät.
Mit dieser „Allergetreuesten Majestät ''ist hier nicht verhandelt worden, sondern mit „Seiner Allerchristlichsten Majestät ''.
Ich erwähne dieses kleine Beispiel nur, um zu zeigen, wie notwendig es ist, daß man die deutschen Übersetzungen doch annähernd dem Urtext anpaßt.
Ich will hoffen, daß der übrige Text nicht in derselben Weise übersetzt ist.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ich habe mir diese kurzen Ausführungen nur gestattet, um darauf hinzuweisen, daß es doch dringend wünschenswert wäre, wenn wir in Zukunft neben der fremden Sprache auch gute und korrekte deutsche Übersetzungen erhalten, und zweitens auch, um im Auslande keinen Zweifel darüber zu lasten, daß es doch im Deutschen Reichstage noch Leute gibt, die diese Unterschiede kennen und zu würdigen wissen.
(Große Heiterkeit.)
Vizepräsident Vr.
Spahn: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Wirkliche Geheime Rat Freiherr v. Schoen.
Freiherr v. Schoen, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, es läßt sich ja darüber streiten, ob die Übersetzung, welche hier von dem französischen Urtext in deutscher Sprache gegeben ist, ganz genau ist.
(Lebhafter Widerspruch links.)
Ich sage ja, es läßt sich bestreiten.
(Heiterkeit.)
Ich mache nur darauf aufmerksam, daß diese Note, welche (v) von unserem Gesandten an den portugiesischen Minister gerichtet worden ist, nicht, wie der Herr Vorredner soeben hervorgehoben hat, in deutscher Sprache gehalten ist, etwa mit dem Ausdruck „Allerchristlichste Majestät '', sondern in französischer Sprache, sodaß es also in bezug auf die Sache selbst ziemlich belanglos ist, ob die deutsche Übersetzung dieses Ausdrucks viäÄs ''ganz korrekt ist oder nicht.
Im übrigen kann ich nur sagen, daß der Ausdruck »Tres Nickels« nicht etwa zu übersetzen ist mit „sehr getreu ''in bezug auf Freundschaft, sondern in bezug auf christliche Glaubenstreue, und ich glaube, daß unter diesem Gesichtspunkt gegen die Übersetzung „Allerchristlichst ''nichts einzuwenden ist.
Vizepräsident vr.
Spahn: Die Debatte ist geschlossen, da Wortmeldungen nicht mehr vorliegen.
Art.
25 ist angenommen.
Wir kommen zur Einleitung und Überschrift.
Meine Herren, um Gelegenheit zu geben, der Stimmung des Hauses in bezug auf den Vertrag jetzt schon klaren Ausdruck zu geben, werde ich die Abstimmung über die Überschrift positiv vornehmen lassen.
Ich bitte daher, daß diejenigen Herren, welche die Überschrift annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Es bestehen beim Bureau Zweifel, ob die Mehrheit steht.
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Die Gegenprobe erfolgt.)
Das Bureau ist einig, daß jetzt die Minderheit steht; vorhin stand also die Mehrheit.
Die Überschrift ist mithin angenommen.
Wir gehen nun über zum Schlußprotokoll.
Ich rufe auf: Zu Artikel 4 und 5, Zu Artikel 5 mit den Tabellen und L, Zu Artikel 11, Zu Artikel 15, Zu Artikel 19.
Sämtlich angenommen.
Dann rufe ich auf die Einleitung zum Schluß- (O) Protokoll.
Angenommen.
Dann rufe ich auf den Notenwechsel auf Seite 84 und folgende, und zwar 1, 2, 3, 4.
Der Notenwechsel ist angenommen.
Der Kommissionsantrag ist damit beseitigt.
Ich eröffne die Diskussion über den Antrag der Kommission, die eingegangenen Petitionen durch die Beschlußfassung für erledigt zu erklären.
Der Herr Referent hat bereits berichtet.
Wortmeldungen sind dazu nicht erfolgt; die Diskussion ist geschloffen.
Die Abstimmung erfolgt in der dritten Beratung.
Damit ist dieser Gegenstand erledigt, und wir gehen über zum nächsten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung de« Hanshaltsetats für die Schutzgebiete ans das Rechnungsjahr 1910 nebst Anlagen (Nr.
11 der Drucksachen).
Mündliche Berichte der Kommission für den Reichshaushaltsetat Nr.
208, 210 der Drucksachen.
Berichterstatter: über Kamerun: Abgeordneter vr.
Paasche, über die anderen Etats: Abgeordneter vr.
Semler.
Die Beratung wird fortgesetzt mit dem Etat für das Südwestafrikanische Schutzgebiet Anlage IV Fortdauernde Ausgaben Kap.
1 Ttt.
1 Pos.
1.
Die Diskussion über Kap.
1 Tit.
1 Pos.
1 ist wieder eröffnet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Liebert.
v. Liebert, Abgeordneter: Meine Herren, wenn wir die Verhandlungen in dem Kolonialetat von gestern wieder aufnehmen, so darf ich wohl zunächst an die zu- (v) letzt gehörte Rede des Herrn Abgeordneten Noske anknüpfen.
Während die große überwältigende Mehrheit des deutschen Volkes sich jetzt an der schnellen und glücklichen Entwicklung unserer Kolonien freut, hörten wir gestern einen Bericht, wie er kaum trauriger und schauriger lauten kann, ganz in Pessimismus getaucht.
Ich glaube aber, man darf darüber wohl sagen, wie König Philipp zu dem sonderbaren Schwärmer, dem Marquis Posa: Anders als sonst in Menschenköpfen Malt sich in diesem Kopf die Welt.
Es war die Rede z.
B. davon, daß von einem Handel zwischen Deutschland und unseren Kolonien zu reden sich gar nicht lohne.
Nun sind 138 Millionen immerhin eine Bilanz, die sich sehen lasten kann, und davon sind 63 Prozent Handel und Verkehr mit dem Deutschen Reiche.
Von Kolonialskandalen wußte der Redner diesmal nichts zu berichten; aber er empfand ein Grausen darüber, daß der Aufstand in Ostafrtka von dem Gouverneur Graf Götzen mit Maschinengewehren niedergeworfen sei.
Ja, vor den Maschinengewehren empfinden die Herren ein besonderes unangenehmes Gefühl, wie wir das ja auch aus Mansfeld gehört haben.
Dann wurde behauptet, es seien Tausende von Eingebornen bei dem Bahnbau zu Grunde gegangen.
Ich glaube, der Herr Kolonialstaatssekretär wird diese Zahlen wohl zu widerlegen wissen.
Die Denkschrift erwähnt speziell die ausgezeichnete Behandlung der Arbeiter und die Neigung der Neger, gerade bet dem Bahnbau beschäftigt zu werden.
Weiter hieß es, die Hüttensteuer zwinge die Neger zum Verlassen ihrer Schamben, um das Geld bei der Bahn zu verdienen.
Die Hüttensteuer beträgt nun 3 Rupien oder 4 Mark, und die verdient der Neger so spielend leicht, daß er deshalb sicher seine Schambe nicht verlassen wird, sondern sein gesunder Erwerbssinn treibt ihn zum Bahnbau, um dort Reichstag.
28.
Sitzung.
Dienstag den 1.
Februar 1910.
985 (v. Liebert.)
(L,) Geld zu verdienen.
Die Arbeiterverordnungen sind durch und durch vom Geist der Humanität erfüllt, und doch wußte der Herr Abgeordnete Noske nur Ungünstiges darüber zu berichten und fand sie lange noch nicht zeitgemäß, wie sie unseren sozialen Anschauungen entsprechen müßten.
Eine Beschränkung der Freizügigkeit fand er darin, daß die Eingebornen verhindert werden, über die Grenze nach Britisch-Ostafrika hinüberzuwandern.
Aber ich glaube, wir müssen auch ein klein wenig Umdenken lernen.
Wenn wir unsere Verhältnisse auf Ostafrika übertragen, so sollte ich meinen, der Vergleich lange noch nicht einmal, wenn wir etwa das Zeitalter Friedrichs des Großen hier heranziehen.
Damals wurden die braven Preußen an der Grenze festgehalten, damit sie nicht nach Sachsen oder sonst wohin wanderten, um dort Militärdienste zu tun.
So ist es doch auch ganz selbstverständlich, daß wir an unserer ostafrikantschen Grenze die Leute festhalten, damit sie nicht in fremde Länder gehen.
Über die Besiedelung Ostafrikas wurde deshalb hergezogen, weil bet den Bahnbauten viele krank werden.
Ja, die Bahnen führen aber durch das Tiefland nach den Höhengebieten hin, wo wir Deutsche so ansiedeln wollen, daß sie dort gesund und dauernd leben können.
Also der Bahnbau beweist absolut nichts gegen eine Ansiedelung in den gesunden Höhenländern.
Ich glaube, daß jeder, der die 25jährige Entwicklung unserer Kolonien mit durchgemacht, sich ins einzelne versenkt hat und praktisch die Verhältnisse mit durchgelebt hat, gerade heute nur ein Gefühl der Freude über den gegenwärtigen Stand der Entwicklung und vor allen Dingen über das Tempo, in dem die Entwicklung fortgeht, haben kann (sehr richtig!
rechts), und das verdanken wir unter allen Umständen dem einen wichtigen Gesichtspunkt, daß endlich tu allen unseren (L) größeren, d. h. den afrikanischen Kolonien der Bahnbau eine so bedeutende Rolle spielt, und dies wieder verdanken wir dem jetzigen Herrn Staatssekretär, der den Bahnbau ins Leben gerufen hat und gründlich durchführt.
Wir haben vor wenigen Jahren große Bahnbauten in allen vier afrikanischen Kolonien bewilligt und haben in diesem Jahre wieder unsere Zustimmung ausgesprochen zur Fortsetzung der Kilimandscharobahn, zur Bahn Windhuk— Keetmanshoop, zum Ankauf der Otavibahn, zum Umbau der Strecke Swakopmund—-Windhuk usw.
und wir wissen, daß jedes Kilometer Eisenbahn uns die wirtschaftliche Entwicklung der Kolonien weiter sichert.
Wir schrecken auch nicht vor der großen Zahl von Millionen zurück, die uns da entgegentreten; denn wir wissen, daß ein gesunder kaufmännischer Geist in der Verwaltung steckt, daß eine dieser Unternehmungen immer die andere trägt, daß eine Rentabilität, soweit es irgend möglich ist, nachgewiesen ist, und das Reich also die Lasten dieser Bahnbauten an sich nicht zu tragen hat, wenn nicht ganz besondere Unglücksfälle und besondere Zustände eintreten.
Sehr interessant darauf möchte ich die Aufmerksamkeit des hohen Hauses lenken ist die Verschiebung der wirtschaftlichen Produktion in unseren Kolonien in bezug auf die einzelnen Produkte.
Wir haben uns früher für Kaffee, später für Sisal und für Kakao erwärmt, und wir glaubten, das wären die Produkte, bet denen wir hauptsächlich große Geschäfte in denKolonien machen würden.
Jetzt sehen wir eine vollständige Verschiebung der Werte; jetzt steht obenan der Kautschuk mit 6, 5 Millionen Export aus den Kolonien.
Dann kommt ein ganz neuer Faktor, das Kupfer aus Südwestasrika mit 6, 3 Millionen, dann die Kopra die war immer schon bedeutend mit 5, 6 Millionen, Palmöl und Palmkerne mit 4, 6 Millionen.
Dann kommt wieder ein ganz neuer Faktor, die Phosphate aus der Südsee, aus einer Insel der Karolinen mit 3, 3 Millionen.
Dann kommt erst Kakao, Sisal mit un- (0) gefähr 3 Millionen.
Mais, auch etwas sehr Erfreuliches, aus Togo, ein rein landwirtschaftliches Produkt, das dort mit 2 Millionen exportiert wird, Blei mit 1 Million, Kaffee mit 0, 8 Millionen.
Kaffee ist also beinahe an letzte Stelle gekommen.
Nun kommt leider das Schmerzenskind unserer Kolonialprodukte an allerletzter Stelle, die Baumwolle mit nur 0, 57, also einer halben Million.
Darauf müssen wir besonders die Aufmerksamkeit richten, und das muß immer wieder hervorgehoben werden, daß wir in dieser Branche noch lange nicht auf der Höhe stehen und gar nicht genug tun können, um sie zu fördern.
Wenn wir bedenken, daß wir für 544 Millionen Mark Baumwolle von Nordamerika kaufen und bis jetzt nur für eine halbe Million Mark produzieren, so ist das noch ein wunder Punkt, der jedenfalls der Besserung bedarf.
Ich möchte dabei gleich dem Herrn Abgeordneten Ledebour erwidern, der leider nicht zugegen ist.
Herr Ledebour hat neulich in der Budgetkommission einem der Herren Kollegen quasi vorgeworfen, daß er als Referent in der Kommission auftrete und zugleich Aufstchtsrat einer afrikanischen Gesellschaft wäre.
Ich klage mich selbst des Verbrechens an, mich auch im Ausstchtsrate mehrerer afrikanischen Gesellschaften zu befinden (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), und muß nur sagen, daß Herr Ledebour, glaube ich, das verwechselt, also für das Gleiche hält, ob man in einer hiesigen chemischen oder Kuxen- oder Kohlen- oder sonstigen Gesellschaft sich befindet und dabei reichliche Dividenden einzieht, oder ob man in einer afrikanischen Gesellschaft für Baumwolle, Sisal u. dgl.
ist.
Ich bin dort eingetreten, um zu lernen und zu studieren und mich an der Entwicklung zu interessieren.
Ich halte das für ein Iwdils oKoium für jeden, der draußen gearbeitet hat, daß er weiter in diesen Dingen arbeitet; denn man kann nur die Sache genau verfolgen, wenn man wirklich intensiv v) beteiligt ist.
Aber die Sorge, den Arger, die Arbeiten, die darin stecken, die gönne ich jedem, der Kritik daran übt; die Einnahmen auch, denn die bleiben leider aus.
Ich möchte noch hervorheben, daß wir jetzt an Eisenbahnen ich habe das vorher vergessen in den Kolonien in Betrieb haben 2367 Kilometer und im Bau 1348 Kilometer.
Das sind schöne, erfreuliche Zahlen, an die kein Pessimismus und keine Schwarzfärbung rühren und an denen dadurch nichts geändert werden kann.
Wenn ich das allgemeine Kapitel überschlage, so habe ich wirklich nichts zu tadeln, nichts Ungünstiges hervorzuheben als den einen Faktor, daß wir in der Baumwoll-'kultur noch leider so weit zurück sind.
Indem ich auf Ostafrika näher eingehe und die afrikanischen Kolonien einzeln durchspreche, muß ich an das anknüpfen, was Herr vr.
Arning schon erwähnt hat in bezug auf die Nordwestgrenze.
Ich hoffe dringend und zuversichtlich, daß wir recht bald mit der Grenzregulierung im Nordwesten zu Rande kommen.
Es ist genau zehn Jahre her, daß ich als Gouverneur dort mit dem Kongostaat einen schweren Streit gehabt habe, der damals durch den Takt unserer Offiziere das muß ich hervorheben beigelegt wurde, die mit ganz wenig Mannschaften es vermochten, die natürliche Grenze zu behaupten.
Es war ein Bleistiftstrich gezogen vom Tanganyka zu einem beliebig gewählten Punkt des ersten Grades südlicher Breite, und dieser Bleistiftstrich ging mitten durch das Sultanat Ruanda.
Der Sultan erklärte, er wollte mit den Deutschen immer Frieden halten; mit den Kongolesen wollte er nichts zu tun haben.
Wenn also Ruhe im Lande sein sollte, mußte eine natürliche Grenze für das Sultanat und für die Kolonie geschaffen werden, und die fand ick im Rufsissisluß, im Kivusee und der Wasserscheide der Virungavulkaue.
Ich hoffe sehr, 986 Reichstag.
28.
Sitzung.
Dienstag den 1.
Februar 1910.
(v. Liebcrt.)
() daß diese Grenze, um die zehn Jahre lang ein latenter Streit besteht ich weiß nicht, ob überhaupt Verhandlungen stattgefunden haben —, daß diese Grenze tatsächlich durch diplomatische Abmachungen geregelt wird.
In der Kolonie ist man aufgeregt über diesen Punkt, und es lohnte der Mühe, nun diese Aufregung zu beseitigen.
Auch an die Bemerkung des Herrn Dr. Arning über die Schlafkrankheit möchte ich insofern anknüpfen, als ich die Sache für sehr ernst und bedenklich halte, da die Denkschrift selbst angibt, daß zwei Europäer und 1500 Farbige an dieser sehr bösen, Leben und Kraft abzehrenden Krankheit krank liegen.
Ich glaube, es wird schwer sein, noch Offiziere und Beamte zu bekommen, die in jene von der Schlafkrankheit befallenen Bezirke gehen, wenn wir ihnen nicht ganz besondere Vorteile zuweisen, und ich glaube, das Reich ist da irgendwelche besonderen Kompetenzen, Zulagen u. dgl.
schuldig, vor allen Dingen aber eine Versorgung der Kranken insofern, als sie entweder höhere Pension erhalten oder dauernd in Krankenhäusern untergebracht werden, bis sie völlig auskuriert sind, oder daß ihnen das afrikanische Gehalt noch längere Zeit gezahlt wird.
Ich möchte darauf hinweisen, daß in dieser Richtung doch irgend etwas Besonderes geschehen mutz, denn ich fürchte bedenkliche Folgen.
Die Sache nimmt ja auch noch zu.
Sehr erfreut bin ich darüber, daß dem Gouvernementsrat von Ostafrika unterbreitet werden sollen die Verordnungen über die Rechtsverhältnisse der eingebornen Arbeiter und die Verordnungen über die Anwerbung von Eingebornen.
Das waren ja die Punkte, die im vorigen Jahre hier noch sehr rege hin und her verfochten wurden.
Es sind das beides hochwichtige Fragen für die Kolonie.
Glücklicherweise ist festzustellen, daß die Arbeiterverhältnisse jetzt entschieden gute sind.
Wir haben auf den Plantagen 21000 Arbeiter Hess) schäftigt, bet den kleinen Ansiedlern 11000, bei der Zentralbahn 13 000 und außerdem noch Leute bei der Usambarabahn, die nicht in Zahlen angegeben sind.
Das sind rund 50 000 Arbeiter, und doch ist keine Klage, keine Beschwerde hierher gekommen.
Weder von seiten der Farbigen sind Klagen erhoben worden, noch von seiten der Arbeitgeber, der Plantagenbesitzer, die im vorigen Jahre noch schwere Bedenken laut zu machen hatten.
Es scheint also, daß Friede und Ruhe hergestellt sind, und daß von beiden Setten so weit nachgegeben ist, daß wirklich die ganze Lage normal und erträglich ist.
Das ist höchst erfreulich; denn selbstverständlich brauchen wir das für die ruhige, dauernde Arbeit.
In bezug auf die Eingebornen möchte ich bemerken, daß in der Denkschrift über das Schul- und MissionsWesen hervorgehoben ist, daß mit Recht im Schutzgebiet immer mehr Gewicht auf die praktische Erziehung der Eingebornen zur Arbeit, namentlich zur Handwerker- und landwirtschaftlichen Arbeit gelegt wird, und daß man jetzt bedacht sein muß auf die Schaffung von Einrichtungen für die Fortbildung der aus der großen Masse hervorragenden Eingebornen.
Das sind Gesichtspunkte, die gewiß jeder, der Land und Leute kennt, unterschreiben wird; ich glaube nur, daß wir auch da individualisieren müssen, und daß diese Punkte mehr Beachtung finden müssen in Togo als in den anderen Kolonien, z.
B. bet den Dualas und Suahelis.
Wir haben nämlich in Togo eine ganz andere, wirklich hervorragende Rasse, die Eweneger, die länger unter europäischer Kultur und christlicher Mission stehen, und für die diese Bestimmungen schon von Wichtigkeit sein werden, während ich nicht weiß, ob in Ostafrika schon Fortbildungsschulen am Platze sind.
Jedenfalls aber ist der Gedanke voll anzuerkennen.
Ein anderer Passus ist mir entgegengetreten, den ich auch hervorheben möchte.
Es handelt sich da um die Gegenüberstellung der Einehe und der Vielweiberei bei (o) den Eingebornen.
Die Mission arbeitet bekanntlich hauptsächlich an den Kindern, die Kinder werden bekehrt und werden, wenn sie geschlechtlich reif sind, zu Paaren zusammengetan, und das Missionsdorf wird auf diese Weise durch junge Ehepaare bevölkert.
Die Sache geht anfangs auch ganz gut; dann fällt aber dem Ehemann gelegentlich ein, daß sein Vater und Großvater mehrere Frauen gehabt habe, er hält noch an dem Gedanken fest, daß die Frau ein Arbeitstier ist, wie sie es seit Jahrtausenden gewesen ist, die für ihn zu arbeiten hat.
Also eine zweite Frau ist für ihn eine Mehrung seines Besitzstandes und eine Erleichterung in feiner körperlichen Arbeit.
So nimmt er sich —sagen wir einmal: gedankenlos eine zweite Frau, und nun ist der Missionar genötigt, diese ganze Familie aus der christlichen Kirche und deren Gemeinschaft auszustoßen.
Hier hebt die Denkschrift hervor: „Es dürfte für das weitere Fortschreiten des Christentums förderlich sein, wenn die Missionen Fälle der geschilderten Art nicht zu schwer beurteilen, nicht alle Beziehungen zu den Schuldigen abbrechen und den Weg zur Versöhnung offen lassen.
Das sind, glaube ich, goldene Worte für die Praxis, und die Missionen sollten in der Tat nachsichtiger sein und diese tausendjährigen Gewohnheitsrechte will ich einmal sagen wenigstens vorübergehend anerkennen, um die Leute langsam für die christliche Kirche zu gewinnen und sie dauernd dabei zu erhalten.
Einen Übergang müssen wir ja überall haben; wir haben ihn auch schaffen müssen für die Abschaffung der Sklaverei, die auch nicht von heute auf morgen zu bewerkstelligen war.
Nun hat der Herr Abgeordnete Erzberger sehr ernst über die Ausbreitung des Islam gesprochen, und jeder wird ihm beipflichten, daß das gewiß eine schwere und große Gefahr ist.
Tatsächlich liegt es so, daß der Islam resp.
seine Verkörperung, der Araber, dem Neger außerordentlich imponiert durch seine Grandezza, sein Auftreten, (v) seine Kleidung und sein ganzes Gebaren, und daß der Islam die Leute leicht gewinnt, weil er in dieser Beziehung kann man ihn kaum eine Religion nennen —gar keine innere, kirchliche, wie wir das nennen würden, Lehre hat, sondern nur einfach das Bekenntnis zu Allah und seinem Propheten Mohammed verlangt und durch seine äußerlichen Einrichtungen wie Fasten, Waschungen, Alkoholenthaltung usw.
den Tropen und den Lebensverhältnissen der Eingebornen sicherlich geschickt angepaßt ist.
Dagegen kommt das Christentum mit seiner strengen religiösen, innerlichen, ethischen Lehre, die dem Begriffsvermögen des Negers sehr fern liegt, und für die er nur ganz langsam gewonnen werden kann.
Daher greift der Islam in großem Maße um sich, während das Christentum nur ganz leise und bescheiden Proselyten gewinnt.
Vor allen Dingen ist es merkwürdig, daß der Islam überall die Großen des Landes, die Sultane, die Häuptlinge, die Jumben gewinnt, das Christentum sich aber nur an die Allerkletnsten, Bescheidensten und Ärmsten wendet und sie gewinnt.
Seit dreißig Jahren beschäftige ich mich mit Afrika sehr intensiv und warte immer noch auf eine Tatsache, daß ich höre oder erlebe, daß ein Häuptling mit seinem Stamm zum Christentum übergeht.
Das ist bisher immer noch nicht eingetreten, wie wir es aus der Vorgeschichte der Germanenbevölkerung usw.
gewohnt sind.
Die Bekehrung ist immer noch eine schwere Arbeit und ein Ringen um jede Seele.
Da wir nun entschieden dieser Frage näher treten müssen, so möchte ich dem Herrn Kolonialstaatssekretär nahe legen, ob er nicht zu dem diesjährigen kolonialen Kongreß, der im Oktober stattfindet, so viel wie möglich Kapazitäten einladen will, die Land und Leute kennen, vor allen Dingen Missionare und Herren, die in dieser Sache tätig gewesen sind, um das Für und Wider nach allen Reichstag.
28.
Sitzung.
Dienstag den 1.
Februar 1910.
987 (v. Liebert.)
M Richtungen durchzusprechen und möglichst praktische Gesichtspunkte zur Geltung zu bringen.
Weiter habe ich mit hoher Freude festzustellen, daß bezüglich der Eingebornenkulturen jetzt berichtet werden kann, es träte ein Übergang ein von der Einzelwirtschaft zur Teilung der Arbeit.
Viele Neger bearbeiteten jetzt ihre Pflanzungen mit eingebornenArbeitern.
Das wäre allerdings ein wichtiger Kulturfortschritt für das ganze Land.
Ich habe früher der Sache skeptisch gegenübergestanden, jetzt sehe ich, daß mit dem Fortschreiten der Eisenbahnen die Begriffe der Neger sich erweitern.
Ich habe vor zehn Jahren auf allen meinen Reisen im ganzen Gebiet der Kolonie nur drei Neger kennen gelernt, die eine etwas höhere Stufe als ihre Miteingebornen erklommen hatten.
Der eine bearbeitete eine große Schambe mit anderen Arbeitern wirklich im Sinne eines Arabers, Inders, Europäers; ein anderer hatte einen Großhandel eingerichtet von Pangani nach dem Kilimandscharo; ein dritter, der von den schwarzen Vätern zum Christentum bekehrt war, war nach Paris geschickt und kam als eleganter Dandy zurück, und in seiner Hütte fand ich etwas ganz Unerhörtes, nämlich ein Schreibzeug mit Papier, Tinte und Feder.
Das war im ganzen Lande ein Unikum.
Wenn dieser Fortschritt sich vollzieht, können wir ihn natürlich nur mit hoher Freude begrüßen und sehen darin tatsächlich einen Kulturfortschritt, der den Eingebornen durch das Einrücken der Eisenbahnen in das Land gebracht wird.
(Sehr richtig!)
In bezug auf die europäische Plantagenkultur habe ich vorhin schon angeführt, wie sich die Werte umgewertet haben, was an die Spitze vorrückt, und was leider noch zurücksteht.
Ich habe festzustellen, daß wir in Ostafrika schon 7 Dampfpflüge haben, während vor 12 Jahren ich den ersten Handpflug durch das Land habe gehen sehen.
Es ist eine merkwürdige Erscheinung, daß die (iy Araber, dieses alte Kulturvolk, in das Land gekommen sind und nicht den Pflug mitgebracht haben, den sie schon seit Jahrtausenden kannten, sondern den Neger ruhig mit der Hacke das Land bearbeiten ließen.
Vor 12 Jahren habe ich in der Musterfarm Kwai, die hier schon öfter erwähnt ist, den ersten Ochsenpflug gehen und das jungfräuliche Land aufreißen sehen.
Auch da möchte ich dem Abgeordneten Ledebour vorführen, daß man eben, wenn man im Aufsichtsrat oder in einer afrikanischen Gesellschaft beteiligt ist, erfährt, mit welchen Schwierigkeiten wir zu arbeiten haben.
Eine Gesellschaft will einen solchen Dampfpflug draußen haben.
Ec wird in Breslau bestellt, geht nach Hamburg und von da nach Daressalam.
Das geht alles ganz glatt.
Dann muß er auf einen Küstendampfer umgeladen werden, dann muß er auf dem Küstendampfer umgeladen werden nach der Rufidjimündung und dann wieder per Dhau durch die kleinen Kanäle nach der Plantage gebracht werden.
Der Dampfpflug kommt an und wird aufgestellt, man will mit ihm arbeiten, und da sieht man, daß die beiden Dampfkessel fehlen.
Wo waren die geblieben
Sie waren in Daressalam liegen geblieben, der Küstendampfer hatte sie nicht aufnehmen können, und es dauerte mehrere Monate, bis ein anderer Dampfer sie an Ort und Stelle bringen konnte, und nun endlich losgearbeitet werden konnte.
Das sind die Schwierigkeiten, die uns entgegenstehen, und die uns immer die Antwort auf die Frage geben.
warum kommt ihr nicht vorwärts
Afrika ist eben sehr spröde und bereitet uns sehr viele Hindernisse und Schwierigkeiten.
Für die Eingebornen ist noch festgestellt, daß sie schon gewonnen waren für die eigene Baumwollkultur und gerne Baumwolle pflanzten.
Es wäre ja hochwichtig, wenn wir auf diesem Wege die Baumwollerträge vermehrten.
Nun stellt sich aber heraus, daß die Preise für Baumwolle geschwankt haben zwischen 12 und 4 Heller Reickstaa.
12.
Seaisl.

B. II.
Session.
190S1S10.
pro Pfund.
Das versteht der Neger nicht, er kennt nichts (0) vom Weltmarkt, dem Auf und Nieder der Preise, und glaubt sich betrogen, wenn ihm plötzlich im folgenden Jahre nur 4 statt 12 Heller bezahlt werden; das schreckt ihn leider von der aufgenommenen Kultur ab.
Auch mit diesen Verhältnissen müssen wir rechnen.
Für sehr wichtig halte ich, was in der Denkschrift gesagt ist von der Kultur und dem Import von Reis.
Ostafrika erzeugt sowohl den sogenannten Wasserreis, der auf feuchtem Boden wächst, wie den Vergreis, der auf Abhängen und trockenem Boden gedeiht.
Der Reis ist ein sehr wichtiges Kulturprodukt dort, weil der Neger, wenn es ihm schlecht geht, sich von Maniok und Mtama nährt, wenn es ihm besser geht, von Mais; wenn er wohlhabend ist und viel auszugeben hat, nimmt er Reis als Nahrung, weil er am besten schmeckt, am bekömmlichsten und vor allen Dingen am nahrhaftesten ist.
Wir haben dort 1891 eine Einfuhr von 183 000 Kilogramm und eine Ausfuhr von 3 Millionen Kilogramm; so viel hatte das Land schon produziert!
1908, nach 17 Jahren, haben wir eine Einfuhr von 11 Millionen Kilogramm und eine ganz verschwindende Ausfuhr von 8 400 000.
Also jetzt werden 11 Millionen Kilogramm eingeführt zu alledem, was im Lande erzeugt wird.
Das ist ein ausgezeichnetes Zeugnis für die großartige Hebung des Wohlstandes der Bevölkerung, daß es den Eingebornen um so und so viel, das Zehnfache etwa, kann man sagen, bester geht als vor 15, 18 Jahren.
Das wollen wir doch festhalten und laut werden lassen.
Ebenso zeigt den Wohlstand der Bevölkerung der Bericht über die Sparkaffe in Daressalam, die nur für Eingeborne da ist.
Es sind 1908 Einlagen von 580 000 Rupien oder 800 000 Mark gemacht, Zahlen, die erstaunlich sind und zeigen, wie die Leute Geld verdienen und langsam anfangen, mit dem Gelde zu Wirtschaften, da sie es auf die hohe Kante legen.
Besonderen Dank möchte ich dem Herrn Staatssekretär (D) noch abstatten für das erfreuliche Anwachsen der deutschen Schulen in Ostafrika.
Die Herren erinnern sich, daß wir im vorigen Jahre über diesen Punkt noch Streit hatten wegen Daressalam, jetzt haben wir eine deutsche Schule in Daressalam, eine in Mlalo in Westusambara, zwei am Meruberg und eine im Tandala, Bezirk Langenburg, fünf deutsche Schulen für weiße Kinder in der Kolonie.
Das muß auch in der Heimat bekannt werden, es ist hochwichtig für die, die mit Frau und Kindern, mit Familie hinausgehen wollen.
Es zeigt, daß deutsche Zentren da sind, daß die Bevölkerung an einem Fleck deutsche Schulen braucht, und daß sie ihre Kinder dort in die Schule bringen können.
Ich kann nicht unterlassen, darauf hinzuweisen, daß die Hüttenstmer, die gestern von dem Herrn Abgeordneten Noske so abfällig behandelt wurde (Widerspruch bei den Sozialdemokraten) ich habe mir das notiert, den stenographischen Bericht habe ich noch nicht —, in den letzten Jahren auch wieder von Jahr zu Jahr erfreulich in ihrem Ertrag zugenommen hat, immer um 400 000 Mark Jahr für Jahr; 1, 9 —2, 4 —2, 8 Millionen Mark sind eingegangen.
Für 1909 sind nur angesetzt 2, 5, und wir können bestimmt mit einer Einnahme von 3, 2 rechnen; für 1910 sind auch wieder nur 2, 9 eingesetzt, während wir bestimmt mit 3 Millionen rechnen können.
Da der Herr Staatssekretär so korrekt und scharf in den Zahlen ist, wundere ich mich, daß er eine solche Inkorrektheit durchgehen läßt.
Ich glaube, der Gouverneur legt sich eine Sparbüchse an, sodaß er nachher bet der Abrechnung mit einem Überschuß von 400 000 bis 500 000 sicher rechnen kann.
Ich habe nichts dagegen einzuwenden, aber nachdem wir genau sehen, daß die Hüttensteuer von Jahr zu Jahr aufrückt, könnten die Einnahmen sicher höher angesetzt werden.
135 988 Reichstag.
28.
Sitzung.
Dienstag den 1.
Februar 1910.
(v. Liebert.)
(L) über Südwestafrika ist schon des langen und breiten gesprochen worden, ich möchte daher nur weniges hervorheben.
Ich finde bei den Schulen bemerkt: Im Augustineum erhalten 44 Halbweiße Zöglinge eine zweckmäßige Erziehung.
Ich hoffe dringend, daß diese Bastarde denn das sind sie nach dem altgermanischen Recht behandelt werden: „Das Kind folgt der ärgeren Hand '', d. h. daß sie nicht als Weiße, sondern als Farbige behandelt werden.
Wir muffen diese Abkömmlinge farbiger Frauen durchaus als Farbige behandeln; sie dürfen nicht aufrücken in die Kreise der Deutschen, sie sollen abgesondert werden.
Wir wollen uns in den Kolonien eine rein deutsche Raffe erhalten!
Die Selbstverwaltung ist bekanntlich in 12 Wohnplätzen Südwestafrikas eingeführt.
Es ist betont worden, daß wir damit vorsichtig und langsam vorgehen müssen, weil wir zu unterscheiden haben zwischen der noch sehr schwachen reichsdeutschen Bevölkerung und den vielen Fremdländern.
Dem Landesrat ist die Beschäftigung zugewiesen worden, daß er die Trasse der Bahnen finden soll.
Das können natürlich nur Landeskenner; es ist besser, wenn es dort geschieht als hier in Berlin vom grünen Tische aus, so z.
B., wenn es sich um die schwierige Trasse von Windhuk nach Keetmanshoop handelt.
Auf die Prozesse, die Bestrafungen und Verurteilungen gehe ich nicht weiter ein; die Zahlen sind schon genannt, und sie haben ja etwas Schmerzliches, weil sie die Zahlen, an die wir in Deutschland gewöhnt sind, so sehr übersteigen.
Dagegen möchte ich nicht unterlassen, den Herren von der Linken was ich, glaube ich, entweder in der Budgetkommission oder im Plenum schon einmal getan habe vorzuführen, was für eine Bedeutung Deutsch (L) Südwestafrika für uns erlangt, wenn wir die alte englische Kolonialrechnung anlegen.
Der Engländer rechnet in seinen weißen Kolonien Canada, Südafrika und Australien, die zusammen 13 Millionen weiße Einwohner haben mit 3000 Mark für jede Familie draußen für alle die Artikel, die aus Europa als Bedürfnisgegenstände aller Art einem Kulturmenschen nötig sind.
Rechnen wir nun heute in Südwestafrika 10000 Weiße und setzen diese Zahl gleich 2000 Familien 5 Köpfe auf eine Familie; allerdings sind wir noch nicht so weit, wir haben ja leider noch nicht genug Frauen —, so ist, wenn wir 2000 mit 3000 Mark multiplizieren, heute schon ein Import von 6 Millionen Mark gesichert, für die von der deutschen Industrie, vom deutschen Handwerk und Gewerbefleiß Artikel aller Art dorthin geliefert werden.
Es ist doch wohl von Bedeutung, wenn wir heute schon so weit sind!
Und wir werden, da man mit einer jährlichen Zunahme um 3000 bis 4000 Weiße rechnen kann, rasch weiter vorwärts kommen.
Das sind recht erfreuliche Resultate.
In Kamerun habe ich seit langen Jahren die Beobachtung gemacht, daß sich die Erschließung und Entwicklung des Landes so sehr viel langsamer vollzogen hat als in anderen Kolonien, besonders in Ostafrika.
Die ganze geographische Erkundung ist sehr viel später vor sich gegangen als in Ostafrika, das längst als ein ganz offenes, in jedem Quadratzoll durchschautes und kartographiertes Land vor uns liegt.
Die geographische Ursache liegt in der breiten Urwaldzone, die die Küste vom Jnlande, vom Hochlande trennt, und die so schwer zu durchschreiten war.
Jetzt ist das geschehen, und besonders die beiden Eisenbahnen, die von Duala ausgehen, schaffen da gründliche Hilfe.
Erst jetzt, 12 Jahre später als in Ostafrika, wird in Kamerun eine Kopf- und Hüttensteuer der Ausdruck schwankt hin und her eingeführt, und es zeigt sich, wie erfreulich gleich die ersten Ergeb- (O) niffe sind.
Man nimmt von dem männlichen erwachsenen Etngebornen an der Küste 6 Mark und im Innern 4 Mark.
Das ist wirklich eine ganz milde Besteurung, da das Geld ja so rasch verdient, erarbeitet wird.
Die Steuer hat gleich im ersten Jahre 642 000 Mark eingebracht.
Dabei sind noch bedeutende Nachzahlungen ausständig, und die Residenturen im Innern zahlen noch Tribute von rund 53 000 Mark.
Dabei hat sich gleich wieder das Günstige herausgestellt, daß mit der Hüttensteuer auch die Volkszählung vorgenommen werden mußte.
Das geht ja Hand in Hand, und das hat mich in Ostafrika dazu bestimmt, die Steuer einzuführen, weil man nur dadurch mit der Bevölkerung wirklich in intime Verbindung kommt.
Da treibt ein Keil den anderen.
Die Verwaltung muß sich von selber durchsetzen und ausdehnen, wenn man die Bevölkerung besteuert.
Also hier ist die Bevölkerung auf 1300 000 ohne die Residenturen im Innern festgestellt.
Wir werden da wohl auf mindestens 1 '- Millionen kommen.
Vorläufig ist die wirtschaftliche Ausnutzung von Kamerun eine einfache Ausbeutung der Naturerzeugntffe wie der Herr Staatssekretär es nennt: eine okkupatorische Tätigkeit.
Diese bezieht sich im Deutschen sagen wir wohl „Raubbau '', das ist wohl das ehrliche deutsche Wort dafür auf Kautschuk, Palmöl und Palmkerne.
In Plantagen wird bekanntlich fast nur Kakao im Lavaboden des Kamerunberges gezogen.
Alle diese Produkte, Kautschuk, Ol und Kakao, haben leider in den letzten Jahren schwere Depressionen in den Preisen gehabt.
Dadurch ist die Handelsbilanz in diesem Jahre in Kamerun um 4 Millionen zurückgegangen, von 33 Millionen auf 29 Millionen.
Das will für das Land absolut nichts besagen, das sind Preisschwankungen, denen diese Werte nun einmal unterworfen sind.
Jetzt haben wir im Herbst eine Kautschukhausse gehabt.
Das nächste Jahr wird ganz (v) andere Zahlen bringen und wird die Handelsbilanz für Kamerun ganz erheblich in die Höhe schnellen lassen.
Ich sagte: der Bahnbau ist im Fortschreiten, sowohl die Manengubabahn wie die sogenannte Mittellandbahn.
Nun handelt es sich aber noch um eine Südbahn, um die besonders die Firmen an der Batangaküste um Kribi herum dringend gebeten haben.
Über die heißt es in der Denkschrift: Die Frage der Verbindung des Hinterlandes der Batangaküste mit einem Seehafen hat im Berichtsjahr keine Lösung gefunden.
Die Firmen des Südbezirks, die im Vorjahre eine Erkundigungsexpedition veranlaßt hatten, sind von ihrer Absicht, auf ihre Kosten eine von Kribi ausgehende Bahn zu bauen, zurückgekommen.
Alle Hochachtung vor dem Diplomaten, der in dem Herrn Staatssekretär steckt, aber ich glaube, da sind die Worte doch ein wenig eigenartig ausgelegt worden.
Die Firmen hatten sich verpflichtet, eine Erkundungsexpedition zu machen, und suchten irgendwo ein Trasse, um einen Anschluß an die Mittellandbahn zu gewinnen, um so die Kribiküste mit dem Hinterland zu verbinden.
Daß sie aber die Bahn auf ihre Kosten auch bauen wollten, davon ist, glaube ich, nicht die Rede gewesen.
Ich habe jetzt die dringende Bitte erhalten, dafür einzutreten.
Ich habe gleich erklärt, daß dem Herrn Staatssekretär augenblicklich so viel Bahnarbeiten und Bahnbauten auf den Schultern lägen, daß wohl kaum die Hoffnung wäre, das sofort durchzusetzen.
Aber ich darf wohl hoffen, daß das für die Zukunft noch in Aussicht genommen wird.
Denn wir haben das große Hinterland, das sich von Westen nach Osten erstreckt, an der Grenze des französischen Kongo entlang, das ganz unaufgeschlossen bleibt.
Da heißt es in der Denkschrift, daß durch die eine Station Dume im Reichstag.
28.
Sitzung.
Dienstag den 1.
Februar 1910.
989 (v. Liebert.)
M Hinterlande 90 000 Menschen im Jahre passieren.
Das sind also die Träger, die ins Land hineingehen, die dann Kautschuk, Ole, Kerne usw.
nach der Küste bringen.
Denken Sie sich diese Völkerwanderung, was das vorstellt, wenn 90 000 Menschen eine solche Heerstraße hin und herpassieren!
Das gibt natürlich eine Menge Reibereien, Scherereien und Schwierigkeiten mit der seßhaften Bevölkerung.
Auch wird diese Unzahl von Menschen doch der Arbeit, dem Landbau entzogen, und wir wollen sie doch gerne auf der Scholle seßhaft machen.
Das war gerade einer der Gründe z.
B. für die große Taborabahn für Ostafrika, daß wir den riesigen Trägerverkehr aufheben und die Leute zu fleißigen Ackerbauern machen wollten.
Ich hoffe, daß der Herr Staatssekretär für diese Idee wenigstens freundliche Aufnahme hat.
Das letzte, was zu erwähnen wäre, ist Togo, unsere Musterkolonie, wo ja alles immer in Ruhe und Frieden sich entwickelt, und wo wir eigentlich nie eine ungünstige Kritik anzulegen gehabt haben.
Dort ist bisher Steuerarbeit eingeführt gewesen; erst im letzten Berichtsjahre hat man angefangen, diese Steuerarbeit in Steuerzahlung umzuwandeln.
Da hat sich gleich gezeigt, daß dort schon ein großer Teil der Neger derart wirtschaftlich entwickelt ist, daß sie sich bereit erklärten, bar zu zahlen, und daß 100000 Mark sofort als erster Ertrag dieser Steuerzahlung eingekommen sind.
Auch dabei ist wieder die Volkszählung durchgeführt worden und hat hier annähernd 1 Million Köpfe ergeben.
Ich bemerke auch, daß dabei gezählt sind 11000 Christen und 6000 Katechumenen unter 1 Million Bevölkerung.
Nun ist wohl, wie ich glaube, seit 60 Jahren oder noch länger die Bremer Mission in diesem Lande tätig, und dieser Stamm der Eweneger gehört zu den intelligentesten und besten Negern, die wir kennen.
Trotzdem hat in dieser langen Zeit das Christentum nur sehr leise, vorsichtige Fortschritte gemacht.
Wir Oy müssen uns immer den Faktor dieser Schwierigkeit, der sich uns in Afrika in geographischer und ethnographischer Beziehung entgegenstellt, klarmachen und sehen, wie wir auf einem guten Wege weiter kommen und Fortschritte machen.
Auch hier ist, da der Kautschuk im Preise nachließ, der Export zurückgegangen.
Dagegen hat der Mais eine sehr erfreuliche Steigerung in der Ausfuhr bekommen; es sind für 2 Millionen Mark Mais ausgeführt worden.
Das ist wichtiger, als wenn Kautschuk ausgeführt wird; denn das ist Arbeit, die von der Scholle, und nicht Raubbau, der von den Lianen geholt wird.
Von der Baumwolle ist ebenso Günstiges nicht zu berichten.
645 Ballen mehr wollen für das Entwicklungsjahr nicht viel sagen.
Die Baumwolle ist das Schmerzenskind unserer jetzigen kolonialen Entwicklung.
Dagegen ist der Gesamthandel von Togo von 3 2 Millionen Mark im Jahre 1898 im Laufe von 10 Jahren auf 15', Millionen Mark, also um das Fünffache gestiegen.
Auf unsere Südseekolonien will ich nicht eingehen, da sie von zwei Vorrednern bereits genau besprochen worden find.
Nach meiner Meinung sind das Zukunftsgebiete, die sich ganz wesentlich anders entwickeln werden, wenn erst der Panamakanal fertig sein wird.
Dadurch werden sie ein zweites Gesicht für Deutschland bekommen, da wir dann um so viel schneller dahin gelangen, als auf dem Wege um ganz Asien herum.
Mögen sich diese Gebiete erst ruhig und friedlich entwickeln!
Im Namen meiner politischen Freunde habe ich dem Herrn Staatssekretär unsere vollste Anerkennung auszusprechen für die fleißige, sorgsame und weitsichtige Arbeit, die er unseren Kolonien hat angedeihen lassen.
Zugleich darf ich die Hoffnung aussprechen, daß es ihm gelingen möge was ich eben als das Schmerzenskind unserer Kolonien erwähnt habe —, auch die schnellere und stärkere (6) Entwicklung der Baumwollenkultur zu fördern.
(Bravo rechts.)
Vizepräsident vr.
Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Goller.
Dr. Goller, Abgeordneter: Meine sehr geehrten Herren!
Nachdem die Verhandlungen über die beiden Nachtragsetats, das heißt über die beiden großen Bahnvorlagen in Ostafrika und vor allen diejenige in Südwestafrtka, den Verhandlungen über den eigentlichen Kolonialetat unmittelbar vorausgegangen sind, scheint mir das kolonialparlamentarische Gebiet so ziemlich abgegrast zu sein.
Um im Zeichen der Diamanten zu bleiben (Zuruf bei den Nationalliberalen) —: es geht hier so ungefähr wie bei den fiskalischen Feldern in Süd Westafrika, wo man behauptet, daß die größten Diamanten alle schon herausgelesen seien.
Wenn die beiden Herren Kollegen Erzberger und Dr. Arning im voraus als Diamantenjäger auf die Suche gehen das ist kein Vorwurf, sondern gereicht ihrer Gründlichkeit zur Ehre —, dann geschieht diese Suche so gründlich, daß für die Nachfolger nur eine kleine Nachwäsche übrig bleibt.
Meine Ausführungen werden sich daher nur auf einige wenige Punkte beschränken.
Zunächst möchte ich einige Worte über die Beamtengehälter und über das demnächst zur Vorlage kommende Beamtenbesoldungsgesetz sagen und mein Bedauern aussprechen, daß die Besoldungsordnung nicht zur Verabschiedung gekommen ist.
Wir hätten, wenn wir ein Besoldungsgesetz vielleicht in ein oder zwei Jahren bekommen hätten, dann doch in den Kolonien etwas fertigere Verhältnisse vorgefunden und wären dann vielleicht über verschiedene Schwierigkeiten rascher hinwegkommen.
Ich will nicht alles, was in dieser Hinsicht Herr Kollege Erzberger ausgeführt hat, wiederholen; wir können das (o) ja vollkommen unterschreiben.
Ich möchte nur einen Gedanken in die Debatte werfen, den ich bisher noch nicht gehört habe.
Wir haben bezüglich der Beamtengehälter zwei Meinungen vor uns: die eine Meinung diejenige der Kolonialverwaltung, welche mit Recht sagt, daß die Beamtengehälter und vor allem die Kolonialzulagen deshalb reichlich hoch gegriffen sein müssen, weil uns daran liegen muß, dort einen Beamtenstand zu bekommen, der auch wirklich in der Kolonie bleibt, und weil wir vor allem darauf Gewicht legen müssen, daß wir verheiratete Beamte in der Kolonie erhalten wollen, um das gesellschaftliche Niveau im allgemeinen zu heben und vor allen Dingen einem gewissen Bastardunwesen zu steuern.
Dieser Standpunkt ist richtig und muß akzeptiert werden.
(Sehr richtig!
links.)
Andererseits sagen wieder Kollegen, welche die Kolonien kennen, daß im allgemeinen die Beamten dort in viel jüngeren Jahren in Stellungen gelangen, an welche sie hier im Heimatlande noch gar nicht denken dürfen, daß daher die Gehälter für derartige Beamten, namentlich wenn sie unverheiratet seien, recht hoch sind.
Wir dürfen nur an Gehälter denken, die dort ein junger Bezirksamtmann bekommt, und dürfen uns erinnern, daß beispielsweise in der Gehaltsklasse 7 und 8 die Kolonialzulage und die wird in erster Linie als zu hoch empfunden zum Teil 100, ja 150 Prozent des eigentlichen an sich schon gut bemessenen Kolontalgehalts beträgt.
Diese Auffassung hat ebenfalls ihre Berechtigung.
Könnte da nicht eine Vereinigung beider Meinungen stattfinden in der Weise, daß eine gewisse Differenzierung wenigstens der Kolonialzulagen eintritt, indem man unverheirateten Beamten eine geringere Zulage gewährt als den verheirateten Beamten
(Sehr gut!
in der Mitte.)
990 Reichstag.
28.
Sitzung.
Dienstag den 1.
Februar 1910.
(Dr. Goller.)
(L.) Denn, ich glaube, wenn der verheiratete Beamte die doppelte Kolonialzulage erhält, so ist der immer noch nicht so gut gestellt wie der jüngere Beamte zurzeit (sehr richtig!
links); wenn wir auch einem derartigen Verfahren im Heimatlande nicht das Wort reden wollen, so haben wir in den Kolonien mit ganz anderen Verhältnissen zu rechnen und können daher auch einen besonderen Modus einschlagen.
Und nun, meine Herren, einige Worte zum kaufmännischen Geist!
Dem kaufmännischen Geist hat man ja in den letzten Wochen wahre Hekatomben von Lob und Anerkennung gezollt.
(Heiterkeit.)
Der kaufmännische Geist macht sich nicht nur breit im Kolonialamt, nein, er hat auch seinen Einzug gehalten in diesem hohen Hause, er ist auch unter die Reichsboten gefahren.
Meine Herren, welcher Unterschied in der heutigen Zeit gegenüber derjenigen Episode, als dem jetzigen Kolonialsekretär das harte Wort „Börsenjobber ''entgegengeschleudert wurde!
Ich will Vergangenes nicht ausgraben; das liegt mir vollkommen fern.
Ebenso fern liegt es mir, hieran eine Polemik knüpfen zu wollen.
Aber als Kaufmann darf es mir doch erlaubt sein und gewiß werden alle Kaufleute mit mir darin übereinstimmen —, der Genugtuung darüber Ausdruck zu geben, daß es diesem kaufmännischen Geiste gelungen ist, sich durchzusetzen, und daß er der damaligen etwas geringschätzigen Überhebung, der man leider vielfach auch noch heute in höheren Beamteukreisen begegnet, die richtige Antwort gegeben hat dadurch, daß er Erfolge erzielt hat.
(Bravo!
links.)
Was mich am meisten an diesem kaufmännischen Geiste freut, das ist, daß er eine gewisse Schmiegsamkeit besitzt, daß er es auch versteht, anderen Anschauungen gerecht zu werden («) 1 (Heiterkeit), auch wenn man solche nicht immer von vornherein als richtig befunden hat (Heiterkeit), ja daß er eine gewisse Geschicklichkeit entwickelt, solche abweichende Anschauungen dann sogar in das Programm einzuverleiben, wenn sie etwas ausgereift find.
Das soll durchaus kein Vorwurf sein, ganz im Gegenteil (sehr richtig!
links), das ist ein Lob.
Gerade diesem Umstande haben wir es zu verdanken, wenn in vieler Beziehung ein so schönes Zusammenwirken zwischen Reichsverwaltung und Parlament stattfindet.
Es wäre viel besser, wenn wir diesem Umstande auch in anderen Reichsverwaltungen begegnen würden (sehr richtig!
links), wenn wir beispielsweise beim Kriegsministerium nicht immer den starren Standpunkt finden würden: hier stehe ich, das ist meine Meinung, und auf der bleibe ich.
(Sehr richtig!
links.)
Nein, meine Herren, Kolonien sind noch unfertige Gebiete, hier gibt es noch vieles umzulernen, und es ist gut, wenn es geschieht.
Hierher gehört z.
B. die Bewertung des Negertums in moralischer und kultureller Beziehung.
Wir finden jetzt in den Denkschriften verschiedene Ausführungen, denen ich von meinem Standpunkte aus viel mehr beistimmen kann, als das früher der Fall war.
Jetzt lesen wir z.
B.: Der Küstenneger scheint den Behörden für Kulturen, die besonderer Arbeit und Pflege bedürfen, nicht geeignet.
(Hört!
hört!
rechts.)
Sehr richtig und sehr einverstanden!
Das ist aber ein Standpunkt, den manche Missionen früher nicht eingenommen haben; ich will mich auf diesem Gebiete nicht weiter verbreiten.
Jetzt z.
B. betont man den Wert der (6) großen Plantagen gegenüber den Eingebornenkulturen.
Ebenfalls sehr einverstanden.
Früher wurden die großen Planlagen zwar auch gewürdigt, aber doch wurde ihr Wert nicht so betont wie jetzt.
Gewiß, die Etngebornenkulturen sollen ihren Wert behalten, und ich bin der letzte, der ihnen diesen Wert abstreiten will.
Wo es sich um Naturprodukte handelt, die die Natur fertig hergibt, die eingesammelt werden können, um Mais.
um die Früchte der Kokospalme, um die Früchte der Olpalme usw.
da wird immer der Neger dem Europäer voraus sein und auf seinem Wirtschaftsgebiet gröbere Erfolge erzielen können.
Aber da, wo es sich um andere Produkte handelt, die entwickelt werden sollen, wie Baumwolle z.
B., wie Kautschuk und gewisse andere, werden wir die großen Plantagen und das geistige Voranschreiten des Europäers wohl nie ganz entbehren können.
Nun komme ich zu einem anderen wichtigen Punkte, welcher ebenfalls noch nie hier Erwähnung gefunden hat, nämlich zu dem gegenseitigen Austausch der kolonialen Erzeugnisse unter den Kolonien.
Hier bedarf es einer besser durchgearbeiteten Statistik.
Wir finden bei allen einzelnen Kolonien wohl: das produziert die Kolonie, das wird nach Deutschland eingeführt, das wird umgekehrt wieder von Deutschland in die Kolonie eingeführt; wir finden aber nicht: haben denn die Kolonien eigentlich unter sich selbst gegenseitig einen gewissen Austausch da, wo ein solcher recht leicht eintreten könnte
(Sehr richtig!
links.)
Das Gebiet ist ziemlich interessant.
Wir haben beispielsweise in Togo jetzt schon eine Maisproduktion, die sich gleich bleibt und sich in den letzten Jahren nicht verringert, sondern im Gegenteil immer mehr zugenommen hat, von über zwei Millionen Mark.
Von diesen zwei Millionen gehen 1900000 nach Deutschland und die übrigen 100 000 nach England, während nur eine kleine 0 ) Bagatelle in die übrigen afrikanischen Gebiete abwandert.
Nun haben wir aber in Kamerun keine Nahrungsmittel für die Schwarzen, abgesehen von den Bananen, welche sehr häufig nicht zulangen, und sind in Kamerun umgekehrt darauf angewiesen, Nahmngsmtttel wieder einzuführen.
Wir begegnen denn auch in Kamerun einer Reiseinfuhr von einer Million, wovon drei Viertel aus Deutschland und ein Viertel aus England stammen.
Warum bemüht man sich denn eigentlich nicht, den Mais, der in Togo gewonnen wird, also der Kolonie, die am nächsten an Kamerun liegt, wenigstens zum Teil von dort nach Kamerun einzuführen
Und in Togo kann man sich recht wohl überzeugen, daß nicht Reis das Hauptnahrungsmittel der Bevölkerung zu sein braucht; dort ist es Mais in sehr großem Umfang.
Umgekehrt treffen wir auch bei Südwestafrika auf eine Maisetnfuhr von 125 000 Mark, wovon 70000 Mark aus Kapstadt kommen, obwohl man doch recht wohl das ganze Quantum billig aus Togo beziehen könnte.
Ich weiß mich aus Togo zu erinnern, daß dort das Faß Mais zum Preise von 2 2 bis 3 Mark verladen worden ist, während Lagosmais zu 4 bis 5 Mark verkauft werden mußte.
Warum kann man z.
B. nicht wenigstens für die Pferde in Südwestafrika, worauf mein Freund Storz schon hingewiesen hat, zu einem kleinen Teile Mais aus Togo einführen
Warum tut man das nicht für die Kamelfütterung.
Die Reedereien haben selbstverständlich nicht das geringste Interesse an dem direkten Austausch, sie laden im Gegenteil Mais in Togo ein, transportieren ihn nach Hamburg und von Hamburg wieder nach Südwestafrika.
(Heiterkeit.)
Das ist während der Kriegszeit in kolossalen Mengen vorgekommen.
Hier wäre vielleicht eine Gelegenheit, für Reichstag.
28.
Sitzung.
Atenstag den 1.
Februar 1910.
991 (Dr. Goller.)
(L.) das Kolonialamt zum Eingreifen, und ich möchte die Aufmerksamkeit des Herrn Staatssekretärs auf diesen Umstand gelenkt haben.
Vielleicht gewinnt dieser Umstand später noch eine ebenso große Bedeutung im Hinblick auf den Export von Holz.
Noch immer, meine Herren, werden die Militärlasten mit einer Beharrlichkeit, die auf unserer Seite einem heiteren Verständnis begegnet, von dem Etat der Kolonien abgeschoben.
Gewiß würden die Militärlasten den Etat sehr stark belasten.
Aber mit der Zeit müssen wir doch auch dazu kommen, bet der Balancierung des Etats auch auf die Mtlitärlasten Rücksicht zu nehmen.
Ich möchte hier einem Gedanken Ausdruck geben, dem ich noch nicht begegnet bin.
Diese Militärlasten machen sich vor allem bei Südwestafrika geltend.
Wir haben jetzt eine Bevölkerung dort von circa 11000 Personen.
Die Bevölkerung wird in den nächsten Jahren sehr rasch zunehmen.
Es ist wohl keine Utopie, wenn ich sage, daß die Bevölkerungsziffer in absehbarer Zeit die Zahl 40000 bis 50000 erreichen kann.
Wenn wir daran denken, daß sich aus dieser Bevölkerungsziffer ein entsprechendes Kontingent der Rekrutierung gleich in der Kolonie ermöglichen ließe, dann könnten wir vielleicht zu einer Ersparnis kommen, namentlich wenn wir dabei den Umstand im Auge behalten, daß wir dort der einjährigen Dienstzeit und der Berechtigung zu derselben freieren Spielraum gewähren.
Ich weiß, daß das den Ereignissen etwas vorausgeeilt ist; aber vielleicht kommt die Frage rascher, als wir uns denken.
Nun, meine Herren, möchte ich gleich an dieser Stelle zur Kolonie Kamerun einige Ausführungen machen.
Da gerate ich in einen gewissen Gegensatz zu dem verehrten Herrn Kollegen Erzberger.
Ich habe mir vorgenommen, bei der Kolonie Kamerun der Kolonialverwaltung Lob zu spenden, indem ich feststelle, daß es ihr in Kamerun gelungen ist, dem Islam gegenüber die Haltung etn (v) zunehmen, die nach meiner Ansicht die einzig richtige und der Würde des Reichs entsprechende ist.
Das Lob erstrecke ich auch auf die Residenturen Garua und Kufferi, denn die kommen in erster Linie in Frage.
Ich kann für die Nichtigkeit dieser Haltung gleich einige Beispiele erwähnen, indem ich darauf Hinweise, daß es uns gelungen ist, bei der Regulierung der Grenze unserer Tschadseeländer gegenüber dem französischen Kolontalgebtet das Limtdat von Binder zu veranlassen, seinen Sitz vollständig auf deutsches Gebiet zu verlegen.
Ebenso berührt uns sympathisch die Haltung, die der Lamido von Garua einnimmt gegenüber der deutschen Schule.
Nachdem er sich überzeugt hat, daß dort keine Christianifirungsbestrebungen obwalten, hat er nicht nur seine Haltung gegenüber dieser Schule geändert, sondern ihr auch ein Gebäude auf eigene Kosten zur Verfügung gestellt.
Den Beschwerden des Herrn Abgeordneten Erzberger kann ich mich nicht, wenigstens nicht in vollem Umfange, anschließen.
Der Herr Kollege Erzberger wird mir zugeben, daß seine Quellen auch sehr einseitig sind.
Wir wissen ja, woher die Schmerzen über das Vordringen des Islam stammen.
Ich konnte mich selbst überzeugen, welchen einseitigen Standpunkt die Missionen hier habe ich zunächst die Missionen meiner Konfession im Auge einnehmen.
Die Mission hat eben einmal über Zweck und Wesen der Kolonisation ganz andere Gesichtspunkte, und sie muß sie haben.
Ich bin der letzte, der ihr diese besonderen Gesichtspunkte abstreiten will.
Nur glaube ich, daß wir uns hier auf den Standpunkt der Kolonialverwaltung stellen müssen, und daß es zwischen diesen beiden verschiedenen Meinungen nur ein gewisses Nebeneinander geben kann, soweit sie parallel nebeneinander laufen.
Aber nie und nimmer ein gegenseitiges Durchdringen.
Gewiß, solange die Missionen das große Kulturproblem beackern, d. h. die Erziehung der Schwarzen zur Arbeit und damit zur Kultur, und solange sie den Spruch: (0) ora st ladora dahin anwenden, daß sie das Arbeiten voranstellen und das Beten erst nachfolgen lassen, so lange werden die Missionen sich der Anerkennung und Unterstützung jedes deutschen Kolonialfreundes versichert halten können.
Ich weiß auch, daß diese Weise von Missionen beider Konfessionen gehandhabt wird.
Ich habe in dieser Beziehung mit meiner Anerkennung gegenüber der katholischen Mission nie zurückgehalten und habe mich persönlich davon überzeugen können in Kamerun.
Ich kenne auch die vorzüglichen Leistungen der Weißen Väter in Ostafrika.
In erster Linie treten ja die Erfolge der katholischen Mission hervor, weil sie die älteren sind.
Ich freue mich, daß in neuerer Zeit auch die protestantische Mission diesem Standpunkt der Erziehung zur Arbeit mehr Rechnung trägt.
Aber wenn sich die Mission der Schule bemächtigen will, und wenn das in so drastischer Weise geschieht, wie es gestern vom Herrn Kolonialsekretär dargestellt worden ist, so gibt es für uns nur einen Standpunkt: bis hierher und nicht weiter!
(Sehr richtig!
links.)
Denn das Gebiet der Schule ist einmal ein Gebiet, auf dem der Staat, hier die Kolonialverwaltung, die Herrschaft haben muß.
(Sehr richtig!
links.)
Warum der Islam Fortschritte gemacht hat, hat uns gestern der Herr Staatssekretär auseinandergesetzt, und ich brauche mich über diesen Punkt nicht weiter zu verbreiten.
Ich tue das um so weniger, als, soweit Ostafrika in Frage kommt, ich die Verhältnisse zu wenig kenne.
Von Kamerun aber glaube ich, nach allem, was zu meiner Kenntnis gekommen ist, konstatieren zu müssen, daß von einem Fortschritt des Islams nichts Großes zu berichten ist.
Die volkreichen Zwischengebiete, wie z.
B. Bamun, haben sich im Gegenteil der Propaganda des Mohammedanismus so ziemlich ferngehalten.
Speziell der (n) Sultan Bamun nimmt jetzt den christlichen Missionaren gegenüber, soviel ich weiß, eine freundlichere Haltung ein.
Aber was den Mohammedanismus im Norden unserer Kolonie Kamerun anlangt, so ist der einmal da und er kann ans eine mehrhundertjährige Geschichte zurückblicken.
Wir müssen mit ihm rechnen und müssen ihn vertragen lernen.
Meine Herren, ich wüßte auch wirklich nicht, was die Herrschaft des Deutschen Reichs Schlimmes zu gewärtigen hätte, wenn dieser Mohammedanismus in seinen guten und schlechten Eigenschaften er hat auch sehr viele gute Eigenschaften hingenommen wird, wie er einmal da ist.
Ich glaube, mich erinnern zu können, daß z.
B. bei dem letzten Aufstand in Ostafrika das arabische Element das Element war, das treu zu uns gehalten hat, während ich andererseits so viel aus der Lektüre entnommen habe, daß in Südwestafrika die Christen in den Kriegswirren seinerzeit die gleichen Scheußlichkeiten an den Truppen und Farmern begangen haben.
Auch kenne ich recht große Reiche, die mit einem starken mohammedanischen Bevölkerungsbestandteil zu rechnen haben.
Ich weise nur auf Ostindien hin, und ich glaube, die Engländer würden sich schwer hüten, in das religiöse Leben der mohammedanischen Hindus einzugreifen.
(Sehr richtig!
links.)
Ich glaube im Gegenteil mich recht zu erinnem, daß seinerzeit bei dem großen Sepoiausstand die Engländer heilfroh waren, als es ihnen gelungen war, gerade diesen mohammedanischen Bestandteil des Volkstums davon abzuhalten, sich den Aufständischen anzuschließen.
Nein, die Herrschaft unseres Reichs ist nicht bedroht.
Kriegswirren aber bekommen wir dann mit aller Sicherheit, wenn wir die verschiedenen Bekenntnisse mit ihrem Bekehrungseifer aufeinander loslassen.
(Sehr richtig!
links.)
992 Reichstag.
28.
Sitzung.
Dienstag den 1.
Februar 1910.
(Dr. Goller.)
M Dann haben wir die kriegerische Verwicklung sofort, und deswegen möchte ich heute wieder dem Herrn Staatssekretär gegenüber die Aufforderung wiederholen, strengste Neutralität speziell gegenüber dem Mohammedanismus im Tschadseegebiet walten zu lassen.
(Sehr richtig!
links.)
Ganz dringend aber möchte ich davor warnen, in die Eheverhältnisse einzugreifen, und ich freue mich, daß auch der Herr Kollege v. Liebelt diesem Gedanken bereits Ausdruck gegeben hat.
Wir können den Neger nicht so rasch bis zu der Auffassung der Ethik der Ehe erziehen, wie sie uns einmal gang und gäbe ist.
(Sehr richtig!
links.)
Wir mü in gewif Thema sen damit rechnen, daß die Vielweiberei dort eine ganz andere Entwicklung hinter sich hat, und daß sie auch welches er Hinsicht ihre Berechtigung hat, über ch mich jetzt nicht weiter verbreiten will.
(Große Heiterkeit.)
Lassen wir in den Kolonien die Neger mit ihrer Vielweiberei in Ruhe, und erinnern wir uns daran, daß von allem Uranfang der Zeiten an, von da an, als sich das Weib noch mit einer Bronzenadel schmückte, bis zu der heutigen Zeit, wo uns die Pariserinnen die Diamanten abkaufen und den Herrn Staatssekretär in den Stand setzen, damit die großartige Umwertung der weiblichen Eitelkeit im Verkehrswege und in Bahnen vorzunehmen (große Heiterkeit), wollen wir uns daran erinnern, daß zu allen Zeiten das Weib ein Zankapfel gewesen ist und auch bleiben wird.
Auch der trojanische Krieg ist schon um die schöne Helena geführt worden, und wenn wir da unten in den Kolonien auch nicht viel schöne Helenen haben, so glaube ich, daß doch wegen der Weiber ein recht schöner Krieg entstehen könnte, und ich weiß mich, um neben dem Scherz auch dem Ernst Raum zu geben, recht wohl zu (n) entsinnen, daß wir bei den Jaundes vor 3, 4 Jahren beinahe einen Aufstand bekommen hätten, weil ein junger schneidiger Stationsleiter, der zufällig auch Arzt war, und dem diese Unvorsichtigkeit daher doppelt angerechnet werden muß, in diese Vielweiberei zu scharf eingegriffen hat.
Jedenfalls war man damals recht froh, daß die Sache gut ausgegangen ist.
über die Ausgestaltung und die Lage des künftigen Regierungssitzes wollte uns ja der Herr Staatssekretär selbst Auskunft geben.
Ich verbreite mich daher über diesen Punkt nicht weiter.
Herr Kollege Arning hat gestern und ich glaube, Herr v. Lieberl hat es heute wieder getan den Eisenbahnschmerzen der Südfirmen in Kamerun Ausdruck verliehen.
Herr Kollege Arning, ich glaube nicht, daß Ihnen die Schmerzen der Südfirmen so ganz bekannt sind, wenn Sie vermeinen, diesen Schmerzen dadurch abhelfen zu können, daß Sie einer Stichbahn von der Mittellandbahn das Wort reden.
Nein, soweit ich die Bewegung verstehe, handelt es sich hier um etwas ganz Die Südfirmen haben nämlich die große i könnte ihnen ihr Handelsemporium Kribi werden, d. h. es könne sich die Bedeutung, in der Jetztzeit hat, verringern und mit der Zeit immer mehr verschwinden.
Und wenn wir uns die Karte von Kamerun vor Augen halten, und wenn wir finden, daß über den Njong eine ganz kurze Stichbahn genügt, um z. B- unser derzeitiges Stationsgebiet Ebolowa den Interessen dieser Mittellandbahn dienstbar zu machen, so verstehen wir es auch vollkommen, wenn man fürchtet, daß diese Mittellandbahn das ganze handelspolitische Interesse des Südens an sich reißt und die Bedeutung von Kribi immermehr schwinden macht.
Jetzt, wo wir so kolossale Zollerträgnifse aus dem Kautschuk haben, haben wir mit einer gewissen Zweiteilung anderes.
Angst, genommen die Kribi in der Kolonie zu rechnen.
Jetzt hält sich neben dem (0) Hafen von Duala auch Kribi.
Wir haben da ein Obergericht, viele Beamte usw.
das hat für die Jetztzeit seine Berechtigung.
Ich glaube aber, wir werden den natürlichen Verlauf absolut nicht aufhalten können, und es ist viel richtiger, wenn man bei Zeiten die Südfirmen darauf aufmerksam macht, daß eben doch über kurz oder lang alle Handelsinteressen, auch diejenigen des Südbezirks, nach dem großen zentralen Hafen von Duala gravitieren.
Und seien wir doch froh, das dem so ist.
Dadurch haben wir ja nur eine erleichterte Verwaltung.
So bedeutend sind die Anlagen in Kribi auch nicht; denn der Schwerpunkt der Interessen auch der Firmen im Südbezlrk bleibt eben doch im Hinterland.
Zu der Bahnpolitik des Herrn Staatssekretärs habe ich im vorigen Jahre meine Zustimmung gegeben, und ich glaube, auch im Namen meiner politischen Freunde sprechen zu können, wenn ich diese Zustimmung heute wiederhole.
Es zeigt sich ja immer mehr, daß wir ein großzügiges Etsenbahnbauprojekt vor uns haben, welches für die nächsten Jahre vollständig festgelegt ist.
Wir haben ja noch wirklich eine Reihe von Jahren zu tun, bis nur das, was jetzt schon von uns bewilligt worden ist, zur Ausführung gelangt ist, und ich bin gewiß der allerletzte, der zu neuen Heldentaten, um mich so auszudrücken, drängen will.
Aber ein Gebiet haben wir doch, worauf ich die Aufmerksamkeit des Herrn Staatssekretärs lenken will bezüglich welchen Gebiets wir nicht warten können, bis die Nordbahn von Kamerun in 10 oder 20 Jahren schließlich einmal den Benne erreicht.
Und damit komme ich auf die Wichtigkeit unseres Tschadseegebiets und auf die Wichtigkeit der Schiffahrtsinteressen des Benue.
Ich bin der allerletzte, der etwa die Wichtigkeit der Schiffahrt auf dem Benue unterschätzen oder gar dazu beitragen will, dieselbe hintanzuhalten; im Gegenteil, was ich in (») der Kommission ausgeführt habe, bezweckte ausschließlich, den Aktionsradius der jetzt im Bau befindlichen Manengubabahn möglichst bis zum Bezirk Banjo zu erweitern.
Aber unser Tschadseeland und vor allem die Massivregion von Adamaua, eines unserer wichtigsten Gebiete, ist bis auf weiteres auf die Schiffbarkeit des Benue angewiesen, und ich bedaure recht sehr, daß wir zur Jetztzeit angewiesen sind auf einige wenige Dampferchen einer Privatfirma, und ich möchte sogar der Kolonialverwaltung ans Herz legen, die Regierungsgüter nicht mehr allein durch die Ntgerkompagnie zu befördern, sondern alles zu tun, daß einer richtigen Flußreederei die Wege geebnet werden.
Wenn das geschieht, dann ist es auch an der Zeit, daß wir einer Idee zum Durchbruch verhelfen, welche der bekannte Kamerunkenner Passarge in seinem neuen Werke ausspricht, welches das beste ist, was wir zurzeit über Kamerun besitzen.
Hier in den Tschadseeländern treffen wir, ich darf wohl sagen, auf für uns Deutsche klassischen Boden.
Erinnern wir uns daran, daß das Beste an wissenschaftlichem Forschungstrteb, an deutscher Gründlichkeit und an deutscher Beharrlichkeit, was wir überhaupt in der Erforschung Afrikas darbieten können, dort eingesetzt hat.
Dort war es ja, wo Barth sich die ersten Sporen seines Ruhmes errang in mehrjährigen Reisen, freilich noch im englischen Dienst.
Dieser große Forscher ist es in erster Linie gewesen, der auf die eminente Wichtigkeit der Tschadseegebiete hingewiesen hat, der damals noch nicht entfernt hat ahnen können, welche Bedeutung diese Länder einmal für sein Deutschtum gewinnen würden.
Am Tschadsee ruhen die Gebeine seines Reisebegleiters Overweg; hier setzte die Tätigkeit Vogels ein, der kurz darauf in Wadat den Tod erlitten hat.
Hier war es, wo 20 Jahre später Nachtigal mit seinen 993 Reichstag.
28.
Sitzung.
Dienstag den 1.
Februar 1910.
(Dr. Goller.)
M Forschungen einsetzte, unser Nachtigall, den man für würdig befunden hat, daß seine Gebeine nach Kamerun zurücktransporttert worden sind auf die Joßplatte, wo sie unter einem Obelisken die ewige Ruhe gefunden haben.
Und hier war es, wo Flegel Jahre seiner Forschertätigkeit zugebracht hat, welcher, man kann wohl sagen, an gebrochenem Herzen darüber gestorben ist, daß seine Ideen, dem deutschen Unternehmungsgeist hier ein Gebiet zu eröffnen, damals keine Erfüllung finden konnten; er würde jetzt wohl andere Augen machen, wenn er sehen könnte, daß seine Lteblingsidee zum Teil Verwirklichung gefunden hat.
Aber, meine Herren, ich will diesen wissenschaftlichen Imponderabilien gar nicht zu viel Wert beilegen; sie finden ihre richtige und wertvolle Ergänzung in den wirtschaftlichen Werten dieser Gebiete.
Wir plagen uns überall mit Versuchsplantagen für Baumwolle und Tabak; in diesem Gebiete ist die Baumwolle wie der Tabak eine Eingebornenkultur, dort treffen wir auf gewisse Kulturzentren.
Dort haben wir es mit einer betriebsamen Bevölkerung zu tun, dort haben wir das große Menschenreservotr der Musgustämme usw.
Kurzum, alles führt darauf hin, daß wir das Tschadseegebiet sowohl wie den südlichen Teil von Bornu als einen wertvollen Besitz betrachten können, und ich möchte den Herrn Staatssekretär bitten, doch die Erkundung einer Bahnlinie von Garua nach Marua und die eventuelle spätere Fortsetzung in die Wege zu leiten, weil wir, wie ich meine, nicht warten dürfen, diese Gebiete auszuschließen, bis die Nordbahn dorthin ihre Fortsetzung gefunden hat.
(Zuruf links: Wenn sie sich rentiert!)
Ich habe gesagt: die Erkundung in die Wege zu leiten, verehrter Herr Kollege.
Bevor man etwas unternimmt, erkundigt man sich einmal und stellt gewisse KalkulationsProbleme auf; ermöglichen diese es, dann erst soll die Bahn zum Bau kommen.
Jedenfalls haben wir dort ein v) weit größeres Feld unserer Tätigkeit als vielleicht in manchen Hinterlandsgebieten, welche zurzeit in den Vordergrund geschoben werden.
Und nun zum Schluß einige Bemerkungen über Tiere.
Ich habe schon im vorigen Jahre mein tierfreundliches Herz entdeckt, und es ist ja diese Frage noch mehr aktuell geworden, nachdem erst in den letzten Tagen ein so kräftiger Schrei nach dem Tierarzt hier ertönt ist.
(Heiterkeit.)
Ich möchte dabei dem temperamentvollen Herrn, der diesen Ruf ausgestoßen hat, den guten Rat geben, er möchte ihn in den Kolonien recht kräftig wiederholen; dort fehlen uns nämlich die Tierärzte, hier aber im Parlament glauben wir ihrer entbehren zu können.
(Heiterkeit.)
Ich komme zunächst auf das Kameel zu sprechen (Heiterkeit) und möchte mir erlauben, der Schutztruppe meine Anerkennung auszusprechen, daß sie hier in die Zoogeographie kräftig eingegriffen hat und dem Schiff der Wüste eine neue geographische Provinz angewiesen hat.
Es ist ein ganz interessantes Problem, meine Herren, und ich will nur wünschen, daß es der Schutztruppe gelingt, das Kameel in Südwest recht heimisch zu machen, und ich wünsche dem Kameelgestüt in Aminuis einen recht kräftigen Erfolg.
Ich möchte nur bitten, daß, wenn es sich darum handelt, den Bestand dort wieder zu ergänzen, dessen eingedenk zu sein, daß das Kameel nicht zu den Hermaphroditen gehört, und wenn man Nachwuchs erzielen will, man auch einige Exemplare des schöneren Geschlechts dorthin bringen muß.
(Heiterkeit.)
Ob der Ausdruck „schöneres Geschlecht ''gerade beim Kameel angebracht ist, will ich allerdings dahingestellt sein lassen.
(Heiterkeit.)
Und nun noch zu einem zweiten, uns sehr sympathischen (0) Tier: das ist der Elefant.
Früher hat Hauptmann Dominik recht interessante und lehrreiche Versuche gemacht, den afrikanischen Elefanten zur Zähmung zu bringen, der er sich bislang noch beharrlich widersetzt hat.
Die Versuche sind leider, soviel ich weiß, gescheitert; ich habe nichts gehört, ob sie je wieder aufgenommen sind.
Nachdem aber Herr Hauptmann Dominik oder sein Nachfolger jetzt in seinem Gebiet zu einem Stadium der Ruhe gekommen ist, nachdem die Station Jaunde ausgebaut ist, und die bösen Makkas zur Räson gebracht worden sind, ist es vielleicht an der Zeit, den Wunsch auszusprechen: diese Versuche der Zähmung der Elefanten möchten doch wiederholt werden, selbst wenn es nötig werden sollte, einige Exemplare des indischen Elefanten herüber zu transportieren, die ja auch in Indien als gute Vorbilder für den ungezähmten Elefanten gebraucht werden.
Es wäre jedenfalls interessant und für unsere Urwälder von großer Bedeutung, wenn wir bei diesen Versuchen auch ein Resultat erreichen könnten.
Zum Schluffe, meine Herren, möchte ich nur noch wiederholen, was auch gestern mein Freund Dove ausgesprochen hat: wenn in neuerer Zeit dem Herrn Staatssekretär von gewisser Seite größere oder kleinere Prügel in den Weg geworfen werden, so glaube ich, im Namen aller meiner Freunde zu sprechen, wenn ich sage: wir beteiligen uns an diesem Treiben nicht.
(Sehr richtig!
links.)
Wir geben im Gegenteil der lebhaften Freude und der Genugtuung Ausdruck: wir gönnen dem Mann, der den Karren aus dem kolonialen Sumpf herausgezogen hat, recht gern freie Bahn und sind auf unserer Seite gern alle bestrebt, die Unebenheiten, die sich noch einstellen sollten, aus dem Wege zu räumen.
(Lebhafter Beifall links.)
Vizepräsident Dr. Spahn: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Retchskolonialamts, Wirkliche Geheime Rat Dernburg.
Deruburg, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichskolonialamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, der Herr Vorredner hat eine Reihe von sehr interessanten und wichtigen Anregungen gegeben uud sich mit großer Liebe besonders auch mit Kamerun beschäftigt.
Er kann versichert sein, daß alle diese Anregungen auf äußerst fruchtbaren Boden fallen.
Manche Sachen, die er anregt, sind bereits in Angriff genommen, besonders die Wehrordnung für Südwestafrika, die im Kriegsfall die landeingesessenen erwachsenen Personen zum Kriegsdienst verpflichtet.
Ich möchte mir gestatten, bei der vorgerückten Stunde nur kurz auf diejenigen Anregungen einzugehen und zu antworten, die gestern und heute hier gefallen sind, weil mit Rücksicht auf den morgigen Feiertag die Sache sich sonst doch etwas verspätet, und ich sie nicht verschieben möchte.
Der Herr Abgeordnete Freiherr v. Richthofen hat gestern die Güte gehabt, besonders darauf hinzuweisen, wie wichtig für die Gestaltung des gesamten Kolonialwesens der Rückgang der Kosten ist, die dem Reich erwachsen.
Es ist ja sehr erfreulich, daß wir in diesem Jahre eine erhebliche Summe, nicht weniger als 3 Millionen Mark, in den Ausgleichsfonds haben legen können, sodaß wir jedenfalls gegen eine unerwartete Verschlechterung des Ztviletats gesichert sind.
Für mich hat diese Gestaltung des Etats noch eine ganz andere Bedeutung, auf die ich hier hinweisen will.
Sowohl der Herr Abgeordnete Freiherr v. Richthofen wie Herr Dr. Arning haben die verschiedensten Anregungen gebracht, der eine hinsichtlich des bakteriologischen Instituts in Ganams, der andere hinsichtlich eines Instituts für Tropentherapie und Tropen994 Reichstag.
28.
Sitzung.
Dienstag den 1.
Februar 1910.
(Dernburg.)
M Hygiene in den Kolonien, und ich kann sagen, ich habe noch eine größere Anzahl von Kulturaufgaben in petto, welche ich gerne zur Ausführung bringen möchte, die aber nicht zur Ausführung gebracht werden können wegen des Mangels an den notwendigen Mitteln.
Welche Werte und welche Entwicklung dabei auf dem Spiele stehen, möchte ich an einigen Beispielen erläutern.
Im Osten von Südwestafrika haben wir das ungeheure Gebier der Kalahari, nach überschlägiger Taxe von dem vierfachen Flächeninhalt des Königreichs Sachsen.
Diese war bisher absolut wasserlos, bot eine ausgezeichneten Weide, konnte aber zunächst nicht benutzt werden.
Es erschien nicht nur bedenklich die NordSüdbahn überhaupt zu bauen, weil wir nicht wußten, was aus der Kalahari werden sollte.
Endlich ist cs gelungen, durch Tiefbohrung an einer Stelle in 30 Meter Tiefe reichliches und klares Wasser zu finden.
Sie sehen, daß, wenn wir diese Ausgaben im größeren Umfange hätten machen können, die notwendigen Maschinen gehabt hätten, die notwendigen Vorarbeiten hätten machen können, wir über diese Sache sehr viel beruhigter sein könnten.
Ganz besonders liegt mir am Herzen auch die Frage der geologischen Erforschung besonders von Ostafrika, für die noch gar nichts geschieht.
Es ist zwar gelungen, ein Privatkonsortium mit erheblichen Mitteln hereinzubringen, um dort Untersuchungen anzustellen; aber wir wissen, wie stark durch geologische Kunde und Explorationen der Etat der Kolonien beeinflußt wird.
In Kamerun sind Salz-, Kali- und Petroleumspuren, die nicht richtig verfolgt werden können, kurzum, die tägliche Not und der knapp gehaltene Reichsetat und Schutzgebietsetat lassen uns diejenigen Vorbereitungen nicht machen, die eigentlich notwendig wären, und die ein Kaufmann machen würde, wenn ihm ein solch ungeheures Gebiet zur Verfügung sieht.
Ich glaube, daß das besser werden wird, wenn der Ztviletat dauernd zurückgeht, und ich glaube, (v) daß es auf dem Wege geht, daß man den Kolonien eine Art Prämie gibt, einen bestimmten Prozentsatz des von ihnen Ersparten in den Ausgleichsfonds gibt für solche Kulturzwecke, weil das anreizt, selbst sparsam zu wirtschaften und für Kulturaufgaben selbst vie Mittel in die Hand zu bekommen, für die sonst Mittel nicht herbeigeschafft werden können.
(Sehr richtig!
Bravo!)
Das halte ich für eine sehr wichtige Anregung.
Ich kann nur sagen: Anregung; denn dazu ist die Zustimmung der Reichsschatzverwaltung und der anderen gesetzgebenden Faktoren notwendig, ich spreche das nur von mir aus aus.
Aber das ist es, worauf ich hauptsächlich gehen will, die Reichsleistung herunter zu bringen, aber auch die Mittel zur Verfügung zu stellen, durch welche wir in kultureller und wirtschaftlicher Beziehung die Schutzgebiete in die Höhe bringen können, und die ungeheuren und zweifellos vorhandenen Schätze innerhalb der Reichweite einer weißen Besiedlung und der Heimat zu bringen.
Das halte ich für ungeheuer wichtig, und das wollte ich hier aussprechen.
Der Herr Abgeordnete Freiherr v. Richthofen hat gefragt, wie es mit dem Eingebornenrechte sich verhält.
Wir haben Fragebogen hinausgeschickt, von einigen Kolonien sind sie bereits zurückgekommen, der Band Neu-Guinea, der ziemlich dick wird, wird augenblicklich gedruckt, ebenso ist Material aus Samoa eingegangen.
Ich möchte Herrn I) r. Arning noch sagen, daß, wenn die Vvpöobs Oolomsls sich darüber gefreut hat und behauptet, daß uns die Togo-DahomeyerGrenze nicht besonderes Vergnügen machen wird, ich ihren Standpunkt begreife; sie wird das wahrscheinlich gern so darstellen wollen, wie es ihren eigenen Landsleuten schmackhaft gemacht werden kann.
Ich kann aber auch noch verraten, daß eine solche Grenze überhaupt noch nicht festgestellt worden ist, sondern wir haben nur die geographischen Punkte festgestellt.
Die Verhandlungen haben noch gar nicht angefangen, und noch niemand weiß, (0) wie diese Grenze aussehen wird.
Dann bin ich gefragt worden nach der Meuterei, die in Banjo stattgefunden hat.
Es ist nicht uninteressant das knüpft an die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Goller und an meine gestrigen an —, daß die Frage auch hier ist: oü« t la tsmms
Man hat den Leuten verboten, mehr als eine Frau mit in das Dorf zu bringen.
Darüber sind sie in hohem Grade aufsässig geworden, weil sie die anderen Frauen natürlich für teures Geld gekauft hatten und sie nun nicht gratis abgeben oder zurücklassen wollten.
Außerdem sind es Söldner gewesen, die das Garnisonleben nicht besonders lieben und Arbeitsdienst auf den Stationen tun mußten, auch schärfer beaufsichtigt wurden, als sie es im Busche waren.
Auch behaupten sie, daß man ihnen Salz und Seife zu spät geliefert habe.
Es handelt sich also um wirtschaftliche Gründe.
Es ist zu einer Gehorsamsverweigerung gekommen, die Leute sind entwaffnet worden und werden deportiert, und zwar zunächst nach Südwestafrika, weil wir sie in Kamerun nicht behalten können.
Aber der Fall zeigt, wie notwendig es ist, für andern landfremden Ersatz der Truppe zu sorgen.
Ich habe nur bedauert, daß der betreffende Etatsposten im vorigen Jahre in diesem hohen Hause Schwierigkeiten gefunden hat.
Der Herr Abgeordnete vr.
Arning hat mich auch noch gefragt, ob die Politik in Britisch-Ostafrika, wo nur verpachtet und nicht verkauft wird, erfolgreich sei.
Diese Politik, die der jetzt bereits abberufene Gouverneur eingeführt hat, ist nicht erfolgreich; jedenfalls wollen die Farmer und Ansiedler nichts davon wissen.
Ich glaube, daß wir noch am besten fahren, wenn wir wohl noch reichlich Land verkaufen, es aber mit solchen Kulturverpflichtungen belegen, daß es auch wirklich nutzbar gemacht wird.
Besonders gefreut hat mich die große Aufmerksamkeit, (i)) die die Denkschrift des Reichskolonialamts in diesem Jahre gefunden hat.
Keiner der Herren Redner hat sich ohne dieselbe- zu behelfen gewußt; und es wäre auch absolut unmöglich, bei den großen Fortschritten, die die Kolonien, mindestens nach mancher Richtung, machen, sich ohne eine periodische und nicht zu lange Zeiträume umfassende Berichterstattung zu begnügen.
Ich mache diese Bemerkung, weil im vorigen Jahr in der Budgetkommission wie im Plenum wiederholt erwogen worden war, ob die Kolonialverwaltung überhaupt Denkschriften, oder ob sie sie vielleicht nur alle zwei Jahre veröffentlichen solle.
Ich glaube, diese Frage ist jetzt erledigt.
Ich danke dem Herrn Abgeordneten v. Liebelt für die Anregung wegen des Kolonialkongresses; ich werde ihr selbstverständlich nachgehen.
Die Frage der Baumwolle ist so umfänglich, daß ich sie hier gar nicht berühren will; wenn ich aber nicht dieselben Empfindungen hätte wie die Herren Vorredner, daß da nämlich ein Punkt ist, an dem wir zurückgeblieben sind, und an dem wir im Interesse der nationalen Wirtschaft und Arbeit ansetzen müssen, so hätte ich überhaupt meine Reise nach Amerika und England gar nicht gemacht.
Ich hoffe, bald in der Lage zu sein, Ihnen darüber positive Resultate mitzuteilen.
Ich komme noch ganz kurz auf die gestrige Rede des Herrn Abgeordneten Noske.
Er hat eine Verfügung des Gerichts der Gardekavalleriedivision vom 30.
Juni 1909 vorgebracht, die er mir, wie ich ihm dankend bestätige, zur Verfügung gestellt hat.
Es handelt sich da um Anschuldigungen gegen einen Offizier, und zwar um Anschuldigungen, die bis zum Jahre 1905 zurückgehen; im Februar 1905 sollen diese Dinge passiert sein.
Derjenige, der die Anzeige gemacht hat, hat seinerzeit im Jahre 1905 die damalige Kolonialabteilung des Auswärtigen Reichstag.
28.
Sitzung.
Dienstag den 1.
Februar 1910.
995 (Dernburg.)
Amts mit der Sache befaßt; dieselbe hat die Sache untersucht und keinen Grund gefunden, einzuschreiten.
Der Herr, der die Anzeige gemacht hat, hat sich dann in diesem Jahre noch einmal an mich gewandt und die Anschuldigungen wiederholt.
Ich habe korrekt zu handeln geglaubt, wenn ich diese Anschuldigungen dem dem Offizier vorgesetzten Gericht, dem zuständigen Gericht der Gardekavalleriedivifion überreichte.
Dasselbe hat eine Untersuchung veranstaltet und den Beschluß, der hier verlesen worden ist, gefaßt, wonach der ausgesprochene Verdacht strafbarer Handlung in keinem Punkte begründet ist.
Insofern kann ich ohne weiteres behaupten, daß seitens der Kolonialverwaltung ganz korrekt verfahren worden ist.
Der Angriff des Herrn Abgeordneten Noske hat sich aber aber nicht gegen meine Verwaltung, sondern gegen die Reichsmilitärjustiz gewandt.
Ich habe meinem Kollegen dem Herrn Präsidenten des Neichsmilitäraerichts von oen Äußerungen Kenntnis gegeben, damit er in der Lage ist, falls es ihm notwendig erscheint, auf die Sache hier im Parlament einzugehen, sobald sein Etat an die Reihe kommt.
Ich bedaure, daß die Verlesung nicht ganz vollständig gewesen ist.
Es ist hier z.
B. vom Herrn Abgeordneten Noske gesagt worden, daß ein kleines Mädchen von 10 Jahren geschlagen worden sei.
Der Herr, der die Anzeige gemacht und sie aus seinem Tagebuche beigebracht hat, hat selbst die Exekution vollzogen, nachdem er dem Offizier gemeldet hatte so steht es darin, und Sie hätten es wohl so vorlesen können!
—, es handle sich um einen Knaben, der des Nachts im Lager Lärm machte.
Nachher hat er das Kind geschlagen und gemeldet, es fei ein Mädchen gewesen.
Ich glaube, es wäre besser gewesen, dies hier vorzulesen.
Auf die Rede des Herrn Abgeordneten Noske, die er gegen die Kolonialverwaltung und gegen die Kolonialst) Politik im allgemeinen gehalten hat, will ich im einzelnen nicht eingehen.
Er hat sich ganz besonders gegen die Maschinengewehre gewandt, die wir nach draußen gebracht haben.
Ja, ich weiß nicht, wenn die Miliz, die der Herr Abgeordnete Bebel so sehr empfiehlt für die Verteidigung des deutschen Vaterlandes, einmal zum Schießen kommt, womit sie schießen wird.
Ich vermute: nicht mit Prallinäs.
(Heiterkeit.)
Ebenso hat er sich darüber beklagt, daß bei den Arbeitern in Usambara eine große Anzahl von wurmkranken Personen konstatiert worden sei.
Ja, wer einigermaßen die Verhältnisse auch der deutschen Industrie kennt, weiß, daß solche Epidemien sehr leicht vorkommen.
Vor mehreren Jahren haben wir sie im Ruhrrevier gehabt; und man hat nicht behauptet, daß das beweise, daß man in Deutschland keine Industrie treiben dürfe.
Ebenso hat er außerordentlich mit Zahlen über die Prügelstrafe gewirkt.
Sie wissen, meine Herren, daß ich für die Prügelstrafe an und für sich nicht bin, daß ich sie sehr gern einschränke, wo immer ich kann.
Aber ich muß doch sagen: hier sind im ganzen in den Denkschriften in dem Jahre ungefähr 20000 Fälle von Prügelstrafe; in den Kolonien haben wir ungefähr 10 bis b Millionen Einwohner, in Preußen haben wir einige 40 Millionen Einwohner und haben 400000 Personen wegen Verbrechens und Vergehens gegen Reichsgesetze im Jahre vemrteilt.
Demnach ist der Prozentsatz in den Kolonien so gut, daß, wenn die Anzahl von Bestrafungen ein Maßstab für Kultur wäre, Deutschland, und besonders Preußen, sehr viel tiefer ständen als irgend eine der Kolonien.
(Große Heiterkeit.
Zuruf links: Die Wilden sind eben bessere Menschen!)
Wahrscheinlich!
Nebenbei möchte ich- bemerken, daß die von dem,, Reichstag.
12.
Legisl.

P. II.
Session.
19091910.
Herrn Abgeordneten Noske angegebenen Ziffern der (0) Handelsbilanz unrichtig sind.
Ganz besonderes Vergnügen hat mir seine Bemerkung gemacht, daß die Buren und Engländer uns Südwestafrika gelassen hätten, weil sie gewußt hätten, daß nichts darin wäre.
Ich frage den Herrn Abgeordneten Noske, ob sich das auch auf die Diamanten bezieht.
(Abgeordneter Noske: Das habe ich nicht gesagt!)
Jawohl, Sie haben gesagt: wenn Südwestafrika etwas getaugt hätte, hätten es uns die Buren und Engländer längst weggenommen.
Wer solche Dinge gegen die deutsche Kolontalpolitik vorbringt, stellt sich auf einen ganz besonderen und merkwürdigen Standpunkt.
Wenn der Herr Abgeordnete Noske im Kriegsrat Karls des Großen gesessen hätte, als es sich darum handelte, die Weser zu überschreiten, dann wäre Karl der Große noch auf dem linken Weserufer (Heiterkeit), und Deutschland wäre überhaupt nicht entwickelt.
Man kann natürlich in neuen Ländern nur so arbeiten, wie die dortige Bevölkerung es gestattet.
Und wenn auch da einmal Gewalt und Kraft angewendet werden muß, so kommt hinterher selbstverständlich der Segen, den eine wirtschaftliche und kulturelle Entwicklung mit sich bringt.
Das läßt sich eben nicht ändern, und wer vor diesen Mitteln zurückschreckt, kann allerdings keine Kolonialpolitik treiben.
(Sehr richtig!)
Aber so stehen ja die Herren Sozialdemokraten überhaupt nicht.
Der Herr Abgeordnete Noske sagt, ja, wir wissen sehr gut, daß es ganz schön ist: Absatz für unsere Industrie, und wir wissen auch, daß es gut ist, Rohstoffe für unsere Industrie zu haben; aber wir wissen nicht, ob sie in den Kolonien gebaut werden können.
Ja, warum bewilligen Sie nicht die Beihilfen für die Baumwollenkultur
1 (O) (Zuruf von den Sozialdemokraten: Haben wir ja bewilligt!)
Nein, den ganzen Kolomaletat haben Sie immer abgelehnt.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Sie haben keine Beihilfen für die Baumwollenkultur bewilligt, und das tun Sie auch nicht.
(Erneute Zustimmung rechts.)
Wozu dann diese Rede
Sie überzeugen damit nicht dieses hohe Haus; das läßt sich nicht in dieser Weise überzeugen, das wissen Sie.
Diese Rede ist auch nicht dazu, die Öffentlichkeit zu überzeugen, sondern dazu, um innerhalb Ihrer Partei, wo es in kolonialen Sachen sehr stark kriselt, die Sache wieder zusammenzukitten.
Ich erinnere Sie an Stuttgart und Essen, und auf Ihrem letzten Parteitage haben Sie auch nicht riskiert, das Wort „Kolonien ''auszusprechen.
Wenn es sich um Kolonialfragen handelt, da handeln die Sozialdemokraten wie diejenigen Leute, die als Freifahrgäste auf einen Wagen hinten aufsteigen und ruhig mitfahren, wenn es aber an die Chausseegeldhebe- oder die Brückenzollhebestelle kommt, springen sie rechtzeitig ab und verschwinden im Busch.
(Große andauernde Heiterkeit).
Vizepräsident Dr. Spahn: Ich schlage dem Hause nunmehr vor, sich zu vertagen.
Die Vertagung ist beschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete NoSke.
Rotte, Abgeordneter: Meine Herren, auf die sachlichen Ausführungen des Herrn Staatssekretärs werde ich versuchen am Donnerstag einzugehen.
Aus seinen Ausführungen, klang der Vorwurf heraus dagegen möchte IM Reichstag.
28.
Sitzung.
Dienstag den 1.
Februar 1910.
996 (Noske.)
(L) ich mich verwahren —, daß ich den Bescheid, den das Gericht der Gardekavalleriedivision in der Angelegenheit des ungenannt gebliebenen Hauptmanns erteilt hat, nicht vollständig verlesen habe.
Das ist richtig, das tat ich nicht.
Aber der Herr Staatssekretär hat mir nicht den Vorwurf machen können, daß ich falsch zittert habe, oder auch nur den Vorwurf, daß ich die Angabe in frisierter Form vorgebracht hätte.
Hätte ich den ganzen Bescheid zur Verlesung gebracht, dann hätte ich schon gestern dem Hause mitteilen können, daß die Untersuchung, von der der Herr Staatssekretär sprach, darin bestand, daß man den Angeschuldigten allein gefragt hat.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident vr.
Spahn: Ich schlage dem Hanse vor, die nächste Sitzung zu halten Donnerstag den 3.
Februar, Nachmittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 mündlicher Bericht der Kommission für die Ge- (») schäftsordnung über ein Schreiben des Königlichen Amtsgerichts Aschaffenburg vom 19.
Januar 1910, betreffend Erteilung der Genehmigung zur Strafverfolgung des Abgeordneten Gerstenberger wegen Beleidigung; 2.
1 Rest der heurigen Tagesordnung unter Anfügung a) des Etats für den Reichstag, K) des Etats für das Reichsmilitärgericht; 3.
1 erste Beratung der Übersicht der Neichsausgaben und -einnahmen für das Rechnungsjahr 1908; 4.
1 erste Beratung der Allgemeinen Rechnung über den Reichshaushalt für das Rechnungsjahr 1905.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.