Spahn: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Ein Schreiben des Herrn Stellvertreters des Reichskanzlers bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Engelen: Berlin, den 18.
Januar 1910.
Euer Exzellenz beehre ich mich mitzuteilen, daß das gegen den Abgeordneten Albrecht bei dem Amtsgericht in Halle a. S. schwebende Strafverfahren für die Dauer der gegenwärtigen Session des Reichstags eingestellt worden ist.
Der Stellvertreter des Reichskanzlers: Delbrück.
An den Herrn Präsidenten des Reichstags.
Vizepräsident vr.
Spahn: Den Mitgliederwechsel in den Kommissionen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Engele«: Es sind eingetreten: in die Wahlprüfungskommisston für die Herren Abgeordneten v. Brockhausen, vr.
Neumann-Hofer die Herren Abgeordneten vr.
Wagner (Sachsen), vr.
Struve; in die 6.
Kommission für den Herrn Abgeordneten v. Brockhausen der Herr Abgeordnete v. Byern; in die 7.
Kommission für den Herrn Abgeordneten Dove der Herr Abgeordnete vr.
Heckscher; in die 8.
Kommission für den Herrn Abgeordnete »vr.
Heckscher der Herr Abgeordnete Dove.
Vizepräsident vr.
Spahn: Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die erste und eventuell zweite Beratung des Freundschafts- und Handelsvertrags zwischen dem Deutsche »Reich »nd dem Freistaat Bolivien (Nr.
115 der Drucksachen).
Ein Verzeichnis der angemeldeten Kommissare bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Engelm: Wirklicher GeheimerLegationsratHerrvr.
Lehmann, Wirklicher Legationsrat Herr vr.
Eckardt, Konsul Herr vr.
Grunenwald, Legationsrat Herr Kempff und Geheimer Ober-Regierungsrat Herr Delbrück.
Vizepräsident vr.
Spahn: Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Südekum.
91 658 Reichstag.
SV.
Sitzung.
Mittwoch den 19.
Januar 1910.
L) vr.
Südekum, Abgeordneter: Meine Herren, zu dem uns vorliegenden Handels- und Freundschastsvertrag mit Bolivien ist nur wenig zu sagen.
Wir freuen uns, wenn es unserer Regierung gelingt, mit anderen Staaten, mit denen wir in Handelsverkehr stehen, unsere Verhältnisse zu konsolidieren.
Bolivien gehört nicht gerade zu den wichtigsten Exportländern für unsere Industrie, aber es hat immerhin einen ansehnlichen Handel, und dieser Handel zeigt eine erfreuliche Verbesserung.
Wir können nur wünschen, daß in ähnlicher Weise, wie es gelungen ist, unsere Beziehungen zu Bolivien zu konsolidieren, dies auch mit anderen, für uns viel wichtigeren Staaten gelingen möge.
Es ist Ihnen ja bekannt, daß die Aufmerksamkeit der deutschen Industrie neuerdings besonders auf die Vorgänge in Frankreich gelenkt sein muß, weil dort ein in manchen Punkten geradezu überstiegen hoher Zolltarif nahe vor dem Abschlüsse steht.
Ich glaube, es wäre gut, wenn unsere Regierung uns einige beruhigende Nachrichten geben könnte darüber, daß die Schäden, die der deutschen Industrie aus diesem hohen französischen Zolltarif erwachsen könnten, doch nicht so hoch find, wie die Interessenten befürchten, oder doch im weitern Gange der Verhandlungen herabgemindert werden können.
Vizepräsident Dr. Spahn: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Wirkliche Geheime Rat Freiherr v. Schoen.
Freiherr v. Schoen, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Auf die letzte Anregung des Herrn Abgeordneten Dr. Südekum kann ich folgendes erklären: Die Reichsverwaltung hat der gesetzgeberischen Tätigkeit in Frankreich, die auf wesentliche Erhöhung der (L) Einfuhrzölle gerichtet ist, von Anbeginn an sorgsame Beachtung gewidmet.
Auch hat sie nicht verfehlt, die Aufmerksamkeit der französischen Regierung in geeigneter Weise auf die Nachteile zu lenken, welche die in Frankreich zur Erörterung stehenden zollpolitischen Maßnahmen, wenn zur Ausführung gelangt, für die Entwicklung der handelspolitischen Beziehungen zwischen uns und Frankreich haben würden.
Welchen Erfolg unsere Schritte haben werden, läßt sich zurzeit mit Sicherheit noch nicht sagen.
Es ist selbstverständlich, daß die Regierung bestrebt bleibt, alles zu tun, was in ihren Kräften steht, um unsere handelspolitischen Interessen vor Beeinträchtigung und Schädigung zu bewahren.
Vizepräsident vr.
Späh«: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor; die erste Beratung ist geschloffen.
Die Überweisung der Vorlage an eine Kommission ist nicht beantragt.
Wir treten daher in die zweite Beratung ein.
Ich erbitte mir auch hier die Ermächtigung, in derselben Weise zu verfahren, wie es früher geschehen ist, und wie es bei solchen Verträgen üblich ist, nämlich daß ich die einzelnen Artikel aufrufe und, wenn Wortmeldungen nicht erfolgen, Anträge nicht gestellt werden und eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird, Ihre Zustimmung unterstelle und die Annahme der aufgerufenen Telle konstatiere.
Wenn niemand widerspricht, betrachte ich diese Ermächtigung als mir erteilt.
Dies ist der Fall.
Ich rufe auf Art.
I, Art.
II, Art.
III, Art.
IV, Art.
V, Art.
VI, Art.
VII.
Art.
VIII, Art.
IX, Art.
X, Art.
XI, Einleitung und Überschrift.
Die Vorlage ist damit in zweiter Lesung erledigt.
Wir gehen über zum zweiten Gegenstand der Tages- (0) ordnung: Interpellation der Mitglieder -es Reichstags Dr. Ablaß und Genossen, betreffend die Anwendung des Reichsvereinsgesetzes (Nr.
43 der Drucksachen).
Ich habe zunächst die Frage an den Herrn Vertreter der verbündeten Regierungen zu richten, ob und wann derselbe die Interpellation beantworten will.
Delbrück, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Ich bin bereit, die Interpellation sofort zu beantworten.
Vizepräsident Dr. Spahn: Zur Begründung der Interpellation erteile ich das Wort namens der Interpellanten dem Herrn Abgeordneten Dr. Müller (Meiningen).
Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter, Interpellant: Meine Herren, unter ausdrücklicher Zustimmung des damaligen Herrn Staatssekretärs des Innern, des jetzigen Herrn Reichskanzlers, habe ich in der Sitzung vom 22.
Januar 1909 anläßlich der Interpellation der sozialdemokratischen Fraktion als die Rechte des Parlaments bezüglich des neuen Reichsvereinsgesetzes folgendes feststellen können.
Der Reichstag hat erstens die Prüfung der Ausführungsbestimmungen der Einzelstaaten, und zwar nicht bloß nach ihrer materiellen Gesetzmäßigkeit, sondern auch nach ihrer politischen Zweckmäßigkeit auf Grund insbesondere derjenigen Zusagen, die im Jahre 1908 von der Reichsregierung dem Reichstage gegeben worden sind.
Der Reichstag hat zweitens auch die Kritik der Mängel der Ausführung des Reichsvereinsgesetzes durch die Landesbehörden in den Einzelstaaten.
Auch in der zweiten Richtung hat der damalige Herr Staatssekretär ausdrücklich seine Pflicht der Kontrolle und der Verantwortlichkeit für das Gesetz und seine Durchführung hier (v) im Reichstage anerkannt.
Meine Herren, das Parlament muß selbstverständlich uach einer jahrzentelangen Gepflogenheit ein drittes Recht in Anspruch nehmen: es unterliegt dem Reichstag auch die Kritik der Gerichte dann, wenn die Rechtsprechung der Gerichte systematisch und prinzipiell in falsche Wege geleitet zu werden scheint.
Dieses Recht der Kritik vor allem rechtskräftiger Urteile hat der Deutsche Reichstag in einer jahrzehntelangen Übung stets ausgeübt, und ich glaube, er wird sich am allerwenigsten auf einem Gebiet, das eine solche politische Bedeutung hat wie das Reichsveretns- und Versammlungsgesetz, das Recht der Kritik an den rechtskräftigen Urteilen deutscher Gerichte einschränken lassen.
Meine Herren, ich erwarte nun von seiten des Herrn Vertreters der Reichsregierung, daß er das Schwergewicht darauf legen wird, daß er sagt: ja, die Zentralbehörden sind es, die für die Durchführung dieses Gesetzes hasten müssen.
Das kann formell ohne weiteres zugegeben werden.
Allein wir müssen mit aller Bestimmtheit verlangen, daß, wenn Unterbehörden oder die Zentralbehörde eine Art und Weise der Handhabung des Vereinsgesetzes zulassen, die den Ausführungen, die von seiten der Reichsregierung und der Mehrheit des Parlaments hier gemacht worden sind, widersprechen, die Reichsregierung dagegen einschreiten muß mit Anweisungen bezw.
mit Vorstellungen an die betreffenden Landeszenträlbehörden, damit eine richtige Handhabung dieses wichtigen Reichsgesetzes erfolge.
Es ist der Name eines Staatsmanns kaum jemals so eng mit einem Reichsgesetz in Verbindung gebracht worden als der dieses Reichsgesetzes mit dem Namen des jetzigen leitenden Staatsmtnisters.
(Zustimmung links.)
Gerade weil der jetzige Herr Reichskanzler, Herr v. Bechmann Hollweg, Lei verschiedenen Gelegenheiten in Reichstag.
20.
Sitzung.
Mittwoch den 19.
Januar 1910.
659 (Dr. Müller Meiningens.)
() loyalster Weise für eine richtige und liberale Anwendung dieses Gesetzes hier eingetreten ist, hätte ich den dringenden Wunsch gehabt, daß er wenigstens dieses eine Mal mit seiner auffallenden Parlamentsscheu gebrochen (sehr gut!
links) und es der Mühe für wert gehalten hätte, hier im Deutschen Reichstage zu erscheinen.
Gerade deshalb, weil wir wissen, daß der Herr Reichskanzler auf diesem Gebiete so loyal denkt, daß er kein verknöcherter Bureaukrat ist, hätten wir gewünscht, daß er mit seiner ganzen Autorität im Deutschen Reichstage für die loyale Handhabung dieses wichtigen Reichsgesetzes auch bei dieser Gelegenheit eintrete.
(Sehr richtig!
links.)
Er hat sein Wort nicht einmal sondern zu wiederholten Malen verpfändet, daß in loyaler Weise dieses Reichsgesetz ausgeübt werde; und ich sage, allmählich ist die Schonzeit für eine verständnislose Bureaukratie vorbei.
Es läßt sich nicht leugnen, daß diese Bureaukratie in einzelnen Bundesstaaten merkwürdige Kapriolen macht.
Nichts liegt uns ferner als durch unsere Interpellation vielleicht die Behauptung vertreten zu wollen, daß das Gesetz in ganz Deutschland schlecht angewendet werde.
Nein, im Gegenteil, es ist eine charakteristische Erscheinung, daß gerade in denjenigen Bundesstaaten, deren Vertreter hier im Reichstage die allerschärfsten Reden gegen dieses Reichsvereinsgesetz gehalten haben, auch nicht die mindeste Klage gegen dieses Reichsvereinsgesetz besteht.
Meine Herren, es ist charakteristisch, daß in Bayern, in Württemberg.
Baden, Hessen, in den thüringischen Staaten, auch in denjenigen Staaten, in denen früher große Bedenken und große Mängel der Ausführung der betreffenden Landesgesetze iestanden, auch nicht die geringsten Klagen über die Ausührung dieses Gesetzes vorhanden sind.
Was beweist ras
Das beweist, daß das Gesetz, das wir im Jahre (s) 1908 gemacht haben, tatsächlich ein gutes Gesetz ist (lebhaftes Sehr richtig!
links), daß wir uns dessen in keiner Weise zu schämen brauchen (lebhafte Zustimmung bei den Freisinnigen), sondern daß einzig und allein eine verständnislose Bureaukratie, der gegenüber Sie eine Kasuistik finden können, wie Sie nur wollen, dies Gesetz in illoyaler und unrichtiger Weise auslegt.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, ich habe bereits ausgeführt, daß auch in denjenigen Staaten, in welchen früher reaktionärere Rechte galten, von denen trotzdem die Vertreter hier im Reichstag im Jahre 1908 die Behauptung aufstellten, daß dieses Gesetz ein rückschrittliches sei, daß auch in diesen Staaten volle Zufriedenheit über die Anwendung und über den Inhalt dieses Gesetzes besteht.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, nur in Preußen und Sachsen will die Einsicht nicht wachsen.
(Große Heiterkett.)
Die preußische und die sächsische Bureaukratie hängt mit einer gewissen Zärtlichkeit an ihren reaktionären Traditionen; und wir wissen ganz genau und haben das stets zum Ausdruck gebracht —, daß diese reaktionäre Bureaukratie in Preußen und in Sachsen nur im zähen Kampfe unsererseits dahin gebracht werden kann, daß sie das Gesetz so anwendet, wie es von den gesetzgebenden Faktoren gemeint war.
Meine Herren, so verfolgt unsere Interpellation den Zweck, erstens den äußeren Behörden immer wieder zu Gemüte zu führen, daß wir alljährlich genaue Rechenschaft, genaue Kontrolle über die Ausdehnung dieses wichtigen Retchsgesetzes hier im Deutschen Reichstag verlangen werden, und zweitens verfolgt sie den Zweck, der Reichsregierung selbst die Möglichkeit zu geben, Aufklärung hier im Deutschen Reichstag über eine Reihe von (0) Fällen zu gewähren, die in der Öffentlichkeit großes Aufsehen erregt haben.
Wir glauben daher, daß es im Interesse der Reichsregierung selbst liegt, daß sie hier erkläre, daß sie mit einer derartigen Anwendung dieses Reichsgesetzes nicht einverstanden ist.
Meine Herren, ich beginne mit der strittigsten Norm, die uns ja im Jahre 1908 so große Schwierigkeiten gemacht hat, dem § 12, dem sogenannten Sprachenparagraphen.
Meine Herren, welche Übertreibungen hat man damals bezüglich der praktischen Anwendung dieses auch für uns zweifelhaften Paragraphen gebracht.
Wie hat man stets hier ausgeführt, daß die Berechnung der 60 Prozent Nationalität überhaupt nicht möglich sein werde.
Meine Herren, in einem einzigen deutschen Kreise haben sich tatsächlich bezüglich der Feststellung der 60 Prozent Nationalität Schwierigkeiten ergeben.
Das ist der Landkreis Rattbor, und da die Sache auch zum Gegenstand einer Petition im Deutschen Reichstag gemacht worden ist, halte ich es für notwendig, diesen Anlaß zu ergreifen, um der Reichsregierung Gelegenheit zu geben, volle Klarheit über die Prinzipien bei Ausrechnung dieser 60 Prozent Nationalität auch hier im Deutschen Reichstag zu geben.
Meine Herren, in dem Landkreis Rattbor ergibt sich folgendes merkwürdige Bild.
Es sind in diesem Kreis 9, 7 Prozent Deutsche und 89, 4 Prozent Nichtdeutsche.
Diese Nichtdeutschen teilen sich in 47 Prozent polnische und 41 Prozent mährische Bevölkerung.
Die Frage wird nun sehr schwer sein und um die handelt es sich —, ob die beiden Sprachbezirke, der polnische und der mährische Teil zusammengerechnet oder ob sie getrennt behandelt werden müssen.
Nun, meine Herren, die Frage, ob das polnische und das mährische Sprachgebiet dasselbe ist, wird in praxi sehr schwer sein.
Ein Freund, der in diese Verhältnisse in Oberschlesien eingeweiht ist, sagte mir, das Polnische und Mährische verhält sich ungefähr so, wie das (v) Ostpreußische zum Schwäbisch-Allgäutschen.
Nun bin ich der Anschauung, daß z.
B. mein verehrter Freund Gyßltng unseren Kollegen Schmidt (Allgäu) ohne weiteres verstehen wird.
Es wird mir aber von anderer Sette gesagt, daß die Unterschiede zwischen dem Mährischen und dem Polnischen noch viel größer seien.
Das Maßgebende muß nach meiner Überzeugung sein, ob die beiden Sprachen sich so ähnlich sind, daß, wer die eine versteht, im allgemeinen auch der anderen mächtig ist.
Wird die Frage in« morsto bejaht, dann müssen nach meiner Überzeugung die beiden Bestandteile zusammengerechnet werden.
Ist das nicht der Fall, dann ist die Übung der preußischen Regierung die richtige, dann müssen sie getrennt behandelt werden.
Wie gesagt, ich möchte diese Gelegenheit ergreifen, um die Ansicht der Regierung über diesen sehr wichtigen Punkt zu provozieren.
Meine Herren, der sogenannte Sprachenparagraph sollte ausgesprochenermaßen das wurde von uns niemals geleugnet, insbesondere hat mein verehrter Freund Herr v. Payer hier bei der zweiten Lesung dieses Gesetzes das ausdrücklich ausgeführt einen Schutzwall gegen die großpolnische nationalistische Agitation bilden, die Bewegung, deren Gefahren wir keineswegs unterschätzen, von der wir aber unsererseits behaupten müssen, daß sie sehr häufig mit untauglichen Mitteln von seiten der preußischen Regierung bekämpft wird.
Wir haben von ansang an auf dem Standpunkt gestanden, daß der H 12 wahrscheinlich auch zu den untauglichen Mitteln gehören wird (sehr richtig!
links), und das, was wir hören über die Anwendung des § 12, vor allem in den Ostprovtnzen, bestätigt unsere Annahme, daß eben, was wir von ansang au behauptet haben, die 91'680 Reichstag.
20.
Sitzung.
Mittwoch den IS.
Januar 1910.
(Dr. Müller Meiningens) M große Gefahr besteht, daß die polnisch-nationalistische Bewegung in die Sokols geradezu hineingetrieben wird und dann überhaupt nicht mehr überwacht werden kann.
Aber, meine Herren, damals bestand kein Zweifel darüber und das hat der Herr Staatssekretär, der jetzige Herr Reichskanzler, ausdrücklich ausgeführt —, daß dieser Sprachenparagraph vor allem gegen derartige gefährliche nationalistische Umtriebe angewandt werden sollte, daß er aber auf anderen Gebieten ich will es einmal das Gebiet der internationalen Courtoisie nennen nicht angewandt werden soll.
Der Herr Staatssekretär hat das damals in der Kommission mit folgenden Worten ausgedrückt, daß „Dispense da erteilt werden sollen und müssen, wo die absolute Unkenntnis der deutschen Sprache das Verhandeln in dieser zur Unmöglichkeit macht, und wo gleichzeitig der Gebrauch des fremden Idioms nicht zu dem ausdrücklichen Zwecke stattfindet, die Abkehr vom deutschen Vaterlande zu vertiefen oder Bestrebungen zu fördern, welche dem Deutschen Reiche feindlich gesinnt find ''.
Nun, meine Herren, hat sich ein Fall ereignet, den ich hier behandeln muß, und dessen Behandlung durch die Polizei nach meiner Überzeugung geradezu eine Verhöhnung dieser Worte des Herrn Reichskanzlers bedeutet.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Ich meine damit den bekannten Fall des Verbots einer Friedenskundgebung durch die Kieler Polizei im August v. I.
Die sozialdemokratische Partei hat in Kiel eine Friedensversammlung zu Gunsten des Weltfriedens abgehalten und hat zu dieser Friedensversammlung auch die damals in Deutschland weilenden englischen Arbeiterdeputierten zugezogen.
Nun wurde diese Versammlung, die unter stetem Himmel abgehalten werden sollte, nicht nur nicht genehmigt, sondern die Polizei ging so weit, daß sie den englischen Arbeiterdeputierten das Sprechen in englischer (8) Sprache verbot.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, zu den von dieser Maßregel der Polizei Betroffenen gehörte auch der englische Arbeiterdeputierte MacDonald, der wenige Wochen vorher in Berlin als Mitglied der Friedensdelegation feierlich von den deutschen Behörden empfangen wurde, und der auch damals seine Begrüßungsrede hier in Berlin in englischer Sprache hielt.
Ich glaube, daß diese Maßregel der Kieler Polizei in schärfstem Widersprüche zu der Erklärung seitens des damaligen Herrn Staatssekretärs des Innern steht, die ich hier verlesen habe.
(Zustimmung links.)
Meine Herren, die internationale Courtoiste, die durch den Absatz 2 des 8 12 ausdrücklich vom Reichstag anerkannt wurde in dem Passus, daß die fremden Sprachen bei den internationalen Kongreffen zur Anwedung gelangen dürsten, die ist nach meiner Überzeugung hier verletzt worden.
Eine solche Anwendung des Reichsvereinsgesetzes stellt uns tatsächlich vor dem Auslande bloß.
(Zustimmung links.)
Meine Herren, es kann nicht wunder nehmen, daß in England derartige schiefe Anschauungen über die politische Entwicklung in Deutschland gellend gemacht werden können, wie wir sie leider in den letzten Tagen anläßlich der englischen Parlamentswahlen gehört haben, wenn ein Gesetz wie der § 12 in einer derartigen sinnwidrigen Weise von seiten der preußischen Polizei angewendet wird.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, gerade in England besteht die größte Freiheit in dieser Richtung das ist ja bekannt vor allem bezüglich der Abhaltung von Versammlungen unter freiem Himmel, es konnte also gar nicht anders sein, als daß die ganze englische Presse, gleichviel welcher Parteirichtung sie angehört, auf das schärfste protestierte und (0) die Art des Vorgehens der Kieler Polizei auf das allerschärfste verhöhnte und angriff.
Wir müssen verlangen, daß der Herr Reichskanzler, der zugleich preußischer Ministerpräsident ist, dafür sorgt, daß auch der § 12 so angewendet wird, wie es tatsächlich von dem Parlament seinerzeit gefordert wurde.
Meine Herren, ich muß nun sagen, wenn ich auf einzelne Punkte in der Praxis der sächsischen und der preußischen Polizei eingehe, ich habe diese sächsische und diese preußische Polizei für äußerst schlau gehalten.
(So
und Heiterkeit.)
—Jawohl, das zeigt ja der Kieler Prozeß, das zeigt der Saßnttzer Mordprozeß und alle die großen Kriminalprozesse, bet denen die Polizei eine solche hervorragende Rolle spielte.
(Heiterkeit.)
Aber ich muß weiter sagen: so viel Schläue, wie sie entwickelt, um dem Vereinsgesetz eine Nase zu drehen, hätte ich niemals für möglich gehalten (Heiterkeit), und ich möchte nur wünschen, daß die Polizei die Intelligenz, die sie daraus verwendet, um diesem Gesetze ein Schnippchen zu schlagen, für andere Zwecke (Sehr gut!
sehr richtig!
links.)
Es könnte in kultureller und in polizeilicher Beziehung um manchen Punkt besser stehen, als es steht (sehr wahr!
links), wenn diese Intelligenz der preußischen und sächsischen Polizei besser Anwendung fände.
Das Typische ist, das jetzt die Veranstaltungen politischer Vereine mit allerlei politischen Schikanen verknüpft werden auf anderen Gebieten.
Auf dem Gebiete des Komischen liegt es z.
B., daß die Grundsätze der politischen Versammlungen auch auf die Vergnügungen der Vereine, auch der politischen (v) übertragen werden, und da leistet vor allem wieder die edle sächsische Polizei Großes.
(Heiterkeit.)
Ich habe hier z.
B. einen Fall aus dem Bezirk Glauchau.
Die Tanzvergnügungen werden so behandelt, daß mit dem Gesuche um Tanzerlaubnis zum Nachweise, daß das Tanzvergnügen auf einen im voraus bestimmten Teilnehmerkreis beschränkt ist und beschränkt bleibt die Zahl der Mitglieder des Vereins und der männlichen Gäste bei diesen Tanzvergnügungen politischer Vereine anzuzeigen ist.
(Lachen rechts.
Heiterkeit links.)
Ja, warum bloß die männlichen Gäste, warum nicht auch die weiblichen Gäste
Und wieviel fehlt daran, daß die sächsische Polizei dann überhaupt bestimmt, daß der Herr Meter mll dem Fräulein Müller und der Herr Hoffmann mit dem Fräulein Huber zu tanzen habe.
(Heiterkeit.)
Das ist doch die nächste Folgerung aus einer derartigen geradezu lächerlichen Behandlung der Vergnügungen politischer Vereine.
(Heiterkeit.)
Ganz besonders gefährlich ist der Versuch, der in einer großen Reihe von Fällen gemacht wird, Versammlungen, in welchen nichtpolitische Themata behandelt werden, also vor allen Dingen ethische, philosophische, wissenschaftliche —ich habe hier z.
B. den Fall eines Vortrags einer Wanderung durch die ewige Stadt und durch Rom —, wenn sie noch dazu durch Lichtbilder veranschaulicht werden, —solche Versammlungen dann als anzeigepflichtige Versammlungen zu behandeln.
Man hat es zuerst damit versucht, daß man diese Versammlungen überhaupt nicht als „Versammlungen ''im Sinne des Reichsgesetzes behandelt hat, und als man damit Reichstag.
20.
Sitzung.
Mittwoch den 19.
Januar 1910.
661 (Dr. Müller Meiningens.)
M bei den Gerichten nicht durchkam, da hat man die Sache etwas schlauer gemacht, man hat sie nämlich vom Standpunkt der Erhebung von Gebühren für Lustbarkeiten als anzeigepflichtig erklärt und hat damit tatsächlich dem Reichsgesetz ein Schnippchen geschlagen.
Es bedurfte erst der Entscheidung in fünf Instanzen, bis es endlich glückte, dem liberalen Geiste des Reichsvereinsgesetzes Rechnung zu tragen und eine Judikatur zu erwirken, daß einer derartigen Einschmuggelung einer falschen Anzeigepflicht für die Zukunft entgegengetreten werden kann.
Freilich in einer ganzen Reihe von Punkten hat man trotz dieser gerichtlichen Entscheidung von Dresden doch wiederum solche Versammlungen als anzeigepflichtige politische Versammlungen angesehen.
Auch sonst herrscht in Sachsen trotz der außerordentlich liberal klingenden Ausführungsbestimmungen des verstorbenen Ministers Grafen Hohenthal ein solches Durcheinander, daß man es kaum für möglich halten möchte.
Ich habe hier einen ganzen Stoß von solchen gerade aus Sachsen.
Ich will aber bloß einige ganz typische Fälle herausgreifen, weil sie auch politische Bedeutung haben.
Eine gefährliche Sache ist z.
B. die völlige Ignorierung des § 6 Absatz 3, des sogenannten Arbeiterparagraphen, seitens der sächsischen Polizei.
Es wird jede gewerkschaftliche Versammlung im vollen Gegensatz zu dem ausdrücklichen Wortlaut der Ausführungsbestimmungen vom 24.
Mai 1908 als eine politische erklärt und behandelt.
Hierher gehören aber vor allem die sehr gefährlichen Fälle, wo die Staatsanwaltschaft versucht, aus einer gelegentlichen politischen Redewendung die politische Natur der betreffenden Versammlung zu konstatieren.
Es muß hier unter allen Umständen daran festgehalten werden, was in der Kommission von verschiedenen Seiten ausgedrückt wurde, daß eine einzelne politische Wendung, die gebraucht war in einer Versammlung, nicht geeignet ist, eine unpolitische (W Versammlung zu einer politischen zu machen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Das war auch von seiten der Reichsregierung anerkannt; wir müssen den Versuchen der Staatsanwälte auf das allerschärfste entgegentreten, das Gesetz dadurch wieder illusorisch zu machen.
Ich verweise die Herren von Sachsen und Preußen auf die bayerischen Vollzugsvorschriften, welche ganz klar bestimmen, daß eine derartige einzelne Bemerkung unter keinen Umständen den Charakter einer unpolitischen Versammlung verändern könne.
Meine Herren, den Absatz 2 unserer Interpellation betreffend die Schikanen gegen Wirte wird mein Freund Mugdan begründen; ich möchte infolgedessen dazu nur eine einzige Bemerkung machen.
Die Sache wird jetzt geradezu lächerlich mit diesen Saalabtreibungen in Pommern.
Ich will bloß einen einzigen Fall hier bringen: ich meine den Fall, in dem die Konservativen erfuhren, daß ein Mann damit umgehe, einen Saal zu errichten, in welchem auch die Nationalliberalen, die Freisinnigen und Sozialdemokraten ihre Versammlungen abhatten könnten.
Die Konservativen kauften dieses ganze Anwesen, in dem dieses frevelhafte Unternehmen durchgeführt werden sollte.
(Heiterkeit.)
Aber die Sache ist noch komischer: sie haben den guten Witz gemacht der Fall stammt aus dem Wahlkreise Greifswald-Grimmen unseres verehrten Freundes Gothein, der ja überhaupt ganz besonders ausgezeichnet ist durch derartige schöne Dinge.
(Zuruf links: Der Wahlkreis!
Heiterkeit.)
Ja, der Wahlkreis, die Bureaukratie, die ausschlaggebend ist in diesem Wahlkreis.
Es sind da die Agrarier so weit gegangen, daß sie nicht bloß dieses Anwesen erworben haben, sondern sie haben auch den Humor dabei gehabt, daß sie in das Anwesen eine Gendarmerie- (6) Wohnung hineinverlegt haben (große Heiterkeit), eine sehr sinnreiche Anwendung dieses Lokals.
(Zuruf rechts: Gehört das hierher )
—Gewiß, Herr Kollege, um Ihnen zu zeigen, daß die Saalabtreiberei gegenüber den politischen Parteien mit allen möglichen und unmöglichen Mitteln seitens Ihrer Parteigenossen betrieben wird.
(Zuruf rechts: Beschweren Sie sich doch, aber nicht hier!)
—Beschweren Sie sich doch!
(Heiterkeit links.)
Ach, meine Herren, bet den Verhältnissen im Wahlkreis des Herrn Gothein, eine Beschwerde!
(Zurufe, links.)
Ich glaube, er kann ein Wort davon sprechen.
Weil ich gerade bei dem schönen Wahlkreis bin, eine Beschwerde, die ich bereits im vorigen Jahre hier ausgedrückt habe!
Sie betrifft die öffentlichen Bekanntmachungen in den Zeitungen in dem Wahlkreis des Herrn Gothein.
Es hat der dortige liberale Verein eine „nationale Kundgebung ''zu Gunsten der Nachlaßsteuer veranstalten, eine Versammlung halten wollen, und da hat die „Greifswalder Zeitung '', das offizielle Landratsorgan, aus prinzipiellen Gründen die Aufnahme dieses Inserats verweigert.
(Lebhaftes Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, ein feiner Beweis auch für die nationale Haltung der preußischen Landratokratie (Heiterkeit), daß sie bei einer Versammlung zu Gunsten der Nachlaßsteuer, der von der Reichregierung vorgelegten Nachlaßsteuer, die von dem Herrn preußischen Finanzmtnister v. Rhetnhaben, dem „mächtigsten Manne in Preußen ''(Zuruf) —wenigstens was man so nennen kann —, hier selbst (v) befürwortet ist, daß einer solchen Versammlung aus prinzipiellen Gründen die Aufnahme in eine Zeitung verweigert wird.
Wir haben bereits im vorigen Jahre zum Ausdruck gebracht, und wir widerholen das: eine derartige Verweigerung seitens einer Parteizeitung ist ein Unfug; die dazu von der Verwaltung bestimmte Zeitung hat nicht bloß das Recht, sondern die Pflicht, gleichviel von welcher Partei das betreffende Inserat kommt, eine solche Anzeige aufzunehmen.
Denn wenn dem nicht fo wäre, dann wäre jeder Redakteur einfach in der Lage, den H 6 Absatz 1 des Vereinsgesetzes illusorisch zu machen.
(Sehr richtig!
links.)
Wir müssen von fetten der Reichsregierung verlangen, daß eine Anweisung veranlaßt wird, daß eine derartige Verweigerung eines Inserats einer öffentlichen Versammlung in einem Organ, das amtlich dazu bestimmt ist, unter keinen Umständen mehr stattfinden darf.
(Sehr richtig!
links.)
Eine sehr bedenkliche Frage ist auch die Behandlung der preußischen „Bürgerveretne ''im allgemeinen; sie werden alle als politische behandelt, weil sie öffentliche Angelegenheiten, die sich ausschließlich innerhalb des Gemeindelebens abspielen, behandeln.
Ich glaube, daß diese Auslegung, die ungemein gefährlich ist, für alle preußischen Bürgervereine eine verkehrte ist.
Die Behandlung von örtlichen technischen Fragen es handelt sich hier in dem Falle, den ich im Auge habe, z.
B. um die Frage der Versicherung von Hotelangestellten bei der Krankenversicherung eines anderen Ortes, ich sage, die Behandlung solcher rein örtlicher, technischer Fragen kann nicht die Natur des politischen Vereins begründen, und wir haben und zwar alle Parteien das größte Interesse daran, daß diese Bürgervereine nicht ohne weiteres als politische Vereine anzeigepflichtig gemacht werden.
662 Reichstag.
20.
Sitzung.
Mittwoch den IS.
Januar 1910.
(Di-.
Müller (Meiningens.)
(L) Ein anderes sehr böses Kapitel ist die Sache mit den Versammlungen unter freiem Himmel.
Ich habe vorhin bereits von der Kieler Versammlung gesprochen und hervorgehoben, daß die Kieler Polizei diese Versammlung unter freiem Himmel verboten habe.
Es ist nun sehr interessant, aus welchen Motiven diese Versammlung nicht genehmigt worden ist.
Diese Friedensversammlung wurde verboten, weil „mit der Möglichkeit gerechnet werden muffe, daß die Ausführungen der Redner zu Meinungsverschiedenheiten und damit unter Umständen zu Demonstrationen und Ausschreitungen Veranlassung geben könnten.
(Heiterkeit links.)
Wenn das Mode wird, dann können wir in Preußen überhaupt keine Versammlung unter freiem Himmel mehr abhalten.
Und es wird bereits Mode.
Ich habe hier noch drei andere Fälle, deren Begründung beinahe wörtlich übereinstimmt, z.
B. einen Fall aus Solingen.
Der ist um so bedenklicher und charakteristischer, als die Solinger Polizei zuerst diese Versammlung unter freiem Himmel genehmigt hatte, und als es erst eines Eingreifens des Düsseldorfer Regierungspräsidenten bedurfte, um die Nichtgenehmigung herbeizuführen.
In den Motiven dieser Verfügung heißt es wiederum: Wegen dieser vorhandenen Gegensätze in der Bevölkerung war die Möglichkeit von Reibungen und Ausschreitungen in eine solche Nähe gerückt, daß die Besorgnis der Störung der öffentlichen Sicherheit begründet war.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, ob Unruhe und Erbitterung in anderen Kreisen hervorgerufen wird, darf nach meiner Überzeugung für die Genehmigung in keiner Weise entscheidend sein, sondern nur die Wahrscheinlichkeit einer Gefährdung der öffentlichen Sicherheit; nur wenn positive Tatsachen vor (L) liegen, die eine solche Gefahr naherücken, darf nach dem Z 9 ein Verbot erfolgen.
Ganz besonders scharf ist in dieser Beziehung die Polizei vorgegangen anläßlich der Coblenzer Retchstagsersatzwahl für den Herrn Kollegen Wellstein.
Im Bezirk Ehrenbreitstein und anderen Orten wurden Versammlungen unter freiem Himmel mit ganz merkwürdigen Motivierungen verboten.
Z.
B. wurde in Lay eine Versammlung unter freiem Himmel verboten, weil wegen des Fremdenverkehrs am Sonntag eine Gefahr für die öffentliche Sicherheit zu befürchten fei.
(Heiterkeit!
links.)
Durch solche kautschukartigen Bestimmungen werden Versammlungen unter freiem Himmel am Sonntag völlig unmöglich gemacht!
Ich möchte dringend ersuchen, dahin zu wirken, daß eine allgemeine Verfügung ergeht, die ungefähr dev Vollzugsanwetsungen in Bayern und Württemberg entspricht, damit eine solche kleinliche, schikanöse Auslegung des Z 9 unter keinen Umständen weiter bei uns Mode wird.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Die Gerichte versagen auch in der Auslegung des Gesetzes in ganz auffallender Weise.
Es ist sehr bedauerlich, daß die Herren Richter es zum Teil nicht für der Mühe wert halten, auch den Kommissionsbericht und die Motive des Gesetzes nachzuschlagen; sonst würden sie in einzelnen Fällen nicht zu so ganz merkwürdigen Urteilen kommen können.
Ich muß hier sogar das hohe Kammergericht an einem sehr drastischen Beispiel kritisieren.
Sehr bedenklich ist die Auslegung des 89 Absatz 2 durch das Kammergericht, soweit es sich um Laienreden bei Leichenbegängnissen handelt.
Solche Laienreden waren bisher durch Polizetverordnung verboten.
Nach dem 8 9 Absatz 2 des Reichsvereinsgesetzes bedürfen nun gewöhnliche Leichenbegängnisse sowie Züge der Hochzeitsgesellschaften, wo sie hergebracht sind, weder der Anzeige (0) noch der Genehmigung.
Diese Zusammenstellung zeigt, wie richtig eine Entscheidung des Oberlandesgerichts München aus dem Jahre 1888 ist, welche als eine außergewöhnliche, ungewöhnliche Leichenfeier eine solche bezeichnet, die größeres Aufsehen und dadurch stärkeren Menschenverkehr in den vom Zuge berührten Straßen zu verursachen geeignet ist.
Ganz anders aber das preußische Kammergericht.
Schon unter dem alten preußischen Vereinsgesetz entschied es in einer Entscheidung vom Jahre 1890: Leichenbegäugnisse, bei welchen Grabreden durch Laien gehalten werden, obwohl diese sonst nicht üblich sind, sind keine gewöhnlichen und bedürfen der polizeilichen Genehmigung.
Nun kommt das neue Reichsvereinsgesetz, und nun weiß das Kammergericht und hebt das auch in den Motiven dieser Entscheidung ausdrücklich hervor —, daß mit den Poltzeischikanen auf diesem Gebiete in Preußen gebrochen werden soll.
Es ist an dem speziellen Falle sogar nachgewiesen, daß diese Laiengrabreden an dem betreffenden Orte ortsüblich waren.
Und nun sagt das Kammergericht folgendes: Die Polizei hat nicht das Recht, Leichenreden, die Laienreden sind, zu verbieten, da die Materie der Leichenbegängnisse durch das Reichsvereinsgesetz unter Ansschluß des Landesrechts geregelt sei, und nach dem Reichsvereinsgesetz bedürfen gewöhnliche Leichenbegängnisse weder der Anzeige noch der Genehmigung.
Nun sollte man logischerweise annehmen, daß hier die Freiheit der Laienredner erklärt ist.
Nein, das Kammergericht sagt nun folgendes: Ein Leichenbegängnis mit einer Laienrede stellt sich außer Zweifel als ein ungewöhnliches Leichenbegängnis dar.
1 (v) (Hört!
hört!
und Heiterkeit links.)
Und nun kommt erst das allerschönste in dieser wunderbaren Begründung: Ungewöhnlich ist ein Leichenbegängnis mit einer Latenrede nach dem jahrzehntelangen Verbot der Laienreden.
(Aha!
und Heiterkeit links.)
Also: die Polizei hat kein Recht, Laienreden auf Friedhöfen zu verbieten.
Da sie nuu aber dieses Recht seit Jahrzehnten ausgeübt hat, so ist es etwas Ungewöhnliches geworden, wenn die Bürger von einem ihnen bis dato vorenthaltenen Rechte einen rechtmäßigen Gebrauch machen (große Heiterkeit links); ergo müssen sie dieses rechtmäßige Recht nunmehr seiner Ungewöhnlichkeit wegen sofort wieder aufgeben.
(Erneute Heiterkeit links.)
Ja, meine Herren, wer diese Logik begreift- (Zuruf links: Der muß Jurist sein!
Große Heiterkeit.)
Ich glaube, auch sehr viele Juristen begreifen sie nicht.
(Lebhafte Rufe: Sehr richtig!
und erneute Heiterkeit.)
Mit den Ausführungsbestimmungen darf darüber waren sich alle Parteien dieses hohen Hauses vollkommen einig eine schikanöse Auslegung des Gesetzes selbst nicht verbunden fein.
Nun kommen auch hier Dinge vor, die geradezu unbegreiflich sind.
Ich habe hier z.
B. einen Fall, der deswegen ganz besonders bedenklich ist, weil er tagtäglich in Hunderten von Fällen vorkommen kan«.
Im Oktober vorigen Jahres meldete ein politischer Verein, der freisinnige Verein „Jungfreisinn ''in Breslau, eine Versammlung an.
In der Anzeige an die Polizei wurde nun die Versammlung als eine öffentliche bezeichnet, und zwar, wie das dem Gesetz entspricht, unter Angabe des Ortes, der Zeit, des Namens, des Standes und des Reichstag.
20.
Sitzung.
Mittwoch den Id.
Januar 1910.
663 (Dr. Müller Meiningens) (L) Wohnortes des Veranstalters.
Der zweite Vorstand bekam auch ganz richtig die polizeiliche Bestätigung seiner Anmeldung.
Nun wurde der Vorstand auf einmal zur persönlichen Vernehmung zitiert und erhielt nun am 8.
Dezember einen richterlichen Strafbefehl wegen Verstoßes gegen den § 5 des Reichsveretnsgesetzes, da er nicht ausdrücklich in seiner polizeilichen Anzeige eine „öffentliche politische Versammlung ''angemeldet habe.
(Hört!
hört!
links.
Abgeordneter Graef WeimarsGanz in Ordnung!
Heiterkeit links.)
Nein, das ist nicht in Ordnung, Herr Kollege!
Ich werde Ihnen schon sagen, daß das nicht in Ordnung ist.
Es wäre ein wahrer Jammer, wenn eine derartige Interpretation, an die in der Kommisston kein Mensch dachte (Zustimmung links und in der Mitte), tatsächlich von den deutschen Gerichten eingeführt werden wollte.
Ich bedaure, Herr Kollege Graef, daß Sie Sie werden ja Ihren Standpunkt dann noch geltend machen den Wortlaut des Gesetzes in dem jetzigen Moment nicht vor Augen haben; denn sonst würden Sie anerkennen, daß die Auslegung vollständig falsch ist.
(Zurufe links.)
Ich werde Ihnen das mit kurzen Worten darlegen.
Meine Herren, im Gesetz steht davon kein Wort; dort ist in erschöpfender Weise dargelegt, daß die polizeiliche Anzeige Ort, Zeit, Name, Stand und Wohnort des Veranstalters enthalten muß.
Das, was Herr Kollege Graef meinte was auch die Polizei in Breslau und in anderen Fällen gemeint hat —, ist eine Verwechselung mit der öffentlichen Bekanntmachung nach ß 6.
Die polizeiliche Anmeldung und die öffentliche Bekanntmachung ist aber nicht dasselbe, Herr Kollege Graef.
(Abgeordneter Graef: Sie müssen sich aber decken!
Heiterkeit.)
Nein, das braucht sich nicht zu decken.
Im ß 6 des (») Vereinsgesetzes heißt es ausdrücklich, daß die Art und Weise der öffentlichen Bekanntmachung durch die Landeszentralbehörde bestimmt wird.
(Sehr richtig!
links.)
Also hier hatten die einzelnen Regierungen das Recht, zu bestimmen, daß über die öffentliche Bekanntmachung gesetzt werden müsse „öffentliche politische Versammlung ''.
Ein Unfug ist es aber, diese Norm ohne weiteres gegen den klaren Inhalt des § 5 auf die polizeiliche Anzeige herüberzunehmen.
(Lebhafte Zustimmung links.
Zurufe rechts.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Spahn; Ich bitte, jede Unterbrechung zu unterlassen.
Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter: (Zuruf rechts.)
Meine Herren, „sie kann es sonst nicht bekannt geben, sagt Herr Graef.
Herrn Graef scheint unbekannt zu sein, daß die ganze Bestimmung des 8 5, wie alle diese Bestimmungen überhaupt, bloß für öffentliche politische Versammlungen paßt.
(Sehr richtig!
links.
Zurufe: Das ist entscheidend!)
Ja, das ist entscheidend.
Wenn alfo eine öffentliche Versammlung bet der Polizei angemeldet wird, kann sogar ein preußischer Polizeibeamter begreifen, daß es sich hier um eine öffentliche politische Versammlung handelt.
Also der Wortlaut des Gesetzes ist in dieser Beziehung so klar, daß wir unter keinen Umständen solche Schikane hineintragen lassen dürfen.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Meine Herren, die Sache mit der öffentlichen Bekanntmachung ist so geordnet, daß der Inhalt der öffentlichen Bekanntmachung durch die Landeszentralbehörde bestimmt wird.
Aber auch die Art und Weise, wie diese öffentliche Bekanntmachung ausgelegt wird, ist eine sehr ( A bedenkliche.
Ich habe hier z.
B. einen Fall: da ist die Bezeichnung „öffentliche politische Versammlung ''bei einer solchen Bekanntmachung nicht als Ueberschrift, sondern als Unterschrift zu dieser Anzeige gesetzt.
Der Mann wurde in Strafe genommen, weil der Passus statt darüber darunter steht.
(Hört!
hört!
links.)
Das ist doch eine lächerliche Handhabung eines solchen Gesetzes!
Wie töricht ist es auch, wenn man einen öffentlichen Aufzug genehmigt hat, wenn aber dann, nachdem der Aufzug genehmigt ist, gegen den Veranstalter eiu Strafbefehl gerichtet wird, weil er nicht genau in den 24 Stunden um die Genehmigung nachgesucht hat!
Ich meine doch auch, daß, nachdem ein Aufzug einmal von der Polizei genehmigt worden ist, man derartige kleine Nadelstiche lieber Unterlasten sollte.
(Sehr richtig!
links.
Zuruf rechts: LegalitätsPrinzip!)
Ach, Herr Kollege, das Legalitätsprinzip bei unserer Staatsanwaltschaft kennen wir doch auch, vor allen Dingen auf politischem Gebiet.
Ich habe erst bei den Verhandlungen über die Justizgesetze hier einzelnes darüber gesagt.
Sie müssen doch selbst darüber lachen, wenn Sie behaupten, daß das Legalitätsprinzip in der Weise gehandhabt wird, daß derartige Quisquilien vor den Strafrichter gebracht werden.
Viel bedenklicher als diese Fälle sind die Fälle, welche die Einführung der alten Polizeischtkanen, wie wir sie glücklicherweise in dem § 1 Absatz 2 dieses Reichsgesetzes beseitigt zu haben glauben, wieder einführen wollen.
Ich will hier aus der Menge von Fällen, die mir zur Verfügung stehen, nur drei besonders charakteristische herausgreifen.
Den einen Fall entnehme ich damit ich ganz sicher gehe der „Deutschen Juristenzeitung '', einem Blatt, von dem ich wohl sagen kann, daß es nicht (v) dazu neigt, sensationelle Geschichten zu bringen.
Die „Deutsche Juristenzeitung ''hat in der Nr.
11 Sette 638 des Jahres 1909 einen Fall angeführt, wonach in einer preußischen Stadt H. aus der Tagespresse geht hervor, daß es Halle a. S. ist eine öffentliche Versammlung der Jugend stattfinden sollte, in der ein Redakteur einen unpolitischen Vortrag halten sollte.
Nun heißt es folgendermaßen: Bei dem Beginn des Vortrags ließ der Polizeikommissar den Redner verhaften und nach der Wache bringen, wo er bis 6 , Uhr Abends blieb.
Das Verfahren wurde damit begründet, daß der Redakteur an einer Straftat gegen das Reichsvereinsgesetz verhindert werden sollte.
(Große Heiterkeit links und in der Mitte.)
Meine Herren, eine derartige Zärtlichkeit gegenüber der Sozialdemokratie habe ich eigentlich noch nie im Staate Preußen bemerkt.
(Heiterkeit.)
Das ist glatt ungesetzlich nach dem Wortlaut und dem Sinn des Gesetzes.
Wir haben ausdrücklich das Präventivverbot beseitigt.
Das Präventivverbot verstößt gegen den klaren Willen des Gesetzgebers, und wir müssen den schärfsten Protest dagegen erheben, wenn in irgend einer Weise, und noch dazu in einer derartigen rauhen Weise, das Präventivverbot durch Hintertürchen wieder eingeführt werden wollte.
Meine Herren, ein anderer Fall, der vor allem den Wahlkreis unseres verehrten Herrn Kollegen v. Heydebrand und der Lase betrifft.
(Aha!
links.)
Ein Fall, der gewisses Aufsehen in Deutschland gemacht hat, weil man sich sagte: die Stellungnahme des Herrn v. Heydebrand ist wohl nicht gauz ohne Einfluß auf 664 Reichstag.
20.
Sitzung.
Mittwoch den 19.
Januar 1910.
(Dr. Müller Meiningens) M die Haltung der dortigen Polizeibehörden geblieben.
Im August vorigen Jahres sollte in dem Wahlkreise des Herrn v. Heydebrand, in Aldenau bei Mtlttsch, eine sozialdemokratische Versammlung abgehalten werden, bei der die Rede des Herrn v. Heydebrand, die er hier im Juli bei der dritten Lesung der Reichsfinanzreform hielt, behandelt werden sollte.
Diese Versammlung wurde regelrecht angemeldet.
Statt der erwarteten Bescheinigung traf bei dem Eiuberufer folgender Bescheid ein: Boguslawitz, den 17.
August 1909.
Herrn Gustav Scholich mit dem Bemerken zurückgereicht, daß ich nicht eher die Genehmigung zu dieser Versammlung erteile, bevor mir nicht die Tagesordnung der Versammlung mitgeteilt worden ist.
(Heiterkeit links.)
Der Amisvorsteher.
Lehmann.
Dem Herrn wurde dann natürlich mitgeteilt, daß er gar keine Genehmigung zu geben habe, und daß die Einreichung einer Tagesordnung auch nicht erforderlich sei.
Einige Tage darauf erhielt aber der Etnberufer folgendes Telegramm: Gustav Scholich, Breslau, Gartenstraße.
Wegen Scharlachepidemie darf Versammlung in Aldenau nicht abgehalten werden.
Der Amtsvorsteher.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, man hat nun in dem ganzen Bezirk nachgesucht, ob hier wirklich ein Scharlachfall vorgekommen sei.
Man hat endlich nach vielem Herumfragen herausgebracht, daß in dem eine halbe Stunde entfernten Boguslawitz zwei Wochen vorher ein anderthalbjähriges Kind eines Zimmermanns gestorben und beerdigt worden sei.
Kein Mensch in dem ganzen Orte, am allerwenigsten die Eltem dieses Kindes, wußten etwas davon, daß dieses (L) Kind Scharlach gehabt hätte.
(Hört!
hört!
links.)
Es wurde aber weiter erhoben, daß nicht bloß in dem betreffenden Orte eine ganze Menge von Festlichkeiten in der fraglichen Zeit stattgefunden habe, und daß bei diesen Gelegenheiten viele Menschen zusammenkamen, ohne daß die Behörden einen Protest erhoben hätten, weil eine Epidemie ausgebrochen gewesen wäre.
Also mit der Scharlachepidemie steht es wahrhaftig sehr schlecht aus, und wir können nicht anders annehmen, als daß der Amtsvorsteher seine schützenden Hände über Herrn v. Heydebrand und der Lase mit dieser schönen Polizeiverfügung halten wollte.
(Zustimmung links.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wir haben in der Kommisston ausdrücklich den Versuch, durch Verfügungen auf sanitätspolizetltchem und sonstigem stcherheitspolizeilichen Gebiete eine direkte Umgehung des Gesetzes neuerdings herbeizuführen, aufs schärfste bekämpft.
Wir sehen eben, wenn uns nicht der bündige Nachweis erbracht wird, was meiner Anschauung nach gar nicht möglich ist —, daß tatsächlich damals in dem Wahlkreise des Herrn v. Heydebrand eine Scharlachepidemie nicht herrschte, also daß man auch in dem Fall lediglich auf Umwegen den ß 1 Absatz 2 beseitigen wollte.
(Sehr richtig!
links.)
Herr v. Heydebrand kann ja vielleicht selbst bei dieser Gelegenheit den Beweis führen.
(Zurufe.)
Ich glaube, er wird es wohl bleiben lassen.
Eine andere Geschichte, die auch sehr merkwürdig ist, betrifft einen Ort Leutmannsdorf bei Schweidnitz.
In diesem Ort sollte auf einem Wiesengrundstück eine Versammlung unter stetem Himmel abgehalten werden.
Die Versammlung wurde nun aus folgenden Gründen ver- (cy boten: Um zu dem Grundstücke gelangen zu können, muß man die Brücke eines Baches passieren und dann einen äußerst engen Weg.
Da die Brücke nach Anficht des Herrn Amtsvorstehers zu klein ist für eine drängende Masse, besteht die Gefahr, daß zahlreiche Menschen in das Wasser stürzen können.
(Große Heiterkeit links.)
Es handelt sich hier um einen kleinen Ort Schlesiens!
Da weiter der Weg zu eng ist, besteht die andere Gefahr, daß die Versammlungsteilnehmer zerquetscht werden könnten.
(Große Heiterkeit.)
So die Gründe des Amtsvorstehers.
Nun wurde untersucht, wie es denn eigentlich mit diesen Lokalitäten stünde, und da hat sich folgendes ergeben: die Brücke ist eine auf eisernen Trägern montierte, drei Meter breite (hört!
hört!
links), mit Geländer versehene Brücke, die sich etwa 60 Zentimeter über dem Wasserspiegel befindet, und der „Wasserspiegel ''besteht im Sommer darin, daß überhaupt kein Wasser im Bache sich befindet.
(Hört!
hört!
und große Heiterkeit links.)
Das war also die gefährliche Situation, die den Amtsvorsteher dazu brachte, diese Versammlung zu verbieten.
Da nun die Geschichte den betreffenden Einberufen »zu toll war, und sie sagten, sie würden sich daran nicht kehren, so wurde eine zweite Versammlung verboten, nicht etwa nun wegen der Wassers- und Zerquetschungsgefahr, sondern weil der Etnberufer keine Tagesordnung mü dem Namen des Referenten bei dem Amtsvorsteher eingereicht hätte.
(Heiterkeit.)
Also auch wieder eine ganz glatte Verletzung des Reichs- (v) Vereinsgesetzes!
Nun wird höchstwahrscheinlich der Herr Staatssekretär oder wird die betreffende Verwaltungsbehörde sagen: ja sind denn alle Instanzen erschöpft worden
(Zurufe rechts.)
Meine Herren, ich würde auch wünschen, daß in allen derartigen lächerlichen Fällen der ganze Jnstanzenzug bis hinauf zum Minister und der verwaltungsrechtliche Weg eingehalten würde.
Aber, meine Herren, was hilft denn das in den meisten Fällen bezüglich der Abhaltung einer politischen Versammlung
(Sehr richtig!
links.)
Es vergehen Wochen; da nützt es sehr wenig, wenn endlich der Bescheid kommt, daß der Etnberufer recht gehabt hat.
Das mag ja von größter Wichtigkeit sein für die Frage der Auflösung der Versammlungen.
Ich lege großen Wert darauf, daß es uns gelungen ist, den Verwaltungsrechtsweg für diese wichtige Frage in das Gesetz zu bringen.
Aber hier, wo es sich um raschwirkende Maßregeln der Behörde handelt, ist die Beschwerde in den meisten Fällen wenig wert.
Nein, hier muß an einer anderen Stelle eingegriffen werden.
Hier muß von seiten der Reichsregierung die Anregung ergehen, daß die betreffenden Zentralbehörden ihrerseits die unteren Behörden anweisen, daß in einer derart lächerlichen Weise nicht dem Reichsgesetz ein Schnippchen geschlagen wird.
Wir sehen also eine Fülle von Handlungen bureaukratischer Beschränktheit, die im höchsten Grade zu bedauern find und zum Teil geradezu einer glatten Umgehung des Gesetzes gleichkommen.
Nun werden uns die Herren auf der äußersten Linken natürlich sagen: ja, haben wir es euch denn nicht gesagt
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.
Große Heiterkeit.)
Reichstag.
20.
Sitzung.
Mittwoch dm 19.
Januar 1910.
(Dr. Müller Meiningens.)
(41— Gewiß, Sie werden sagen: 1 „Was für schöne Bestimmungen haben wir in das Reichsvereinsgesetz htveinbringen wollen über die „Öffentlichkeit ''der Versammlungen, über die „öffentlichen und politischen Angelegenheiten '', über den Begriff der „Versammlung ''usw.
(Zurufe.)
Ach, meine Herren, ich sage Ihnen, die Kasuistik, die Sie in das Gesetz hineinbringen wollten, ist geradezu die Lieblingsspeise einer beschrankten Bureaukratie.
(Heiterkeit.)
Je kasuistischer Sie dieses Gesetz gestaltet hätten, desto leichter wäre es der Bureaukratie gewesen, dem Gesetz eine Nase zu drehen.
(Sehr richtig!
links.
Lebhafte Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Das zeigt die Erfahrung; das wird Ihnen jeder Richter sagen.
Je kasuistischer derartige Bestimmungen sind, vor allem ans dem Gebiete der Wirtschaftspolitik und der Politik überhaupt, desto leichter ist es für eine übelwollende Bureaukratie, sie in verkehrter und schikanöser Weise anzuwenden.
(Lebhafte Zustimmung bei den Freisinnigen.)
Deshalb sage ich wiederholt: die Konstruierung einer derartigen Kasuistik wäre für die Handhabung dieses Gesetzes noch nachteiliger gewesen.
Nein, meine Herren, die Sache liegt denn doch auf einem ganz anderen Kapitel.
Man wird nicht eher eine Besserung schaffen, als bis man auch in Preußen und Sachsen endlich begreift, daß man mit einer derartig kleinlichen Nadelstichpolitik große politische und kulturelle Bewegungen wahrhaftig nicht aufhalten kann, sondern daß man mit einer derartig kleinlichen Bureaukratenpolitik solche Bewegungen wie die Sozialdemokratie geradezu in Massen züchtet.
(Lebhaftes Sehr wahr!
links.)
Solange man das in Preußen und Sachsen nicht begreift, (L) wird es nicht besser werden, Sie mögen Bestimmungen in das Gesetz hineinbringen, wie Sie wollen.
Die Sozialdemokratie hätte wirklich allen Grund, dieser Bureaukratie, dieser aufgeblasenen Verzerrung staatlicher Ordnung (Heiterkeit), noch ein besonderes Fest zu geben.
Man kann wahrhaftig sagen, diese beschränkte Bureaukratie ist geradezu der Schutzpatron der deutschen Sozialdemokratie geworden.
(Sehr gut!
links und Heiterkeit.)
Das wissen Sie (zu den Sozialdemokraten) recht gut.
Ich erinnere Sie nur an einen Ausspruch des Herrn Kollegen Ledebour vor einigen Jahren, wo er sagte: wir sind sehr zufrieden mit dieser Versammlungspraxis, denn sie leitet am besten das Wasser auf die Mühlen der Sozialdemokratie.
(Zurufe!)
So ist es tatsächlich.
Ich gehe nun mit einigen Worten auf ein Gebiet über, das in den Debatten bisher noch nicht behandelt wurde, das aber in diesem Zusammenhang kurz behandelt werden muß.
Es ist sehr zu bedauern, daß viele Behörden ihren Beamten durch Disziplinarbestimmungen die Befugnisse des Reichsvereins- und Versammlungsrechts verekeln.
Das formale Recht ist unzweifelhaft vorhanden; aber die Ausdehnung, in der von einzelnen Zentralbehörden hier vorgegangen wird, ist unzweifelhaft ein Verstoß gegen den 8 1 des Reichsvereinsgesetzes.
Ich bin ausdrücklich ersucht worden, die Klagen der Berliner Polizeibeamten hier vorzubringen.
Es wird sehr beklagt, daß den Berliner Polizeibeamten das Veretnsrecht beschränkt, ja daß es vollständig beseitigt ist.
Sie brauchen die Erlaubnis des Polizeipräsidiums, um überhaupt einem politischen Verein beizutreten.
Diese Erlaubnis wird hinsichtlich politischer Vereine im allgemeinen Dienstinteresse überhaupt nicht erteilt.
Die Artikel 29 und 30 Reichstag.
12.
LegiSl-P. II.
Session.
19091910.
SW der Reichsverfaffung gelten schließlich doch auch für die (v) Polizeibeamteu.
Ich glaube, daß dieser Art.
22 der allgemeinen Dienstvorschrift verfassungswidrig ist, da den Polizeibeamten damit das politische Vereinsrecht überhaupt vollständig geraubt ist.
Noch unnatürlicher als bei der Polizei erscheint eine derartige Auffassung allgemeiner Verfaffungsrechte bei anderen Ressorts, vor allem bei den Verkehrsanstalten, die doch einen gewissen Modernismus gelten lassen sollten.
Mir liegt vor allem eine Verfügung des preußischen Etsenbahnministers, des Herrn v. Breitenbach, vom 7.
Mai 1909 vor, in der es heißt, daß „die betreffenden Forderungen zur Verbesserung der wirtschaftlichen Lage der Staatsbeamten durch die Bildung von Beamtenvereinen durchzusetzen, welche politische Macht und dadurch Einfluß auf Regierung und Landtag gewinnen wollen, mit den Pflichten des Staatsamts unvereinbar wären.
Das ist doch eine mehr als kühne Behauptung.
(Sehr richtig!
links.)
Nach unserer Überzeugung hat jeder Staatsbürger das Recht, seine wirtschaftliche Lage auf legalem Wege zu verbessern.
(Zustimmung bei den Freisinnigen.)
Ich erinnere daran, daß auch im neuen bayerischen Beamtengesetz von 1908 es heißt: Die Teilnahme an einem Verein, dessen Zwecke und Bestrebungen den staatlichen oder dienstlichen Interessen zuwiderlaufen, ist den Beamten untersagt.
Trotz dieses Wortlauts hat man solchen Beamtenvereinen in Bayern nicht die mindesten Schwierigkeiten gemacht.
Es kann keinem Zweifel unterliegen, daß solche Beamtenvereine keine politischen Vereine sind; und wenn sie politische Vereine wären, wenn sie eine Einwirkung auf die Staatsverfasfung und auf die Verwaltung ausüben würden, so würden sie eben den allgemeinen Bestimmungen des Reichsvereinsgesetzes unterliegen, vor allem dem § 1.
Diese Norm des ReichsVereinsgesetzes besteht unzweifelhaft auch für die Beamten; eine Auflösung solcher Vereine wäre nach dem §2 des Reichsvereinsgesetzes unzulässig.
Da aber der Zweck der Vereine nach dem § 1 nicht gegen die Strafgesetze verstößt, müssen wir auch daran festhalten, daß auch das Reichsrecht das Landesrecht bricht.
Wenn es der Regierung unmöglich erscheint, daß das Disziplinarrecht des Staates auf diesem Gebiete völlig auszuschließen wäre, so muß doch die Behandlung dieser Frage mit einem ich will mich vorsichtig ausdrücken, anständigen Decorum geschehen.
Es muß vermieden werden, daß die Staatsbeamten gezwungen sind, ihr in der Reichsgesetzgebung bestehendes höheres Recht gegenüber Übergriffen der Landesdisziplinarbehörden zu verteidigen.
Noch verwerflicher, als durch die staatlichen Disziplinarrechte das Vereinsrecht zu vernichten, erscheint es, wenn durch eine Art von Usurpation von kirchlichen Dtsziplinarrechten durch einen Eingriff in die Hoheitsrechte des Staats das Vereins- und Versammlungsrecht den Beamten, vor allem der Lehrerschaft und auch den Geistlichen ich erinnere nur an das Verbot an einzelne bayerische Geistliche, in liberale Vereine einzutreten und an liberalen Versammlungen teilzunehmen das Vereinsrecht einzelnen Beamtenkategorien unterbunden wird.
Meine Herren, was ist denn die Geschichte mit dem schönen Sterbekerzenartikel anders als der Versuch der kraffen Beschränkung des Vereinsrechts gegenüber der deutschen Lehrerschaft
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, man wird ja vielleicht auf diese Frage, auf die Handlungsweise dieser „Charakterköpfe des Himmels ''(Heiterkeit), 92 Reichstag.
20.
Sitzung.
Mittwoch den 19.
Januar 1910.
666 (Dr. Müller Meiningens) M bei einer andern Gelegenheit zu sprechen kommen.
Ich will in dem gegenwärtigen Zeitpunkt nicht näher darauf eingehen; aber ich will nur das eine betonen: mit solchen Pressionen sucht man nicht bloß in Elsaß-Lothringen, sondern auch in anderen deutschen Bundesstaaten die deutsche Lehrerschaft von ihrer großen Organisation, von dem Allgemeinen deutschen Lehrerverein abzuhalten, und es wäre nur zu wünschen, daß nicht bloß die reichsländische Regierung, sondern daß auch andere deutsche Regierungen endlich den Mut fänden, das Vereinsrecht ihrer Lehrer gegen die kirchliche Macht, gegen die falsche Anmaßung einer kirchlichen Macht so zu schützen, wie es in dem betreffenden Fall, der in den letzten Tagen großes Aufsehen erregt hat, tatsächlich geschah.
(Rufe: Aha!
in der Mitte.
Lebhaftes Bravo links.)
Meine Herren, ich sollte meinen, daß alle Parteien dieses Hauses natürlich mit Ausnahme des Zentrums (Zuruf), das ja eine prinzipiell andere Stellung bezüglich der Haltung der Lehrerschaft einnimmt, daß aber die äußerste Rechte wie die anderen Parteien bis zur äußersten Linken das allergrößte Interesse daran hätten, einem derartigen großen nationalen Bunde wie der deutschen Lehrerschaft, dem Allgemeinen deutschen Lehrerverein, hier auch den nötigen Schutz zu gewähren.
(Lebhaftes Sehr richtig!
links und bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, ich fasse meine Ausführungen dahin zusammen: wir stehen nach wie vor auf dem Standpunkt, daß dieses neue Vereisgesetz einen großen politischen Fortschritt bedeutet, daß sogar die gegnerische Presse das allmählich einzusehen beginnt, wofür der Nachweis sehr leicht zu erbringen wäre.
Um so mehr haben wir aber auch die Verpflichtung, darüber zu wachen, daß das (L) Gesetz so zur Anwendung gelange, wie es von der Mehrheit des deutschen Parlaments gewollt ist.
Meine Herren, der jetzige Reichskanzler hastet uns mit seiner ganzen Persönlichkeit dafür (Heiterkeit in der Mitte lebhafte Zustimmung bei den Freisinnigen und Zurufe), wenn er auch nicht da ist (wiederholte Zurufe), meine Herren, der jetzige Reichskanzler haftet uns mit seiner ganzen Persönlichkeit ich wiederhole das dafür, daß nicht eine verständnislose Bureaukratie das zunichte macht, was im Interesse einer einheitlichen und freiheitlichen Rechtsentwtcklung von der Mehrheit dieses hohen Hauses im Jahre 1908 geschaffen worden ist.
Wir werden deshalb alljährlich solche kritischen Debatten über dieses Gesetz veranlassen, bis endlich auch der preußische und der sächsische Bureaukrat einsieht, daß er dem Drängen des Parlaments unter allen Umständen nachgeben muß; und wir tun das in der festen Überzeugung, daß die Gerechtigkeit, die hier verletzt wird, die beste Stütze unseres modernen Staatslebens ist und bleibt.
(Lebhaftes Bravo links.)
Vizepräsident Dr. Spahur Das Wort zurBeantwortung der Interpellation hat der Herr Stellvertreter des Reichskanzlers, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Delbrück.
Delbrück, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Stellvertreter des Reichskanzlers: Meine Herren, die Reichsleitung hat es, seitdem diese Angelegenheit hier zum letzten Mal besprochen ist, nicht unterlassen, ihr Augenmerk auch weiterhin auf die Ausführung des ReichsveretnsgesetzeS zu richten.
Sie hat, soweit sich Veranlassung dazu bot, Fühlung mit den betelligten Bundesstaaten genommen und dabei feststellen können, daß diese Fälle zu einer befriedigenden Lösung geführt sind, die in uns die (0) Überzeugung befestigt und erhallen hat, der auch schon mein Herr Amtsvorgänger seinerzeit hier Ausdruck gegeben hat, daß die Bundesregierungen ernstlich und ehrlich bemüht sind, dieses Gesetz so auszuführen, wie es sich der Gesetzgeber gewünscht hat.
Nun, meine Herren, wenn trotzdem einige Mißgriffe bei der Ausführung dieses neuen Gesetzes und zwar mehr in der Lokalinstanz als in der Zentralinstanz vorgekommen sind (sehr richtig!
rechts), so liegt das doch nicht allein daran, daß die Lokalbeamten, die nebenbei meist nicht gelernte Bureaukraten von Sachsen und Preußen sind (sehr richtig!
rechts), aus bureaukratischen Gesichtspunkten bewußterweise das Gesetz falsch anwenden, sondern, meine Herren, es liegt doch zum Teil auch am Gesetz selbst.
Darin soll nicht ein Vorwurf gegen diejenigen liegen, die in heißem Bemühen dieses anerkennenswerte Werk zustande gebracht haben; aber, meine Herren, dieses Gesetz trägt den Charakter aller Gesetze, die aus komplizierten Kompromissen hervorgegangen sind (sehr richtig!
bei den Polen), und ist nicht immer leicht verständlich, wie ja auch schon das Zwiegespräch ergab, das heute zwischen zwei Vätern dieses Gesetzes sich in diesem hohen Hanse über die Auslegung eines Paragraphen abspielte.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ich selbst habe manchen Paragraphen dieses Gesetzes mehr als zweimal lesen müssen, ehe ich mir völlig klar darüber geworden bin, wie er zu verstehen und wie er eventuell anzuwenden ist (hört!
hört!)
unter diesen Umständen mag es richtig sein, wenn, solange die Erinnerung an die Zeit hier lebendig ist, in der dieses fl)) Gesetz geschaffen wurde, alljährlich, wie der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen) uns das ausgeführt hat, über diese Angelegenheit gesprochen wird.
Auch ich bin gern bereit, an diesen Besprechungen mich im Interesse der Sache zu beteiligen, soweit mir das nach Lage der tatsächlichen und der rechtlichen Verhältnisse möglich ist.
Aber, meine Herren, ich bin außerstande, hier in eine Kritik von Vorgängen einzutreten, von denen ich heute erst vernommen habe, und die, wie ich gesehen habe, zu einem nicht unerheblichen Teil aus Zeitungsnotizen geschöpft sind, deren Richtigkeit zu prüfen, niemand von uns in der Lage ist.
Eine fernere Schranke für die Erörterung dieser Angelegenheit liegt, wie auch mein Herr Amtsvorgänger seinerzeit schon betont hat, in den etwas verwickelten Kompetenzverhältnissen des Reichs und der Bundesstaaten.
Meine Herren, das Reich hat verfassungsmäßig nicht die Ausfühmng der Gesetze, sondern die Ausführung der Gesetze liegt in den einzelnen Bundesstaaten.
Das Reich hat nur eine Beaufsichtigung.
Der Herr Reichskanzler trägt nicht die Verantwortung für die Amtshandlungen einzelner Beamten in den Bundesstaaten, sondern diese Verantwortung tragen die Ressortchefs in den betreffenden Bundesstaaten, und daraus ergibt sich ganz zweifellos, daß dem Reiche eine Einwirkung auf die Ausführung der Gesetze nur insoweit gegeben ist, als feststeht, daß die Landeszentralbehörden durch ihr Verhalten und durch ihre Entscheidungen sich in Widerspruch setzen mit den klaren Bestimmungen oder dem Geiste der Reichsgesetze.
Meine Herren, mein Herr Amtsvorgänger hat im vergangenen Jahre in dieser Beziehung folgendes erklärt: Nur wenn der Fall eintritt, daß eine Bundesregierung entweder selbst ein Retchsgesetz in einer Form ausführte, von der das Reich glaubt.
Reichstag.
20.
Sitzung.
Mittwoch den 19.
Januar 1910.
667 (Delbrück.)
M daß sie sich in Widerspruch setzt mit Wortlaut oder Sinn des Gesetzes, oder eine solche Ausführung durch ihre Nachgeordneten Landesbehörden gestattete, würde der Reichskanzler mit der Bundesregierung ins Benehmen zu treten und für die Abstellung dieser Mißstände zu sorgen haben.
Ich werde wich für die Zukunft hüten müssen, an die Bundesregierungen wiederholt mit dem Ersuchen heranzutreten, mir das Material ihrer Einzelfälle zur Verfügung zu stellen.
Ich würde mich dem Vorwurf aussetzen, als ob ich mich in die Exekutive einmischen wollte, die verfassungsmäßig den Einzelregierungen zusteht, als ob ich die Schranken überschreiten wollte, die verfassungsmäßig der Beaufsichtigung der Ausführung der Reichsgesetze durch den Reichskanzler gezogen sind.
Meine Herren, ich glaube, auch der Herr Abgeordnete Müller (Fulda) (große Heiterkeit und Zurufe) der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen) wird mir nicht den Vorwurf machen können, daß ich ein verknöcherter Bureaukrat wäre, wenn ich mich an diese Ausführungen meines Herrn Amtsvorgängers in der weiteren Erörterung dieser Angelegenheit halte.
Meine Herren, ich habe schon vorhin darauf hingewiesen, daß die Verstöße, die ja hier und da zweifellos vorgekommen sein mögen, nicht zurückzuführen sind auf den Geist, in dem die Zentralbehörden dieses Gesetz ausführen oder ausgeführt wissen wollen, sondern auf das Verhalten der Lokalbehörden, und ich möchte die Herren, die daran Zweifel haben, bitten, sich die beiden Erlaffe anzusehen, die der preußische Herr Minister des Innern in dieser Beziehung hat herausgehen lassen.
Die beiden (s) Erlasse sind vollinhaltlich veröffentlicht und zwar, soweit es nicht in den Amtsblättern geschehen ist, in dem „Ministerialblatt für die preußische innere Verwaltung ''von 1909 auf Sette 11 und auf Seite 14.
Die Herren werden aus diesen Erlassen des preußischen Herrn Ministers des Innern zweifellos die Überzeugung gewinnen, daß an dieser Stelle das aufrichtige und ehrliche Bestreben besteht, das Gesetz so auszuführen, wie es gedacht ist.
Meine Herren, ich muß mir dann bei der Erörterung der einzelnen hier vorgebrachten Fälle doch auch eine gewisse Beschränkung auferlegen in der Kritik richterlicher Urteile.
Es mag sein, daß es zu den Gepflogenheiten des Reichstags gehört, rechtskräftige Entscheidungen der Gerichte hier zu kritisieren.
Ich persönlich habe es stets vermieden, öffentlich und von amtlicher Stelle aus in eine Kritik gerichtlicher Entscheidungen einzutreten, aus dem einfachen Grunde heraus, weil unsere Rechtsprechung jeder Beeinflussung von seiten des Parlaments und der Verwaltungsbehörden grundsätzlich entzogen sein soll.
(Sehr richtig!
rechts.
Zurufe links.)
Meine Herren, das Gesetz bestimmt, daß die Rechtsprechung ausschließlich in den Händen unabhängiger Gerichte liegt, die nur dem Gesetz unterworfen sind.
Wenn man mit einer Entscheidung des Gerichts nicht zufrieden ist, ist man in der Lage, die vom Gesetz gegebenen Rechtsmittel einzulegen und wird dann wahrscheinlich in der höheren Instanz Remedur erreichen können, wenn tatsächlich fehlsame Entscheidungen ergangen sind.
(Zurufe links.)
Meine Herren, ich komme nun mit einigen Worten auf die Einzelheiten, die der Herr Abgeordnete Müller (Meiningen) vorgetragen hat.
Er hat die Güte gehabt, mir eine Anzahl von Fällen, die er hier zur Sprache bringen wollte, vorher bekannt zu geben, und ich habe mich bemüht, über diese Fälle, um sie hier erörtern zu können, mich zu informieren, soweit eine Besprechung nach (0) den von mir eben angegebenen Grundsätzen meines Erachtens überhaupt hier möglich ist.
Der erste dieser Fälle betrifft die Nichtgenehmigung des Gebrauchs einer nichtdeutschen Sprache in einer öffentlichen Versammlung in Kiel.
Formell, meine Herren, liegt die Sache zunächst so, daß dieser Fall nicht, wie der Herr Abgeordnete Müller annimmt, unter Absatz 2 des ß 12 des Vereiusgesetzes fällt, sondern unter den letzten Absatz des Z 12 dieses Gesetzes; denn es hat sich in Kiel zweifellos nicht um einen internationalen Kongreß, sondern um eine deutsche Volksversammlung gehandelt, zu der man einzelne hier anwesenden Engländer eingeladen hatte.
Der letzte Absatz des ß 12 gibt aber den Landeszentralbehörden in solchen Fällen die Befugnis, nach ihrem freien Ermessen die fremde Sprache zu gestatten oder nicht zu gestatten.
Das Reichsveretnsgesetz hat Grundsätze, nach denen der Gebrauch der fremden Sprache, nach Maßgabe des Z 12 Absatz 4 des Gesetzes, zugelassen oder nicht zugelassen werden soll, nicht aufgestellt, und mein Herr Amtsvorgänger hat, soweit ich mich erinnere, lediglich in bezug auf den Gebrauch einer fremden Sprache in Gewerkschaftsversammlungen zugesagt, er werde darauf hinwirken, daß in dieser Beziehung von der Genehmigung der Ausnahme von der Regel des erste »Absatzes des § 12 ein möglichst weitherziger Gebrauch gemacht werden möge.
Ich hatte es also juristisch für unmöglich, daß man einer Landeszentralbehörde von Reichs wegen die Befugnis gibt, von einer Regel des Gesetzes nach stetem Ermessen Ausnahmen zu erteilen und sie nachher, wenn sie von dieser uneingeschränkten Befugnis Gebrauch macht, zur Verantwortung zieht, weil sie nicht im Geiste und im Sinne des Gesetzes gehandelt habe.
Im übrigen aber liegt die Sache so: in Preußen ist das Recht, die Genehmigung zum Gebrauch einer fremden Sprache in solchen Fällen zu erteilen, auf die (v) Regierungspräsidenten delegiert werden.
Demgemäß ist die Genehmigung im vorliegenden Falle versagt von dem Regierungspräsidenten.
Eine Beschwerde an den Herrn Minister des Innern ist nicht erhoben.
Ich muß mir daher schon aus den vorhin erörterten grundsätzlichen Erwägungen heraus es versagen, des weiteren auf diesen Fall einzugehen.
Was die gleichzeitig erörterte Frage betrifft, ob die Versammlung unter stetem Himmel, die aus demselben Anlaß in Kiel beabsichtigt war, zu Recht oder zu Unrecht verboten ist, so schwebt hierüber ein Verwaltungsstreitverfahren bei dem Bezirksausschuß in Schleswig, und ich hatte es nicht für angezeigt, an dieser Angelegenheit meinerseits eine Kritik zu üben, während ein derartiges Verfahren noch schwebt.
Der Herr Abgeordnete Müller ist dann gekommen auf den Fall der Nichtanwendung des Z12 Absatz 3 des Vereinsgesetzes in dem Landkreise Ratibor.
Wenn ich den Herrn Abgeordneten Müller richtig verstanden habe, steht er mit mir auf dem Standpunkte, daß zweifellos die nach dem Gesetze erforderliche Majorität von 60 Prozent der Bevölkerung nicht berechnet werden kann durch Addition von Angehörigen ganz verschiedener Sprachgruppen.
Er ist aber der Ansicht, daß Mährisch und Polnisch so verwandte Sprachen sind, daß, wer polnisch versteht, auch mährisch versteht und umgekehrt, und daß aus diesem Grunde in dem vorliegenden Falle die mährische Bevölkerung der polnischen Bevölkerung zugerechnet werden müsse.
Die zuständigen preußischen Instanzen stehen auf dem Standpunkte, daß eine derartige Verwandtschaft und gemeinschaftliche Verständlichkeit der Sprachen nicht besteht, und ich kann unter diesen Umständen meinerseits nur der Auffassung Ausdruck geben, daß gegen dieses Verfahren der preußischen Behörden, das in einer Verfügung des Herrn 92 668 Reichstag.
20.
Sitzung.
Mittwoch den 19.
Januar 1910.
(Delbrück.)
(L) Ministers des Innern seinen Ausdruck gefunden hat, von Reichs wegen ein Einspruch nicht erhoben werden kann.
Es ist dann seitens des Herrn Abgeordneten Müller das Verbot einer Versammlung in Altenau, Kreis Militsch, wegen der angeblichen Gefahr einer Scharlachepidemie erörtert worden.
Dieser Fall ist erledigt.
Die Beteiligten haben sich an den Herrn Minister des Innern gewandt, der Herr Minister des Innern hat die Sache an den zuständigen Landrat zur Verfügung abgegeben, und der Landrat hat dem zuständigen Amtsvorsteher eröffnet, daß sein Verhalten nicht korrekt gewesen sei.
Sie sehen also, daß in dem einen der wenigen Fälle, die zur Kognition des preußischen Herrn Ministers des Innern gelangt find, prompt Remedur eingetreten ist.
(Zurufe links: Das ist keine Remedur, er macht es genau wieder so, wenn er nicht versetzt wird!)
Es ist dann ferner Beschwerde geführt worden über Maßregelung von Gastwirten wegen Gewährung ihrer Säle zu sozialdemokratischen Versammlungen in Moys bei Görlitz.
Auch hinsichtlich dieses Falles liegt die grundsätzliche Stellungnahme des preußischen Herrn Ministers klar zutage.
Er hat in der meines Wissens veröffentlichten Rundverfügung vom 13.
Mai 1908 ausdrücklich folgendes gesagt: Auch auf Umwegen soll das gesetzliche Vereinsund Versammlungsrecht der Reichsangehörigen durch die Behörden nicht beeinträchtigt werden.
Gerade nach dieser Richtung sind bet den Verhandlungen über den Erlaß eines Reichsvereinsgesetzes lebhafte Klagen über mißbräuchliche Anwendungen erhoben worden, daß z.
B. Personen wegen ihrer Zugehörigkeit zu den Vereinen oder ihrer Teilnahme an Versammlungen bestimmter politischer Parteien von den Polizeibehörden in ihrem Erwerbsleben geschädigt, daß Gastwirte 1 ») 1 wegen Hergäbe ihrer Säle zu solchen Versammlungen durch Androhung gewerblicher Nachteile abgehalten oder wegen Duldung von Versammlungen durch Entziehung gewerblicher Vorteile bestraft worden seien usw.
Ich erwarte, daß begründete Beschwerden dieser Art in Zukunft vermieden werden, und weise besonders darauf hin, daß nach einer von dem Herrn Staatssekretär des Innern in der Kommission des Reichstags zur Beratung des Entwurfs eines Reichsveretnsgesetzes abgegebenen Erklärung es als Mißbrauch der Amtsgewalt zu erachten sein würde, wenn ein Beamter lediglich aus der Tatsache, daß Personen an Vereinen oder Versammlungen teilgenommen oder den Raum dafür hergegeben haben, den Grund entnimmt, eine gewerbliche Konzession, die Polizeistunde, die Erlaubnis zur Abhaltung von Lustbarkeiten o. dgl.
vorzuenthalten, zu beschränken oder zu entziehen.
Auch nach dieser Richtung ersuche ich, die Polizeibehörden mit den erforderlichen Nachweisen zu versehen.
Ich frage Sie, wie soll ich bei dieser Sachlage Anlaß nehmen, mich mit dem preußischen Herrn Minister des Innern ins Einvernehmen zu setzen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sollte im einzelnen Falle gegen die hier klargestellten Grundsätze verstoßen werden, so mögen sich die Beteiligten an den preußischen Herrn Minister des Innern wenden.
Ich glaube nicht, daß er eine berechtigte Beschwerde im Gegensatz mit seinen ausdrücklichen Anordnungen zurückweisen würde.
Das ist in Preußen nicht Mode.
(Bravo rechts.
Zuruf links: Schärfere Maßregeln, Strafversetzung!)
Meine Herren, das werden Sie doch unmöglich verlangen können, daß der preußische Herr Minister des Innern bei Herrn Dr. Müller (Meiningen) anfragt, mit (cy welchen Disziplinar- oder sonstigen Zwangsmaßregeln er seinen Anordnungen Nachdruck verschaffen soll.
(Zuruf links: Das muß er selber wissen!
Zuruf von den Sozialdemokraten: Die Beamten wissen, daß ihnen nie etwas geschieht!)
Meine Herren, ich komme dann auf einige weitere Fälle, die der Herr Abgeordnete Müller vorgetragen hat.
Es ist das die Rechtsprechung des Kammergerichts über den Begriff des gewöhnlichen Leichenbegängnisses und die Bestrafung des Vorstandes des freisinnigen Vereins in Breslau, weil er eine öffentliche politische Versammlung nur als eine öffentliche angemeldet hat.
In beiden Fällen handelt es sich um eine Entscheidung der Gerichte; der zu Grunde liegende Tatbestand ist mir in offizieller Form nicht bekannt, ich bin also außerstande, die Entscheidungen ans ihre Richtigkeit hin zu prüfen, und muß schon aus diesem Grunde, ganz abgesehen von den grundsätzlichen Bedenken, die ich vorhin geäußert habe, auf eine Erörterung dieser Fälle hier verzichten.
Sodann sind Fälle der Versagung der Genehmigung zur Abhaltung öffentlicher Versammlungen unter freiem Himmel ohne ausreichenden Gmnd in Koblenz und Dortmund erörtert worden.
Es ist mir nicht gelungen, festzustellen, ob die von dem Herrn Abgeordneten Müller angeführten Fälle in Koblenz tatsächlich vorgekommen sind.
Zwei ähnliche Fälle, in denen die Genehmigung zur Abhaltung sozialdemokratischer Versammlungen versagt worden ist, sind im Landkreise Koblenz vorgekommen; über diese Fälle schwebt zurzeit ein Verwaltungsstreitverfahren beim Oberverwaltungsgericht.
Ich glaube, wir werden auch hier abwarten können, wie sich dieser höchste preußische Gerichtshof zur Auslegung des Vereinsgesetzes stellt.
Dann lag, glaube ich, noch ein Fall aus Dortmund vor.
(Abgeordneter vr.
Müller Meiningen): 1 (v) Aus Solingen!)
Dieser Solinger Fall ist mir nicht bekannt; ich bin also nicht imstande, mich darüber zu äußern.
Nun ist der Herr Abgeordnete Müller endlich eingegangen auf angebliche Eingriffe in das Vereins- und Versammlungsrecht der Beamten durch den Herrn Minister der öffentlichen Arbeiten und den Polizeipräsidenten von Berlin.
Ich bin in diesem Punkte nicht der Ansicht des Herrn Abgeordneten Müller, daß es sich hier um Dinge handelt, die unter das Vereinsgesetz fallen.
Das Vereinsgesetz ist ein rein polizeiliches Gesetz; es stellt fest, in welchen Fällen der Staat aus polizeilichen Gründen, im Interesse der Aufrechterhaltung der Ruhe und Ordnung und der öffentlichen Sicherheit, in die an sich reichsgesetzlich gewährleistete Vereins- und Versammlungsfreiheit eingreifen darf.
Es ist beim Erlaß des Gesetzes bei niemandem ein Zweifel darüber gewesen, daß durch dieses Gesetz nicht getroffen werden alle diejenigen Fälle, in denen eine Beschränkung der Vereins- oder Versammlungsfreiheit durch Personen eintreten könnte, die diese Beschränkung ausüben kraft der elterlichen Gewalt, kraft des Erzieherrechts des Lehrers oder Lehrherrn oder kraft privater Abmachungen oder Rechtstitel.
Es ist insbesondere kein Zweifel darüber gewesen, daß die Bestimmungen des Vereinsgesetzes in keiner Weise das Beamtenrecht berühren.
(Zustimmung rechts.)
Ich bin aus diesem Grunde der Meinung, daß diese Angelegenheit hier im Rahmen des Vereinsgesetzes überhaupt nicht zu erörtern ist.
Glaubt der Herr Abgeordnete Müller, daß der Erlaß z.
B. des preußischen Herrn Ministers der öffentlichen Arbeiten, der gleichzeitig Chef der Reichseisenbahnen ist, mit den bestehenden Grundsätzen des Beamtenrechts unvereinbar ist, dann stelle ich ihm anheim,, die 66S Reichstag.
20.
Sitzung.
Mittwoch den 19.
Januar 1910.
(Delbrück.)
M Sache beim Etat der Reichseisenbahnen zur Sprache zu bringen; sie wird da gegebenfalls in entsprechender Weise gewürdigt werden können.
Ähnlich liegen die Dinge, meine Herren, bei dem Fall, den Herr Müller zuletzt erörterte, nämlich bei der angeblichen Beschränkung des Vereinsrechts durch kirchliche Obere, wenn ich ihn recht verstanden habe.
Auch dieser Fall fällt völlig aus dem Rahmen des Vereinsgesetzes heraus.
Es handelt sich hier nicht um eine Beschränkung der Vereins- und Versammlungsfreiheit durch die Staatsgewalt, nicht um eine Beschränkung der Vereins- und Versammlungsfreiheit unter polizeilichen Gesichtspunkten, nicht um eine Beschränkung der Vereins- und Versammlungsfreiheit, die gestützt werden könnte durch die Machtmittel des Staates, sondern es handelt sich lediglich um die Frage, inwieweit die kirchlichen Oberen in der Lage sind, den Lehrern und Dienern ihrer Kirche und den Angehörigen ihrer Kirche gewisse Beschränkungen hinsichtlich der Zugehörigkeit zu Vereinen aufzuerlegen.
Das ist eine Frage, die sich nicht nach dem deutschen Vereinsgesetz regelt.
Es kann sich dabei ferner um die Frage handeln, inwieweit diese Befugnisse der geistlichen Oberen ihrerseits wieder einschneiden in die Hoheitsrechte des Staates, beispielsweise in die Schulgesetzgebung eines Staates.
Aber auch diese Frage ist nicht auf Grund des Vereinsgesetzes zu erörtern, sondern nach dem Staatskirchenrecht und dem Schulrecht, das in dem betreffenden Lande gilt.
Ich muß mich deshalb auch hier eines weiteren Eingehens aus diese Angelegenheit enthalten.
Damit bin ich am Ende derjenigen Fälle, auf die näher einzugehen mir die Güte des Herrn Abgeordneten Müller möglich gemacht hat.
Ich halte aber auch diese wenigen Fälle für völlig hinreichend, um zu zeigen, daß es nicht an dem üblen Willen der Zentralstellen der Bundesstaaten, nicht an der Unfähigkeit und Unfreiheit (s) der Bureaukratie der Bundesstaaten liegt, wenn Mißgriffe in einzelnen Fällen vorgekommen sind.
Die Fälle, die ich vorgetragen habe, haben ergeben, daß, wenn eine Entscheidung der zuständigen Zentralstellen nachgesucht ist, auch Remedur eingetreten ist.
Nun, meine Herren, ich werde all das Material, das mir heute durch Herrn Abgeordneten Müller (Meiningen) vorgetragen ist und noch zugänglich gemacht werden wird, den zuständigen Bundesbehörden übermitteln, werde sie bitten, die Sache aufzuklären und eventuell Remedur eintreten zu lassen.
Ich habe die feste Überzeugung, daß die Zentralbehörden dieser Bundesstaaten eine Lösung finden werden, die dem Kraftbewußtsein und der Würde eines großen, gut regierten Staates entspricht.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Und nun noch eins, meine Herren!
Ich kann alle diejenigen, die wirklich ehrlich wünschen, daß dies Gesetz durch Verwaltung und Gerichte sinngemäß und zweckentsprechend angewandt wird, nur dringend bitten, abgesehen von dieser belehrenden Besprechung in diesem hohen Hause, vor allen Dingen dafür Sorge zu tragen, daß Fälle, in denen nach ihrer Meinung ein Mißgriff vorliegt, auf dem vorgeschriebenen Instanzenwege entweder an die zuständige Zentralstelle des Bundesstaats oder an die letzte Instanz der Gerichte oder der Verwaltungsgerichte gebracht werden.
Nur auf diese Weise werden wir dahin kommen, daß die Grundsätze für alle zweifelsfrei festgelegt werden, nach denen, wie wir alle hier im Hause einig sind, dieses Gesetz angewandt werden soll.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Vizepräsident vr.
Spahn: Das Wort zur weiteren Beantwortung Her Interpellation hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Königlich Sächsische Geheime Regierungsrat vr.
Hallbauer.
vr.
Hallbauer, Geheimer Regierungsrat, stellver- (o tretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Sachsen: Meine sehr geehrten Herren, der Herr Reichstagsabgeordnete vr.
Müller (Meiningen) hat auch sächsische Vorgänge mit berührt und die „edle ''sächsische Polizei erwähnt und sich zu der Behauptung aufgeschwungen, daß man in Sachsen dem Vereinsgesetze eine Nase zu drehen suche, und daß man gegebene gesetzliche Bestimmungen völlig ignoriere.
Zur Illustration seiner Behauptungen hat er auf einige Fälle Bezug genommen, deren Einzelheiten mir unbekannt sind, und auf die ich deswegen nicht eingehen kann.
Ich möchte bloß zu dem Fall von Glauchau erwähnen, daß es mir scheint, es handelt sich hier nicht um eine polizeiliche Maßnahme, die sich auf das Vereins- oder Versammlungsgesetz stützt.
Hierbei ist gar nicht in Frage gekommen, ob es sich um einen politischen Verein handle oder nicht, sondern es hat sich anscheinend nur darum gehandelt, festzustellen, ob eine öffentliche Tanzbelustigung vorliegt oder nicht.
Weiter ist von dem Herrn Abgeordneten Müller (Meiningen) gesagt worden, es wären, und zwar ganz allgemein, gewerkschaftliche Versammlungen als politische angesehen und behandelt worden.
Wo das geschehen ist und von welcher Behörde, das habe ich nicht gehört.
Ich glaube aber auch, daß man aus einem einzelnen Fall doch noch nicht eine Verallgemeinerung rechtfertigen kann.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Wir können eine ganze Reihe Fälle bringen.)
überhaupt sollte ich meinen, derartige Einzelheiten, wo es sich nur um Maßnahmen der Unterbehörden handelt, können kaum vor das Forum dieses hohen Hauses gehören.
(Widerspruch bet den Sozialdemokraten.)
Was das hohe Haus interessiert, ist meiner unmaßgeblichen Meinung nach nur die Frage, ob die einzelnen Bundesregierungen den Wtllen gezeigt haben, das neue Gesetz in demjenigen liberalen Sinne zu handhaben, den (v) ihm der Gesetzgeber gegeben hat.
Nach dieser Richtung darf ich vielleicht daran erinnern, daß die Königlich Sächsische Regierung alsbald nach dem Erscheinen des Gesetzes eine sogenannte interne Instruktion an seine Unterbehörden herausgegeben hat, in der als oberster Grundsatz hingestellt worden ist, es möchte keinesfalls durch einzelne polizeiliche oder Verwaltungsmaßnahmen die liberale Tendenz des Gesetzes beeinträchtigt werden.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Auch sonst hat die Königliche Staatsregierung jede Gelegenheit wahrgenommen, die Polizeibehörden, insbesondere die Amtshaupüeute, anzuweisen, eine sogenannte Nadelstichpolitik nimmermehr zu befolgen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Kurz, aus alledem glaube ich schließen zu dürfen, daß auch die Königlich Sächsische Regierung an ihrem Teil mit aller Energie versucht hat, das Gesetz so durchzuführen, wie es dem Sinne des Gesetzgebers entspricht.
Ich möchte mich ganz entschieden dagegen verwahren, daß man der sächsischen Regierung den Vorwurf macht, daß ein verknöcherter, reaktionärer Bureaukratismus in ihrem Sinne läge.
(Bravo!
rechts.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Erbprinz zu Hoheulohe-Langenburg: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Struve.
vr.
Struve, Abgeordneter: Herr Präsident, ich beantrage die Besprechung der Interpellation.
(Bravo!
rechts.
Heiterkeit.)
Vizepräsident Erbprinz zu Hohenlohe-Langenburg: Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag aus Be870 Reichstag.
V.
Sitzung.
Mittwoch den 19.
Januar 1910.
(Vizepräsident Erbprinz zu Hoheulohe-Langerrburg.)
(L) sprechung der Interpellation unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Das Wort in der eröffneten Besprechung hat der Herr Abgeordnete vr.
Hieber.
Dr. Hieber, Abgeordneter: Meine Herren, wenn der Herr Staatssekretär des Innern in seiner Beantwortung der Interpellation mit der Erklärung begonnen hat, daß die verbündeten Regierungen ernst und ehrlich bemüht seien, das Gesetz so auszusühren, wie es der Gesetzgeber gewollt habe, so können wir diese Erklärung mit Befriedigung entgegennehmen.
Und auch den weiteren Worten des Herrn Staatssekretärs glauben wir den ehrlichen Willen entnehmen zu dürfen und entnommen zu haben, daß tatsächlich das Gesetz in der liberalen Weise ausgeführt wird »in dem es geschaffen worden ist.
Wenn der Herr sächsische Bundesratsbevollmächtigte soeben für die sächsische Regierung ausdrücklich eine liberale Handhabung des Gesetzes in Anspruch genommen, ja dabei expreß das Wort „liberal ''gebraucht hat (hört!
hört!
links), so haben wir gern vernommen, daß auch in dieser Beziehung für die sächsische Regierung die Frage: was ist liberal
ihre Beantwortung gefunden hat.
(Lebhafte Rufe bei den Nationalliberalen: Sehr gut!
und Heiterkeit.)
Ich glaube ferner, auch darin wird der Herr Staatssekretär des Innern im großen und ganzen recht haben, daß die Mißgriffe, von denen auch der Herr Abgeordnete Müller (Meiningen) geredet, und von denen er einzelne Beispiele angeführt hat, weniger den oberen Behörden, als vielmehr untergeordneten Polizeiorganen zur Last zu legen sind.
Das haben wir nicht anders (8) erwartet; darüber waren wir in der Vereinsrechtskommtsston ich glaube, auf allen Seiten des Hauses einig, daß, wenn ein solches Gesetz völlig neu geschaffen wird, wenn es für große Teile, für die Mehrzahl der Bundesstaaten des Deutschen Reichs einen Fortschritt, eine freiheitliche Regelung dieses Gebiets bedeutet, vielfach einen Bruch mit alten, eingewurzelten Gewohnheiten und Gebräuchen, das nicht von heute auf morgen in die Praxis überführt werden kann, ohne daß eben im einzelnen Mißgriffe speziell untergeordneter Organe dabei zu verzeichnen wären.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Immerhin möchte ich die Frage der Kompetenz des Reichs gegenüber der Durchführung des Gesetzes der einzelnen Bundesstaaten nicht so der Herr Staatssekretär möge den Ausdruck entschuldigen rein formal beantworten, wie er es vorhin getan hat.
(Sehr richtig!
bet den Nationalliberalen.)
Der Art.
4 der Reichsverfaffung, auf den es hier ankommt, beginnt mit dem Satze: Der Beaufsichtigung seitens des Reichs und der Gesetzgebung desselben unterliegen die nachstehenden Angelegenheiten: und nun kommt der bekannte Katalog der sämtlichen Angelegenheiten, welche der Reichskompetenz unterliegen, und dabei heißt der letzte, 16.
Punkt: die Bestimmungen über die Presse und das Vereinswesen.
Mn bitte ich zu beachten, daß es im Anfang nicht bloß heißt: der Gesetzgebung des Reichs unterliegen diese Angelegenheiten, sondern ausdrücklich: auch der Beaufsichtigung des Reichs unterliegen sie.
(Sehr richtig!
links.)
Demgemäß ist es ein Recht des Reichs, darüber zu wachen, daß keine Verstöße in der Durchführung von Reichsgesetzen durch elnzelstaatliche Behörden vorkommen.
(0) Ich möchte damit diese Frage, die man natürlich nicht geschwind erschöpfend erledigen kann, verlassen.
Wir als Reichstag können nur an der Hand von einzelnen Fällen unser Recht wahren (sehr richtig!
bei den Nationalltberalen), das aus Art.
4 der Reichsverfassung auch für dieses hohe Haus resultiert.
Meine Herren, wir haben es seinerzeit als einen besonderen Fortschritt in der Schaffung des Vereinsrechts betrachtet, daß dadurch dieses für das politische Leben des Volkes, für die politische Erziehung aller Schichten des Volkes, für alle Parteien ohne Unterschied so wichtige und einschneidende Gebiet wirklich einheitlich und zugleich freiheitlich im Deutschen Reiche geregelt wurde.
Wir waren uns, wie ich schon erwähnte, vollkommen klar darüber, daß in der Durchführung des Gesetzes zunächst mancher Anlaß zur Beschwerde sich finden werde.
Ja, es ist in der Kommission, wie ich mich erst heute wieder überzeugt habe, und auch vom damaligen Herrn Staatssekretär des Innern, dem jetzigen Herrn Reichskanzler, gegenüber mancherlei Angriffen auf bas Gesetz wiederholt darauf hingewiesen worden, daß ja der Reichstag Jahr um Jahr Gelegenheit habe, sei es durch Interpellationen, sei es durch Vortragen von Beschwerden bei verschiedenen Reichsämtern im Etat usw.
diese Beschwerden vorzubringen, daß dann von hier aus die Worte hinausgehen und die einzelnen Landesbehörden bis zu den untersten herunter von selbst sich die Mahnung daraus ableiten werden, das Gesetz auch wirklich so, wie es gemeint ist, durchzuführen.
Es ist dringend zu wünschen, daß auf die einheitliche Gesetzgebung, wie sie durch das Vereins- und Versammlungsgesetz erzielt worden ist, nun auch eine wirklich einheitliche Praxis in der Ausführung des Gesetzes folgen möge.
Und ich bin überzeugt, daß, wie schon im Vorjahre, so auch Heuer wieder unsere heutige Debatte einen Fortschritt (v) in der Vereinheitlichung bet der praktischen Durchführung des Gesetzes nach sich ziehen wird (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen); denn, meine Herren, die Wirkung, der Fortschritt, der mit der ganzen Gesetzgebung als solcher erzielt worden ist, kommt natürlich der Masse der Bevölkerung nur dadurch zum Bewußtsein, daß speziell von den untersten Organen auch wirklich demgemäß verfahren wird.
Meine Herren, wir haben früher bei einem anderen Anlaß uns darüber unterhalten, daß es ein Mangel unserer Geschäftsordnung sei, daß an Interpellationen keine Anträge angeschlossen werden können.
Ich glaube, wir stehen alle unter dem Eindruck, daß es nicht leicht einen Gegenstand gibt, bei dem dieser Mangel so empfindlich uns zum Bewußtsein kommt, wie gerade diesmal.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn der Reichstag in der Lage wäre, an diese Interpellation bestimmte Anträge anzuschließen, welche die Meinung des Reichstags als Mitgesetzgebers zum Ausdruck bringen über den Sinn des Gesetzes und seine einzelnen Paragraphen, so hege ich gar keinen Zweifel, daß mit einer ganz überwältigenden Mehrhett eine Verurteilung der und jener Mißstände und eine Anweisung zu richtiger Auslegung der und jener Bestimmungen des Gesetzes daraus sich ergeben würde.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, wenn der Herr Staatssekretär gegenüber den Schlußausführungen des Herrn Abgeordneten Müller (Meiningen) bemerkt hat, daß die Frage des Beamtenrechts, des Koalitionsrechts der Beamten usw.
mtt dem Vereinsrecht als solchem nichts zu tun habe, so gebe ich hierin dem Herrn Staatssekretär recht: diese Gebiete sind vollständig auseinander zu halten.
Ich gebe dem Reichstag.
20.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Januar 1910.
671 (Dr. Hieber.)
(4) Herrn Staatssekretär auch darin recht, wenn er die Bezugnahme des Vereinsrechts, das sich auf das rein politische Gebiet bezieht und auf diesem Gebiet ein rein polizeiliches Gesetz darstellt, auf das kirchliche Gebiet gleichfalls, wenigstens formell, abgelehnt hat.
Aber auch wenn der formelle Zusammenhang abgelehnt wird, das bleibt doch bestehen, daß beispielsweise die Herren vom Zentrum nicht auf der einen Sette auf politischem Gebiet die allerfreiste Reglung des Vereins- und Versammlungsgesetzrechts verlangen und anderen Leuten, wie es im Vorjahre geschehen ist, die schwersten Vorwürfe machen können, weil sie eben das und das nicht anders regeln konnten, und dann ihrerseits auf geistigem und kulturellem Gebiet die schärfsten Schranken des Vereinsrechts aufrichten.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Also die formelle Zusammengehörigkeit nicht zugestanden, die ideelle, geistige Zusammengehörigkeit dieser beiden Gebiete bleibt doch bestehn.
Nun, meine Herren, was die einzelnen Fälle anlangt, welche der Herr Abgeordnete Müller (Meiningen) vorgetragen hat, so sind sie mir nicht alle bekannt gewesen; einen Teil davon habe ich auch gekannt und gestatte mir, darüber einiges zu sagen.
Zunächst aber möchte ich einen Fall meinerseits in Anknüpfung an diese Interpellation vorbringen, der mir zugekommen ist, und zwar durch meinen Fraktionskollegen Schwabach.
Der Herr Abgeordnete Schwabach hat am 30.
Oktober letzten Jahres eine Versammlung in Ußlökenen, Kreis Heydekrug, Regierungsbezirk Gumbinnen, gehalten, und als in der Versammlung einer der Anwesenden die Rede des Herrn Abgeordneten Schwabach, die selbstverständlich deutsch gehalten worden war, litauisch für die das Litauische besser verstehenden Zuhörer frei wiedergeben wollte, da hat der Amtsvorsteher, der in der Versammlung anwesend war, diesen litauischen Interpreten aufgefordert, (L) sich der deutschen Sprache zu bedienen; und obwohl der Herr Abgeordnete Schwabach sofort in der Versammlnng den Herrn Amisvorsteher auf die Ungesetzlichkeit seines Vorgehens ausdrücklich aufmerksam machte und ihn um Abstellung bat, bezw.
um Zulassung dieser litauischen Wiedergabe der Rede, ist der betreffende Herr Amtsvorsteher bei seinem Verbot geblieben.
Es blieb dabei.
Der Herr Abgeordnete Schwabach hat sich sofort über das Verhalten des Herrn Amtsvorstehers beim Landrat beschwert und hat, abgesehen von einem auch erst auf telegraphische Aufforderung hin erhaltenen rein formellen Vorbescheid, bis heute, also nach zweieinhalb Monaten, eine Antwort nicht erhalten.
(Hört!
hört!
in der Mitte und links.)
Meine Herren, wie stehts nun damit
Es kommt hier der Z 12 in Betracht, der vielumstrittene Z 7, wie er früher beziffert war.
Daß dieses Verhalten des Herrn Amtsvorstehers in diesem Wahlkreis eine ganz eklatante Verletzung der bestehenden Bestimmungen bezw.
landesgesetzlichen Anordnungen darstellt, steht außer allem Zweifel.
Der Staatssekretär des Innern Herr v. Bethmann Hollweg, dessen Name mit diesem Gesetz sehr eng verknüpft ist und ich glaube nicht bezweifeln zu dürfen, daß er auch als Reichskanzler sich dieser außerordentlich intimen Verknüpfung mit diesem Gesetz erinnern wird (sehr gut!
links) —, hat damals im Reichstag gesagt: Ich habe ausdrücklich anerkannt, daß Dispense nämlich von dem Sprachenparagraphen da erteilt werden sollen und müssen, wo die absolute Unkenntnis der deutschen Sprache das Verhandeln in dieser zur Unmöglichkeit macht, und wo gleichzeitig der Gebrauch des fremden Idioms nicht zu dem ausdrücklichen Zwecke stattfindet, die Abkehr vom deutschen Vaterlande zu vertiefen oder Bestrebungen zu fördern, welche (v) dem Deutschen Reiche feindlich gesinnt find.
Nun bin ich heute sowohl von dem Herrn Abgeordneten Gans Edler Herr zu Putlitz wie auch von dem Herrn Abgeordneten Hieber gefragt worden, wie es mit denjenigen fremdsprachigen Bevölkerungsteilen gehalten werden solle, bei denen diese Voraussetzungen zutreffen.
Das waren ja die Litauer, die Wenden, zum Teil die Masuren und die französischen Bewohner der Rheinprovinz.
Er fährt fort: Ich nehme keinen Anstand, zu erklären, daß die Landesregierungen, in deren Gebiet diese Bevölkerungsteile vorhanden sind, entschlossen sind, ihrerseits sei es im Wege der Landesgesetzgebung, sei es durch eigene Anordnungen —, das Erforderliche zu veranlassen, um den vorgebrachten Wünschen derart zu entsprechen, daß jede Störung wohleingebürgerter Sitten und Gebräuche loyaler Bevölkerungsteile vermieden wird.
(Hört!
hört!
bei den Nationalliberalen.)
Das ist eine ganz klare Aussprache des Herrn Staatssekretärs.
Nun kommt aber noch hinzu die Bestimmung in der Verfügung des preußischen Herrn Ministers des Innern.
Der § 12 besagte nämlich in seinem Absatz 4: Ferner sind, soweit die Landesgesetzgebung Abweichendes nicht bestimmt, Ausnahmen auch mit Genehmigung der Landeszentralbehörde zulässig.
Mit Bezugnahme auf diese Kompetenz hat der preußische Herr Minister des Innern in seiner Verfügung vom 8.
Mai 1908 unter ausdrücklicher Bezugnahme auf das von mir soeben Verlesene bestimmt: Demgemäß wird bestimmt, daß für Verhandlungen in öffentlichen Versammlungen in den Regierungsbezirken Königsberg und Gumbinnen der Mit- (v) gebrauch der litauischen Sprache, in den Regierungsbezirken Königsberg, Gumbinnen, Allenstein der Mitgebrauch der masurischen Sprache, in den Regierungsbezirken Frankfurt a. O. und Liegnitz der Mitgebrauch der wendischen Sprache, im Regierungsbezirk Aachen, Kreis Malmedy, der Mitgebrauch der wallonischen und der französischen Sprache gestattet ist.
Also, für das litauische Gebiet ist durch diese Verfügung ganz unzweideutig der Mitgebrauch der litauischen Sprache in öffentlichen Versammlungen zugelassen.
Dieser Vorfall war und ist um so bedauerlicher, als es sich hier um einen durch und durch vaterlandstreuen Volksteil handelt, wie damals ja auch von verschiedenen Seiten betont worden ist, einen Volksteil, dessen Vertrauen auf eine loyale Durchführung des Gesetzes, vollends wenn sie durch die Autorität des höchsten Staatsbeamten getragen ist, notwendig erschüttert werden muß, wenn mittlere und untergeordnete Organe derartige eigenmächtige Verfügungen treffen, wie es hier versucht worden ist.
(Sehr wahr!
bei den Nationalliberalen.)
Es ist damals von meinem Fraktionskollegen Schwabach und einigen anderen Herren ich glaube allerdings, es war nur in der Kommission der Versuch gemacht worden, eine weitergehende gesetzliche Fixierung dieser Ausnahmebestimmungen in das Gesetz hineinzubringen.
Man hat aber schließlich darauf verzichtet; das Gesetz war ja ohnedies mit ungeheuren Schwierigkeiten belastet, sein Zustandekommen war aufs höchste gefährdet.
Man hat darauf verzichtet, wesentlich auch in dem Vertrauen auf die loyale Durchführung der von dem Herrn Staatssekretär des Innern, dem jetzigen Reichskanzler, gemachten Zusagen.
Meine politischen Freunde im preußischen AbReichstag.
20.
Sitzung.
Mittwoch den IS.
Januar 1910.
(Dr. Hieber.)
(L) geordnetenhause haben schon in der letzten Session einen Antrag auf gesetzliche Fixierung dieser Bestimmungen in Preußen gestellt, der nur wegen der Geschäftslage des Hauses nicht mehr verhandelt worden ist, und sie werden in der jetzigen Session des preußischen Abgeordnetehauses zweifellos auf diesen Antrag zurückkommen.
Ich möchte also bitten, daß in dieser Frage, falls es noch nicht geschehen ist, Remedur geschafft werden möge.
Nun möchte ich den Fall erwähnen, den der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen) bezüglich Ratibors und des Rechts der Zählung der dortigen fremdsprachigen Bevölkerungsteile angeführt hat.
Ich beschränke mich auf die Erklärung, daß ich in dieser Beziehung die Ausführungen des Herrn Staatssekretärs für durchaus richtig erachte.
Ich stehe nicht auf dem Standpunkt derer, welche die Praxis der betreffenden Verwaltungsbehörden vom Wortlaut oder Sinn des Gesetzes aus anzufechten versucht haben.
Was die Rede anlangt, die ein Engländer auf der Versammlung in Kiel in englischer Sprache hallen wollte, so glaube ich allerdings, daß der Herr Staatssekretär vorhin seine Interpretation formell mit dem Wortlaut des Gesetzes in Einklang gebracht hat.
Aber dem Sinne der betreffenden Bestimmung und auch der Zusage, welche seinerzeit Herr v. Bethmann Hollweg gegeben hat, entspricht es schwerlich.
Ich möchte mich nicht mit so großer Bestimmtheit ausdrücken, wie es der Herr Kollege Dr. Müller (Meiningen) vorhin getan hat, als er das, was die preußische Behörde in Kiel in diesem Fall verfügt hat, verurteilte.
Auf den Fall, der in AUenau bei Militsch passiert ist, wo eine Versammlung einfach verboten wurde mit Bezugnahme auf eine Epidemie und es sich nachher herausstellte, daß nur ein einziger Scharlachfall vorher vorgekommen war, will ich nicht eingehen.
Die Sache ist ja (6) erledigt, und ich verzeichne mit Genugtuung, daß der Herr Staatssekretär in der Lage war, mitzuteilen, daß der preußische Herr Minister verfügt und der Herr Landrat dem betreffenden Amtsvorsteher ausdrücklich bemerkt hat, daß sein Verhalten in dieser Frage nicht korrekt gewesen sei.
Was die weiter vorgebrachten Fälle anlangt, so möchte ich im allgemeinen bemerken: die Frage der Gestattung öffentlicher Tanzlustbarkeiten steht nicht im unmittelbaren Zusammenhang mit dem Vereinsgesetz; die Geltung von Polizeiverordnungen, welche die Veranstaltung öffentlicher Tanzlustbarkeiten von polizeilicher Erlaubnis abhängig machen, ist durch das Vereinsgesetz nicht beseitigt.
Das ist auch in einem Urteil des preußischen Kammergerichts anläßlich einer Beschwerde ausgesprochen worden, und ich kann mir nicht versagen, einen Satz aus diesem Urteil des preußischen Kammergerichts, den ich für außerordentlich treffend halte, anzuführen.
Es heißt dort in einem Urteil vom 15.
Oktober 1908: Tanzlustbarkesten stehen in keinem unmittelbaren Zusammenhang mit dem Vereins- und Verfammlungsrecht; sie unterliegen dem Reichsvereinsgesetz nicht, west sie nicht veranstaltet werden, um Angelegenheiten zu erörtern und zu beraten (große Heiterkeit), sondern um zu tanzen.
Aus diesem Urteil geht hervor, daß es auch Gerichtsurteile in dieser Frage gibt, die man nur lobend erwähnen kann.
Dagegen möchte ich eine andere Entscheidung des preußischen Kammergerichts kurz erwähnen, die auch der Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen) angezogen hat.
Ich verstehe sehr wohl, daß der Herr Staatssekretär des Innern grundsätzliche Bedenken hat, von seiner amtlichen Stellung aus eine Kritik an dem Urteil des höchsten preußischen Gerichts zu üben.
Wir in diesem hohen Hause haben uns, ohne Unterschied der Partei, das Recht (0) in dieser Beziehung noch nie formell einschränken lasten, wie es einer der höchsten Reichsbeamten für sich wohl für angezeigt finden mag.
Man hat auch auf allen Seiten dieses hohen Hauses sich noch nicht veranlaßt gefunden, mit seiner Meinung auch über solche Urteile zurückzuhallen.
Ich meine in diesem Falle das Urteil, wonach als nicht gewöhnliches Leichenbegängnis schon ein solches zu gelten habe, bei welchem Laien überhaupt das Wort ergreifen.
Es ist allerdings richtig, daß das preußische Kammergericht schon früher auf diesem Standpunkt gestanden hat, nämlich in der Auslegung des damals geltenden 8 10 des preußischen Vereinsgesetzes von 1850, und daß wir den Begriff eines „gewöhnlichen Leichenbegängnisses ''von dort in das Reichsvereinsgesetz übernommmen haben.
Eine solche Auslegung führt doch in der Praxis zu höchst sonderbaren Konsequenzen.
Es führt zu der Konsequenz, daß z.
B.
ich zittere ein früheres Oververwaltungsgerichts- und dann auch Kammergerichrsurteil —, daß z.
B. unter „Rede eines Laten '', deren Vorhandensein also schon das Leichenbegängnis zu einem „außergewöhnlichen ''oder „ungewöhnlichen ''machen und im Unterschied von „gewöhnlichen ''Leichenbegängnissen gewissen polizeilichen Vorschriften unterwerfen soll, daß darunter schon jeder kurz gefaßte, den Intentionen und Gefühlen der Trauerversammlung Ansdruck gebende Nachruf an einen Verstorbenen verstanden wurde und wird, z.
B.: „Im Namen der Sozialdemokratie widmen wir diesen Kranz ''.
(Heiterkeit.)
Das gilt als Rede eines Laien oder: „Möge dir die Erde leicht sein ''.
(Heiterkeit.)
Dagegen eine bloße Erklärung ich zitiere nur das Urteil —, die bloße Erklärung dessen, was der Sprechende gerade erlaubterwetse tut: „Diesen Kranz lege ich am (v) Grabe unseres verstorbenen Genossen nieder '', sei keine Latenrede, mache also das Leichenbegängnis noch zu keinem außergewöhnlichen.
(Heiterkeit.)
Ich muß gestehen, trotzdem ich mich mit dem Veretnsgesetz diese Jahre her ziemlich intensiv befaßt habe, für die Feinheit solcher Distinktionen fehlt mir das Verständnis.
(Heiterkeit und Zuruf.)
Wie gesagt, derartiges führt in der Praxis doch zu sonderbaren Maßregeln.
Solche künstlichen Unterscheidungen entsprechen das ist wenigstens meine Auffassung dieser Frage nicht dem Geiste des Gesetzes.
Ich möchte nock wegen der Tanzerlaubnis auf folgendes hinweisen.
Wenn Fälle vorgekommen sind, bet denen Wirten die Konzession zur Veranstaltung von Tanzlustbarkeiten nicht erteilt worden ist, generell oder in einzelnen Fällen, mit der Begründung, daß die Betreffenden das betreffende Lokal auch zu sozialdemokratischen Versammlungen herzugeben Pflegen, so ist das ein klarer Verstoß und Widerspruch gegen den Wortlaut und Sinn des Vereinsgesetzes.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Das ist schlechterdings nicht angängig.
Ich muß überhaupt bemerken, ich bedaure, dabei ein klein wenig partikularistische Töne anschlagen zu müssen.
Bei uns im Süden hat man kein Verständnis für alle derartigen Versuche, auf dem Wege von Polizeimaßregeln die freiheitliche Ausübung des Vereinsgesetzes wieder zu hemmen.
Wir haben früher schon darauf hingewiesen und müssen diesen Hinweis wiederholen; denn es ist doch sehr charakteristisch, daß, seit das Vereinsgesetz besteht und allüberall jahraus jahrein öffentliche Vereine gebildet werden, Versammlungen abgehalten werden, bei uns vielleicht noch mehr als im Norden, doch bei uns zulande meines Wissens Reichstag.
20.
Sitzung.
Mittwoch den 19.
Januar 1916.
673 (Dr. Hieb er.)
M noch keine Beschwerde laut geworden ist.
Ein Fall kam, glaube ich, einmal vor; er ist aber meiner Erinnerung nach durch die betreffende mittlere Behörde alsbald wieder behoben worden.
Jedenfalls ist in der Bevölkerung die Einführung des neuen Vereinsgesetzes das wird auch mein verehrter Landsmann Herr Gröber hier mir bestätigen in Württemberg überhaupt gar nicht irgendwie bemerkt worden.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Ich sage das deswegen, Herr Kollege Gröber, weil Sie seinerzeit hier im Reichstag und nachher im Halbmondsaal in Stuttgart im Landtag die Sache so dargestellt haben, als wäre mit diesem Vereinsgesetz ein furchtbarer Rückschritt in der Württembergischen Vereins- und Versammlungsgesetzgebung herbeigeführt, als wäre das biedere, freiheitlich gesinnte schwäbische Volk nun mit einem Male unter die preußische Polizetfuchtel gebracht.
Das schwäbische Volk hat gar nichts davon gemerkt, Herr Gröber (Zuruf des Abgeordneten Gröber: es hat wohl etwas gemerkt in der Gesetzgebung), sondern man ist in Württemberg mit der neuen Regelung durchaus zufrieden.
Diejenigen Leute, welche sich etwas genauer damit befaßt haben, sind darüber froh, daß das, was wir bisher an freiheitlicher Übung und Gewohnheit gehabt haben, durch dieses Gesetz nun ein verbrieftes Recht geworden ist.
Das ist der einzige Unterschied.
(Sehr gut!
bei den Nationalliberalen.)
Das sind aber Dinge, die natürlich dem gemeinen Manne mehr oder weniger gleichgültig sind, wenn sie auch uns nicht gleichgültig sein können.
Nun, meine Herren, hat der Herr Abgeordnete Müller (Meiningen) weiter einen Fall aus Breslau angeführt, wonach ein Vorstand eines freisinnigen Vereins bestraft oder ihm irgend eine Genehmigung nicht erteilt worden sei das ist dabei nebensächlich —, weil er eine öffent (s) liche politische Versammlung nur als öffentliche und nicht auch als politische Versammlung angemeldet habe.
Auf das letztere kommt es bei dem Falle an.
Meine Herren, es handelt sich hier um den H 5 des Vereinsgesetzes.
Der § 5 des Vereinsgesetzes, der im Unterschiede von der Regierungsvorlage durch dieses hohe Haus eine wesentlich andere, präzisere Fassung gefunden hat, lautet: Wer eine öffentliche Versammlung zur Erörterung politischer Angelegenheiten (politische Versammlungen) veranstalten will, hat hiervon mindestens 24 Stunden vor Beginn der Versammlung usw.
Anzeige zu erstatten.
Nun muß ich denn doch sagen: ich glaube zwar nicht, daß die Kritik, die der Herr Abgeordnete I) r. Müller (Meiningen) an den betreffenden Verfügungen in Breslau geübt hat, in allen Punkten rein juristisch formell ganz zutreffend ist.
Aber unter allen Umständen ist es ein ungeheurer Formalismus einer mittleren Behörde (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen), um die es sich hier handelt, wenn sie bei der Anzeige einer solchen Versammlung daraus dem Anmeldenden einen Strick drehen will, daß er sie bloß als öffentliche und nicht zugleich als politische Versammlung angezeigt hat (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen); denn wenn der Veranstalter überhaupt die Versammlung anzeigt, so kann er ja diese Anzeige nur im Sinne des § 5 des Vereinsgesetzes gemeint haben.
(Sehr richtig!)
Die Anzeige ist nur erforderlich bei öffentlichen politischen Versammlungen; also hat es gar keinen logischen Sinn, aus dem Fehlen des Merkmals „politisch ''bei der Anzeige, wie gesagt, dem Betreffenden Schwierigkeiten erwachsen zu lassen.
(Zustimmung bei den Nationalliberalen.)
Reichstag.
12.
Legisl-P. II.
Session.
19091910.
Meine Herren, im übrigen gebe ich zu, was der (cy Herr Staatssekretär bemerkt hat, daß bei manchen der vorgekommenen Fälle, die er ja auch nicht beschönigt, sondern zugegeben hat, der Instanzenweg teils noch nicht beschritten, teils noch nicht erschöpft sei (sehr richtig!
rechts), und auch wir können den Betreffenden, die sich getroffen fühlen, zu Unrecht meinethalben getroffen fühlen, nur den Rat geben, diesen Instanzenweg, wie er im Gesetz mit voller Klarheit der Bestimmungen vorgesehen ist, ihrerseits zu ergreifen.
Ich glaube, daß die oberen Behörden vielfach dem Geiste des Gesetzes leichter und freiheitlicher zu seinem Rechte verhelfen, als das bei den unteren Behörden oft der Fall ist.
Meine Herren, ich.
habe munkeln hören von geheimen Verfügungen und Erlassen (hört!
hört!
bet den Nationalliberalen), die in Preußen neben den von dem Herrn Staatssekretär vorhin erwähnten Verfügungen des Ministers des Innern ergangen sein sollen.
(Wiederholtes Hört!
hört!
bei den Nationalliberalen.)
Ich hielte das nicht für korrekt, mindestens nicht für zweckmäßig.
Ein derartiges Gesetz fordert auch seitens der obersten Landeszentralbehörden die vollste Öffentlichkeit in der Art der Anweisung, wie es zu handhaben ist.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Ich kann mir aber nicht versagen, meine Herren, zum Schluß noch wenige Sätze mitzuteilen aus dem, was der Herr Staatssekretär v. Bethmann Hollweg als der Schöpfer und berufenste Interpret des Gesetzes seinerzeit gesagt hat.
Herr v. Bethmann Hollweg hat am 9.
Dezember 1908 gesagt: Wir sind uns in Plenum und Kommission alle darüber einig gewesen, daß es gerade beim Vereinsgefetz weniger auf den Wortlaut, als auf die (v) Art ankommt, in der es gehandhabt wird.
Aus diesem Grund habe ich wiederholt ausgesprochen, daß das Gesetz nicht in einem kleinlichen oder vexatorischen Sinne ausgeführt werden soll.
Diese Erklärung habe ich nicht nur für meine Person, sondern im Namen der Gesamtheit der verbündeten Regierungen abgegeben.
(Hört!
hört!
bei den Nationalliberalen.)
Der Herr Staatssekretär des Innern hat weiter damals mitgeteilt, daß er nach der Schaffung des Gefctzes durch den Reichstag am 24.
April 1908 ein Rundschreiben an die verbündeten Regierungen gerichtet habe, worin es hieß: Die verbündeten Regierungen sind willens, demnächst allen Versuchen einer kleinlichen Auslegung oder Ausführung dieser Vorschriften entgegenzutreten.
Wir sind entschlossen hat es dann am 11.
Dezember 1908 geheißen, wiederum aus dem Munde des damaligen Herrin Staatssekretärs des Innern —, das Vereinsgesetz mit der vollsten Loyalität auszuführen, alle Versprechungen zu halten, die wir erteilt haben, und nachttäglich keinerlei Beschränkungen hinein zu interpretieren.
Wie gesagt, wir haben auch zu dem jetzigen Herrn Staatssekretär das Vertrauen, daß er das Seine tun wird, um dieser Erklärung seines Herrn Amtsvorgängers zur Gültigkeit zu verhelfen.
Meine Fraktion verurteilt durchaus jede Praxis der Nadelstiche und der kleinlichen Polizetfchikanen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalltberalen.)
Eine derartige Praxis ist nicht nur zwecklos, weil sie den beabsichtigten Zweck nicht erreicht, sie ist geradezu schädlich, 93 674 Reichstag.
20.
Sitzung.
Mittwoch den 19.
Januar 1910.
(Dr. Hieber.)
M weil sie fast immer das Gegenteil des beabsichtigten Zweckes erreicht.
(Sehr richtig!
links und in der Mitte.)
Keine Partei in diesem Hause kann über diese Praxis der Polizeischikanen und der kleinen Nadelstiche so sehr erfreut sein wie die Sozialdemokraten; sie sind es, welche die Früchte davon ernten.
Meine Herren, wir sind wie der Herr Abgeordnete Müller (Meiningen) nach wie vor davon überzeugt, daß wir in dem Vereinsgesetz eine fortschrittliche, freiheitliche Gesetzgebung geschaffen haben, und daß im Laufe der Zeit auch die setzt noch vorhandenen Beschwerden über einzelne Mißgriffe immer mehr verschwinden werden.
Ich möchte mich aber zum Schluß noch an meinen Herrn Kollegen Gröber wenden, und zwar darf ich ihn erinnern an die Auseinandersetzung, die wir, nachdem wir hier im Reichstag einander ordentlich die Meinung gesagt hatten, nachher noch im Württembergischen Landtag gepflogen haben.
Die Rede des Herrn Abgeordneten Gröber ist damals von seiner Partei für so gut befunden worden, daß sie sie als Flugblatt mit der Überschrift: „Gröbers Abrechnung mit Hieber ''durch das ganze Land verteilt hat, waS ich der Partei gar nicht übelnehme, sondern für selbstverständlich finde; denn die Rede war tatsächlich vom Zentrumsstandpunkte aus die beste Rechtfertigung, die man geben konnte.
(Also!
in der Mitte.)
In dieser Rede wird ausgeführt, daß wir ein ganz miserables Gesetz gemacht hätten, daß wir die Polizei wieder in ihre Rechte eingesetzt hätten (sehr richtig!
in der Mitte), daß wir die süddeutschen Staaten um ihre Freiheit betrogen hätten usw.
usw.
Und am Schluffe heißt es eS ist mit bezug darauf gesagt, daß ich darauf hingewiesen hatte, man solle und könne nun Beschwerden im Reichste) tag öffentlich vortragen —: Aber das Gesetz bleibt, bis eine verständigere Mehrheit des Reichstags (aha!
und Heiterkeit links) so kräftig einsetzen wird, bis dieses Gesetz mit seinen ungerechten und freiheitsfeindlichen Ausnahmebestimmungen hinweggefegt werden wird.
Ich lade Sie ein.
Herr Kollege Gröber, mit dieser neuen „verständigeren Mehrheit ''(große Heiterkeit links) ein freiheitlicheres Vereinsgesetz zu schaffen!
(Lebhafte Heiterkeit links.
Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Erbprinz z« Hohenlohe Langenburg: DaS Wort hat der Herr Abgeordnete Gans Eoler Herr zu Putlitz.
Hans Edler Herr zu Putlitz, Abgeordneter: Meine Herren, nach dem Verlauf der heutigen Debatte können wir es erwarten, daß wir jedes Jahr eine längere Besprechung über das Vereinsgesetz haben werden, selbst wenn der Stoff dafür ebenso dürftig und unzureichend ist, wie er es heute war.
Denn die beiden Vertreter der großen Parteien, die vor mir gesprochen haben, haben sich sehr weitgehend darüber ausgesprochen, daß sie es für gut und richtig hielten und für ausgezeichnet, daß das Vereinsgesetz jedes Jahr hier zur Sprache käme und vom Reichstag kontrolliert würde.
Meine Herren, ist stehe in der Beziehung auf einem anderen Standpunkt.
Meine Partei ist durchaus der Ansicht, daß der Reichstag darüber zu wachen hat, daß die Bestimmungen des Reichsgesetzes befolgt und innegehalten werden; denn auch wir haben in diesem Gesetz Bestimmungen, deren sehr genaue Befolgung uns am Herzen liegt.
Aus diesem Grunde also würde ich mich keineswegs dagegen aussprechen, daß eine Inter- (0) pellation hier eingebracht wird, die den Vorteil hätte, daß tatsächlich das Vereinsgesetz richtig gehanohabt wird.
Ich spreche mich aber, wie ich das bereits im vorigen Jahre getan habe, dagegen aus, wenn man die Pyramide ans den Kopf stellt und mit dem allerschwersten Geschütz vorgeht, wo man zunächst die andern Wege beschreiten sollte, die einen besseren Erfolg versprechen.
Denn wenn wir alle die kleinen Fälle, die uns heute vorgebracht worden sind, hier durchsprechen würden, dann könnten wir das ganze Jahr sitzen.
(Hört!
hört!
links.
Heiterkeit.)
Denn das sind zum Teil Lappalien, und zum Teil liegen die Sachen so, daß sie gar nicht hierher gehören.
Wenn das die ganze Ausbeute gegen die ausführenden Organe ist, die uns heute vorgetragen wurde, so ist es geradezu eine Ehrenerklärung für die Handhabung des Gesetzes.
Ich bin der Überzeugung, daß, wenn irgendwie flagrante Fälle vorgelegen hätten, sie heute vorgebracht worden wären.
Ich kann nur wiederholen, daß ich durchaus dafür bin, Fälle, die hierher gehören, sehr eingehend zu besprechen.
Aber es gehören nur Fälle hierher und das ist der springende Punkt —, die nachweisen, daß die Reichsregierung ihre Pflicht nicht tut und nicht ein Auge darauf hat, daß das Reichsgesetz von den Bundesregierungen richtig gehandhabt würde.
Etwas Derartiges ist heute nicht einmal behauptet worden.
Es handelt sich um Fälle, die entweder noch gar nicht entschieden sind, oder die zu Gunsten der Beschwerdeführer entschieden sind, oder es handelt sich um Materien, die gar nicht hierher gehören.
Wir haben im vergangenen Jahre drei Tage mit beinahe hundert Seiten des stenographischen Berichts uns über das Vereiusgesetz unterhalten, und ich habe mir Mühe gegeben, die vorjährigen Verhandlungen wieder nachzulesen.
Ich muß aber gestehen, ich bin überrascht, wie (v) wenig auf den hundert Seiten damals gesagt worden ist, was überhaupt zur Sache gehörte.
Ich möchte also ganz scharf hervorheben, daß neben unserem Wunsche, dafür zu sorgen, daß das Rcichsgesetz richtig gehandhabt wird, wir auch den Wunsch haben, daß Interpellationen mit so unzureichendem Material hier nicht eingebracht werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Denn ich bin der Ansicht, daß wir unser Ansehen dadurch nur schädigen, wenn hier tagelang über Dinge verhandelt wird, von denen die Leute im Lande sagen, daß sie nicht hierher gehören.
Es ist manchmal sehr schwer, die Herren Kollegen aus dem Hause zu verteidigen im Lande, wenn man sagt: da haben sie wieder drei Tage hintereinander unnützes Geschwätz betrieben.
Solche Äußerungen fallen immer, wenn Dinge erörtert werden, die nicht hierher gehören.
Daher glaube ich, daß derartige Interpellationen nicht geeignet sind, das Ansehen des Reichstags im Lande zu fördern.
Wir verlangen außerdem immer, daß die Reichsbehörden mit den Gesetzentwürfen schnell fertig sind; wenn wir aber die Reichsbehörden hier im Laufe der Jahre viele Tage nach meiner Meinung unnütz beschäftigen und ihre Zeit vergeuden lassen, dann können wir uns nicht wundern, wenn sie in Dingen, in denen sie für das Wohl des Ganzen arbeiten müssen, nicht weiter kommen.
Damit weise ich auch das zurück, was dem Herrn Reichskanzler zum Vorwurf gemacht worden ist.
Ich möchte wirklich fragen, ob die zum großen Teil nichtigen Beschwerden, die heute hier vorgebracht sind, derart sind, daß sich der Herr Reichskanzler mit ihnen hätte befassen sollen.
Zum Schluß will ich noch das zurückweisen, was wieder in liebenswürdiger Weise uns Preußen zum Vorwurf gemacht worden ist.
Der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Meiningen) hat wieder von dem Unverständnis Reichstag.
20.
Sitzung.
Mittwoch den 19.
Januar 1910.
67V (Gans Edler Herr zu Putlitz.)
M und der Kurzsichtigkeit der preußischen Bureaukraten gesprochen und ihrer Dummheit.
(Sehr richtig!
links.)
Es wird „sehr richtig ''gesagt und also das unterstrichen, was Herr Müller (Meiningen) sagt und auf der Linken so oft behauptet wird; einen Beweis dafür hat er uns mit seinem ganzen Bukett von Fällen, das er vorbrachte, nicht gebracht.
Es handelt sich dabei im allerhöchsten Falle um Lokalinstanzen, Amtsvorsteher, die absolut keine preußischen Bureaukraten sind.
Ich kann bet allen Anfeindungen, die unsere preußischen Bureaukraten, seit ich die Ehre habe, dem hohen Hause anzugehören, im Reichstag immer wieder erfahren, nur wünschen, daß die Bureaukratie in anderen Ländern im Laufe des letzten Jahrhunderts ebenso viel geleistet hätte wie unsere preußische Bureaukratie.
Sie mag ihre Schwächen und Fehler haben, und ich ärgere mich auch manchmal über sie; aber ein Teil von dem, was erreicht worden ist im Laufe des letzten Jahrhunderts, ist unserer preußischen, viel geschmähten Bureaukratie zu verdanken (sehr richtig!)
und wenn sie, wie gesagt, auch ihre Schwächen hat, so möchte ich sie doch keineswegs in der Weise schmähen lassen, wie es jetzt, seit ich die Ehre habe, dem hohen Hause anzugehören, immer wieder hier geschieht.
Ich bin damit zu Ende.
Ich habe die Befürchtung, daß meine Anschauung keinen Erfolg haben wird, und daß wir alljährlich uns mit dem Vereinsgesetz beschäftigen werden.
Ich bin der Ansicht, daß ich dann im nächsten Jahre sehr viel kürzer sein kann als heute.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Erbprinz z« Hohenlohe-Langenburg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Brey.
Brey.
Abgeordneter: Meine Herren, als wir im ver (L) stoffenen Jahre gelegentlich der Interpellationen Albrecht und Genossen und Brandys und Genossen auf die mißbräuchliche Anwendung des Vereinsgesetzes hinwiesen und dem hohen Hause ein reichhaltiges Material unterbreiteten, da war die freisinnige Fraktion von den Fehlern des Vereinsgesetzes, dieser konservativ-liberalen Blockfrucht durchaus nicht überzeugt.
Der Herr Kollege Mugdan meinte damals: Tatsächlich ist das Vereinsgesetz eine ungeheure Errungenschaft, bei der mitgewirkt zu haben, mir immer eine Ehre sein wird, und weil es nun so gekommen ist, wie es ja kommen mußte, daß alle Klagen, die uns hier im Reichstag mit so beweglichen Worten vorgetragen sind, sich nicht erfüllt haben, deshalb hat man nun einen meines Erachtens ziemlich nebensächlichen Punkt hervorgesucht.
Der Frakttonskollege des Herrn Mugdan, der Herr Kollege Müller (Meiningen) hat sich heute veranlaßt gesehen, diesem nebensächlichen Punkt, den damals die freisinnige Fraktion erkannte, eine ganze Reihe von Punkten hinzufügen zu müssen, die nach meiner Auffassung dartun, daß die Ausübung und die Handhabung des Vereinsgesetzes mit Schwierigkeiten und falschen Auslegungen zu rechnen hat.
Ein großer Teil der mißbräuchlichen Anwendungen, die der Herr Kollege Müller (Meiningen) heute anführte, ist bereits im vorigen Jahre zur Sprache gekommen; sie sind wiedergekehrt, und die Dinge werden Jahr für Jahr wiederkehren, weil sie nach meiner Auffassung wiederkehren müssen, weil der Mangel der gesetzgeberischen Bestimmungen diese Wiederkehr Jahr für Jahr erfordert.
Wir dürfen uns dabei nicht auf die gegebenen Zusagen einer loyalen Handhabung usw.
verlassen; das Gesetz ist nahezu zwei Jahre in Kraft, und all die schönen Versprechungen, daß es loyal gehandhabt werden solle, haben sich bis heute nicht erfüllt.
Ich glaube auch, sie werden sich nicht er- (cfüllen, wenn nicht der Weg beschritten wird, den der Herr Abgeordnete Hteber am Schluffe seiner Rede angedeutet, d. h., wenn nicht mit den Herren von der freisinnigen Partei, mit uns, dem Zentrum und den Polen dem Gesetze die Giftzähne ausgebrochen werden, auf welche die mißbräuchliche Anwendung zurückzuführen ist.
Herr Dr. Müller (Meiningen) meinte, es sei ein gutes Gesetz, das da geschaffen sei, und es liege nur an der Verwaltungs- und Gerichtspraxis in Preußen und Sachsen, wenn mit dem guten Gesetz schlecht umgegangen werde.
Ich meine, die zutreffendste Zensur, die diesem Gesetz ausgestellt werden kann, hat der Herr Staatssekretär gegeben, indem er sagte, er habe auch manchen Paragraphen zweimal lesen müssen, bevor er ihn verstanden habe.
Wenn man das am grünen Holze steht, was soll dann draußen werden, wo Leute in Frage kommen, die keine staatsrechtlichen und anderen Examina gemacht haben, sondern deren besondere Qualifikation durch den Ztvilversorgungsschetn ausgesprochen wird
Wir meinen, daß niemand mehr dazu beigetragen hat, Kasuistik in dies Gesetz hineinzubringen, als gerade der Herr Kollege Müller, der uns ja vorwarf, wir hätten durch unsere Anträge, auf die wir ihn während seiner Rede durch Zwischenrufe aufmerksam machten, das Gesetz verschlechtern wollen.
Wer hat denn den § 12 geschaffen
Sind wir es eigentlich gewesen, oder war es gerade der Herr Kollege Müller, der mit dazu beitrug, daß dieser Paragraph, der gar keine loyale Auslegung erfahren kann, in das Gesetz hineinkam
Und wer ist es gewesen, der so ganz im Zweifel gelassen hat, wie denn dieser wunderschöne Paragraph aufzufassen und auszulegen sei
Das waren wiederum nicht wir, sondern das war der Block unter Führung des Herrn Kollegen Müller!
Und wenn sich Deutschland anläßlich der Vorkommnisse in Kiel mit diesem § 12 vor der ganzen zivilisierten Welt blamiert, die für solche preußisch-deutschen Gesetzesprodukte und -aus- (v) legungen kein Verständnis hat, so verdankt es diese Blamage einzig dem Block unter Führung deS Herrn Müller!
Und wenn jetzt bei dem englischen Wahlkampf zu beobachten ist, daß die ganze Wahlpropaganda sich vollzieht in der breitesten Öffentlichkeit auf der Straße, ohne daß dabei der Staat irgendwie ins Wanken gerät, und wenn wir demgegenüber in Deutschland sehen müssen, daß die Polizei und die Verwaltungsorgane geradezu von einer riesigen Nervosität ergriffen werden, wenn deutsche Staatsbürger eine Versammlung unter freiem Himmel veranstalten wollen, so ist das auch zu danken der mangelhaften Energie des Blockrelchstags, der es auch in dieser Beziehung nicht verstanden hat, einen entschiedenen Schritt nach vorwärts zu tun.
Nun glaube ich auch ganz, daß die Zusage des Herrn Staatssekretärs, die heute gegeben worden ist, totstcher genau so viel nützen wird wie die Zusagen, die der jetzige Herr Reichskanzler und frühere Herr Staatssekretär gegeben hat.
Wie diese Zusagen gewirkt haben, das beweist die Fülle mißbräuchlicher Anwendungen des Vereinsgesetzes, die jetzt bekannt geworden, wovon allerdings der Herr Staatssekretär nichts weiß, oder von denen er doch nur in den wenigsten Fällen unterrichtet ist.
Nachdem wir im verflossenen Jahre beobachtet haben, wie ungeheuer unfreundlich unsere Materialiensammlung von dem damaligen Herrn Staatssekretär aufgenommen worden ist, wie er uns hier mit einer gewissen Nervosität in Aussicht stellte, daß er es sich in Zukunft versagen müsse, solchen Mißbräuchen nachzugehen, sie zu prüfen, diese Arbeit sei zu viel, haben wir es Heuer unterlassen, eine gleich große Blumenlese dem jetzigen Herrn Vertreter des Reichskanzlers zu unterbreiten.
Damit ist aber nicht gesagt, daß die Mißbräuche etwa geringer geworden sind, sondern ich glaube behaupten zu dürfen, daß das Gegenteil zu83 676 Reichstag.
20.
Sitzung.
Mittwoch den 19.
Januar 1910.
(Brey.)
M trifft.
Ich muß sagen, daß die Anzahl der Mißgriffe und behördlichen Verstöße seit der Interpellation im Januar des verflossenen Jahres nicht geringer geworden ist; und wenn wovon ich überzeugt bin wir im nächsten Jahre die gleiche Beobachtung machen müssen, dann werden wir trotz des Herrn Gans Edlen Herrn zu Putlitz so frei sein, die Dinge, die er Nichtigkeiten nennt, hier wieder vorzutragen und anzuschneiden, sei es, in welcher Form es immer wolle.
Den Herrn Gans Edlen Herrn zu Putlitz kann ich schon verstehen: bei diesen Dingen pflegt die preußische Verwaltung Lorbeeren nicht zu ernten, und die Herren, die zum großen Teile in der preußischen Verwaltung mit tätig sind, sind ja Fleisch vom Fleische des Herrn Putlitz.
Im übrigen dürfte ein Herr wie der Gans Edle Herr zu Putlitz auch der Meinung sein, daß es eigentlich Aufgabe des Reichstags sein müsse, sich das ganze geschlagene Jahr hindurch mit Schnapspolitik und ähnlichen Dingen zu befassen, und daß der Tag bedauert werden muß, wo auch einmal ein Wort zu Gunsten der Rechte der Staatsbürger geredet wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich möchte auf etwas aufmerksam machen, was mir zunächst als Gewerkschaftler sehr am Herzen liegt.
Das ist eine Praxis, die leider auch bereits die Bestätigung durch Gerichtserkenntniffe bekommen hat, die für die Gewerkschaftsbewegung, gleichviel von welcher Richtung, von ungeheurem Nachteil sein wird.
Ich verwies schon im verflossenen Jahre darauf, daß es die Gepflogenheit gewisser Polizetorgane im Deutschen Reiche sei, gewerkschaftliche Zweigorganisationen zu politischen Vereinen zu stempeln und sie unter die einschränkenden Bestimmungen des Reichsvereinsgesetzes zu bringen, ihnen aufzuerlegen, daß sie die Meldung des Vorstandes zu vollziehen haben, und schließlich auch dahin zu kommen, ihnen zu verbieten, daß sie jugendliche Personen (6) unter 18 Jahren aufnehmen.
Was ich damals befürchtete, ist leider bereits eingetreten.
In zwei Fällen haben die Richter erkannt, daß Zwetgorganisationen von den Gewerkschaften als politische Vereine anzusehen sind.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Da kommt zunächst in Frage die Zahlstelle des Glasarbeiterverbandes in Gertraudtenhütte.
Da ist die Politischerklärung durch Polizei und Gericht deshalb erfolgt, weil diese Organisation die Bestimmung hat, daß für die Einhaltung der gesetzlichen Vorschriften im Arbeitsverhältnis eingetreten werden soll.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es kommen da in Frage die Einhaltung der Bestimmungen über die Sonntagsruhe, Weiler die Bestimmungen über die Länge des Arbeitstages.
Nun ist es doch ganz selbstverständlich, daß für eine gewerkschaftliche Organisation nichts näher liegt, als sich diesen Aufgaben zuzuwenden.
Wie sie dadurch politisch im Sinne des Vereinsgesetzes werden soll, politisch im Sinne der Zusagen, die bet Beratung und Verabschiedung des Vereinsgesetzes gegeben wurden, ist für jeden Menschen mit gesunden Sinnen vollständig unfaßbar.
Es kommt weiter hinzu, daß diese Organisation ihren statutarisch festgelegten Zweck mit durchaus gewerkschaftlichen Mitteln erreichen will; es fällt ihr gar nicht ein, zu sagen: die Gesetzgebung soll uns hierbei behilflich sein.
Davon ist durchaus keine Rede.
Zu diesem Falle kommt ein neuer hinzu, dessen Opfer die Zahlstelle des Töpferverbandes in Thorn geworden ist; sie hat das gleiche Schicksal erreicht, aber aus anderen Gründen, und es ist für die Auslegung und Handhabung des Vereinsgesetzes und für die Spruchpraxts von ungeheurem Werte, hier mitzuteilen, daß die Sünde, wegen deren die Zahlstelle angeklagt war, im Jahre 1907 liegt.
Diese Zahlstelle hat sich keines Vergehen auf Grund des bestehenden Vereinsgesetzes schuldig gemacht, sondern hat (o) lediglich in drei Versammlungen, die, ich wiederhole, vor dem Jahre 1907 liegen, Dinge erörtert, von denen man annimmt, daß sie politisch sind.
Einmal ist am 3.
März 1907 vom Vorsitzenden mitgeteilt worden das Ergebnis der Reichstagswahlen, und es sind daran Erörterungen durchaus wirtschaftlicher Art geknüpft worden, absolut nicht mit der Absicht, den Verein zu bestimmen, politische Zwecke zu verfolgen.
Es sollte lediglich darauf hingewiesen werden, was ja auch eingetreten ist, daß durch den neuen Reichstag, durch seine Wtrtschafts- und Steuerpolitik die Lebenshaltung der Arbeiter verteuert werden könne, und es deshalb notwendig sei, sich der Organisation anzuschließen und sie auszubauen.
An dieser „hochwichtigen politischen Auseinandersetzung ''nahmen sage und schreibe 16 Hörer teil.
Daß die Beschlüsse des Reichstags rein wirtschaftlich betrachtet werden können, daß sie sich auch wirtschaftlich äußern können, dafür ist in den letzten Tagen der Nachweis geliefert worden durch die Bittschriften der Zündholzarbeiter in Habelschwerdt und in Melle, die um Unterstützung bitten, weil ihnen durch die Zündholzsteuer Lohn und Arbeitszeit gekürzt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Damit ist bewiesen, daß das eingetreten ist, was die Töpfer in Thorn befürchtet haben: Verteurung der Lebenshaltung, Verschlechterung der Arbeitsgelegenheit.
Die Dinge, auf die damals hingewiesen worden, sind also durch die Erfahrungen bestätigt.
Ein politischer Zweck, der die ergriffenen Maßregeln gerechtfertigt hätte, ist dadurch nicht beabsichtigt, ich behaupte, auch nicht erfüllt gewesen.
Dann hat man in Anwesenheit von 15 Personen wiederum am 4.
April 1907 die Beteiligung an der Maifeier erörtert.
Es wird auch da niemand behaupten wollen, daß damit eine Einwirkung auf die Gesetzgebung und die Verwaltung des Staates versucht worden sei.
Trotz alledem ist diese Zahlstelle verurteilt worden; man hat sie (v) für einen politischen Verein erklärt, und die Ausnahmen, die auf Vereine, die auf dem § 152 der Gewerbeordnung basieren, nach dem Vereinsgesetz zur Anwendung kommen sollen, kommen für sie nicht mehr in Betracht.
Ich befürchte, daß diese Maßregel verhängnisvolle Folgen haben kann.
Das gibt jedem Gewerkschaftler zu Bedenken Veranlassung, und wir können uns da nicht auf den Weg der Beschwerde begeben, den der Herr Staatssekretär uns empfohlen hat; denn damit ist in diesem Falle durchaus nichts gemacht.
Ich möchte weiter anschließend an diesen Fall bemerken, daß mir wohl bekannt geworden ist, daß Unternehmerverbände und Arbeitgebervereine im Laufe der letzten Jahre nicht etwa vor 1908 mehr als einmal zu Geschehnissen des politischen Lebens Stellung genommen haben in Beratungen und Beschlüssen (Zuruf von den Sozialdemokraten: Unter Beisein der Behörden!)
die ausdrücklich in der Absicht gefaßt worden sind, der Gesetzgebung Ziel und Richtung zu geben, eine andere Richtung als die bislang eingehaltene.
Ich habe nicht gehört, daß diese Unternehmerverbände und Arbeitgebervereine polizeiliche Belästigung zu dulden halten.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Minister waren ja dabei!)
Ich habe weiter nichts davon erfahren, daß man sie gerichtlich verfolgt hat, und ich bin so frei, sowohl für die'Sozialdemokratie als für die Gewerkschaftsbewegung die gleiche Behandlung für ihre Organisation zu fordern, wie sie den Organisationen der Unternehmer von seiten der Polizei entgegengebracht wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Damit verlangen wir etwas, ein Stück Gleichberechtigung, die selbst von einem Klassenstaat gewährt werden kau«.
Reichstag.
20.
Sitzung.
Mittwoch den 19.
Januar 1910.
677 (Brey.)
Ich möchte dann noch auf eine Anzahl von Mißbräuchen hinweisen, die wir in bezug auf die Ausübung des Versammlungsrechts erlebt haben.
Da sollte am 14.
November in Hammerstein in Pommern, in jenem von der Reaktion so gesegneten Gefilden eine Versammlung abgehalten werden.
Sie wurde angemeldet unter ausdrücklicher Berufung auf den 8 5 des Vereinsgesetzes und es wurde die Bescheinigung gefordert.
Am 13.
November 1909 kam von der Polizeiverwaltung folgendes Schriftstück zurück: Hammerstein, den 13.
11.
1909.
1.
1 Gesehen.
2.
1 Urschriftlich zurück mit dem Erwidern, daß nach Mitteilung des Inhabers des Hotels zum „Kronprinzen ''er derartige Versammlungen in seinem Lokal nicht stattfinden läßt.
Die Polizeiverwaltung.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Gleichzeitig erschien am 13.
November in der „Hammersteiner Zeitung ''ein ebenso geheimnisvolles Inserat ohne Unterschrift, mit der Erklärung, daß die Versammlung nicht tage, weil es eine sozialdemokratische sei.
Also anstatt die Bescheinigung zu geben, daß die Anmeldung ordnungsmäßig erfolgt, gestattet sich der betreffende Herr Polizeiverwalter, zu dem Inhaber des Lokals zu gehen und ihm nahezulegen, daß er die Versammlung nicht abhalten lassen soll.
Es ist schon hingewiesen auf den Vorfall in Altenau bei Militsch in Schlesien.
Hoffentlich ist die Scharlachepidemie, an der ein Kind in Bogtslawitz gelitten, einem Ort, der eine halbe Stunde vom Versammlungslokal gelegen, inzwischen erloschen.
Wenn der Herr Staatssekretär angeführt hat, daß hier eine Zurechtweisung erfolgt sei, so möchte ich bemerken, daß diese Zurechtweisung den Veranstaltern der Versammlung heute nichts mehr nützt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Erstens ist der Aufwand für die Versammlung unnütz gemacht worden.
Der Zweck, der mit der Versammlung erfüllt werden sollte, die Abstimmung und das politische Wirken des Herrn v. Heydebrand und der Lase zu schildern, ist nicht erfüllt und wird auch nicht erfüllt werden, weil der betreffende Herr Beamte, der zurechtgewiesen worden ist, vor Eintreffen der Zurechtweisung noch die Möglichkeit hatte, den Gastwirt in Altenau so zu bearbeiten, daß er sein Lokal zur Versammlung auch nach dem Erlöschen der Scharlachepidemie nicht zur Verfügung gestellt hat.
Dem Herrn ist auch die Rede eingetrichtert worden, die er zur Begründung der Verweigerung seines Lokals halten mußte.
Sie lautet: Ich bin von keiner Seite beeinflußt; aber Hetzreden kann ich in meinem Lokal nicht gestatten, weil ich vom Amtsvorsteher keine Genehmigung dazu habe.
(Heiterkeit und Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich bin überzeugt, daß der Souffleur dieser Begründung nirgend anders zu suchen ist als in dem Bureau des Herrn Amtsvorstehers, der ja von dem Herrn Staatssekretär zurechtgewiesen worden ist.
Nun noch ein kurzer Hinweis auf den zweiten Teil der Interpellation, der sich mit der Frage befaßt, ob der Regierung bekannt sei, daß entgegen der bündigen Zusage immer noch Versuche gemacht werden, durch Bearbeitung, Beeinflussung und Schädigung der Gastwirte, die Staatsbürger in der Ausübung des Versammlungsrechts zu hindern.
Da muß ich sagen, daß, soweit meine Partei in Frage kommt, soweit die Gewerkschaften in Frage kommen, nur sehr bedingt von einer Änderung gesprochen werden kann.
Wir sehen heute wie früher, daß die Mittel der Verkürzung der Polizeistunde, Verweigerung der Erlaubnis zu Tanzlustbarkeiten, von den Gastwirten (6) noch befürchtet werden, und daß sie sich infolgedessen weigern, ihre Lokale zu Versammlungen herzugeben.
Das Rezept, nach welchem zur Erreichung einer solchen Einschüchterung verfahren wird, ist uns ja bekannt geworden.
Es ist der berühmte Amtsvorsteher von Oswitz, vr.
Guradze, der das Rezept wer weiß wie oft angewandt hat.
Da ist ein Gastwirt Gottwald, der im Machtbereich des Herrn Amtsvorstehers lebt und wirkt, die Absicht hatte, die Frequenz seines Lokals zu heben und der modernen Arbeiterbewegung seine Säle zur Verfügung zu stellen.
Er teilte diese seine Absicht dem Herrn Amtsvorsteher mü und machte geltend, daß er wegen mangelnden Besuchs zu Grunde ginge, daß er sich vor dem Ruin nur dann bewahre, wenn er sein Lokal zur Verfügung stelle.
Daraufhin erhielt er von Dr. Guradze folgende Antwort: Auf Ihre Zuschrift erwidere ich Ihnen, daß ich die Freigabe Ihres Lokals zu sozialdemokratischen Versammlungen weder zu gestatten noch zu verbieten habe, sondern daß dies lediglich von Ihnen abhängt, ob Sie mit der sozialdemokratischen Partei als solcher Verträge abschließen wollen oder nicht.
Ich habe in dem Falle, daß Sie dies tun sollten, die Pflicht, Ihr Lokal als ein solches zu bettachten, in welchem nur Arbeiterpublikum verkehrt und welches infolgedessen, damit nicht der Völlerei unter den Arbeitern Vorschub geleistet wird, pünttlich jeden Abend um 10 Uhr zu schließen ist (hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten), und in welchem öffentliche Tanzvergnügen in der ersten Zeit aus Sicherheitsgründen gar nicht und später nur in dem beschränkn Umfang zugelassen werden, wie sie den berechtigten Bedürfnissen der hiesigen Arbeiterschaft entsprechen.
(hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
1 (n Hier ist das preußische Rezept gegeben, wie so scheinbar ganz unbeabsichtigt das Versammlungsrecht der Arbeiter zunichte gewacht wird.
Dies Rezept besagt doch ganz offen, daß Wirte, die ihr Lokal den Arbeitern zu Versammlungen geben, unter Anwendung nackter Polizeigewalt und nackter Polizeiwillkür in ihrem Erwerb geschädigt, dem wirtschaftlichen Ruin entgegengetrieben werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dies Rezept besagt doch weiter nichts, als daß den Arbeitern das Recht, Versammlungen abzuhalten, in diesen industtiereichen Distrikten einfach anulliert wird durch administrative Verfügungen aus dem Bureau des Herrn Amtsvorstehers.
Und der Amtsvorsteher legt sich Wetterhin die Machtbefugnis zu, erwachsene Arbetter durch die Handhabung seiner Polizeistunde um 10 Uhr ins Bett zu treiben.
Ich meine, der Herr sollte sich einmal bei seinen Klassengenoffen umsehen, ob da vielleicht eine solche Erziehungsmethode nicht viel notwendiger wäre.
Nun gestatte ich mir, noch einen anderen Fall anzuführen, der nicht einer x-beliebigen unteren Behörde zur Last zu legen ist, sondern der erklärt werden muß aus der jahrelang geübten Praxis.
Diese Praxis muß auf die eine oder andere Weise beseitigt werden.
In der Provinz Hannover liegt der Ort Wallensen.
Dieser Ort hat 837 Einwohner, ein großes gewerbliches Leben und nur einen Saal.
Der Inhaber dieses Lokals entschloß sich, einen Saalneubau vorzunehmen, den er auch den Arbeitern zur Verfügung stellen wollte.
Der Saalbau wurde vollzogen, und es wurde allen berechtigten Ansprüchen dabei Rechnung getragen.
Trotzdem wurde die Konzession nicht erteilt, sondern in allen Instanzen abgewiesen.
Da ereignete sich etwas ganz Sonderbares, etwas Merkwürdiges, das aber dem Kenner dieser Dinge 678 Reichstag.
20.
Sitzung.
Mittwoch den 19.
Januar 1910.
(Brey.)
)
durchaus nicht auffällt.
Mit dem Gastwirt trat in Verbindung der Bergwerksdirektor der Gewerkschaft „Humboldt '', ein Herr Töpfer, und mit diesem Herrn wurde nun ein Vertrag am 24.
Januar 1908 vereinbart, nach welchem sich der Gastwirt für den Fall, daß er auf Fürsprache der Fabrik die Konzession zum Betriebe der Schankwirtschaft erhalte, beipflichtete, seine Wtrtschaftsräume nicht zu politischen Zwecken oder zu Zwecken der freien Gewerkschaft herzugeben, und wo sich der Wirt außerdem verpflichtete, dieses Recht zu Gunsten der Gewerkschaft „Humboldt ''im Grundbuch eintragen zu lassen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Am 9.
April 1908 wurde die Konzession erteilt, aber vorher wurde die folgende Eintragung in das Grundbuch für Wallensen vollzogen: Die auf dem Grundstück befindlichen Räumlichkeiten dürfen im Falle eines Gast- oder Schankwirtschastsbetrtebs nicht zu sozialdemokratischen Zwecken oder zu Zwecken der freien Gewerkschaft hergegeben werden (Hort!
hört!
bei den Sozialdemokraten) zu Gunsteu der Firma.
Braunkohlen-, Kohlenund Brikettfabriken Wallensen.
Eingetragen am 23.
März 1908.
Außerdem verpflichtete sich der Wirt zur Zahlung von 1500 Mark Konventionalstrafe, wenn er trotzdem sein Lokal zu Versammlungen hergäbe.
Es ist im höchsten Grade merkwürdig, daß, obwohl die Konzessionserteilung wiederholt abgelehnt worden wegen Verneinung der Bedürfmsfrage, die Konzesston sofort erteilt wurde, als Herr Direktor Töpfer die Gewißheit hatte, daß Arbeiterversammlungen in dem Lokale nicht tagen würden.
Dann wurde das Bedürfnis nicht mehr bestritten.
Natürlich dürste Herr Fabrikdirektor Töpfer den über die Konzession (V) entscheidenden Instanzen den zwingenden Nachweis erbracht haben, daß ein zwingendes Bedürfnis vorliegt.
Mit den Bedingungen, die an die Erteilung der Kommission geknüpft, wurden aber die Arbeiter von Wallensen und Umgebung des Versammlungsrechtes beraubt.
Die Eintragung einer solchen Vertragsbestimmung ins Grundbuch ist ungesetzlich.
Trotzdem haben Richter bet der Eintragung mitgewirkt.
Die Zweifel, welche vor Eintragung aufgetaucht über die Zulässigkeit, wurden sehr rasch beschwichtigt.
In der Mitte des verflossene »Jahres, am 5.
Juli 1909 ist dann allerdings die Eintragung vom hannöverschen Gericht als unzulässig erklärt worden, weil sie einen andern mit einer Dienstbarkeit belastet, und die Löschung ist aufgegeben worden.
Aber wie gesagt, damit ist nicht ausgelöscht worden, daß die Arbeiter Jahre lang an dem Gebrauch ihres Versammlungsrechts an Nutzung des Vereinsrechts gehindert worden sind, im Interesse der reichen Gewerkschaft Humboldt, die sich so davor sicherstellte, daß ihre Arbeiter den Z 152 der Gewerbeordnung benutzen konnten.
Ich will da nur noch ganz kurz einen Fall anführen, dessen Schauplatz Ermsleben ist, Mansfelder Gebirgskrets: In Ermsleben befindet sich eine Gastwirtschaft „Der Schwan '', die seit rund hundert Jahren konzessioniert ist.
Als der Besitzer, der vor drei Jahren den Saal des „Schwans ''den Sozialdemokraten zu Versammlungen zur Verfügung gestellt hatte, wechselte, verweigerte der Magistrat die Weiterkonzessionieruug, angeblich, weil kein Bedürfnis mehr vorhanden sei.
Die Besitzer wechselten wiederholt, büßten in dem Lokal ihr Geld ein, führten erfolglos Beschwerde bei den Kreis- und Bezirksausschüssen, und das Lokal, das früher 33 000 Mark wert gewesen war, kam mit 12500 Mark unter den Hammer.
Ende Oktober des vorigen Jahres kamen zufällig der (o Bürgermeister Schröder von Gernrode und die Stadtverordneten Brauereibefitzer Bartsch, der früher das Bier nach dem „Schwan ''geliefert hatte, und Trautewein nach Ermsleben, um amtlich das dortige Gaswerk zu besichtigen.
Als sie dann dort mit dem Ermslebener Bürgermeister Sempke, der keine Ahnung davon hatte, daß der Stadtverordnete Trautewein Sozialdemokrat ist, am Biertische saßen, sagten Bürgermeister Schröder und Braueretbesttzer Bartsch, daß es doch nicht recht sei, solchem uraltem schönem Lokal, wie dem „Schwan '', die Konzession zu nehmen.
Darauf sagte Bürgermeister Sempke: die Konzession sei genommen worden, weil man den Sozialdemokraten den Saal zu Versammlungen zur Verfügung gestellt habe.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
In den vielen Eingaben an die Behörden hatte der Bürgermeister aber stets berichtet, es sei kein Bedürfnis für das Lokal vorhanden.
Brauereibesitzer Bartsch beschwor, daß Bürgermeister Sempke jene verfängliche Äußerung getan hat.
Der Bürgermeister erinnerte sich aber nicht, jene Äußerung getan zu haben.
Festgestellt wurde aber, daß jener Bürgermeister dem jetzigen Wirt die Konzession in Aussicht gestellt hat, falls er sein Lokal Sozialdemokraten nicht mehr zur Verfügung stelle.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Derjenige, welcher die Möglichkeit gegeben hat, diese Dinge gerichtlich zu erhärten, mein Parteigenosse Trautwein aus Quedlinburg, ist mit 75 Mark Geldstrafe belegt worden.
Der eigentliche Gesetzesverächter, der Herr Bürgermeister Sempke in Ermsleben, kam mit einem Wischer davon, bekam einen Tadel.
1 (v) (Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich glaube, dieser Tadel wird in jenem Kreis, in welchem sich die Übergriffe gegen die Arbeiter ereigneten, über die gestern hier debattiert wurde, als eine Empfehlung wirken.
Nun möchte ich noch kurz auf die Drangsalierungen eingehen, die die Arbeiterjugendorganisattonen auf Grund dieses Vereinsgesetzes zu erdulden haben.
Was hier mit kühner Phantasie unter das Stichwort „politische Bestrebungen ''gebracht wird, ist erstaunlich.
In Breslau find im verflossenen Jahre 10 Vorstandsmitglieder der Jugendorganisation im Gerichtsverfahren bestraft worden, weil in Mitgliederversammlungen in Vorträgen über Jugendschutz und Gewerkschaftsbewegung das politische Gebiet gestreift worden sein soll.
Unsere Zeit weist Bestrebungen auf, dahin gerichtet, Schülern der oberen Schulklassen Zesetzeskunde zu vermitteln, weil diese Gesetzeskenntnis ür den Kampf ums Dasein erforderlich.
Was für ie Schüler gut, darf aber für die Mitglieder der reim Jugendorganisation nicht billig sein.
Was brauchen) ie von Jugendschutz zu wissen!
Je weniger Kenntnis ie von solchen Sachen haben, um so leichter lassen sie ich drangsalieren.
Obwohl bei den Gerichtsverhandlungen die als Zeugen vernommenen Polizeikommiffare aussagten, daß die Jugendorganisation in der Hauptsache unpolitischer Brldungsbestrebungen nachgehe, erfolgte Bestrafung.
Und so war der Weg für die Auflösung geebnet.
Als Unrecht, als eine nach den vorliegenden Tatsachen keineswegs begründete Maßregel, muß ich auch die Politischerklärung und die erfolgte Auflösung der freien Jugendorganisation zu Berlin bezeichnen!
Diese Organisation hat fünf Jahre gewirkt, ohne der Polizei Veranlassung zum Eingreifen zu geben.
Ein Reichstag.
SO.
Sitzung.
Mittwoch den 19.
Januar 1910.
679 (Brey.)
(4) Beweis, daß sie ihrem Zweck, unpolitisch zu sein und die wirtschaftlichen, rechtlichen und geistigen Interessen der Lehrlinge und jugendlichen Arbeiter zu wahren und zu fördern, treu geblieben.
Der Herr Oberprästdent der Provinz Brandenburg kommt natürlich zu einer anderen Auffassung.
Aber der Nachweis, daß die freie Jugendorganisation eine Einwirkung auf politische Angelegenheiten bezweckt, wird gar nicht erst versucht!
Es wird einfach unterstellt, daß die Tätigkeit des Vereins sein Hauptziel fei, seine Mitglieder und andere Jugendliche im Sinne der sozialdemokratischen Anschauung mit agitatorischen Mitteln, besonders durch Schürung des Klaffenhaffes so zu beeinflussen, daß sie die Anhängerschaft der sozialdemokratischen Partei vermehren.
Zum Beweis werden nicht Tatsachen angeführt, welche sich aus der Tätigkeit der Organisation ergeben, sondern man bezieht sich auf Preßäußerungen und Vereinsflugblätter; weder die Breslauer noch die Berliner Jugendorganisation hat politische Tätigkeit entfaltet.
Die Vorträge, die in den Versammlungen gehalten, sind politischer Natur nicht gewesen.
Dagegen steht fest, daß bürgerliche Jugendorganisationen sich Vorträge halten ließen, die vom rein wirtschaftlichen und geistigen Gebiete weit ablagen.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Flottenverein!)
Es wird mir zugerufen: Flottenverein, und ich nenne noch den nationalen Jugendbund zu Potsdam, der sich von dem Herrn Gymnasiallehrer vr.
Rassow einen Vortrag über Wellpolitik hat halten lassen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Daß die Erörterung des Themas Weltpolitik mehr bedeutet als gelegentliches Streifen einer politischen Frage, das dürfte ziemlich feststehen, und es wird nicht zu unter (L) suchen fein, ob hier das Gebiet der Politik betreten wird.
Ich betone, daß wir es diesen Organisationen gar nicht mißgönnen, wenn ihnen die Freiheit gegeben ist, über solche Dinge sich Vorträge halten zu lassen, ohne polizeiliche Eingriffe fürchten zu müssen.
Wenn aber der Vorwurf nicht erhoben werden soll, daß diesen Jugendorganisationen ein Vorrecht eingeräumt wird, dann müssen wir schon verlangen, daß den proletarischen Jugendorganisationen das gleiche Maß von Freiheit und Recht eingeräumt wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sonst kommen wir dahin, zu sagen, daß auch dieses Bereinsgesetz und seine Handhabung ein Vorrecht für die Besitzenden herausgebildet hat.
Noch aus einem andern Grunde ist es erforderlich, die Jugendorganisationen nicht zu erdrosseln.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn irgendwo, dann sollte in einer Großstadt Verständnis dafür vorhanden sein, wie notwendig es ist, die jugendlichen Arbeiter vor gewissen Einwirkungen zu bewahren (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), und wenn sich die Leiter der Jugendorganisationen die Mühe geben, bildend, belehrend auf die jugendlichen Arbeiter zu wirken, sie vor den Schäden des Alkoholismus bewahren, ihre Sinne auf edle Ziele und bildende Unterhaltung lenken, so sollte man das mit Freuden begrüßen und nicht mit rauher Poltzeihand dazwischenfassen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Da komme ich zum Schluß und damit zu der Frage: was ist gegen die Plackereien zu tun, von denen ich einige mir anzuführen gestattet habe
Nun, Blockrücksichten hindern die Freisinnigen nicht mehr, ihren Liberalismus in Zügel u halten!
Wenn Herr Müller (Meiningen) über die Handabung des Vereinsgesetzes Klage geführt, und nach mir Herr Mugdan Klage führen wird, so ist das beste Mittel zur (0) Abstellung der Klagen, die Änderung des Gesetzes.
Gehn Sie doch daran mit unserer Hilfe, mit Hilfe der Polen und des Zentrums an die Ausmerzung der Bestimmungen, aus welchen die Mißgriffe immer neu erstehen werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sorgen Sie dann mit uns für Bestimmungen des Gesetzes, die ein Staatssekretär nicht zweimal lesen muß, wenn er sie verstehen will; von denen jeder Beamte, und vor allen Dingen jeder Arbeiter und jeder Staatsbürger durch einmaliges Lesen die Auffassung bekommen kann, was sein Schicksal in der Ausübung des Vereins- und Versammlungsrechtes ist.
Jetzt ist also durch die Verschiebung der Macht die Gelegenheit gegeben.
Herr Müller (Meiningen), erfassen Sie diese Gelegenheit!
dann brauchen wir in den nächsten Jahren jedenfalls nicht alljährlich diese Erörterung zu Pflegen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident vr.
Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gröber.
Gröber, Abgeordneter: Meine Herren, es ist heute die Legitimation des Reichstags zur Behandlung der vorgelegten Frage einigermaßen in Zweifel gezogen worden, sowohl vom Herrn Staatssekretär wie von einem Redner aus dem Hause, dem Herrn v. Putlitz.
Indessen ist diese Bezweiflung unseres Rechtes, die Ausführung des Vereinsgesetzes in den einzelnen Bundesstaaten hier zu erörtern, nicht haltbar.
Es ist schon hervorgehoben worden, daß die Retchsverfaffung in Art.
4 nicht bloß von der Zuständigkeit des Reichs zur Gesetzgebung bezüglich der dann aufgeführten Gegenstände, speziell des Vereinswesens, spricht, sondern auch ausdrücklich sagt, die „Beaufsichtigung ''dieser Gegenstände, also des Vereinswesens, sei eine Aufgabe des Reichs.
Was aber Aufgabe des Reichs ist, daran haben wir Anteil als Organ der Reichsgesetzgebung (v) und der Retchsverwaltung.
Eine solche Erörterung hat nicht bloß die Bedeutung, daß man die Behörden auf Fehler in der Ausführung des Gesetzes aufmerksam macht, sondern hat auch ferner die Bedeutung, daß man sich selber darüber klar wird, ob man Anlaß hat, eine Änderung der bestehenden Reichsgesetzgebung in Vorschlag zu bringen.
Und auch das ist unser gutes Recht.
Um ein solches Recht auszuüben, müssen wir allerdings auf die praktischen Einzelfälle der Ausführung des Gesetzes eingehen.
Hinter dem Artikel 4 der ReichsVerfassung steht ja sogar noch eine Bestimmung, die hoffentlich nie praktisch zur Anwendung kommen wird, nämlich die Bestimmung des Artikels 19 der Reichsverfassung, wonach die Zwangsexekution gegen einen Bundesstaat möglich ist, wenn er seine Bundespflicht nicht erfüllt, wenn er also das nicht erfüllt, was durch die Reichsgesetzgebuug vorgeschrieben ist.
Ich habe bereits gesagt, es wird hoffentlich nicht zu einem solchen Einschreiten kommen; aber wir wollen doch daran erinnern, daß Art.
4 nicht allein steht, sondern daß im Hintergründe unter Umständen die zwangsweise Durchführung der reichsrechtlich festgestellten Pflichten steht.
Nun ist es eigentümlich, daß alle die Beschwerden, die wir heute gehört haben, aus Norddeutschland, also aus den Ländern jenseits der Mainlinie, stammen.
Nach der Richtung trifft das zu, was mein verehrter Landsmann Herr vr.
Hteber gesagt hat, daß man bei uns im Süden von der Änderung in der Gesetzgebung nichts gemerkt hat.
Das ist durchaus zutreffend.
Praktisch ist bei uns so ziemlich alles beim alten geblieben.
(Hört!
hört!)
Bitte, lassen Sie mich ausreden!
Praktisch kommen die so leicht zum Mißbrauch geeigneten Bestimmungen im Süden Deutschlands gar nicht 680 Reichstag.
20.
Sitzung.
Mittwoch den 19.
Januar 1910.
(Gröber.)
() zur Anwendung.
Ich habe noch nie gehört, daß man bei unS in der Handhabung des Vereinswesens irgendwelche Schwierigkeiten bereitet hätte, und wenn ich vor zwei Jahren im Württembergischen Landtage zu einem Tadel gekommen bin, so hat sich dieser Tadel nur auf die Änderung der Gesetzgebung bezogen.
Solange diese meiner Meinung nach gute Praxis bei uns in Süddeutschland besteht, haben wir so wenig wie bisher eine Beschwerde, obwohl das geltende Recht nach meiner Meinung verschlechtert worden ist.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Die Gesetzgebung ist auch in Bayern verschlechtert worden und in Württemberg ganz besonders.
In Württemberg hatten wir eine ganz einfache Bestimmung, die sich im Grunde genommen nur auf die Versammlung unter freiem Himmel bezog, im übrigen war ja alles frei gegeben.
Ich will aber die Erörterungen über die Änderungen des Rechts in Württemberg nicht wiederholen; das hat ja für heute gar keinen Zweck.
Wir haben mit dem Reichsvereinsgesetz zwei wichtige Ausnahmebestimmungen in Württemberg bekommen, die wir vorher nicht hatten: wir haben einmal den Sprachenparagraphen; und wenn bei uns in Württemberg z.
B. die zahlreichen italienischen Arbeiter, die bei uns bet Straßen-, Tunnelbauten usw.
beschäftigt find, Anlaß haben, zu einer Besprechung ihrer Angelegenheiten zusammenzutreten, dann findet auch diese Bestimmung auf sie Anwendung.
Neben dem Sprachenparagraphen ist es zweitens das Verbot der Teilnahme von jugendlichen Personen an politischen Vereinen und Versammlungen, das wir früher auch nicht hatten.
Das find doch zwei ganz wichtige Verschlechterungen in der Rechtslage, obgleich ich wiederhole es seit der Zeit, in der das Gesetz bei uns in Kraft getreten ist, ich noch nicht einen einzigen Fall gehört habe, daß der Leitung einer Versammlung Schwierigkeiten gemacht worden wären, weil jugendliche (8) Personen anwesend waren.
Daran denkt bei uns in Württemberg kein Mensch; das wird einfach nicht ausgeführt.
(Heiterkeit.)
Es hält sich niemand darüber auf, es ist kein Denunziant da; es würde sich jeder schämen, eine solche Verfehlung gegen das Vereinsgesetz zur Anzeige zu bringen.
(Lebhaftes Bravo in der Mitte und links.)
Deshalb kann ich mit Recht sagen: die praktische Durchführung des Vereinsgesetzes hat bei uns in Württemberg zu keiner Beschwerde Anlaß.
gegeben.
Ich will hoffen, daß diese Praxis bestehen bleibt.
Wenn nun ein neues Reichsvereinsgesetz mit zwei derartigen Ausnahmebestimmungen belastet eingeführt ist, da, glaube ich, haben wir wirklich keinen Anlaß, mit Herrn Dr. Hieber von einer fortschrittlichen, freiheitlichen Gesetzgebung zu reden.
(Zwischenruf.)
Sie haben ganz im allgemeinen von einem fortschrittlichen, im freiheitlichen Sinne abgefaßten Werke geredet, und das bestreite ich.
Die zwei Ausnahmebestimmungen können Sie nicht ableugnen.
Nun war der Herr Kollege Dr. Hieber so freundlich und hat mir den von mir nicht verlangten Rat gegeben (Heiterkeit), ich möchte die Beseitigung dieser Ausnahmebestimmungen in diesem Reichstag in Anregung bringen.
(Zuruf von den Nationalliberalen: Mit einer neuen, verständigeren Mehrheit!)
Herr Kollege vr.
Hieber, ich wiederhole, daß ich diejenige Mehrheit im Reichstag, die seinerzeit diese Ausnahmebestimmungen beseitigen wird, als eine verständigere Mehrheit ansehe als diejenige, die diese Bestimmungen gemacht hat, sogar wenn Sie, Herr Kollege vr.
Hieber, nicht dabei sein sollten.
(Heiterkeit.)
Ich bin übrigens der Überzeugung, wenn Sie diese (0) Änderung des Vereinsgesetzes mit mir erleben sollten, werden Sie sich mit Ihrer Gewandtheit so zu drehen wissen, daß Sie auch bet der verständigeren Mehrheit sein werden (Heiterkeit); das will ich zu Ihren Gunsten annehmen.
Nun darf ich Sie vielleicht verlassen; ich glaube, genügend auf Ihren Scherz eingegangen zu sein.
Der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Meiningen) hat sich nicht versagen können auch bei dieser Gelegenheit Materien in die Debatte hineinzuziehen, die nicht zur Erörterung dieses Vereinsgesetzes gehören.
Der Herr Staatssekretär hat mit vollem Recht daran erinnert, daß das Verhältnis des Vereinsgesetzes zum Beamtenrecht und zu den kirchlichen Behörden hier keine Rolle spiele, das seien Fragen für sich.
Wenn der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Meiningen) auf den bekannten Vorgang in Elsaß-Lothrigen hingewiesen hat, und darin die Usurpation eines Rechts von den kirchlichen Behörden behauptet hat, die einen Eingriff in das reichsrechtliche Vereinsrecht bedeute, so muß ich das ganz entschieden bestreiten.
(Lebhaftes Sehr richtig!
in der Mitte.)
Was da geschehen ist, war ein Hinweis auf die religiöse Bedeutung der Angehörigkeit zu einem Verein, dessen antireligiöse Tendenzen außer allem Zweifel stehen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich gehe auf diese Frage nicht weiter ein; sie steht nicht zur Debatte; wenn der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Meiningen) den Drang in sich fühlt, später diese Frage zu behandeln, werden wir uns später darüber unterhalten.
Ich lehne das gar nicht ab, aber heute ist kein Anlaß dazu gegeben.
Der Allgemeine deutsche Lehrerveretn hat in einen Organen, und Versammlungen so oft und ausgeprägt gegen die religiöse Seite der Erziehung und des öffentlichen Unterrichts sich gewendet, er hat speziell auch o viele und heftige Ausfälle gegen die katholische Kirche (v) gemacht, daß es begreiflich ist, wenn eine Kirchenbehörde darauf aufmerksam macht, wie sich dieser Verein zu Kirche und Religion stellt.
Weiter ist nichts geschehen; eine kirchliche Disziplinierung der Lehrer ist in keiner Weise erfolgt; man hat lediglich die Herren darauf hingewiesen, welche Bedeutung dieser Verein habe.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Für heute wird es genügen, daran zu erinnern, daß in diesem Allgemeinen deutschen Lehrerverein noch 1908 auf der Generalversammlung in Dortmund der Festredner vr.
Natorp die Lehrer in seinem „Pfingstgelübde ''aufgefordert hat, den Abfall des deutschen Katholizismus von Rom in die Bahnen zu letten.
(Lebhaftes Hört!
hört!
in der Mitte.)
Es mag ja Leute geben, welche diese Ansicht teilen; nicht bloß der Herr Natorp mag dieser Ansicht sein.
Aber das können Sie einem katholischen Bischof nicht übelnehmen, wenn er sagt: in einen Verein, in welchem derartige Tendenzen offen ausgesprochen und mit frenetischem Jubel von der Versammlung entgegengenommen werden, gehört ihr Katholiken nicht hinein!
Ich glaube, das ist nur richtig.
Gegenüber einer solchen kirchlichen Mahnung kann der Lehrer machen, was er will; sieht der Lehrer in der Mahnung eine persönliche Kränkung, so weiß er, an welche Stellen er sich mit Beschwerden öder Klagen zu wenden hat; sollte aber was ich übrigens nicht annehme —, die religiöse Überzeugung des Lehrers mit der kirchlichen Lehre nicht harmonieren, so kann er auch jederzeit aus der katholischen Kirche austreten.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Darüber ist aber gar nicht gesprochen worden; sondern die Lehrer sind nur im allgemeinen auf die Bedeutung des deutschen Lehrervereins hingewiesen worden.
(Zuruf links: Der Waschlappenartikel!)
Reichstag.
20.
Sitzung.
Mittwoch den 19.
Januar 1916.
681 (Gröber.)
M Es ist den Lehrern ein Artikel zugeschickt worden; daß damit alle einzelnen Ausdrücke und Wendungen in dem Artikel von dem Bischof sich zu eigen gemacht worden wären, trifft nicht zu.
Es ist doch klar, daß der Bischof mit dieser Mahnung lediglich eine religiöse Pflicht erfüllen wollte, und keine Staatsgewalt der ganzen Welt wird einen Bischof zu verhindern imstande sein, wenn er sich für verpflichtet erachtet, in Erfüllung der religiösen Pflicht seines Amtes eine Mahnung an die ihm anvertrauten Katholiken ergehen zu lassen, diese Mahnung auch wirklich auszusprechen!
(Lebhafter Beifall in der Mitte.
Abgeordneter vr.
Müller (Meiningen): Eine feine Mahnung!)
Ja, daß Sie die Freiheit der katholischen Kirche nicht wollen, Herr vr.
Müller (Meiningen), das wissen wir!
Sie wollen Freiheit für Ihre Ansichten, aber nicht für andere!
Freiheit, die ich meine, Herr Dr. Müller (Deinigen)!
(Zuruf links.)
Vizepräsident Dr. Spahn: Meine Herren, ich bitte, die Unterbrechungen und Zurufe zu unterlassen!
Gröber, Abgeordneter: Und nun, meine Herren, gestatten Sie mir, zum Inhalt des Vereinsgesetzes und zu seiner Anwendung überzugehen.
(Zurufe links.)
Ich kann warten, bis Sie fertig sind mit Ihren Zurufen!
Da steht nun in erster Linie die Frage der Ausführung des Vereinsgesetzes in Preußen und der Berechnung der 60 Prozent fremdsprachiger Bevölkerungsteile in einem Bezirk.
In dieser Beziehung habe ich mir schon bei der dritten Lesung des Vereinsgesetzes, vor zwei Jahren, die Anfrage erlaubt, wie denn die Berechnung dieser 60 Prozent zu verstehen sei, ob, wenn in einem Bezirk mehrere fremde Sprachen bestehen, nun die An (ü) gehörigen dieser verschiedenen fremden Sprachen zusammengerechnet werden sollen und können für die Feststellung der 60 Prozent und damit für die Erleichterung der Anwendung der Bestimmungen.
Eine Antwort habe ich damals vom Regierungstisch nicht erhalten.
Es sind später Petitionen an den Reichstag eingelaufen, auf welche der Reichstag am 13.
Juli 1909 beschlossen hat: Die Petitionen des Vorstandes der polnischen Berufsvereinigung in Bochum und des Kreiswahlkomitees der Zentrumspartct im Landkreise Ratibor, zu Beneschau, betreffend Anwendung des ß 12 des Vereinsgesetzes (Mitgrbrauch der polnischen bezw.
mährischen Sprache in öffentlichen Versammlungen) dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung zu überweisen.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Auf diesen Beschluß ist uns vor ein paar Tagen der Bescheid des Bundesrats zugestellt worden: Der Bundesrat hat den Beschluß dem Reichskanzler überwiesen; die Verhandlungen sind noch nicht zum Abschluß gebracht.
Heute, nach zwei Jahren, sagt uns nun der Herr Staatssekretär, er halte die Entscheidung der Frage durch die preußischen Behörden für zutreffend; es komme darauf an, ob die verschiedenen Fremdsprachen in einem und demselben Bezirk miteinander verwandt seien, sodaß sie als Einheit behandelt werden könnten.
Von der Notwendigkeit einer solchen Verwandtschaft der Fremdsprachen ist aber in dem 8 12 des Vereinsgesetzes auch nicht mit einem Worte die Rede; es heißt im Absatz 3 des § 12 lediglich: Jedoch ist in Landesteilen, in denen zur Zeit des Inkrafttretens dieses Gesetzes alteingesessene Bevölkerungsteile nichtdeutscher Muttersprache vorhanden sind, sofern diese Bevölkerungsteile nach dem Ergebnisse der jeweilig letzten Volkszählung Reichstag.
12.
Legisl P. H. Session.
1 S0S1S10.
sechzig vom Hundert der Gesamtbevölkerung über- (6) steigen, während der ersten zwanzig Jahre nach dem Inkrafttreten dieses Gesetzes der Mitgebrauch der nichtdeutschen Sprache gestattet, wenn der Veranstalter der öffentlichen Versammlung mindestens dreimal vierundzwanzig Stunden vor ihrem Beginne die Anzeige erstattet bat, daß und in welcher nichtdeutschen Sprache die Verhandlungen geführt werden sollen.
Hier ist immer nur die Rede von „ntchtdeutscher ''Fremdsprache, und man kann nach meiner Überzeugung diese Bestimmung recht wohl so auslegen, daß bei dem Zusammentreffen mehrerer Fremdsprachen, wie in dem vorliegenden Falle von Ratibor, wo im Bezirk nur etwa 10 Prozent deutschredende Volksteile vorhanden sind und nahezu 90 Prozent fremdsprachige, die Erleichterung Platz greifen solle.
Der Herr Abgeordnete Frank, der diesen Teil von Schlesien aufs genaueste kennt, hat schon früher bei der Behandlung der Petitionen in der Kommission erklärt, daß die polnische und die mährische Sprache sich so nahe stehen, daß die Polen und die Mähren sich gegenseitig verstehen.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Sogar, wenn die Voraussetzung, die der Herr Abgeordnete Müller (Meiningen) und der Herr Staatssekretär nachher aufgestellt haben, zu Grunde gelegt werden wollte was ich nicht für richtig halten kann —, sogar wenn man diese erschwerende Bedingung als vom Gesetz gewollt annehmen wollte, müßte man also den Kreis Ratibor auch zu denen rechnen, in welchen die Erleichterung für eine fechzigprozentige fremdsprachige Bevölkerung zur Anwendung kommen soll.
Ich gehe aber noch einen Schritt weiter.
Stellen wir uns einmal einen Augenblick auf den Standpunkt der entgegengesetzten Auffassung, daß also die beiden Sprachen nicht nahe verwandt seien, so meine ich doch: das Ver- (o) sprechen der loyalen Ausführung des Gesetzes müßte in einem Falle, in welchem die deutschredende Bevölkerung nur 10 Prozent in dem Bezirk ausmacht, dahin führen, im Wege der Anwendung des letzten Absatzes des 8 12 des Vereinsgesetzes, also durch behördliche Zulassung einer Ausnahme der Bevölkerung die Erleichterung zu gewähren.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte.)
Wie kann von einer Loyalität der Ausführung des Gesetzes die Rede sein, wenn die Behörde so bis zum äußersten Ttpfelchen hinaus ihre Auslegung zuspitzt und sagt: die fremdsprachige Bevölkerung hat keinen Anspruch auf irgend welche Berücksichtigung, auch wenn sie sich mit ihren fremden Sprachen in der größten Mehrheit befindet, weil wir die Bestimmung so auslegen, daß eine einzelne Fremdsprache mindestens 60 Prozent der Bevölkerung umfassen muß.
Nun ist von den Herren Vorrednern gesagt worden, die Fehler der Anwendung des Vereinsgesetzes, welche geltend gemacht worden seien, beständen im wesentlichen in mangelhaften Maßnahmen und Anordnungen untergeordneter Behörden.
Das trifft bei einem großen Teil der Fälle wirklich zu.
Es trifft aber speziell in diesem Falle von Ratibor gar nicht zu.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Es trifft aber auch in anderen Fällen nicht zu.
Und da will ich Ihnen gleich jetzt einen Fall anführen, in welchem nicht eine untergeordnete Behörde, sondern ein Regierungspräsident als verantwortliche Stelle das Vereinsgesetz zur Anwendung gebracht hat.
Im August vorigen Jahres hat in Breslau die Generalversammlung der Katholiken Deutschlands stattgefunden.
Dabei fand, wie fest vielen Jahren üblich, am Sonntag der Festwoche ei« großer Festzug der Arbeiter- und Gesellenvereine sowie der sonstigen katholischen Vereine in Breslau statt.
Darunter 94 682 Reichstag.
20.
Sitzung.
Mittwoch den 19.
Januar 1910.
(Gröber.)
i) waren auch eine Anzahl katholischer polnischer Arbeitervereine aus Oberschlefien.
Man hatte nun, um diesen Besuchern des Katholikentages eine besondere Freundlichkeit zu erweisen, von dem Lokalkomitee beschlossen, unter den üblichen Sonntagnachmittagversammlungen, in die sich der Festzug auflöste, eine besondere Versammlung für die polntschsprechenden Teilnehmer des Festzuges zu arrangieren.
Diese Versammlung stand unter der Leitung des Lokalkomitees und Zentralkomitees des Katholikentages.
Wenn man bei irgendeiner Versammlung davon reden konnte, daß hier Vorsorge gegen irgendwelche denkbaren möglichen Mißbräuche getroffen war, so war hier gewiß nach allen Richtungen gesorgt.
Auf diesen Arbeiterversammlungen, die Sonntag nachmittag stattgefunden haben, ist Kardinal Kopp erschienen und hat eine Ansprache gehalten; da sind angesehene katholische Männer von Breslau als Vorsitzende beteiligt gewesen.
Daß hier nichts Unrechtes vorkommen konnte, war jedem im voraus klar.
Zudem waren die Redethemata und die Redner im voraus genau bestimmt; man wußte, daß über das Verhältnis der Religion zu den Fragen des öffentlichen Lebens hier gesprochen werden sollte.
War hier irgend ein Anlaß gegeben, daß die Polizei vigilteren mußte, damit kein Unglück und kein Aufruhr entstehe
(Sehr gut!
und Heiterkeit in der Mitte.)
Als zum ersten Mal Ende der vierziger Jahre die Generalversammlung der Katholiken Deutschlands in Breslau stattfand, fiel sie gerade in den Belagerungszustand, der über Breslau damals verhängt war.
Da bestand große Besorgnis unter denen, welche die Versammlung veranstaltet haben, ob es möglich wäre, die geplante Versammlung auch abzuhalten.
Man ist dann zum kommandierenden General gegangen und hat gefragt: können wir die Versammlung abhalten
Der hat erwidert: ja, halten Sie nur die Versammlung ab; wenn (L) nur ganz Breslau der katholische Verein wäre, der hier tagt.
(Sehr gut!
und hört!
hört!
in der Mitte.)
So damals!
Und heute müssen wir erleben, daß man von Polizei wegen einen Teil des Katholikentages in Breslau verbietet, weil hier die polnische Sprache gebraucht werden sollte.
(Hört!
hört!
in der Mitte und bet den Polen.)
Wenn irgendeine Maßnahme unangebracht, ganz deplaciert war, dann war es diese Maßnahme des Regierungspräsidenten von Breslau.
(Lebhafte Zustimmung in der Mite und bet den Polen.)
Wenn irgendwo loyal gesinnte Bürger von Preußen und ganz Deutschland zu einer Versammlung zusammenkamen, dann war es bei dem Katholikentage in Breslau der Fall, und hier wurde nun Gebrauch von der polizeilichen Vollmacht gemacht, eine Versammlung zu verbieten, weil hier polnisch über die Beziehungen der Religion zum öffentlichen Leben gesprochen werden sollte!
Ich verstehe, daß sogar von nationalliberaler Seite Herr Kollege Dr. Hieber, ich weiß nicht, ob Sie das geschrieben haben, ich Will es nicht annehmen —, daß sogar im „Schwäbischen Merkur ''eine Äußerung gefallen ist, die dem Sinn nach lautete, diese Dummheit hätte man sich ersparen können.
(Heiterkeit in der Mitte.)
Von konservaüver Seite wurde gesagt: ja, das heißt dem Zentrum unnötigerweise Waffen in die Hand geben.
Eine ganze Reihe liberaler Organe das will ich durchaus anerkennen hat diese Maßnahme des Polizeipräsidenten in Breslau als grundverfehlt, kleinlich und engherzig verurteilt.
Was war die Folge dieser Maßnahme
Die Folge war, daß allerdings die polnischen Arbeiter sich nicht in der Anzahl an dem Festzuge beteiligt haben, als sie es sonst wohl getan haben würden.
Eine weitere Folge war, (v) daß die radikalpolnische Strömung dabei Wasser auf ihre Mühlen bekam, und die Regierung, die ja bet jeder Gelegenheit, wenn es sich um die Polenfrage handelt, von der großpolnischen, der radikalpolnischen Bewegung uns so rührende Vorträge hält, hat dadurch selbst am meisten zur Unterstützung der radikalpolnischen Bewegung beigetragen.
(Sehr richtig!
in der Mitte und bei den Polen.)
Meine Herren, es ist eben diese unglückliche Polenpolitik der preußischen Regierung, die auf der einen Station, in Breslau, das Bersammlungsrecht verletzt, auf der nächsten Station, in Kattowitz, das Wahlrecht verletzt, und die auf einer andern Station in das doch sonst wahrhaftig von einer konservativen Regierung sehr in acht gehaltene und gewahrte Eigentumsrecht eingreift.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte und bei den Polen.)
Es ist die Polenpolitik, die von Ausnahmegesetz zu Ausnahmegesetz schreitet, bis schließlich sogar in den höchsten Regierungskreisen der Bankerott dieser Politik anerkannt werden muß.
Dieser Bankerott kommt ohne allen Zweifel.
(Zustimmung in der Mitte und bei den Polen.)
Er wird heute schon von manchen selbständig denkenden Männern prophezeit ich nenne nur den Namen Delbrück (Zuruf links: Na!)
nicht den Herrn Staatssekretär Delbrück!
(Große Heiterkeit.)
Durch eine solche Behandlung des Vereinsgesetzes werden die leidigen nationalen Gegensätze höchst unnötigerweise noch verschärft und verschlimmert, und den Vorteil von dieser ganzen Maßnahme haben nur die allerradikalsten Elemente.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Indessen, der Breslauer Fall ist nicht der einzige (v) Fall, den ich besprechen möchte.
Nach den ausdrücklichen Bestimmungen des Vereinsgesetzes sollen sich dessen Bestimmungen nicht erstrecken auf kirchliche und religiöse Vereine und Versammlungen; diese sind im § 24 des Vereinsgesetzes ausdrücklich dem Landesrecht vorbehalten.
Nun ist aber in einer Reihe von Fällen bei den Polizeibehörden die Neigung ersichtlich, auch rein religiöse Vereine und Versammlungen unter das Vereinsgesetz zu stellen (sehr richtig!
bet den Polen) und zu schikanieren.
In Wanne hat die Polizeiverwaltung das Vereinsgesetz auf eine polnische Rosenkranzbruderschaft angewandt.
(Lachen in der Mitte.)
Auch ein polnischer Antialkoholverein ist, nebenbei bemerkt, als politischer Verein behandelt.
(Heiterkeit in der Mitte.
Zuruf: Auch in Wanne )
Ja!
Sodann sollte in Essen im November vorigen Jahres eine Versammlung polnischer junger Männer, namentlich einer Anzahl kurz vorher entlassener Reservisten, abgehalten werden, bei welcher ein Ordensgeistlicher, Pater Bertyn von der dortigen Franziskanerniederlassung, einen religiösen Vortrag zu halten beabsichtigte.
Die ganze Versammlung hatte einen rein religiösen Charakter.
Nun erschien aber ein Polizeibeamter und verlangte, daß nicht polnisch gesprochen würde, und die Versammlung wurde aufgelöst, als polnisch gesprochen werden sollte.
Das ist doppelt auffällig, meine Herren.
Dieser Pater Bertyn ist ein Deutscher, kein Pole, der sich aber der Mühe unterzogen hat, die polnische Sprache zu erlernen, um religiös auf die jungen Polen einwirken zu können.
(Sehr wahr!
bei den Polen.)
Nun versammelt er die jungen Polen um sich; er will ihnen eine religiöse Ansprache halten, und da kommt der Reichstag.
20.
Sitzung.
Mittwoch den 19.
Januar 1916.
683 (Gröber.)
() Polizeibeamte und sagt: das darf nicht sein, es darf nicht polnisch gesprochen werden.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Das ist doch eine Verkennung des Inhalts des Vereinsgesetzes, wie sie schlimmer gar nicht gedacht werden kann.
(Sehr richtig!
in der Mitte und bei den Polen.)
Dann muß ich die Reihe der Fälle noch vermehren, in welchen eine „Versammlung ''im Sinne des Vereinsgesetzes nach meiner Überzeugung fälschlicherweise angenommen worden ist; einige Beispiele sind ja bereits von den Herren Vorrednern angeführt worden.
Es war in Usch, Kreis Kolmar, ein katholischer Arbeiterverein, der eine gesellige Abendunterhaltung mit Theateraufführung und Tanz abhielt.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Mit Polonaise und Mazurka
Heiterkeit.)
Ob Polonaise und Mazurka dabei getanzt wurde, weiß ich nicht; vielleicht wären diese als sehr gefährliche, staatsgefährliche Tänze angesehen worden.
(Heiterkeit.)
Bei dieser Versammlung war der Vorstand des dortigen Arbeitervereins, der Dekan Renkawitz, anwesend, ein Deutscher.
Er blieb bis gegen Mitternacht; als er die Versammlung verließ, hielt er eine kurze Ansprache, in welcher er die Arbeiter für ihr gutes Verhalten lobte, weil sie sich so anständig und ruhig vergnügt haben, und sprach den Wunsch aus, sie möchten auch noch ferner an dem Abend in so anständiger und ruhiger Weise sich unterhalten.
Weil nun ein großer Teil der Mitglieder dieses katholischen Arbeitervereins Polen waren, hat er seine Ansprache polnisch und deutsch gehalten.
Dafür ist ihm dann ein Strafbefehl zugestellt worden (Heiterkeit in der Mitte); denn es wurde angenommen, daß das eine öffentliche Versammlung war mit einem Redner, der Polnisch ge (L) sprachen hat.
Meine Herren, das Zusammensein einer Mehrheit von Personen zu irgendwelchem Zweck genügt doch nicht, um eine Versammlung im Sinne des Vereinsgesetzes anzunehmen.
Ich kann mich dafür auf Ausfühmngen des Senatspräsidenten Lindenberg (Berlin) in der „Deutschen Juristenzeitung ''berufen.
Es wird genügen, einen Satz daraus vorzutragen: Unter Versammlung im Sinne der Vereinsgesetzgebung kann nicht jedes öffentliche oder sonstige Zusammensein einer Anzahl von Menschen verstanden werden, sondern nur das Zusammenkommen zum Zwecke der Erörterung und Beratung von Angelegenheiten.
Ich halte diese Auslegung für durchaus zutreffend.
Wohin würde man kommen, wenn man überhaupt jedes Zusammensein einer Mehrheit von Personen als eine Versammlung im Sinne des Vereinsgesetzes behandeln wollte!
Ich darf auch daran erinnern, daß der Vorsitzende der Kommission des Reichstags, die zur Vorberatung des Vereinsgesetzes eingesetzt war, Herr Dr. Hteber, meines Ertnnerns ausdrücklich gesagt hat, daß z.
B. wissenschaftliche und künstlerische Besprechungen selbstverständlich nicht als Versammlungen im Sinne dieses Gesetzes angesehen werden können; es ist, glaube ich, diese Äußerung auch in seinem Kommentar abgedruckt.
Meine Herren, man kommt ja zu geradezu lächerlichen Konsequenzen, wenn man den Begriff der Versammlung nicht in einem solchen engeren Sinne auslegt und beschränkt auf Versammlungen, die zur Beratung und Beschlußfassung in solchen öffentlichen Angelegenheiten stattfinden.
Auch der Begriff „öffentliche ''Versammlung wird mit einer Beharrlichkeit falsch aufgefaßt, die eines besseren würdig wäre.
Ich kann Ihnen nach der Richtung folgenden Fall mitteilen.
In Deutsch-Müllmen hat eine Generalversammlung des dortigen Sparkaffeuvereins statt- (0) gefunden, der ich weiß nicht, ob aus lauter Polen oder nahezu aus lauter Polen besteht wahrscheinlich aus lauter Polen.
Diese Generalversammlung des Sparkassenvereins hat sich ausschließlich mit den inneren Angelegenheiten, mit den Kassenangelegenheiten des Vereins beschäftigt.
Es ist nicht etwa eine öffentliche Frage diskutiert worden, es ist z.
B. nicht etwa darüber verhandelt worden, ob man eine Petition an den Landtag oder Reichstag machen solle, oder was sonst etwa noch so vorkommen kann; sondern es ist einfach die Jahresabrechnung uud was damit zusammenhängt verhandelt worden.
Die Einladung zu dieser Versammlung ist an die einzelnen VereinsMitglieder im Wege der Kurrende erfolgt, nicht in der Form einer öffentlichen Einladung.
Anwesend war ein einziger Gast, der aber an der Beratung gar nicht teilnahm, sondern bloß zuhörte.
Dennoch hat der Amtsvorsteher einen Erlaß für nötig gehalten, in dem er darauf hinweist, daß das eine öffentliche Versammlung sei, die in deutscher Sprache geführt werden müsse.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Meine Herren, da möchte man sich doch auf den Kopf stellen, wenn eine solche Sparkassenvereinigung ihre eigenen Vereinsangelegenheiten behandelt, und man hierzu den Gebrauch der deutschen Sprache verlangt!
Weiter, meine Herren, Versammlungen „unter freiem Himmel!
Darüber ist schon ein ziemliches Material beigebracht worden.
Der Kieler Fall!
Ich will ihn nicht wiederholen; aber ich möchte in Ergänzung dessen, was vorgebracht worden ist, auf die Begründung hinweisen, die in diesem Fall zur Rechtfertigung des Verbots von der Polizeibehörde geltend gemacht worden ist.
Es ist gesagt worden: Das Zusammenströmen einer solchen Menschenmenge von vielen tausend Personen, das im vorliegenden Fall um so mehr zu erwarten ist, als (,,) die Veranstaltung an einem Sonntag nachmittag abgehalten werden soll, erscheint im besonderen Maße geeignet, die öffentliche Sicherheit zu gefährden, da auch mit der Möglichkeit gerechnet werden muß, daß Ausführungen der auftretenden Redner zu Meinungsverschiedenheiten unter den Versammelten und in Verbindung hiermit unter Umständen zuDemonstrationen und Ausschreitungen Veranlassung geben könnten.
(Heiterkeit.)
Mit einer derartigen Begründung kann man überhaupt alle Versammlungen unter freiem Himmel verbieten.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Eine ähnliche Begründung findet sich aber auch bei den Vorgängen in dem Koblenzer Reichstagswahlkreis bei der letzten Nachwahl.
Herr Müller (Meiningen) hat einen Fall angeführt.
Ich will einen anderen Fall anführen, der sich in Ehrenbreitstetn abgespielt hat.
Da lautet die Begründung des Versammlungsverbots, die auf erhobene Beschwerde von dem Landrat in Koblenz für richtig gehalten worden ist: Ihre Beschwerde wegen Versagung der Genehmigung seitens der Ortspolizeibehörde Ehrenbreitstein zur Abhaltung einer Wählerversammlung unter freiem Himmel muß ich als unbegründet abweisen, weil durch die Möglichkeit des Zusammenströmens unbegrenzter Menschenmengen eine Gefährdung der öffentliche »Sicherheit hervorgerufen werden kann, was im vorliegenden Falle zu erwarten ist.
(Heiterkeit.)
Eine solche Begründung macht sich die Sache doch etwas zu leicht.
Das Gesetz verbietet doch nicht schlechthin die Versammlungen unter freiem Himmel, sondern läßt sie 94'684 Reichstag.
20.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Januar 1910.
(Gröber.)
(ä) zu; sie solle »um dann verboten werden können, wenn aus der Abhaltung der Versammlung „Gefahr für die öffentliche Sicherheit ''zu befürchten ist.
Meine Herren, Meinungsverschiedenheiten unter den Versammelten sind doch noch nicht eine Gefährdung der öffentlichen Sicherheit.
(Heiterkeit.)
Schließlich komme ich noch zu der Gruppe von Fällen, in welchen es sich um eine offenbare Polizeischikane handelt.
Ich will eine gute Seite der retchsrechtlichen Regelung des Vereinsgesetzes meinerseits anerkennen das habe ich auch gegenüber dem Herrn Kollegen Hteber schon vor zwei Jahren anerkannt —, die gute Seite, die darin besteht, daß wir Gelegenheit haben, jedes Jahr so eine allgemeine Abrechnung und Musterung über die Anwendung des Gesetzes hier im Reichstag zu halten.
Das ist viel wert.
Und Herr v. Putlitz möge mir das nicht übelnehmen, wenn ich sage: so gut wir von Zeit zu Zeit den Streit um die mecklenburgische Verfassung hier zu hören bekommen, was vielleicht von seinem Standpunkte aus auch nicht als notwendig angesehen wird, und so sehr wir wünschen, daß die Frage einer Modernisierung der mecklenburgischen Verfassung aus der Beratung des Reichstags verschwinden möchte, so wäre es uns auch erwünscht, wenn wir nicht nötig hätten, über die schlechte Anwendung des Vercinsgesetzes hier jedes Jahr eine Erörterung zu pflegen.
Meine Herren, ich entnehme der „Gewerkschaftssttmme ''vom 6.
Januar d. I., die in Aschaffenburg herausgegeben wird, eine Mitteilung, die sich auf dem Ort Roswadze bezieht.
Da sollte am 21.
November v. I. eine Versammlung von Zuckerfabrikarbeitern stattfinden.
Der Amtsvorsteher von Deschowitz war damit nicht einverstanden.
Der Veranstalter der Versammlung war mit Recht der Meinung, daß eine Anmeldung der Versammlung überhaupt nicht notwendig sei, weil es sich um eine gewerk (, y schaftltche Versammlung zur Besprechung der Arbeitsbedingungen handelte; er bekam aber von dem Amtsvorsteher eine Zuschrift, wonach eine polizeiliche Anmeldung notwendig sei.
Um Schwierigkeiten zu vermeiden, hat der Einberufer kurzer Hand die polizeiliche Anmeldung ergehen lassen, und nun wurde ihm vom Amtsvorsteher telegraphisch folgendes mitgeteilt: Sämtliche Lokale in Roswadze nach Besichtigung zu Versammlungen für ungeeignet befunden; Versammlungen für Sonntag verboten.
Amtsvorstand Deschowitz.
Nun, meine Herren, ob ein Versammlungslokal geeignet ist für den Zweck oder nicht, das hat nicht der geehrte Herr Amisvorsteher, sondern der Einberufer und die Versammelten sich zu überlegen.
Es zeigt aber, mit welchem Machtbewußtseln derartige Herren erfüllt sind, und da möchte ich allerdings glauben, daß eine generelle Anweisung in diesem Lande für solche Amtsvorsteher nicht ohne Nutzen wäre.
Geschieht das nicht, dann würden wir allerdings zu der Ansicht gedrängt, daß man derartige mißbräuchliche Schikanen tatsächlich gewähren lassen will, und daß man es nicht so übel aufnimmt, wenn in dem einen oder anderen Falle unter irgendeinem Vorwände eine Versammlung unmöglich gemacht wird.
Ich möchte doch glauben, daß unsere heutige Beratung den Erfolg haben sollte, daß sich die Regierung in Preußen überlegt, wie sie derartigen Mißbräuchen wirksam entgegentreten soll, sodaß wir im nächsten Jahre nicht eine ähnliche Debatte über gleiche Vorkommnisse wiederbekommen.
Der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen) hat ja ganz recht von seinem Standpunkt aus, wenn er sagt: wir wollen dafür sorgen, das jedes Jahr eine solche Anfrage kommt und Gelegenheit bietet, alle Mißstände im Vereins- und Bersammlungswesen zur Sprache zu bringen.
Aber, meine Herren, er möge mir doch auch nicht ver- (6) Übeln, wenn ich mir die Bemerkung erlaube: die Hälfte der Energie, die er heute aufgewendet hat bet der Besprechung der Mängel in der Ausführung des Vereinsgesetzes, hätte seinerzeit bei der Beratung des Vereinsgesetzes genügt (lebhaftes Sehr richtig!
in der Mitte), um ein paar der allerschlimmsten Bestimmungen und manch unklare Vorschrift zu vermeiden und unsere Debatte ganz wesentlich abzukürzen.
Nachdem der Abgeordnete l) r. Müller (Meiningen) in seiner Stellungnahme sich sehr zum Vorteil der Freisinnigen unterscheidet von der Stellungnahme, die der heutige Redner der nattonalliberalen Fraktion eingenommen hat, der das Gesetz sogar als einen Fortschritt und als ein freiheitliches Werk gepriesen hat (sehr richtig!
bet den Nationalliberalen), da möchte ich doch glauben, daß die Freisinnigen allmählich einsehen gelernt haben, daß dieses Gesetz nicht das Lob eines fortschrittlichen, eines freisinnigen Gesetzes verdient, und aus der Tatsache, daß sich bet den Herren der deutsch-freisinnigen Volkspartei das Gewissen regt über das Zustandebringen eines solchen Gesetzes, schöpfe ich die Hoffnung, daß Sie, wenn einmal die nötige verständigere Mehrheit für die Beseitigung dieser Ausnahmebestimmungen vorhanden sein wird, sich nicht beiseite stellen, sondern kräftig mitarbeiten werden, um die verfehlten und ungerechten Ausnahmebestimmungen wieder aus diesem Gesetz herauszubringen.
Möge das mit ein Erfolg sein der heutigen Interpellation der Herren vom Freisinn.
(Lebhaftes Bravo in der Mitte.)
Vizepräsident Dr. Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stychel.
Stychel, Abgeordneter: Meine Herren, wenn aus W) allen Reichsgebieten, die von der deutschen Bevölkerung bewohnt werden, bei der kurzen DauerdesneuenReichsvereinsgesetzes so zahlreiche Klagen über dessen Anwendung in diesem Hause ertönen, so werden Sie sich nicht wundern, daß wir Vertreter der polnischen Landesteile noch viel mehr Grund haben, über die falsche und mißbräuchliche Anwendung des Reichsvereinsgesetzes Anklage zu erheben.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Sie werden es einsehen, daß in den polnischen Landesteilen die Polizetorgane die meisten Aspirationen dafür haben, daß sie den Polizeistock schwingen können, recht selbständig und unbeeinflußt durch das Reichsvereinsgesetz.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Meine Herren, gerade wir Polen werden immer auf das Gesetz aufmerksam gemacht, dem wir folgen sollen.
Man verlangt von allen Kenntnis des Gesetzes.
Unkenntnis schützt nicht vor Strafe.
Man verlangt von allen Achtung vor dem Gesetz und bestraft jeden Fall der Mißachtung.
Aber, meine Herren, das könnte man doch verlangen, daß in der Kenntnis der Gesetze und in der Achtung vor dem Gesetze in erster Reihe die Behörden, die Beamten, also die sogenannten Hüter des Gesetzes, mit gutem Beispiel vorangehen.
(Sehr richtig!
bei den Polen und in der Mitte.
Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Jawohl, eine solche Hoffnung ist sehr naiv; denn die Wirklichkeit belehrt uns von etwas anderem.
Wenn aber die Behörden von uns Achtung vor dem Gesetz verlangen, so müssen wir in erster Reihe von den Behörden dasselbe verlangen.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Das ist aber bet den Beamten im Osten, besonders bet den untergeordneten Beamten nicht der Fall.
Dort ist das Reichsvereinsgesetz entweder eine terra iveoniia oder Reichstag.
20.
Sitzung.
Mittwoch den 19.
Januar 1916.
685 (Stychel.)
(L) aber es kommen Fälle vor von Mißachtung des bestehenden Gesetzes, von bewußter Überschreitung der Amtsbefugnis, Mißbrauch der Amtsgewalt zum Zweck einer nutzlosen Schikane.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Die Weisungen der Zentralregierung betreffs der „nationalen ''Stellung der Beamten, wodurch nationale Antagonismen geschürt werden, verleiten auch dazu.
Den preußischen Landesbehörden erscheint das Reichsvereinsgesetz besonders im Osten recht unbequem; denn in § 1 werden ja die politischen Befugnisse ganz bedeutend eingeschränkt.
Diese möchte man dort im Osten aber uns gegenüber nicht einbüßen.
Man möchte dort immer die Vereine und Versammlungen der Polen als Spielball, als Objekt für die polizeilichen Prozeduren sich erhalten.
Bei uns, könnte man sagen, ist alles beim alten geblieben.
So werden wie früher beinahe alle polnischen Vereine als „politische ''bezeichnet, und statt den Vereinen, welche weder nach ihrem Veretnszweck noch in dessen praktischer Ausführung politisch sind, die Freiheiten des § 1 zu gewähren, sich ungestört zu vereinigen und zu versammeln, wird von der Polizei versucht, auch die harmlosesten Vereinigungen unter den § 3 zu stellen und von ihnen die Leistungen zu verlange », welche § 3 auferlegt, um sich eine vom Reichsvereinsgesetz nicht vorgeschriebene, also ungesetzliche Kontrolle zu sichern.
Meine Herren, was ist denn in unseren Vereinen politisch
Doch nicht die polnische Sprache an und für sich, auch keine andere Sprache, welche etwa in einer Versammlung zur Anwendung kommen könnte.
8 3 sagt ja genau, welcher Verein als ein politischer bezeichnet werden soll, ein solcher, „welcher eine Einwirkung auf politische Angelegenheiten bezweckt ''.
Trotzdem werden a priori, ohne von Fall zu Fall zu prüfen, ob eine solche Einwirkung bezweckt und praktisch ausgeführt wird, trotz (n) dem werden a priori, z.
B. die Polnische Berufsvereinigung, Sitz Bochum, und die ihr unterstellten Zahlstellen als politische Vereine bezeichnet, und zwar auf Grund von „Feststellungen ''aus einer Zeit, die noch vor dem Inkrafttreten des jetzigen Gesetzes liegt; so werden zahlreiche Jünglingsvereine als politische Vereine angesehen, weil sie gegründet sind zur Pflege der polnischen Muttersprache und zur geselligen Unterhaltung.
Schon die alleinige Anwendung der polnischen Muttersprache im Vereinsleben soll dem Verein den Stempel eines politischen aufdrücken!
Der Herr Abgeordnete Gröber, der gerade vor mir sprach, hat ja auch schon darauf verwiesen, daß sogar polnische Rosenkranzbruderschaften und Antialkoholvereine als politisch bezeichnet und schikaniert wurden, einzig und allein aus dem Grunde, well sie eben von Polen gegründet sind und Polen versammeln.
(Hört!
hört!
bet den Polen.)
Also, mögen die Polen auch die harmlosesten Ziele haben, wie z.
B. die Enthaltsamkeit oder das Rosenkranzgebet, das hilft alles nichts, weil sie Polen sind, so sind die von ihnen gegründeten Vereine „politisch ''(hört!
hört!
bet den Polen) und müssen unter den § 3 gestellt werden.
Meine Herren, wenn man manchen Polenvereinen staatsgefährltche Zwecke vorwirft, so ist das nur eine Phrase, um die Schikane zu verdecken.
Man will eben keine polnischen Vereine haben.
Daß man sogar die Existenz von polnischen geselligen Vereinen, die sich nur mit Gesang und Musik befassen, erschweren will, das beweist wiederum ein Fall in Oberschlesten, wo einem Gesang- und Musiklehrer Strafen von insgesamt 1500 Mark auferlegt wurden, weil er Musikunterricht den Vereinsmitgliedern erteilt hat.
(Hört!
hört!
bet den Polen.)
Es erging eine Verordnung der Königlichen Regierung zu (6) Oppeln an den Musiklehrer, wonach ihm auf Gmnd des 8 14 der Ministerialinstruklion von 1839 unter Androhung von 300 Mark Strafe für jeden übertretungsfall untersagt wurde, ohne behördliche Genehmigung Musikunterricht an jugendliche Personen des Vereins zu erteilen, und zwar bis zum Alter von 21 Jahren!
Dieser 8 14 sagt nur aus, daß Privatlehrer eine behördliche Genehmigung für ihre Erwerbstäligkeit bedürfen, wenn sie in Gegenständen unterrichten wollen, welche zum Kreise der öffentlichen Schule gehören.
Der Musikunterricht gehört aber nicht dazu.
Andere Musiklehrer jener Gegend hatten auch keine behördliche Genehmigung, trotzdem sie naturgemäß vorwiegend jungen Personen den Unterricht erteilen.
In jenem Falle handelt es sich eben dämm, die Erreichung der geselligen Zwecke der polnischen Vereine in Oberschlesien zu erschweren.
Der bestrafte Musiklehrer ging an das Kultusministerium in letzter Instanz.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Spahn: Ich muß den Herrn Redner unterbrechen.
Dieser Fall fällt zweifellos nicht unter das Vereinsgesetz, und deshalb möchte ich den Herrn Redner bitten, sich auf den Gegenstand der Interpellation zu beschränken.
Stychel, Abgeordneter: Ja, es ist nur ein einziger Fall, den ich aus einem anderen Gebiet gewählt habe, um nachzuweisen, daß auch aus Gebieten, welche nicht hierzu gehören (Heiterkeit), Gründe herausgenommen werden, um das Leben der polnischen Vereine zu unterdrücken.
Vizepräsident Dr. Spahn: Ich kann Ihnen zu dem Fall das Wort nicht weiter belassen; denn bei der Frage, die Sie besprechen, handelt es sich nicht um das Vereinsgesetz.
1 (o) Stychel, Abgeordneter: Also jedenfalls muß ich konstatieren, daß dem Mustklehrer in geselligen Vereinen, welche polnisch waren, seine Tätigkeit unmöglich gemacht wurde.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, so wurde z.
B. auch der „Zwizek rolny-Agrarveretn ''in Thorn, welcher gegründet ist zum Zwecke der Belehrung in landwirtschaftlichen Berufsfragen und zur geselligen Unterhaltung, als politischer behandelt, weil er vom Abgeordneten Brejski gegründet ist, und „was vom Abgeordneten Brejski gegründet wird, ist immer politisch ''.
(Sehr richtig!
rechts.
Heiterkeit.)
Meine Herren, zu demselben Zwecke gesetzlich unzulässiger Kontrolle werden durch einen einzigen Federstrich L priori die katholischen Arbeitervereine der Diözese GnesenPosen oder, was dasselbe ist, der Provinz Posen, vom Regierungspräsidenten als politisch bezeichnet.
Derjenige also, der die weitere Instanz für die Beschwerden und Berufungen in Vereinssachen bildet, stellt von vornherein diese Norm auf und wird natürlich uach dieser eigenen von ihm selbst aufgestellten Norm auch alle Beschwerden erledigen.
Der Regierungspräsident kann bei dieser seiner Entscheidung in der Anwendung der polnischen Sprache an und für sich selbstverständlich keine Handhabe haben.
Ebenso wenig kann er als Grund seiner Entscheidung den sogenannten „Zusammenschluß der polnischen Bevölkerung und ihre Absonderung von der deutschen Bevölkerung ''angeben.
Und doch wird gesagt, diese sei gerade der „politische ''Zweck der polnischen Bereinigungen und auch der katholischen Arbeiterkreise.
Meine Herren, Sprachgenossen haben doch immer naturgemäß gemeinsame.
686 Reichstag.
20.
Sitzung.
Mittwoch den 19.
Januar 1910.
(Stychel.)
(L) keineswegs staatsgefährliche Interessen, welche Anderssprachige nichts angehen, von diesen auch nicht gefördert werden.
Der Zusammenschluß kommt von selbst.
Wenn sich nun Sprachgenossen aus den Arbetterkreisen, also einfache Leute mit Volksschulbildung zu irgend einem Zwecke vereinigen, so muß es ihnen doch möglich sein, sich der Sprache in den Veretnsversammlungen zu bedienen, die sie beherrschen und verstehen, und das ist doch allein die Muttersprache.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Kein vernünftiger Mensch wird also sagen können, daß der ganz naturgemäße Zusammenschluß der polnischen Sprachgenossen, ganz besonders aber der polnischen Arbeiterkreise, das „politische ''Ziel einer Absondemng von der deutschen Bevölkerung in sich enthalte.
Es ist traurig, daß man dergleichen noch rektifizieren muß!
Die Entscheidung des Regierungspräsidenten hat auch keine Grundlage in dem Vereinsstatut, welches für sämtliche Arbeitervereine der Provinz Posen gleichlautend ist.
Zweck der Arbeitervereine ist nach Z 1: 1.
1 Schutz und Förderung der Religiosität und Sittlichkeit in engem Anschluß an die Kirche.
2.
1 Allgemeine Bildung und spezielle Belehrung der Mitglieder in den Lebensfragen des Arbeiterstandes.
4.
Pflege echter Kameradschaft und veredelnder Unterhaltung.
Unter Nr.
3 der Vereinszwecke heißt es aber: Förderung der materiellen Interessen der Arbeiter und gegenseitige Unterstützung.
Daß hier nicht die allgemeinen Interessen des Arbeiterstandes im Staate gemeint sind, geht aus § 2 hervor, den der Regierungspräsident in den Statuten, die auch in deutscher Sprache gedruckt sind, wahrscheinlich nicht mehr gelesen hat.
Im § 2 steht zu Nr.
3: (v) 1 Obigen Zweck will der Verein erreichen: ») durch Einrichtungen zur Förderung des materiellen Wohles der Mitglieder (Sterbe-, Hilfs-, Sparkassen usw.)
i ) durch Schutz vor Beeinträchtigungen und materiellen Schäden, e) durch Vermittlung zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer.
Also alle diese Mittel zum Zweck beziehen sich einzig und allein auf Vereinsmitglieder und nicht auf das allgemeine Interesse des Arbeiterstandes.
Auf Grund unserer Statuten kann also der Regierungspräsident nicht sagen, daß die Arbeitervereine, die zum katholischen Dtözesenverbande gehören, sich politische Zwecke gestellt haben, übrigens heißt es in dem § 2 ausdrücklich, daß die Politik aus den Verhandlungen und Bestrebungen der Arbeitervereine völlig ausgeschloffen ist.
Wenn man aber etwas anderes behaupten will, dann muß man eben von Fall zu Fall prüfen, ob dieser oder jener Verein dem ß 2 zuwiderhandelt, statt s, priori zu sagen: „Alle Arbeitervereine sind politisch ''.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Meine Herren, auf Grund dieser Entscheidung des Regierungspräsidenten, die ungesetzlich ist, verlangt man die Meldung über Gründung neuer Vereine, Einreichung der Statuten und des Verzeichnisses der Vorstandsmitglieder, ja man geht noch viel weiter in der polizeilichen Neugier.
Zahlreiche Polizeibehörden und Dtstriktsämter verlangen zu wissen, zu welcher Zeit die Vereine sich versammeln, an welchen Orten, wer Vorträge hält, wieviel in die Kaffe hineinkommt, wieviel ausgegeben wird und zu welchen Zwecken.
Man verlangt auch das Verzeichnis sämtlicher Vereinsmitglieder.
Das ist doch alles durch das bestehende Gesetz vollständig ausgeschlossen.
Glaubt denn die Polizeibehörde, daß sie sich in den polnischen Landesteilen alles erlauben kann gegenüber den polnischen (o) Arbeitervereinen
So verlangt z.
B. die Polizeiverwaltung in Koschmin zu wissen, wieviele Mitglieder im Arbeitervereine sind, wieviele Einnahmen der Verein im vergangenen Jahre gehabt hat, und zwar alles das in bestimmter Frist unter Androhung von Zwaugsstrafen.
So verlangt die Polizeiverwaltung von Wollslein vom dortigen Arbeiterverein ebenfalls verschiedene Angaben, welche vom Retchsgesetz nicht verlangt werden.
Ähnlich verfahren Krotoschin, Betsche, Kröben, ebenso die Polizeiverwaltung zu Neustadt a. W., zu Jarotschin usw.
das Dtstriktsamt zu Wollstein.
Ich möchte Sie nicht ermüden; es besteht noch eine ganze Reihe von Polizetverwaltungen und Distriktsämter, die in dieser Weise die katholischen Arbeitervereine in der Provinz Posen schikanieren.
Für die erstrebte, gesetzlich unzulässige Polizeikontrolle genügt das aber noch keineswegs.
Das neue Retchsvereinsgesetz führt die bedeutende Besserung ein, daß Polizeiorganen der Zutritt zu geschloffenen Vereinsversammlungen nicht gestattet ist.
Nun versucht man die Versammlungen unserer Vereine im Osten als „öffentliche ''Versammlungen hinzustellen, und zwar trotz der an der Türe angebrachten Aufschrift „Geschloffene Gesellschaft '', trotzdem die Mitglieder besondere Legitimationskarten haben, trotzdem daß Kontrolle bei der Eingangstür ausgeübt wird, damit nicht Fremde sich eindrängen.
So wurden zahlreiche Vereinsversammlungen der polnischen Berufsvereinigung, Sitz Bochum, aufgelöst, weil man sie als öffentliche Versammlungen behandelte und die Anwendung der polnischen Sprache nicht gestattete.
Aus demselben Grunde wurde eine von dem Leiter Regulski in Berlin einberufene Versammlung jener Berufsorganisation ebenfalls aufgelöst.
In Laband, einem Orte in Oberschlesten, drang ein Gendarm in die geschlossene Sitzung des Berufsvereins, entfernte sich nicht trotz Aufforderung und entriß sogar dem Vorsitzenden aus der (v) Hand das Verzeichnis sämtlicher Mitglieder.
Ein drastischer Fall wurde vor kurzer Zeit gemeldet aus Zarnowiec im Kreise Putzig.
Dort wurde ein neuer Ortsverein gegründet.
Der Ortsvorsteher wollte die Versammlung dieses Vereins verhindern, aber trotzdem haben sich die Vereinsmitglieder versammelt.
Die zweite Versammlung dieses Vereins sollte am 26.
September v. I. in der Privatwohnung eines Vereinsmitgliedes Plinskt stattfinden, weil man keinen Saal für den Verein finden konnte.
Es wurden in die Wohnung des Plinskt nur Mitglieder des neuen Vereins eingelaffen, welche als Legitimierung die Vereinsstatuten bei sich führten.
Ein Vereinsmitglied Namens Abraham aus Zoppot stellte sich vor die Tür und wies alle Leute, welche nicht Vereinsmitglieder waren, zurück; hinter jedem Vereinsmitglied, das eintrat, schloß er die Tür.
Nun kam die Polizei und verlangte auch Eintritt; Abraham verwies auf die Aufschrift neben der Saaltür, auf der stand: Geschloffene Gesellschaft, und verweigerte den Eintritt.
Was geschah nun
Der Amtsvorstand läßt dem Vereinsmitglied Abraham eiserne Handfesseln auflegen, um ihn in dieser Weise zu terrorisieren.
Jetzt wird die Saaltür aufgemacht, um nachzusehen, was dort vor der Türe geschieht.
Diese Gelegenheit benutzen nun die Beamten, dringen ein und lösen die Versammlung auf.
Ist das nicht eine Mißachtung des Gesetzes und ein strafwürdiger Mißbrauch der Amtsgewalt
So wird z.
B. der Verein StraL in Gnesen von einem Polizeiwachtmeister schikaniert, indem er in seine geschlossene Versammlung eindringt und nach der Mitgltederzahl frägt.
So wird es sogar unmöglich gemacht, daß eine ganz harmlose Weihnachtsbescherung im Lambertschen Saale zu Posen, die für die Kinder eingerichtet war, ungestört von statten ging.
Auch in dieses Reichstag.
20.
Sitzung.
Mittwoch den 19.
Januar 1910.
687 (Stychel.)
M Weihnachtsbescherungsfest drängen sich mehrere Polizeibeamte ein, sie gestatten es großmütig, daß zwei Lieder gesungen werden, alles übrige wird gestrichen, dann werden die kleinen Täschchen der Kinder revidiert, in welchen die Kinder die empfangenen Geschenke nach Hause bringen wollten.
Natürlich wurden bet dieser Gelegenheit auch die Kinder ausgefragt, was sie machten, ob sie auch in ihrer polnischen Muttersprache unterrichtet würden von den älteren Personen, welche sie zu dieser Weihnachtsbescherung eingeladen haben usw.
Ich möchte Ihnen einen drastischen Vorgang nicht vorenthalten, der sich in der Stadt Pleschen abgespielt hat.
Es besteht dort einer von den katholischen Arbeitervereinen.
Die zweifellos geschlossenen Vereinsversammlungen dieses Arbeitervereins zu Pleschen wurden seit Bestehen des neuen Reichsvereinsgesetzes, seit 1908 von der dortigen Poltzeiverwaltung als öffentliche Versammlungen angesehen und demgemäß auch fortwährend schikaniert, indem sich in jede Versammlung Polizeibeamte eindrängten.
Man stützte sich auf die Entscheidung des Regierungspräsidenten vom 25.
Oktober 1908, wonach Versammlungen bet der losen Organisation des Vereins und bei der wechselnden Zusammensetzung der Mitglieder als öffentliche anzusehen sind, die Feststellung der Mitgliedschaft in einem solchen Verein sei unmöglich.
So hat der Landrat unter Hinweis auf obige Entscheidung auf eine Beschwerde am 26.
-Oktober 1909 geantwortet.
Meine Herren, was hier bezweckt wird, ist ganz klar.
Man hat »och nicht genug daran, daß nach ß 12 in öffentlichen Versammlungen die Anwendung der polnischen Sprache verboten ist, man will nach und nach sämtliche Prtvatversammlungen der Vereine als öffentliche stempeln und auch dort die Anwendung der polnischen Muttersprache (s) unmöglich wachen!
Mit welcher blinden Rücksichtslosigkeit man vorgeht, indem man sagt, die ArbeitervereinsVersammlungen seien öffentliche Versammlungen, weil die Feststellung der Mitgliedschaft unmöglich sei, geht schon daraus hervor, daß man die Vorschriften des Vereinsstatuts betreffs Aufnahme von Mitgliedern ohne weiteres ignoriert.
„Für die Aufnahme neuer Mitglieder seien recht geringe Bedingungen gestellt '', sagt der Landrat.
Wenn er aber das Vereinsstatut prüfen und nachlesen würde, würde er etwas ganz anderes herauslesen.
So sagt § 4 der Bereinsstatuten: Ordentliches Mitglied des Vereins kann jeder Arbeiter katholischer Konfession werden, welcher ein sittliches Leben führt und keine kirchenseindlichen Gesinnungen hegt.
Daraus ist doch ersichtlich, daß hier nur im allgemeinen der Personenkreis der eventuellen Kandidaten bezeichnet wird, nicht aber, daß ohne weiteres jede einzelne Person, die zu diesem Kreise gehört, Mitglied werden kann.
Denn § 5 sagt: Wer ordentliches Mitglied werden will, muß sich während der Vereinsversammlung beim Vorstand, unter Bürgschaft zweier ordentlicher Mitglieder, melden.
Der Name des Kandidaten liegt in einem Verzeichnis zwei Wochen lang aus.
Proteste gegen die Aufnahme des Kandidaten seitens der Mitglieder müssen privatim, aber persönlich, beim Vorstand innerhalb zweier Wochen angemeldet werden.
Nach Ablauf von zwei Wochen entscheidet der Vorstand über die Aufnahme.
In zweifelhaften Fällen kann der Vorstand die Entscheidung dem ganzen Verein übertragen, der diese in geheimer Abstimmung bewirkt.
Im Falle der Nichtaufnahme braucht der Vorstand die Gründe nicht anzugeben, um dem zurückgewiesenen Kandidaten nicht zu schaden.
Dem Kandidaten steht (0) es frei, bis zu seiner Aufnahme die Lokalitäten des Vereins als Gast zu besuchen.
Nach seiner Aufnahme ist er verpflichtet, die Statuten zu unterschreiben, wonach er ein Exemplar derselben und eine Legittmationskarte empfängt.
Meine Herren, der Regierungspräsident muß doch, weil er die Statuten in der Hand hat, diesen H 5 kennen und wissen, daß die Bedingungen für die Aufnahme neuer Mitglieder keine geringen sind.
Er kann auch nicht von einem losen Zusammenhange der Vereinsmttglieder und von der Unmöglichkeit sprechen, die Mitgliederzahl festzustellen.
Außerdem wird ja beim Eingang in den Versammlungssaal Kontrolle geübt; an der Tür wird die Aufschrift: „Geschlossene Gesellschaft ''angebracht.
Unter solchen Umständen ist es also am 5.
September passiert, daß wiederum ein Polizist in die Versammlung des Arbeitervereins zu Pleschen eindrang, trotzdem er darauf hingewiesen war, daß es eine Privatversammlung des Vereins, eine geschlossene Gesellschaft sei.
Er wurde dreimal aufgefordert, den Saal zu verlassen, und leistete nicht Folge; er blieb und löste die Versammlung auf, weil ihm kein Platz angewiesen worden war; er verlangte, sämtliche Teilnehmer sollten sofort auseinandergehen.
Der Vorsitzende, der Propst Ntestotowski, erklärte, er und die Mitglieder würden dieser ungesetzlichen Aufforderung nicht folgen, sie würden im Saale bleiben.
Die Teilnehmer wurden zur Ruhe und Ordnung ermahnt; es wurde gesagt, man wolle durch einen Rechtsstreit klarlegen, daß die Versammlungen keine öffentlichen sind, zu denen die Polizei Zutritt hätte, sondern private Vereinsversammlungen.
Aus der Legitimation, die der Polizeibeamte vorzeigte, ging auch noch zum Überfluß hervor, daß die Polizeiverwaltung sich anmaßte, ganz gegen das Vereinsgesetz ihre Vertreter nicht nur in öffentliche Versammlungen, sondern auch in geschloffene Versammlungen (O) eines „politischen ''Vereins zu entsenden!
Da sehen Sie die Ignoranz der dortigen Polizeiverwaltung!
Die nächste Versammlung fand zwei Wochen später, am 19.
September statt.
Nach Eintritt der Mitglieder wurde die Saaltür geschlossen, um weitere unangenehme Erfahrungen mit eindringenden Polizisten zu vermeiden.
Es kamen jedoch zwei Polizisten und erbrachen die Tür mit Gewalt (hört!
hört!
bei den Polen); sie drangen ein und forderten den Vorsitzenden auf, die Versammlung aufzulösen.
In diesem Augenblick war die Erregung so hochgradig, wegen des Mißbrauchs der Amtsgewalt, daß der Vorsitzende es vorzog, die Versammlung tatsächlich zu schließen, um Ausschreitungen vorzubeugen.
Es war nur sein Verdienst, daß es nicht dazu kam; das Benehmen der Polizei war derart, als ob sie das gerade erwartete und provozieren wollte.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Die Polizei machte vor der geschlossenen Tür keinen Versuch, sich zu überzeugen, ob die Versammlung eine öffentliche war, ob etwa Nichtmitglieder Einlaß fänden.
Sie hat das auch sonst in keinem Falle zu tun versucht.
Nein, sie ist ohne weiteres eingedrungen.
Die dortigen Polizeibeamten stellen sich einfach als Einbrecher dar!
Nun kam die Sache vor das Schöffengericht.
Am 9.
Dezember war der Termin angesetzt.
Der Vorsitzende des Vereins und ein anwesender Generalsekretär des Verbandsvorstandes wurden zu je 10 Mark Strafe verurteilt, weil sie in der vorletzten Versammlung dem eindringenden Beamten nicht Folge geleistet hätten, acht von den Versammlungsteilnehmern zu je drei Mark.
Im Urteil wurde gesagt: zwar sei der Beamte widerrechtlich eingedrungen, weil es eine geschlossene Vereinsversammlung war; aber da er nun einmal da war und die Versammlung auflöste, so waren 688 Reichstag.
30.
Sitzung.
Mittwoch den 19.
Januar 1910.
(Stychel.)
d) sämtliche Teilnehmer verpflichtet, der Aufforderung Folge zu leisten.
(Hört!
Hört!
bei den Polen.)
Ja, meine Herren, da könnte so ein Polizist auch in diesen Reichstagssaal eindringen (sehr richtig!
bei deu Polen) und unsere Versammlung auflösen ohne Zutun des Herrn Präsidenten.
Nach der Entscheidung des Schöffengerichts zu Pleschen würde man nur sagen können.
allerdings ist der Beamte widerrechtlich eingedrungen, aber da er einmal da war und die Versammlung auflöste, mußte man Folge leisten, man kann ja nachher protestieren und sich beschweren.
(Abgeordneter Ledebour: Preußische Rtchterlogik!)
Preußische Richterlogik, allerdings.
In Sachsen fand doch ein ähnlicher Fall einen anderen, richtigeren Abschluß.
Da ist ein Polizeimensch in eine geschlossene Versammlung eingedrungen, er wurde mit Gewalt an die Luft befördert, und in der Gerichtsverhandlung wurden die Teilnehmer der Versammlung freigesprochen.
(Abgeordneter Erzberger: Wenn es Polen gewesen wären, nicht!)
Ja, bei Polen würde es anders gewesen sein.
Polnische Vereinsvorsitzende, Vereinsteilnehmer, welche sich gegen das widerrechtliche Eindringen der Polizisten verwahrten, welche zur Ruhe und Ordnung ermahnten, unter dem Protest, sie hätten das Recht, in der geschloffenen Gesellschaft zu bleiben, werden bestraft.
Aber provozierende Polizeibeamte, welche sich der Sachbeschädigung, welche sich des gemeinschaftlichen Hausfriedensbruchs schuldig gemacht hatten, gehen straflos aus!
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Es muß doch dem dortigen Staatsanwalt bekannt sein, daß die Poltzeibeamten, welche dort in Pleschen widerrechtlich eingebrochen sind, sich eines gemeinschaftlichen Hausfriedensbruchs schuldig gemacht haben, in welchem (ü) Falle doch auch ohne besonderen Antrag Bestrafung eintreten muß.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Das ist aber nicht geschehen.
So geht es dort her, dem bestehenden Reichsvereinsgesetz und der in dem Gesetz gewährleisteten Vereins- und Versammlungsfreiheit zum Trotz!
So will es die Polizei.
Was die Saalabtreibungen anbetrifft, so haben auch wir sehr viel darüber zu klagen.
Ich möchte nicht alle diese Fälle hier vortragen, ich will Sie nicht ermüden.
Aber jeden Augenblick könne »wir konstatieren, daß bei uns Gastwirte terrorisiert werden, schon von vornherein keinen Saal für polnische Versammlungen zu geben.
Wenn sie sich aber schon verpflichtet, auch vertragsmäßig verpflichtet haben, einen Saal herzugeben, verweigern sie nachträglich unter dem Druck der Machthaber des Ortes die Hergäbe des Saales, nachdem ihnen angedroht wurde, daß für den Fall der Hergäbe an eine polnische Versammlung ihnen die Polizeistunde gekürzt, die Veranstaltung von Lustbarkeiten verboten würde usw.
So hat sich in dem Prozeß zu Zabrze wegen sogenannter „Geheimbündelei ''erwiesen, daß der Amtsvorsteher allen Wirten seines Wirkungskreises untersagt hat, Säle für die polnischen Versammlungen herzugeben.
In der Ortschaft Domb (Oberschlesien) versagte der Wirt den Saal, weil der Amtsvorsteher und der Landrat von Kattowitz ihn deswegen bedroht und es ihm verboten halten.
Zu der Presse wurde dem Landrat der Vorwurf gemacht, er vergewaltige das Gesetz.
Er ging gegen die Zeitungen wegen Beleidigung nicht vor; also das stimmt, was dort gemeldet wurde.
In Studziniec in Westpreußen wird ein polnischer Volksverein gegründet.
Die erste Versammlung findet statt im Mikleyschen Lokal; die zweite wird dadurch unmöglich gemacht, daß man den Wirt beeinflußt und ihm droht, ihm eventuell ein Darlehen vom Raiffeisenverein (v) zu kündigen.
In Argenau wird Gastwirten die Hergäbe der Säle unmöglich gemacht durch Androhung, daß ihnen die Polizeistunde gekürzt werden würde.
(Hört!
hört!
Lei den Polen.)
Da man nun in sehr vielen Fällen Säle nicht bekommen kann, sucht man sich in Scheunen zu versammeln; aber auch diese Gebäude und ihre Umgebung werden als nicht geeignete Plätze für polnische Vereinsversammlungen angesehen, und Versammlungen, die man dort abhalten will, werden verhindert.
Unter solchen Umständen ist man natürlich veranlaßt, Versammlungen unter freiem Himmel abzuhalten.
Aber auch hier sind die Schwierigkeiten keine geringen.
So verweigerte z.
B. der Amtsvorsteher Mikulski in Kochlowitz die Genehmigung zu einer öffentlichen Versammlung unter freiem Himmel, weil die Versammlung nach dem Fünfzehnten des Monats tagen sollte.
Der Fünfzehnte ist der Tag, wo die Leute ihren Lohn bekommen, und nun sagte der Amtsvorsteher, die polnische Bevölkerung sei trink- und rauflustig, weuu sie Geld in der Tasche habe, es sei Gefahr vorhanden.
Der Amtsvorsteher versagte daher die Genehmigung.
Wahrhaftig, ein drastisches Beispiel für ein Präventiverbot, das gesetzlich unzulässig ist!
Der Amtsvorsteher in Btrkenthal verweigerte die Genehmigung der Versammlung unter freiem Himmel aus dem Grunde, weil zurzeit rin Arbeiterstreik in Galizien, also außerhalb der Grenze bestand.
(Hört!
hört!
bet den Polen.)
Derselbe vorsorgliche Amtsvorsteher in Birkenthal verweigerte eine andere Versammlung unter freiem Himmel, weil in der Nähe eine Mtstgrube sich befinde, in welche die Teilnehmer hineinfallen könnten (Heiterkeit in der Mitte und bei den Polen), und etwas Wetter längst zugefallene und harmlose Bruch- (v) löcher von der Przemszagrube sich befänden, wo die Versammlungsteilnehmer ebenfalls ihr Leben riskieren könnten.
Außerdem sei der Garten, in welchem die Versammlung tagen sollte notabene mit Hinzuziehung des angrenzenden Feldes zu klein.
Ich bemerke, daß jenes Terrain nicht umzäunt ist, man hat den Zutritt von allen vier Seiten.
Aber um einen weiteren Grund zur Verhinderung der Versammlung zu haben, wurde die von der Versammlung ja mcht benötigte Eingangstür zu dem Gebäude gemessen, und es wurde herausgefunden, daß sie zu schmal sei.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Der Amtsvorsteher zu Neudorf in Oberschlesien, wo eine öffentliche Versammlung unter freiem Himmel abgehalten werden sollte, verlangte den Stand des Einberufers zu wissen; dann wollte er die voraussichtliche Teilnehmerzahl und das voraussichtliche Ende der öffentlichen Versammlung wissen.
Eine solche Forderung ist doch lächerlich!
Zu einer öffentlichen Versammlung, welche angemeldet und genehmigt ist, kann jeder kommen, der will.
Man kann also nicht voraussehen, wie groß die Teilnehmerzahl sein wird; man kann auch nicht wissen, wie lange die Versammlung dauern wird, nicht wissen, wieviel Redner sich melden, und wie lange jeder einzelne Redner sprechen wird.
Also es sind das alles Fragen, deren Beantwortung unmöglich, und welche die Genehmigung der öffentlichen Versammlung verhindern machen sollen.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Meine Herren, es ist unserem Kollegen Korfanty passiert, daß er bei dem Amtsvorsteher Mikulski in Kochlowitz eine öffentliche Versammlung unter freiem Himmel anmeldete, die in Radoschau stattfinden sollte.
Auch von dem Abgeordneten Korfanty wurde eine ErReichstag.
20.
Sitzung.
Mittwoch den IS.
Januar 1910.
689 (Stychel.)
M gänzung seiner Meldung in demselben Sinne verlangt: man wollte den Zweck der Versammlung, die Dauer und Zahl der Teilnehmer wissen.
Da der Abgeordnete Korfanty wünschte, daß die Versammlung zustande käme, gab er die Ergänzung unter dem energischen Protest, daß der Amtsvorsteher zu dieser Forderung nicht berechtigt sei.
Diese Ergänzung, die er einschickte, traf zweimal 24 Stunden vor der angesagten Versammlung ein.
Nun kam aber die Antwort, die Anmeldung sei verspätet, weil eine öffentliche Versammlung unter freiem Himmel, wo in polnischer Sprache getagt würde, dreimal 24 Stunden vor dem Versammlungstage angemeldet werden solle.
Es wird außer acht gelaffen, daß die erste Anmeldung als erfolgt anzusehen ist, sobald die gewünschte Ergänzung eintrifft.
In dieser Weise werden die öffentlichen Versammlungen unter freiem Himmel verhindert!
Aber wenn auch solche öffentlichen Versammlungen zustande kommen, so sind doch die Schwierigkeiten recht zahlreich und der Mißbrauch der Amtsgewalt drastisch, wobei auch lächerliche Scenen vorkommen.
So passierte folgendes am 28.
November 1909 in einer öffentlichen Versammlung inHalldorf beiOppeln.
Der Abgeordnete Herr Pfarrer Kapica referierte dort über die Tätigkeit im Landtage; nachher sprach Redakteur Koraszewskt und Abgeordneter Brandys.
Als nun der Vorsitzende, Herr Thaddäus Koraszewski, noch das Wort ergreifen wollte, stand auf einmal der aufsichtführende Beamte, ein Rentmeister, der in Vertretung des Amtsvorstehers erschienen war, auf und erklärte: die Versammlung daure zu lauge; in der Anzeige stehe bloß, daß Herr Kapica reden werde; er habe schon zwei weitere Redner zugelassen, jetzt sei es aber genug.
„Ich fordere den Wachtmeister aus, die Versammlung aufzulösen.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Nichts halfen die Vorstellungen der Etnberufer, daß sie (L) tagen könnten, solange sie wollten.
Der Vertreter des Amtsvorstandes erklärte, eine weitere Verhandlung sei nicht nötig; Kapica habe so klar wie möglich gesprochen, und die Versammlung sei aufgelöst.
Das ist die Behandlung von Versammlungen in polnischen Landestcilen!
(Sehr wahr!
bei den Polen.)
Meine Herren, es liegt schon ein immenses Unrecht in dem § 12 für die polnische Bevölkerung, welche ihre Pflichten in jeder Hinsicht ersüllt.
Es wird uns Polen in der Regel unmöglich gemacht, in öffentlichen Versammlungen unsere polnische Muttersprache anzuwenden.
Und die geringen Grenzen, welche für die Anwendung der polnischen Muttersprache noch für einen Zeitraum von 20 Jahren gestattet sind, werden nun noch durch die kleinliche Interpretation der preußischen Landesbehörden geschmälert und eingeengt.
Es kamen, wie schon von dem Herrn Vorredner berührt ist, in der vorigen Sitzungsperiode Petitionen an den Reichstag von dem Wahlkreiskomitee aus Ratibor und die Petition der Polnischen Berufsvereinigung aus Bochum wegen Zulassung der polnischen Sprache für die öffentlichen Versammlungen.
Diese beiden Petitionen sind von der Mehrheit des Reichstags, wie schon konstatiert wurde, dem Reichskanzler zur Berücksichtigung überwiesen worden.
Ich glaube, die Verhältnisse sind klar; man braucht keine langen Verhandlungen in dieser Beziehung zu führen, um zu wissen, ob den beiden Petitionen stattzugeben sei oder nicht.
Bis jetzt aber haben wir darauf vom Reichskanzler noch keine Antwort bekommen.
Wir können nur die dringende Hoffnung aussprechen, daß die beiden Petitionen dort Gehör finden, wo sie nach unserem Majoritätsbeschluß Gehör finden sollen.
Meine Herren, was die Norm anbetrifft, welche für die Anwendung der polnischen Muttersprache nach § 12 verlangt wird, so wird dort gesagt: Reichstag.
12.
8 egiSl.

P. H. Session.
1 S0S1S10.
Die Verhandlungen in öffentlichen Versammlungen (0) sind in deutscher Sprache zu führen.
Jedoch ist Landesteilen, in denen zur Zeit des Inkrafttretens dieses Gesetzes alteingesessene Bevölkerungsteile nichtdentscher Muttersprache vorhanden sind, sofern diese Bevölkerungsteile nach dem Ergebnisse der jeweiligen letzten Volkszählung 60 vom Hundert der Gesamtbevölkerung übersteigen, während der ersten 20 Jahre nach dem Inkrafttreten dieses Gesetzes der Mttgebrauch der nichtdeutschen Sprache gestattet, wenn der Veranstalter der öffentlichen Versammlung mindestens dreimal 24 Stunden vor ihrem Beginne der Polizeibehörde die Anzeige erstattet hat, daß und in welcher nichtdeutschen Sprache die Verhandlungen geführt werden sollen.
Es kann keinem Zweifel unterliegen, meine Herren, daß diese 60 Prozent so zu verstehen sind, daß alle Bevölkerungsteile, deren Muttersprache nicht die deutsche ist, zusammengerechnet werden müssen, und daß es vollkommen ausreicht, wenn mehrere Bevölkerungstetle zusammen diese 60 Prozent überschreiten.
Es ist doch zwecklos, noch in kleinlicher Weise an dieser Norm herumzutüfteln, um weitere Schwierigkeiten ausfindig zu machen, und man kann doch verlangen, daß man wenigstens in diesen engen Grenzen eine wohlwollende Interpretation stattfinden läßt.
Im Kreise Ratibor zählt die polnische und die mährische Bevölkerung zusammen viel mehr als 60 Prozent, nämlich 90 Prozent (gegen 10 Prozent Deutschen) der alteingesessenen Bevölkerung.
Übrigens, meine Herren, die polnische und die mährische Sprache sind einander so verwandt, daß der Pole, der zum Mähren spricht, von ihm vollständig verstanden wird, und ebenso umgekehrt.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Auch aus diesem Grunde müßte man dort der Ausnahmebegünstigung des Z 12 stattgeben.
1 (v) Ich weise auch darauf hin, daß in einigen Kreisen Ostpreußens ein Unterschied gemacht wird zwischen polnischer und „masurischer ''Sprache, welche ja genau dieselbe ist, um nicht die 60 Prozent herausrechnen zu müssen!
Aber uns gegenüber hat es den Anschein, als brauchte man sich gar nicht an gerechte Normen und an allgemeingültige, anderen Bevölkerungsklaffen eingeräumte Rücksichten zu halten.
Die preußischen Landesbehörden gehen gegen die polnische Bevölkerung vor, weil es ihnen so paßt für den Zweck der preußischen Staatsraison.
Heute erschien im Landtage anläßlich der Besprechung der Katlowitzer Interpellation der Ministerpräsident und Reichskanzler und sagte, die Maßregelung der Beamten in Kattowitz finde ganz einfach in dem Bestehen der polnischen Gefahr ihre Erklärung.
Er meinte, es sei ganz gleich, wie die Polen dem Staate gegenüber auftreten, ob sie zur radikalen oder gemäßigten Richtung gehören, ob sie Großpolen seien oder nicht; es genüge, daß sie Polen find; in dem Polentum als solchem bestehe die polnische Gefahr für den Staat!
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Meine Herren, wir haben Ihnen das schon oft gesagt, daß unsere Existenz im Staate an sich und nichts anderes als Gefahr für die Staatsregierung und ihre Asstmilationszwecke erscheint, und daß gerade unsere Existenz vernichtet werden soll.
Man braucht verschiedene Phrasen zur Verschönerung der antipolnischen Maßnahmen; man zitiert verschiedene Zeitungsartikel, die in scharfer Form gegen die Ausschreitungen der preußischen Maßnahmen vorgehen, um die Notwendigkeit der letzteren, die doch nur die Ursache der ersteren sind, zu „beweisen ''.
Nein, meine Herren, jetzt hat der Reichskanzler es ganz klipp und klar erklärt, er hat sein Innerstes verraten.
Nicht weil manche Polen „radikal ''sind, sondern weil sie 95 690 Reichstag.
20.
Sitzung.
Mittwoch den 19.
Januar 1910.
(Stychel.)
eben Polen sind, weil sie im Staate, dem sie mit Gewalt einverleibt wurden, noch immer existieren, müssen sie bekämpft und niedergehauen werden.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Aber dagegen müssen wir den energischsten Protest erheben.
Man hat uns im Staate gegen unseren Willen haben wollen.
Wenn man von uns verlangt, daß wir unsere Pflicht als Staatsbürger tun, was unsererseits geschieht, so müssen wir von der Regierung verlangen, daß sie auch uns gegenüber ihre Pflicht tut, daß sie uns mit Ausnahmegesetzen und Ausnahmebehandlung verschont, daß sie die Gesetze gleichmäßig und gerecht interpretiert und anwendet nicht nur der deutschen Bevölkerung, sondern auch der polnischen Bevölkerung gegenüber.
Wir haben das Recht zum Leben, wie andere.
Was aber das Reichsvereinsgesetz betrifft, so kann ich nur sagen: Osterum esusso, der § 12, welcher die polnische Muttersprache mit Füßen tritt, muß in möglichst kurzer Zeit beseitigt werden!
(Bravo!
bei den Polen.)
Vizepräsident Dr. Späh«: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graes (Weimar).
Graes (Weimar), Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Vorredner hat ja ein bewegliches Klagelied über die verfolgte und gekränkte polnische Unschuld angestimmt.
Wenn man das alles für richtig erachten würde, so müßte es allerdings zum Mitleid anregen.
Aber ich glaube, wir wissen besser Bescheid, und die Erfahrung bestätigt uns, daß es nicht so harmlos mit den Polen ist, wie sie vorgeben.
Wer darüber noch im Zweifel gewesen sein sollte, dem ist im verflossenen Jahre bei derselben Gelegenheit durch den Herrn Reichskanzler vor Augen geführt worden, wie gefährlich es in Wahrheit mit den polnischen Um (L) trieben steht.
Der Herr Vorredner beschwerte sich darüber, daß die polnischen Vereine grundsätzlich als politische Vereine bettachtet würden.
Das mag richtig sein.
Ich kann im Moment nicht nachprüfen, inwieweit die Beschwerde berechtigt ist.
Aber ich behaupte: 1 die Erfahrung lehrt, daß die polnischen Vereine durchweg politische sind.
Wenn jemand seine Pappenheimer kennt und kennen muß, so sind es doch die dortigen preußischen Behörden, und wenn ein Landrat oder Amtsvorsteher seiner Erfahrung dahin Ausdruck gibt, daß er sagt, was von Herrn Brejski begründet wird, ist immer politisch, so hat er damit den Nagel auf den Kopf getroffen, und die Polen haben keine Veranlassung, darüber ein Klagelied anzustimmen.
Sie hätten überhaupt keine Veranlassung zu großen Beschwerden, denn es hätte ja mit dem Vereinsgesetz viel schlimmer kommen können.
Unseres Erachtens geht der § 12 nicht weit genug, er ist verstümmelt worden, und die jetzige Generation wird es nicht erleben, daß die Früchte dieser Bestimmung in die Erscheinung treten.
Sie können sich bei den Herren Freisinnigen bedanken, daß der Paragraph in dieser Weise verstümmelt worden ist.
(Zuruf links: Ein Gemütsmensch!)
Ja, freilich Herr Kollege Müller, daß sie dafür kein Verständnis haben, ist mir bekannt.
Sie haben ja auch heute wieder Ausführungen gemacht, die dieses Verständnis vermissen ließen.
Ich will die Fälle, die Herr Müller vorgeführt hat, nicht rekapitulieren.
Nur eins ist mir nicht recht verständlich gewesen, wo er es nämlich als einen brutalen Eingriff der Behörden gekennzeichnet hat, daß in Pommern die Konservativen einen Saal gekauft hätten, um ihn den Liberalen abzutreiben.
Ja, ist denn konservativ dasselbe wie Behörde
Sie hätten ja ein promptes Mittel gehabt, um das zu verhindern.
Sie haben doch viel größere (v) Geldmittel zur Verfügung.
Hätten Sie doch den Konservativen den Saal vor der Nase weggekaust!
Dann hätten Sie sich nicht darüber zu beschweren brauchen.
Daß wir auch eine Anzahl von Fällen auf dem Herzen haben, ist klar.
Ich mache sonst nicht gerne in Fällen (Heiterkeit); da aber der Herr Staatssekretär erklärt hat, daß alle diese Fälle untersucht werden sollen, so will ich ihm noch einen kleinen Beitrag dazu liefern.
Den christlichen Gewerkschaften werden von den Behörden immer noch erhebliche Schwierigkeiten auch auf dem Gebiete des Reichsvereinsund Versammlungsrechts gemacht.
Deshalb bringe ich hier einen solchen Fall zur Kenntnis des Herrn Staatssekretärs.
In Oberschlesien Oberschlesien scheint ja auf diesem Gebiete keine besonders gute Nummer zu haben sollte eine christliche Gewerkschaftsversammlung stattfinden, und zwar in Deschowitz, also dem dunkelsten Oberschlesien.
Da schreibt nun der Amtsvorsteher an den betreffenden Gastwirt: Der Amtsvorsteher.
Deschowitz, den 20.
November 1909.
Wie wir zufällig erfahren, soll morgen (Sonntag) nachmittag V »Uhr eine Arbeiterversammlung durch einen gewissen Paul Neumann in Ihrem Lokal einberufen sein.
Da dieselbe polizeilich nicht angemeldet, darf deren Abhaltung nicht stattfinden.
Sie haben daher Ihr Lokal zu diesem Behufe nicht herzugeben.
(Name unleserlich.)
Gastwirt Herrn Soika, Roswadze.
Diese Versammlung unterlag gar nicht der Anmeldepflicht, wie es in § 6 Absatz 3 des Vereinsgesetzes steht.
Trotzdem verbot der Amtsvorsteher kurzerhand diese Versammlung.
Als er darauf hingewiesen wurde, daß die (v) Versammlung nicht anmeldepflichtig und infolgedessen sein Einschreiten unberechtigt sei, erging an den Versammlungsleiter folgende Depesche: Sämtliche Lokale in Roswadze nach Besichtigung zu Versammlung ungeeignet befunden, Versammlung für Sonntag verboten.
Ich meine, meine Herren, so genau wird wohl der Herr Amtsvorsteher die sämtlichen Lokale der betreffenden Ortschaft nicht untersucht haben, daß er von vornherein sagen kann, sie wären ungeeignet, um so weniger als, wie mir glaubwürdig mitgeteilt worden ist, kurze Zeit vorher uoch Kriegervereinsversammlungen und Hochzeiten in diesen Sälen stattgefunden haben.
Ich will aber weiter zeigen, daß auch ein Königlich preußischer Landrat nicht immer das nötige Verständnis für die Auslegung des Gesetzes hat.
(Zuruf links.)
Ja, Wahrheit muß Wahrheit bleiben.
Deshalb ist es ganz gut, wenn auch von der rechten Seite einmal auf diese unberechtigten Eingriffe hingewiesen wird.
Bei dem preußischen Landrat in Oppeln wird Beschwerde geführt, daß eine Versammlung widerrechtlich zur Anmeldepflicht herangezogen worden sei; der Anmelder geht zu dem Landrat und bittet ihn, dafür zu sorgen ich will Ihnen das wörtlich vorlesen: daß die Leute nicht bei der Wahrnehmung ihres Rechts durch den Amtsvorsteher gehindert würden.
Darauf erwiderte der Landrat: Sehen Sie mal, Sie werden doch begreifen, daß Sie von den Leuten nicht so freudig empfangen werden, wenn Sie in das so stille Murow kommen und die Leute aufhetzen meine Herren, notabene.
es war der Leiter einer christlichen Gewerkschaft —; 691 Reichstag.
26.
Sitzung.
Mittwoch den 19.
Januar 1910.
(Graef (Weimars.)
(.
4) 1 denn wenn Sie auch christliche Gewerkschaften sind, im Grunde genommen verhetzen Sie doch die Leute ebenso wie die Sozialdemokraten, nur vielleicht etwas weniger scharf.
Ich möchte doch wünschen, daß das Verständnis für die christlich-nationale Arbeiterbewegung auch in den Kreisen der preußischen Landräte etwas mehr um sich griffe.
Nun möchte ich noch eine spezifisch sachsen-weimarische Beschwerde zur Sprache bringen, weil Herr I) r. Müller (Meiningen) so freundlich war, zu sagen, daß sich in den thüringischen Staaten die Verhältnisse wesentlich gebessert hätten.
Nun ist zwar Sachsen-Weimar ein kleiner Staat, aber doch ein historisch bekanntes Land.
Ich kann Herrn Kollegen vi.
Müller bestätigen, daß auch mir Beschwerden nicht zugegangen sind.
Die Beschwerde, die ich vortragen will, betrifft die Verwaltungsgerichtsbarkeit.
Ich sehe mich genötigt, dies von der Tribüne des Reichstags zur Sprache zu bringen, weil die Sache in unserem Landtag keine Fortschritte gemacht hat.
Wir haben seinerzeit für die Behörden erhebliche Verwaltungsbefugnifse statuiert und sind dabei davon ausgegangen, daß durch eine geordnete Verwaltungsgerichtsbarkeit gewisse Garantien für eine unparteiische Handhabung der Bestimmungen geschaffen würden.
Ich speziell habe mich wesentlich durch Zusicherungen nach dieser Richtung hin bestimmen lassen, insbesondere dem damaligen 8 3 des Vereinsgesetzes meine Zustimmung zu geben.
Weimar war bekanntlich früher das klassische Land der Versammlungsunfreiheit.
Wir hatten ein System, wie es glücklicherweise jetzt nicht mehr besteht.
Aber wir haben immerhin jetzt noch keine Stelle für eine unparteiische Nachprüfung.
Die Nachprüfungsstelle ist noch dasjenige Staatsministerium, von welchem aus die Verwaltungsbehörden und Polizeiorgane ihre Direktiven bekommen; solch ein Zustand, daß die Nachprüfung in derselben Hand liegt, die die Direktiven gibt, (8) ist doch trostlos, und deshalb haben alle bürgerlichen Parteien es lebhaft zum Ausdruck gebracht, daß wir eine geordnete Verwaltungsgerichtsbarkeit haben müssen.
Nun hat damals auf meine Anfrage unser Herr Bundesratsvertreter, der leider heute nicht hier ist, gesagt, daß ein Gesetz über die Verwaltungsgerichtsbarkeit in den thüringischen Staaten in naher Aussicht steht.
Ich war schon damals etwas skeptisch, weil die Sache schon 10 bis 15 Jahre spielt.
Wie sehr meine Zweifel berechtigt waren, beweist, daß wir heute noch auf dem alten Fleck stehen.
Wir haben kürzlich in Sachsen-Weimar Landtagswahlen gehabt, und da war es die Forderung sämtlicher bürgerlicher Parteien, daß unsere Regierung auf diesem Gebiete vorwärts gehen müsse.
Nun ist mir gesagt worden, der Übelstand liege wesentlich darin, daß die kleinen Bundesstaaten nicht unter einen Hut zu bringen wären.
Nun, ich meine, wenn die kleinen Bundesstaaten nicht vorwärts kommen, weil finanzielle oder sonstige Gründe ausschlaggebend sind, dann möchte ich meiner Regierung doch vorschlagen, den Anschluß an Preußen zu suchen.
(Heiterkeit.)
Nicht ganz!
Wir wollen nicht von Preußen aufgespeist werden (Heiterkeit), sondern sie sollen sich an einen preußischen Verwaltungsgerichtshof anschließen, wie das wohl auf anderen Gebieten auch schon der Fall gewesen ist.
Jedenfalls kann das Weimarische Volk darauf nicht länger warten, und ich möchte an den Herrn Bundesratsbevollmächtigten von Sachsen-Weimar, wenn er auch nicht da ist, die Frage richten vielleicht wird er sie bet geeigneter Gelegenheit einmal beantworten —, wie wett die Verhandlungen bezüglich des Verwaltungsgerichtshofes für Thüringen gediehen sind.
Ich gebe mich der Hoffnung hin, daß mir, wenn wir wieder einmal eine Interpellation über das (v) Vereinsgesetz haben, wahrscheinlich ja im nächsten Jahre, dann wenigstens eine befriedigende Antwort erteilt werden wird.
(Bravo!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Vizepräsident Dr. Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hanssen.
Haussen, Abgeordneter: Meine Herren, aus dem Landesteile, den ich die Ehre habe hier zu vertreten, häufen sich auch die Beschwerden über die Handhabung des Reichsvereinsgesetzes.
Vielfach sind das Beschwerden ähnlicher Art, wie sie heute schon von verschiedenen der Herren Vorredner vorgetragen worden sind.
Es liegen aber auch besondere Fälle vor, die ich zur Kenntnis des Herrn Staatssekretärs sowie zur Kenntnis des hohen Hauses bringen möchte.
Im vorigen Jahre habe ich die Auflösung von zwei Vereinsversammlungen im Kreise Flensburg hier zur Sprache gebracht.
Die Auflösungen waren auf Gmnd des § 12 des Gesetzes erfolgt.
Da aber eine Entscheidung des Oberverwaltungsgerichts in dieser Sache nahe bevorsteht, werde ich heute die diesem Fall zu Grunde liegende Prinzipienfrage nicht berühren.
Auf eine andere Seite der Sache, die damals wegen Teilnahme an der Versammlung von dem Landrat erzwungene Niederlegung der Ehrenämter eines Standesbeamten und stellvertretenden Amtsvorstehers muß ich aber heute zurückkommen, weil anschließend daran weitere Beamtenmaßregelungen vorgekommen sind.
Der verabschiedete Standesbeamte war Mitglied des Kirchenvorstandes.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Spahn: Ich muß den Herrn Redner bitten, bei dem Gegenstände der Interpellation zu bleiben.
Ich kann zurzeit den Gang seiner Erörterung noch nicht übersehen, aber ich entnehme seinen Worten die Besorgnis, daß diese Frage mit dem Vereinsgesetze nichts zu tun hat.
Hanssen, Abgeordneter: Ich werde mich dann darauf beschränken, zu konstatieren, daß ein alter deutscher Beamter, der Organist und Hauptlehrer Wind in Handewitt bet Flensburg, als weitere Folge dieser Auflösungen nach 38jähriger Amtstätigkeit, davon 30jähriger in Handewitt, aus diesem ihm zur zweiten Heimat gewordenen Dorf in die ihm fremde Großstadt Altona im Interesse des Dienstes versetzt wurde.
Der Fall ist aber leider nicht einzelstehend.
Daß nicht nur die Wahlfreiheit, sondem auch das Vereinsund Versammlungsrecht der Beamten durch Strafversetzungen bedroht wird, zeigt nämlich weiter der Fall Loreusen in Ballum.
In Bülderup, Kreis Tondern, besteht seit Jahren ein Enthaltsamkeitsverein, dem deutsche wie dänische Mitglieder angehören, und der mit seiner Arbeit ganz auf neutralem Boden steht.
Ende November 1908 hielt der Verein eine öffentliche Versammlung ab, um für die Enthaltsamkeitssache zu werben, und bei dieser Gelegenheit bat der Vorsteher den Ortsgeistlichen Pastor Braren sowie den Lehrer Loreusen in Ballum, zwei deutsche Staatsbeamte, durch Vorträge zu helfen.
Die Versammlung konnte nicht verboten werden.
Der Amtsvorsteher, kein Freund der Enthaltsamkeitssache, nahm aber zunächst die baupolizeilichen Vorschriften zur Hand und verfügte willkürlich: „Zur Sicherheit für Leben und Gesundheit der Menschen wird angeordnet ''— es folgte dann eine ganze Reihe der kleinlichsten und lächerlichsten Anordnungen, die zentimeterweise genau beobachtet werden sollten.
ss 692 Reichstag.
30.
Sitzung.
Mittwoch den 19.
Januar 1916.
(Haussen.)
Und daß diese Sicherheitsmaßnahmen auch genau beobachtet wurden, dafür sorgte der Amtsvorsteher selbst, indem er, begleitet von einem Gendarmen, der Versammlung beiwohnte.
Lehrer Lorensen hielt nun zunächst einen lehrhaften Vortrag über „die Gefahren des Alkohols ''.
Da nur die Hälfte der erschienenen Zuhörer sich nach Anordnung des Amtsvorstehers gleichzeitig in dem Lokale aufhalten durfte, sah er sich genötigt, seinen Vortrag für die andere Hälfte zu wiederholen.
Der Amtsvorsteher suchte durch weitere Polizeischikanen die Fortsetzung der Versammlung unmöglich zu machen und erreichte insofern auch sein Ziel, als der Ortsgeistliche sich dadurch veranlaßt sah, die Versammelten in das Pastorat einzuladen, wo er dann einen Vortrag über „das Familienleben Luthers ''hielt.
Die Verfolgungen gingen nun weiter.
Einige Monate später wurde eine Untersuchung gegen den Lehrer Lorensen eingeleitet, und das Ende vom Lied war, daß er im Herbst wegen seiner Mitarbeit an dieser Versammlung, die freilich nur ein Glied ist in seiner segensreichen Arbeit für die Abstinenzsache, „im Interesse des Dienstes ''— wie es hier wie in Kattowitz heißt nach einer entlegenen Gegend versetzt wurde!
Meine Herren, ich glaube doch, der letzte Fall liefert einen recht guten Kommentar zu den Ausführungen des Herrn Kollegen Dr. Müller (Meiningen) bezüglich des Vereins- und Versammlungsrechts der Beamten.
Die Handhabung der Baupolizei ist auch in anderen Fällen bei uns benutzt worden, um das Versammlungsrecht zu beschränken, zu unterdrücken.
In dem Dorfe Hügum, Kreis Hadersleben, wollte ein gesellschaftlicher Verein beispielsweise im Vorjahre in einem ihm zur Verfügung stehenden neu erbauten Saale durch Dilettanten des Vereins ein paar dramatische Bagatellen aufführen lassen.
Der Gendarm verbot einige (L) Tage vorher die Aufführung unter Hinweis auf die baupolizeilichen Vorschriften für großstädtische Theatergebäude.
In dem entlegenen Dorfe vermißte er namentlich, wie er sagte, die für Theatergebäude vorgeschriebenen feuersicheren Asbestkulissen sowie einen eisernen Vorhang!
(Heiterkeit.)
Eine Beschwerde über diesen schikanösen Unfug wurde von dem Landrat mit dem Bescheid abgewiesen, er sei leider nicht befugt, die baupolizeilichen Vorschriften zu ändern.
Da kein Dorfkrug in ganz Nordschleswig aber so dürftig ist, daß ähnliche Aufführungen nicht gestattet werden, wenn die Herren Alldeutschen oder die Herren Mitglieder der Kriegervereine sich versammeln, so trifft es leider auch hier in hohem Maße zu, was Professor v. Liszt auf dem letzten Deutschen Juristentag mit Bezug auf den Osten Preußens gesagt hat: es wird mit zweierlei Maß gemessen!
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Meine Herren, im vorigen Jahre hat der damalige Staatssekretär Herr v. Bethmann Hollweg in anerkennenswerter Weise ausgeführt, daß ein Amtsvorsteher, der sein Amt dazu verwendet, gewissen Parteien die Benutzung von Sälen unmöglich zu machen und auf den Wirt einzuwirken, daß die Säle nicht hergegeben werden, gröblich gegen seine Amtspflichten verstößt.
Viele Amtsvorsteher machen sich aber auch bei uns fortdauernd in Saalabtreibungen schuldig.
Als einen der schlimmsten dieser Sorte nenne ich den Amtsvorsteher in Klipleff, Kreis Apenrade.
Kein Wirt innerhalb dieses Amtsbezirks hat es im Vorjahre gewagt, sein Lokal für einen landwirtschaftlichen Vortrag in dänischer Sprache zur Verfügung zu stellen.
Die Wirte wissen nämlich ganz genau, daß sie, wenn sie das täten, jahrelang von dem Amtsvorsteher schikaniert, boykottiert, kurz gesagt, nach allen Richtungen hin wirtschaftlich geschädigt werden würden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Gastwirt Hansen in Lundtoft ist jahrelang in dieser (0) Weise behandelt worden.
Nun hat der Herr Staatssekretär des Innern, indem er sich in dankenswerter Weise auf den Standpunkt seines Amisvorgängers stellte, uns heute dringend empfohlen, in allen solchen Fällen uns vertrauensvoll an das preußische Ministerium des Innern zu wenden.
Meine Herren, der hier erwähnte Gastwirt Hansen hat schon Ende Dezember 1908 im Instanzenwege eine Beschwerde bet dem Ministerium des Innern eingelegt, hat aber bis zum heutigen Tage noch keine Antwort erhalten.
(Hört!
hört!
links.)
Das zeugt allerdings nicht von einem besonderen Eifer des Ministeriums des Innern, solchen Beschwerden abzuhelfen.
Es ist und bleibt jedenfalls im höchsten Grade bedauerlich, daß die freie Ausübung des so hart besteuerten Gastwirtgewerbes und damit auch die freie Ausübung des Vereins- und Versammlungsrechts durch solche Willkürakte der unteren Verwaltungsbehörden fortdauernd unterdrückt werden kann.
(Zurufe.
Heiterkeit links.)
Meine Herren, bei Beratung des Reichsvereinsgesetzes habe ich darauf hingewiesen, daß der Laudrat des Kreises Sonderburg seit langen Jahren alle in Gastwirtschaften gefeierten Hochzeiten polizeilich überwachen läßt.
(Heiterkeit.)
Unter dem alten Gesetze wurden Beschwerden über diesen groben Unfug kurz und bündig damit abgewiesen, daß der Königliche Landrat „keine Veranlassung hätte, von dieser seit langer Zeit geübten Praxis abzuweichen ''(hört!
hört!
links), und auf diesem Standpunkt steht er leider, wie durch folgende Fälle bewiesen wird, noch jetzt unter dem neuen Reichsvereinsgesetz.
Am 13.
April des Vorjahres feierte der Hofbesitzer Chr.
Petersen in Dynth, Kreis Sonderburg, seine Hoch- (i ) zeit in einer Gastwirtschaft in Ulderup.
Die Gäste waren alle durch Einladungskarten eingeladen; andere Personen hatten selbstverständlich zu der Festlichkeit keinen Zutritt.
Es handelte sich somit um eine im strengsten Sinne private, geschloffene Gesellschaft.
Nichtsdestoweniger erschien ein in dem Nachbardorfe stationierter Gendarm in der Gesellschaft und nahm ohne weiteres Aufstellung in dem Festsaal.
(Hört!
hört!
links.)
Von dem Bräutigam aufgefordert, seine Privatgesellschaft zu verlassen, erklärte er, daß er diese Aufforderung ganz entschieden ablehnen müßte, weil er von dem Landrat dienstlich beauftragt wäre, die Hochzeit polizeilich zu überwachen.
Drei Tage später, am 16.
April des Vorjahres, feierte der Hofbesitzer Kr.
Bonefeld in Satrup seine Hochzeit in einer dortigen Gastwirtschaft.
Auch hier handelte es sich um eine streng private, geschloffene Gesellschaft.
Als einziger nicht eingeladener Gast erschien wieder der Herr Gendarm.
Von dem Veranstalter der Gesellschaft, dem Ausüber des Hausrechts, aufgefordert, sich aus der Hochzeitsgesellschaft zu entfernen, erklärte er ebenfalls, daß er im dienstlichen Auftrage des Laudrats die Hochzeit polizeilich überwachen sollte und demzufolge auch in dem Festsaal bleiben würde, was er dann auch bis tief in die Nacht hinein getan hat.
(Heiterkeit links.)
In den beiden hier erwähnten Fällen wurde, wie der Herr Staatssekretär es in allen solchen Fällen mit vollem Recht wünscht, form- und fristgerecht Beschwerde eingelegt.
Von dem Herrn Landrat wurden die Beschwerden einfach als „Anträge ''behandelt, die er nicht in der Lage war zu bewilligen.
Die wetteren Beschwerden wurden in beiden Fällen von dem Herrn RegiernngsReichstag.
30.
Sitzung.
Mittwoch den 19.
Januar 1910.
6 S (Hausse«.)
l-v) Präsidenten in Schleswig mit folgenden gleichlautenden Schreiben zurückgewiesen: Schleswig, den 28.
Juli 1909.
Auf Ihre Beschwerde vom 30.
April d. I. eröffne ich Ihnen nach eingehender Prüfung der Sachlage folgendes: Die Hochzeitsfeier hat in einem Wirtshause, also in einem öffentlichen Lokale, stattgefunden und ist in der dort üblichen Weise unter zahlreichem Besuch in Verbindung mit einer Tanzlustbarkeit öffentlich begangen worden.
(Heiterkeit.)
Derartige Festlichkeiten sind überhaupt als Veranstaltungen einer sogenannten geschlossenen Gesellschaft im allgemeinen nicht anzusehen, sie tragen um so mehr einen öffentlichen Charakter, als grundsätzlich jeder Besucher zugelassen zu werden pflegt, zumal wenn er eine Hochzettsgabe, sei es Geld oder ein sonstiges Geschenk, mitbringt.
(Heiterkeit.)
Als öffentliche Veranstaltungen unterliegen diese übrigens meist sehr laut und aufgeregt verlaufenden Festlichkeiten der Beaufsichtigung und Regelung der Polizeibehörde, deren Amt nach § 101117 des Allgemeinen Landrcchts in Verbindung mit § ä des Gesetzes über die Polizeiverwaltung vom 11.
März 1850 (Gesetzsammlung Seite 265) cs ist, bet dem öffentlichen Zusammensein einer größeren Anzahl von Personen die nötigen Anstalten zur Erhaltung der öffentlichen Ruhe, Sicherheit und Ordnung sowie zur Abwendung der dem Publikum oder einzelnen Mitgliedern desselben bevorstehenden Gefahr zu treffen.
Die von dem Herrn Landrat in Sonderburg (iy erlassenen Anordnungen waren somit nicht nur gesetzlich zulässig, sondern im öffentlichen Interesse geboten.
Ich sehe mich daher nicht in der Lage, Ihrem Antrage zu entsprechen, und weise Ihre Beschwerde als unbegründet zurück.
(Zurufe.)
In Vertretung: (Unterschrift unleserlich.)
(Heiterkeit.)
Meine Herren, wenn der Herr Regierungspräsident hier behauptet, daß in Sundewitt jeder Besucher grundsätzlich zu einer Hochzeit zugelassen zu werden pflegt, so ist das, wie mir jeder mit der Landessilte Vertraute bestätigen wird, ganz unrichtig.
Da außer dem Gendarm nachweislich auch kein einziger nicht eingeladener Gast an den beiden hier erwähnten Hochzeiten teilgenommen hat, ist die Ausführung des Herrn Regierungspräsidenten zugleich ein schlagender und trauriger Beweis dafür, in wie unverantwortlicher Weise die oberen Instanzen durch ebenso irreleitende wie böswillige Berichte der unteren Behörden hinter das Licht geführt werden.
(Sehr richtig!)
Ganz abgesehen davon kaun die behördliche Mißachtung der Bestimmungen des Reichsvereinsgesetzes kaum drastischer ausgedrückt werden, als es hier in dem amtlichen Bescheid des Regierungspräsidenten geschehen ist.
(Sehr richtig!)
In beiden Fällen wurden Anfang August vorigen Jahres weitere Beschwerden eingelegt.
Nach dem Ablauf von fast einem halben Jahre sind diese Beschwerden noch nicht erledigt.
Die gründlichen Erwägungen des Herrn Ministers des Innern werden aber hoffentlich, wenn sie endlich einmal abgeschlossen werden, dazu führen, daß dieser gesetzwidrige Unfug nun endlich ein für allemal beseitigt wirb.
Meine Herren, obwohl mir noch sehr viel Material (o) zur Verfügung steht, werde ich Sie doch nicht mit weiteren Einzelheiten ermüden.
Durch die vorgetragenen Fälle, die alle aus dem Vorjahre datieren, ist unumstößlich erwiesen, daß das Reichsvereinsgesetz leider noch nicht in einwandfreier Weise in dem von mir hier vertretenen Landesteile gehandhabt wird.
Wenn ich auch noch nicht die Hoffnung aufgegeben habe, daß die obere Instanz, besonders das Ober Verwaltungsgericht, hier vielfach Wandel sch affen wird, erscheint es mir doch dringend geboten, daß den Landräten, daß den Ortspolizeibehörden eine genaue und gewissenhafte Beachtung nicht nur des Reichsvereinsgesetzes sondern auch der die Ausführung des Reichsvereinsgesetzes betreffenden Erklärungen und Anweisungen der obersten Reichs- und Landesbehörden baldmöglichst empfohlen wird.
Meine Herren, achten aber auch Sie schärfer als bisher auf die Handhabung des Reichsvereisgesetzes in den zweisprachigen Provinzen.
Wo der Wall am niedrigsten ist, da werden die Bureaukraten, da werden die Feinde aller Volksfreiheit ihn zu übersteigen versuchen.
Das ist eine alte Geschichte.
Viele wichtige Prinzipienfragen, die nicht nur mit dem 8 12 des Reichsvereinsgesetzes in Verbindung stehen, werden hier in den nächsten Jahren zur Entscheidung gebracht werden; die Konsequenzen wird dann späterhin das gesamte Volk zu tragen haben.
Meine Herren, üben Sie daher ohne Rücksicht auf die nationalen Gegensätze auch in diesen Landcsteilen wachsame Kritik, helfen Sie uns alle Willkürakte, alle Zwangsmaßregeln der Polizeibehörden zu bekämpfen, helfen Sie uns, das Recht und die Freiheit des Volks zu verteidigen, zu erhalten, zu erweitern!
(Lebhaftes Bravo links.)
Vizepräsident Erbprinz zu Hohenlohe-Langeuburg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Mugdan.
(v) Dr. Mugdan, Abgeordneter: Meine Herren, der bundesstaatliche Charakter unseres Vaterlandes bringt es mit sich, daß zwar die für Deutschland geltenden Gesetze vom Reichstag und Bundesrat beschlossen, aber von den Landesregierungen ausgeführt werden.
Dieser Zustand ist gewiß fehlerhaft; aber weil dieser Fehler, ich möchte sagen, immanent dem bundesstaatlichen Charakter unseres Vaterlandes ist, war es unberechtigt, wenn sowohl der sächsische Herr Bundesratsbevollmächtigte als auch der Herr Staatssekretär des Innern und besonders der Herr Abgeordnete v. Putlitz sich wunderten, daß meine politischen Freunde diese Interpellation eingebracht haben und so taten, als ob dem Reichstag dies gar nichts anginge.
Ich muß gestehen, daß doch gerade diejenigen Parteien, die das Vereinsgesetz gemacht haben, die Verpflichtung haben, dafür zu sorgen, daß dieses Gesetz richtig ausgeführt wird (sehr wahr!
links), und wir Liberalen haben um so mehr die Verpflichtung, als es war dies ein Irrtum des Herrn Abgeorneten Gröber wir wohl alle, selbstverständlich auch der Herr Abgeordnete Müller (Meiningen), mit dem Vereinsgesetz nach wie vor sehr einverstanden sind, und ich noch heute dasselbe behaupte, was ich damals behauptet habe, wie es der Herr Abgeordnete Brey vorgelesen hat, daß wir stolz darauf sein können, dieses Vereinsgesetz zustande gebracht zu haben.
(Sehr richtig!
links.)
Dieses Vereinsgesctz ist gut, aber selbstverständlich tritt seine Güte vollständig zuruck, wenn tatsächlich die einzelnen Regierungen solche Fehler machen, wie sie gemacht worden sind; ich muß gestehen, daß, was eben der Herr Kollege Haussen vorgetragen hat, ist, selbst wenn es auch zur Hälfte nur wahr wäre, wenn vielleicht hier und da Übertreibungen in den Berichten, die Herrn Hanssen zu Gebote 694 Reichstag.
20.
Sitzung.
Mittwoch den IS.
Januar 1910.
(Dr. Mugda«.)
(L) stehen, vorgekommen sein sollten, so schlimm, daß ich jetzt begreife, warum es nicht gelingt, oben an der Nordgrenze des Reichs die Bevölkerung zur Versöhnung zu bringen, obwohl die däntschsprechenden Deutschen vollständig in Lebensgewohnhett, Charakter und Religion mit den übrigen Schleswig-Holsteinern übereinstimmen.
Ich muß gestehen, daß meine politischen Freunde eine gewisse Genugtuung haben können, weil doch eigentlich weder die Herren vom Zentrum noch die Herren Sozialdemokraten noch die Herren der Fraktion der Polen gegen das Vereinsgesetz selbst so gut wie nichts vorgebracht haben.
(Zuruf von den Polen: Doch, gegen den § 12!)
So grausam bin ich natürlich nicht, daß ich einer dieser Fraküonen etwa zumute, daß sie jetzt eingestehen solle, daß es von ihnen ein Fehler war, gegen das Vereinsgesetz gestimmt zu haben.
Nein, so etwas geben wir hier alle nie zu!
Aber wenn Herr Gröber sagte, daß wohl für Preußen dieses Vereinsgesetz eine Verbesserung sein könnte, aber nicht für Süddeutschland, so muß ich doch widersprechen.
Die Herren Süddeutschen sollten nicht alles immer auf Preußen schieben und es nicht immer so hinstellen, als ob in Süddeutschland alles immer herrlich gestellt sei, was in Preußen der schnellsten Verbesserung bedürfe.
Das frühere Vereinsgesetz war z.
B. in Bayern ja mindestens so schlecht wie in Preußen!
Herr Gröber soll doch nicht vergessen, daß auch nach dem bayerischen Vereinsgesetz die Frauen vollständig rechtlos waren, daß Präventivverbote jederzeit stattfinden, nur mündige Personen den Vereinen beitreten konnten.
Und Sie, meine Herren, von der sozialdemokratischen Partei haben bezüglich der Beteiligung Unmündiger am Vereinsleben als Mindestforderung erhoben, was im Vereinsgesetz tatsächlich festgestellt wurde: im sozialdemokratischen Handbuch für bayerische Landtagswähler wird für alle jugendliche Personen, aber mindestens für solche, die das achtzehnte (s) Lebensjahr überschritten haben, die Berechtigung, an den Versammlungen teilnehmen dürfen, verlangt.
(Zuruf: Württemberg!)
Und was Württemberg betrifft, so ist das dortige Vereinsgesetz an sich auch nicht gut gewesen.
Aber die württembergische Verwaltung war das muß ich eingestehen vernünftiger als die meines engeren Vaterlandes war, und so ist man in Württemberg mit dem an sich schlechten Vereinsgesetz erst schlecht gefahren.
Man sollte nur nicht behaupten, daß das Vereinsgesetz, das wir beschlossen haben, für einzelne Bundesstaaten einen Rückschritt bedeutet; nein, für jeden Bundesstaat war es ein ungeheurer Fortschritt.
Was den 8 12 anlangt, so wissen Sie, daß es uns Freisinnigen außerordentlich schwer gefallen ist, für diesen Paragraphen zu stimmen, aber es wäre auch eine kolossale Dummheit gewesen, an diesem § 12 das Vereinsgesetz scheitern zu lassen.
Sie, meine Herren vom Zentrum und von der Sozialdemokratie, die Sie so oft die Arbeitervereine vertreten, können doch nicht leugnen, daß durch dieses Gesetz die Arbeitervereinsbewegung einen ungeheuren Impuls erhalten hat, und daß die Arbeitervereine jetzt ungleich freier dastehen als früher.
Es ist dadurch eine Unmenge Fesseln weggefallen, unter denen die gewerkschaftliche Bewegung gelitten hat.
Ja, für die große Mehrzahl der Berufsvereine ist jetzt die Frage der Verleihung der Rechtsfähigkeit eine rein finanzielle Frage geworden.
Jetzt liegt für die Berufsvereine der Vorteil der Rechtsfähigkeit in der Hauptsache darin, daß sie ihr Vermögen besser anlegen können.
Alle übrigen Fragen, die noch im Jahre 1900 bei der Beratung über die Verleihung der Rechtsfähigkeit an die Berufsvereine eine große Rolle gespielt haben, find durch das neue Vereinsgesetz erledigt.
Wollen Sie etwa leugnen, daß es ein sehr großer Vorteil ist, daß die Präventivverbote jetzt verboten sind, daß Frauen auch an der Vereinstätigkeit teil- (0) nehmen können, daß die Bestimmungen für die Zeit der Wahlen einen ungeheuren Fortschritt gegen frühere Zeiten darstellen
Solche Fälle, wie sie der Herr Vorredner, Herr Hanssen, geschildert hat, sind nun wenigstens für die Wahlzeit unmöglich; es ist daun keinem Amtsvorsteher möglich, die Verbote zu erlaffen und Forderungen zu erheben, die früher eine Versammlung unmöglich machte, und weil dem so ist, deshalb habe ich die Empfindung eines tiefen Ärgers, daß gerade in Preußen das Gesetz so mangelhaft ausgeübt wird, wie es tatsächlich der Fall ist; Preußen hat als größter deutscher Staat, als derjenige Staat, der Deutschland eigentlich repräsentiert, auch Pflichten.
Diese Pflichten sind nach meiner Überzeugung in erster Linie die, daß gerade Preußen auf das allerentschiedenste bestrebt sein muß, Gesetze, die das Reich gemacht hat, auf das allerpeinlichste auszuführen.
Preußen ist die Vormacht Deutschlands, und wenn Preußen durch seine Beamten ein an sich gutes Gesetz dahin bringt, daß berechtigte Beschwerden und Klagen erhoben werden können, so wird dadurch das deutsche Ansehen ebenso geschädigt wie durch diejenigen, die an sich von Deutschland nichts wissen wollen.
Ich bedaure das lebhaft; indes ist leider nicht zu leugnen, daß preußische Beamte in dieser Beziehung oft sehr kurzsichtig sind.
Ich gestehe es ganz offen: ich bin kein Freund der polnischen Bewegung, ich halte sehr vieles, was die Herren Polen machen, für außerordentlich verdammenswert; ich glaube auch nicht daran, daß, wie Herr Stychel gesagt hat, die polnische Bewegung so friedlich verläuft.
Ich will Ihnen, denen es gegenwärtig ja schlecht bei uns geht, nicht vorwerfen, wie die Polen als Herren in Galizien gegen die Ruthenen zehnmal so scharf vorgehen (aha!
und Zurufe bei den Polen), wie Preußen in der Provinz Posen.
Aber trotz alledem (v) verlasse ich den Rechtsstandpunkt nicht, und ich sage mir, daß es dem Ansehen meines engeren Vaterlandes nicht gerade dienen könne, wenn irgendein Volksteil, mag er Pole oder Däne sein, ungerecht behandelt wird; und daß das, was die Herren Hanssen und Stychel hier vorgetragen haben, nicht dem Gebote der Gerechtigkeit entspricht, dem ist nicht zu widersprechen.
Unter den Personen, die unter dieser VerwaltungsPraxis einiger preußischer Beamten leiden, spielen, wie ja auch schon in den Reden der Herren Vorredner mehrmals betont worden ist, die Gastwirte eine ganz besondere Rolle.
Es ist zwar nicht richtig, was Herr Hanssen gesagt hat, daß die Versammlungstätigkeit einzig und allein auf dem Gastwirtsbesuch beruht; ich kann mir vorstellen, daß Versammlungen auch nicht in Wirtshäusern stattfinden.
Aber das ist gar keine Frage, daß im allgemeinen alle schönen Gesetze und alle Verordnungen über die Versammlungsfreiheit nichts nützen, wenn in gewissen Orten durch irgendwelche Bestimmungen die Wirte einfach gehindert werden, ihre Säle zu Versammlungen herzugeben.
Manchmal mißbrauchen auch politische Parteien nicht etwa nur die Konservativen, die es ja leider in Pommern und in anderen Gegenden oft tun ihre Macht, sodaß die Wirte sich fürchten, ihre Säle zu Versammlungen anderer Parteien herzugeben.
Ich kenne da ein sehr schönes Land in Deutschland, dessen Oberland sich in der Hand der Herren vom Zentrum befindet, in dem auch Herr Gröber gewählt ist und auch Herr Erzberger.
In diesem Oberland sind freisinnige Versammlungen nicht abzuhalten.
Kein Wirt wagt es dort, etwa auch nur den Anschein zu erwecken, als ob er nicht so recht zentrumsfreundlich sei.
(Zuruf aus der Mitte: Es ist ja kein Bedarf vorhanden!
Heiterkeit.)
Reichstag.
20.
Sitzung.
Mittwoch den 19.
Januar 1910.
695 (Dr. Mugda«.)
(L.) Aber das Verhalten der Parteien geht uns heute weniger an; es ist nicht schön, daß das Zentrum und die Konservativen das tun; aber wir haben unS hier nur mit den Beamten zu beschäftigen.
Da muß ich allerdings sagen: nachdem der Herr Staatssekretär des Innern den Erlaß des Herrn preußischen Ministers des Innern vorgelesen hat, ist es mir unerfindlich, daß nach diesem Erlaß sich die nachstehenden Beamten zum Teil doch sehr wenig zu richten scheinen.
Wenn der gegenwärtige Herr Reichskanzler gesagt hat, daß er es für einen Mißbrauch der Amtsgewalt erklären würde, wenn die Erlaubnis zu Tanzvergnügungen von dem Wohlverhalten des Wirts auch in bezug auf das Hergeben seiner Säle abhängig gemacht würde, so ist es doch ein starkes Stück, daß man diese Worte des ersten Beamten des Reichs nicht so aufnimmt, wie sie tatsächlich gemeint find, sondern sie einschränkt und alles mögliche hineininterpretiert, während es doch die Aufgabe der Nachgeordneten Behörden wäre, in dieser Beziehung so weit zu gehen, als es nur irgendwie möglich ist.
(Sehr richtig!
bei den Freisinnigen.)
Meine Herren, bei der Stadt Görlitz, die ich vertrete, gibt es einen Vorort, in dem sehr viel Sozialdemokraten wohnen, und in dem es der Amtsvorsteher durchgesetzt hat, daß für politische Versammlungen kein Saal hergegeben wird.
Er hat sich sogar für die Verweigerung der Säle zu politischen Versammlungen Versprechen geben lassen, und für dieses Versprechen erhalten die Wirte ich vertrete einen sehr tanzlustigen Wahlkreis (Heiterkeit) jeden Sonntag die Erlaubnis zu Tanzvergnügungen.
(Hört!
hört!
links.)
Nun kam eine dieser Wirtschaften in die Hand einer großen Görlitzer Brauerei.
Diese setzte einen Pächter ein und dieser wollte nun seinen Saal den Versammlungen (L) aller politischen Parteien zur Verfügung stellen.
Er rat es auch, aber als er das nächste Mal zu dem Amtsvorsteher kam, um die Erlaubnis zu einem Tanzvergnügen nachzusuchen, da wurde ihm gesagt: Sie können selbstverständlich den Saal allen politischen Parteien zu Versammlungszwecken geben, aber tanzen wird man dann bei Ihnen jeden Sonntag nicht können; da werden die Herrschaften, die jeden Sonntag tanzen wollen, fünf Wochen bei anderen tanzen müssen, am sechsten Sonntag da sollen Sie auch ein Tanzvergnügen abhalten können.
(Hört!
hört!
links.)
Das bedeutet natürlich für den Wirt fast den Ruin des Geschäfts.
Wenn für den Herrn Abgeordneten Gans Edlen Herrn zu Putlitz es wirklich nur Nichtigkeiten sind, über die wir heut hier sprechen, für den betroffenen Gastwirt ist die Vernichtung der Existenz wohl mindestens ebenso viel wert, wie viele Dinge, die hier tagelang besprochen werden, weil sie vielleicht geeignet waren, die wirtschaftlichen Verhältnisse von bestimmten Zweigen nicht etwa zu vernichten, sondern herabzusetzen.
(Sehr gut!
links.)
Was nutzt es dem Gastwirt, daß er sich beschweren kann beim Landrat!
Der Landrat hat ihm unrecht gegeben.
Er hat sich darauf beschwert beim Regierungspräsidenten; der hat ihm auch unrecht gegeben, obwohl ich in der mir vorliegenden Verfügung des Regierungspräsidenten aus der letzten Zeile herauslesen kann, daß der Regierungspräsident im Innersten seines Herzens überzeugt ist, daß der Gastwirt recht hat.
Es ist gar nicht so merkwürdig, daß ihm der Regierungspräsident unrecht gibt; denn wer instruiert denn den Regierungspräsidenten
Das ist ja das Unverständliche, daß die ausschlaggebende Information beim Regierungspräsidenten die Person ist, über die man sich beschwert (sehr richtig!
links); daß diese Person sich nicht sehr ungünstig darstellen wird, (v) darüber ist kein Zweifel.
Schließlich hat der Gastwirt nachgegeben, aber natürlich hat nun die Sozialdemokratie jetzt über ihn den Boykott verhängt.
Es werden also durch solche Verfügungen Personen geschädigt, die gar nicht daran denken, Sozialdemokraten zu sein, selbst wenn man den absurden Gedanken haben sollte, daß man den Wirt bestrafen könne, der eine bestimmte politische Gesinnung hat.
Glauben Sie wirklich, daß damit auch nur irgend ein sozialdemokratischer Wähler weniger wird
(Sehr gut!
links.)
Solange die Welt existiert, hat, wie schon die Geschichte unserer Urmutter Eva beweist, das Verbotene den meisten Reiz gehabt.
(Sehr richtig!
links.)
Das, was ohne weiteres erlaubt ist, das erscheint vielen langweilig und reizlos.
Wenn in einem solchen kleinen Orte der ganze Behördenapparat, vom Amtsvorsteher bis zum Regierungspräsidenten, aufgeboten wird, um zu verhindern, daß eine sozialdemokratische Versammlung stattfindet, da kommt bei vielen Personen der Gedanke: Herrgott, das muß interessant sein, in eine sozialdemokratische Versammlung zu gehen.
Und da dieser Ort von Görlitz so weit entfernt ist, wie Schöneberg von Berlin, so können alle diese Personen, die in ihrem Wohnorte das „sozialdemokratische ''Gift nicht kosten sollten, dieses Gift in Görlitz ohne weiteres einnehmen.
Damit bekämpft man nicht die Sozialdemokratie, sondern damit züchtet man Sozialdemokraten.
(Sehr richtig!)
Damit züchtet man nicht nur Sozialdemokraten, sondern Polen, Dänen und, wie wir auch sehen, Elsaß-Lothringer.
(Sehr richtig!
links.
Zurufe.)
Man sollte sich endlich einmal nach den Mißerfolgen, die gerade Preußen mit der Assimilierung dieser fremdsprachigen (v) Deutschen gemacht hat, überlegen, ob es nicht endlich an der Zeit ist, in dieser Beziehung einen anderen Weg einzuschlagen.
Es ist z.
B. eigentlich doch merkwürdig, daß an der Grenze unseres Reichs, in Elsaß-Lothringen, selbst dort, wo in der französischen Zeit die deutsche Sprache bei den Einwohnern die herrschende gewesen ist, jetzt man anfängt, sich nach Frankreich zurückzusehnen.
Diese Mißerfolge der Verwaltung versteht man nach dem, was heute hier besprochen worden ist!
Wenn der Herr Staatssekretär des Innern in der Tat recht damit hat, daß der preußische Herr Minister des Innern nach Möglichkeit darauf sehen wird, daß die Ausführung des Vereinsgesetzes in einer Weise geordnet wird, wie wir sie wünschen, so ist das vom allergrößtem Nutzen!
Meine Herren, drüben im Abgeordnetenhause wird ja heute über die Beamtenmaßregelungen in Kattowitz gesprochen.
Hier sprechen wir nicht über Beamtenmaßregelungen, hier sprechen wir über Verstöße der Beamten.
Der Herr Staatssekretär des Innern hat, als die Kattowitzer Frage hier zur Erörterung kam, gesagt: es handelt sich nicht um Strafversetzung, sondern wir mußten die Beamten in Kattowitz im Jnteresie des Dienstes versetzen.
Nun, ich meine, wenn Beamte ein vom Bundesrat und Reichstag gemachtes Gesetz, das unter hervorragender Mitwirkung des gegenwärtigen Herrn Reichskanzlers zustande gekommen ist, offensichtlich dadurch stören, daß sie es falsch anwenden, so verdienen diese Beamten in der Tat diejenige Strafe, die den Kattowitzer Beamten meines Erachtens mit Unrecht zuteil geworden ist.
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr preußische Minister des Innern sollte nicht nur in solchen Fällen den Beschwerdeführern, denen das finanziell natürlich gar nichts mehr nützt, nach einem Jahre mitteilen, daß ihre Beschwerde begründet wäre; 696 Reichstag.
20.
Sitzung.
Mittwoch den 19.
Januar 1910.
(Dr. Mugda«.)
(L) vielmehr müßte einmal von seiten der preußischen Regierung durch Taten gezeigt werden, daß sie Gesetze ihrem Sinne und Zwecke nach gleich ausgeführt sehen wollen.
Dann, meine Herren, wird Preußen nicht nur der Größe nach als Vormacht Deutschlands dastehen, dann kann wirklich das Wort wahr werden, daß Preußen in Deutschland voran sei.
(Bravo!
bei den Freisinnigen.)
Vizepräsident Erbprinz z« Hohenlohe-Langenburg: Meine Herren, bet der vorgerückten Stunde möchte ich vorschlagen, daß das Haus sich nunmehr vertagt.
Widerspruch erhebt sich hiergegen nicht, die Vertagung ist beschlossen.
Wie die Herren vielleicht schon aus der Presse gehört haben, ist das Parlamentsgebäude in Konstantinopel abgebrannt.
Ich möchte um Ihre Ermächtigung für den Herrn Präsidenten dieses hohen Hauses bitten, dem Präsidenten des ottomanischen Parlaments telegraphisch die Teilnahme des Deutschen Reichstags aussprechen zu dürfen.
(Bravo!)
Das Haus ist hiermit einverstanden.
Ich schlage nunmehr vor, die nächste Sitzung abzuhalten Donnerstag den 20.
Januar, Nachmittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 dritte Beratung des Freundschafts- und Handelsvertrags zwischen dem Deutschen Reich und dem Freistaat Bolivien; 2.
1 zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1910, und zwar: а) 1 Etat für die Neichsjustizverwaltung, б) 1 Etat für das Reichs eisenbahnamt.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Herr Präsident, ich möchte bitten, als ersten Punkt auf die morgige Tagesordnung die Fortsetzung der Beratung der Interpellation zu setzen, w) Soviel ich weiß, ist die Debatte vertagt worden, unmittelbar bevor ein Redner meiner Partei zu Wort gekommen ist.
(Zurufe.)
Ich meine nicht, überhaupt zu Wort gekommen ist, sondern gerade, als noch ein Redner meiner Partei herankommen sollte.
Nun war ja auch hier im Hause die Auffassung, daß, falls der Kollege noch zu reden beabsichtigte, die Sitzung fortgesetzt werben sollte.
Inzwischen hat der Herr Präsident die Vertagung vorgeschlagen.
Ich bin ganz damit einverstanden, meine aber, wir sollten doch diese Verhandlung nun nicht aä ealsnäas Araeoas vertagen, sondern wir sollten morgen es wirb ja nicht mehr lange Zeit in Anspruch nehmen diese Beratung fortsetzen, und ich stelle hiermit den Antrag.
Vizepräsident Erbprinz zu Hohenlohe-Laugeuburgr Ich werde diesen Antrag des Herrn Abgeordneten Singer zur Abstimmung bringen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Gröber.
Gröber, Abgeordneter: Herr Präsident, ich bezweifle die Beschlußfähigkeit des Hauses.
Vizepräsident Erbprinz zu Hohenlohe-Langeuburg: Ed ist die Beschlußfähigkeit des Hauses bezweifelt worden.
(Lebhafte Zurufe: Namensaufruf!)
Meine Herren, das Bureau ist darüber einig, daß das Haus beschlußunfähig ist!
Es bleibt also bei der von mir vorgeschlagenen Tagesordnung.
(Abgeordneter Wommelsdorff bittet ums Wort zur Geschäftsordnung.)
Das Haus ist nicht beschlußfähig; ich kann Ihnen deshalb auch das Wort zur Geschäftsordnung nicht mehr erteilen.
Ich schließe die Sitzung.