Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Reichstag.
12.
Legisl.
-P. II.
Session.
19091910.
Von der 5.
Abteilung ist die Wahl des Herrn Abge- (v) ordneten Büchtemann (7.
Liegnitz) geprüft und für gültig erklärt worden.
Den Mitgliederwechsel in einer Kommission bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Rimpa«: Es ist eingetreten: in die 12.
Kommission für den Herrn Abgeordneten Contze der Herr Abgeordnete Merkel.
Präsident: Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten Horn (Neiße) für 6 Tage.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist die zweite Beratung des Entwurfs eines Arbeitskammergesetzes (Nr.
236 der Drucksachen).
Bericht der 11.
Kommission (Nr.
523 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter vr.
Will (Straßburg).
Anträge Nr.
556, 558.
Ich eröffne die Diskussion über § 1 und stelle mit zur Diskussion die unter Nr.
556 der Drucksachen vorliegenden Abänderungsanträge Albrecht und Genossen.
Für den Fall der Ablehnung des § 1 dieser Anträge Albrecht und Genossen würden auch die §§ 2 bis 27 derselben als abgelehnt zu betrachten sein.
Das Haus ist damit einverstanden.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
vr.
Will (Straßburg), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, endlich können wir in die zweite Beratung des Entwurfes eines Arbeitskammergesetzes eintreten.
Seit 20 Jahren harrt die Verheißung, die dem Arbeiterstande in den Februarerlaffen von 1890 gegeben worden ist, der Erfüllung.
Am 25.
November 1908 wurde dem hohen (v) Hause der Entwurf eines Arbettskammergesetzes vorgelegt.
Die Kommission trat am 26.
Januar 1909 in die Beratung des Gesetzentwurfes ein und hatte nach 16 Sitzungen die Arbeit beendet.
Am 15.
Mai wurde dem Plenum schriftlicher Bericht erstattet.
Da nun aber durch die Kaiserliche Verordnung vom 10.
Juli 1909 der Reichstag geschlossen wurde, fiel die ganze Arbeit unter den Tisch.
In der Thronrede vom 30.
November 1909 wurde eine ganze Reihe von sozialpolitischen Gesetzen angekündigt; der Entwurf eines Arbeitskammergesetzes wurde aber mit keiner Silbe erwähnt.
Da nun die Anhänger des Arbeitskammergesetzes dieses Gesetz verlangten, wurde endlich diesem Wunsche stattgegeben.
Am 11.
Februar 1910 wurde der Entwurf in etwas veränderter Form dem Plenum wieder überreicht, und es trat alsbald die Kommission in Tätigkeit.
Am 10.
Mai dieses Jahres waren die Beratungen der Kommission zu Ende, und es wurde schriftlicher Bericht erstattet.
Die zweite Kommission nahm sämtliche Beschlüsse der ersten Kommission wieder auf und dehnte den Geltungsbereich aus auf die Arbeiter der staatlichen Eisenbahnfabriken und -Werkstätten und auf die technischen Angestellten.
Für die kaufmännischen Angestellten wurde in einer Resolution eine Sondervertretung in der Form einer Kaufmannskammer gefordert und von der Regierung auch in Aussicht gestellt.
Als Berichterstatter ersuche ich das hohe Haus, den Kommisstonsbeschlüssen zuzustimmen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wiedeberg.
Wiedeberg, Abgeordneter: Meine Herren, schon bei der ersten Beratung des Arbeitskammergesetzevtwurfs hat 464 3406 Reichstag.
94.
Sitzung.
Montag den 5.
Dezember 1910.
(Wiedeberg.)
M der Redner der Zentrumsfraktion erklärt, daß wir diesem Gesetzentwurf sehr sympathisch gegenüberstehen und an seinem Zustandekommen mit aller Entschiedenheit mitarbeiten wollen.
Auf diesem Standpunkte stehen meine politischen Freunde auch heute noch.
Sind auch nicht alle Wünsche, welche wir in der Kommission in Form von Anträgen in die Vorlage hineinzuarbeiten versuchten, erfüllt worden, so wollen wir doch die Vorlage in der gegenwärtigen Fassung, wie sie die Kommission beschlossen hat, annehmen.
Um das Zustandekommen dieses Gesetzes nicht aufzuhalten, wollen wir bei der gegenwärtigen Beratung nicht viel Anträge stellen.
Je nachdem sich die Beratungen entwickeln, werden wir schließlich noch Anträge stellen.
Wie aber gegenwärtig die Situation ist, halten wir es nicht für angebracht, mit Anträgen hervorzutreten, um nicht schließlich dadurch die Beratungen aufzuhalten.
Von den Herren Albrecht und Genossen ist nun der Antrag gestellt worden, an Stelle des bisher beratenen Gesetzentwurfs ein ganz anderes Gesetz zu verabschieden.
Meine politischen Freunde sind nicht gewillt, diesen Weg zu beschreiten.
Das hätte zur Folge, daß die Kommisstonsberatungen von neuem begonnen werden müßten.
(Sehr richtig!
in der Mitte) Es wird doch wohl keiner im hohen Hause annehmen, daß hier in der zweiten Beratung dieser neue Entwurf, der uns vorgelegt ist, so beraten werden kann, wie es die Materie erfordert, die uns darin unterbreitet wird.
Dann aber ist es auch nicht angebracht, der Zeit halber, hier in lange Diskussionen über diesen Entwurf einzutreten.
Schon aus diesen praktischen Erwägungen heraus werden meine politischen Freunde gegen den Antrag der Herren Albrecht und Genossen stimmen.
Ich selbst verzichte deshalb auch darauf, auf eine Kritik desselben einzugehen.
Was die Errichtung eines Reichsarbeitsamts anlangt, (L) so haben wir schon seit Jahren die Errichtung eines solchen gefordert, freilich nicht die Errichtung eines solchen Reichsarbeitsamts, wie es im sozialdemokratischen Antrag gefordert wird.
Der sozialdemokratische Antrag würde unseren ganzen bisherigen Behördenorganismus des Reichs sowie der Einzelstaaten durchbrechen.
Wir denken uns das Reichsarbettsamt nur als ein Hilfsorgan des Reichsamts des Innern zur Anregung und Vorbereitung der sozialen Gesetzgebung, während der sozialdemokratische Antrag ihm unter Beseitigung des Bundesrats das selbständige Recht zum Erlaß von Verordnungen usw.
geben will.
Wir denken uns den Weg so, daß unser Arbeiterstatistisches Amt zu einem Retchsarbeitsamt ausgebaut werden soll.
Dies kann und sollte so bald wie möglich geschehen, und das kann noch geschehen, bevor zur Errichtung von Arbeitskammern geschritten wird.
Wie weit wir dann später die Arbeitskammern in den Dienst des Reichsarbeitsamts stellen und eine Verbindung zwischen beiden Herstellen können, das bleibt späterer Entscheidung vorbehalten.
Jedenfalls können und wollen wir nicht das heutige Gesetz dadurch aufhalten, daß wir es mit neuen Materien belasten.
Ich möchte nun nach diesen allgemeinen Bemerkungen auf den § 1 selbst zu sprechen kommen.
H i regelt ja zwei wichtige Fragen, zunächst einmal die Frage, ob Arbeitskammern oder Arbeiterkammern geschaffen werden sollen.
Meine politischen Freunde stehen auf dem Standpunkt, daß paritätische Kammern geschaffen werden müssen.
Die Gründe für diese Stellungnahme sind ja auch von dieser Stelle aus schon mehrere Male klargelegt worden; ich will daher hier nur einige erwähnen.
Uns kommt es zunächst darauf an, daß in den zu schaffenden Kammern Vertreter von Arbeitnehmern und Arbeitgebern zusammenfitzen und über die gemeinsamen Interessen gemeinsam beraten.
Arbeiterkammern werden heute zum großen Teil durch die Gewerkschaften ersetzt.
(O) Vor 15, 20 Jahren hatten wir die starke Gewerkschaftsbewegung noch nicht; da konnte man von eigentlichen Arbeitervertretungen und Standesvertretungen noch nicht reden.
Heute, wo wir die erstarkten Gewerkschaften haben, können wir sagen: die Arbeiter haben eigentliche Standesvertretungen.
Wenn diese Standesvertretungen auch nicht gesetzlich privilegiert sind wie die Vertretungen der Landwirte in den Landwirtschaftskammern, wie die Handelskammern, Ärztekammern u. dgl.
so können wir doch sagen, daß die Gewerkschaften mit Entschiedenheit die Arbeiterinteressen wahrnehmen, sie zu vertreten suchen.
An einer derartigen Vertretung fehlt es vorerst in der Hauptsache nicht.
Wir halten die Gewerkschaften als Ersatz solcher Standesvertretungen, wie sie andere Stände haben, vorerst für hinreichend.
Was uns in Deutschland zunächst fehlt, das sind paritätische Kammern, wo die Arbeitgeber und die Arbeitnehmer gemeinsam sich zusammenfinden.
Wir sind der Ansicht, daß Beschlüsse von Arbeiterkammern in der Öffentlichkeit lange nicht die Wirkung haben werden wie Beschlüsse von paritätischen Arbeitskammern.
Das kann man ja überall beobachten.
Würden wir Arbeiterkammern schaffen, so würde es ganz einfach heißen: das ist eine einseitige Interessenvertretung; man würde auf Entschließungen derartiger Körperschaften nicht das Gewicht legen, als wenn Beschlüsse in Arbeitskammern gefaßt sind, denen die Arbeitgeber ganz oder zum großen Teil zugestimmt haben.
Eine weitere wichtige Frage, die in Z 1 zur Entscheidung kommt, ist die, ob territoriale oder fachliche Kammern geschaffen werden sollen.
Meine politischen Freunde stehen zum großen Teil ja auf dem Standpunkt, daß territoriale Kammern beruflichen Kammern vorzuziehen seien.
Da nun aber einmal die Regierungsvorlage und die Kommissionsbeschlüsse sich auf den beruflichen Kammern (i ) aufbauen, so halten es meine politischen Freunde nicht für angebracht, in dem gegenwärtigen Stadium der Beratungen einen anderen Standpunkt einzunehmen, sondern wir werden für die beruflichen Kammern stimmen, wie sie in den Kommissionsbeschlüssen und in der Regierungsvorlage zum Ausdruck gekommen sind.
Im übrigen möchte ich bitten, die Vorlage, wie sie jetzt durch die Kommtssionsbeschlüsse gestaltet worden ist, im allgemeinen anzunehmen.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Legten.
Legien, Abgeordneter: Meine Herren, wenn man die Sache von dem Gesichtspunkt auffaßt wie der Herr Vorredner, so kann er in bezug auf den Wert von Beschlüssen der Arbetterkammern recht haben; nicht aber recht hat er, wenn er annimmt, unser Vorschlag könne in der gegenwärtigen Situation vom Reichstag nicht angenommen werden.
Die Sache liegt meines Erachtens sehr einfach.
Stimmt der Reichstag dem § 1 des Gesetzentwurfs zu, so ist damit die Grundlage für die weiteren Paragraphen unseres Vorschlags tatsächlich gegeben.
Sollte dann auch wirklich an der einen oder anderen Stelle ein Mangel sein, sollte der eine oder andere Paragraph unseres Entwurfs nicht allen Anforderungen und Wünschen entsprechen, so wäre es meines Erachtens ein leichtes, in der dritten Beratung diesen Mängeln abzuhelfen respektive Ergänzungen zu schaffen.
Daß es notwendig wäre, nach Annahme des Z 1 unseres Entwurfs Zurückverweisung in die Kommission eintreten zu lassen, halte ich aus den angeführten Gründen für unrichtig.
Wir haben die Erfahrung gemacht, daß sozialpolitische Gesetze, nachdem sie einmal erlaffen sind, sehr 3407 Reichstag.
94.
Sitzung.
Montag den 5.
Dezember 1910.
(Legicu.)
M schwer geändert werden.
Obgleich bei dem einen oder anderen sozialpolitischen Gesetz im Lauf der Zeit sich ergeben hat, daß es mangelhaft, unzulänglich war, so wurden doch diese Gesetze Jahre und Jahrzehnte hindurch weitergeschleppt, ohne daß der Reichstag und insbesondere die Regierung Veranlassung nimmt, Änderungen eintreten zu laßen, und diese feststehende Erfahrung veranlaßt uns eben, wenn nun einmal eine gesetzliche Vertretung für die Arbeiterschaft herbeigeführt werden soll, diese gesetzliche Vertretung auch so zu organisieren, daß sie für die Arbeiter selbst Wert habt.
Ich will den Wert dieses Arbeitskammergesetzentwurfs, wie er sich nun nach den Kommissionsberatungen gestaltet hat, durchaus nicht unterschätzen; aber das, was die Arbeiter zu ihrer gesetzlichen Vertretung brauchen, bringt dieser Gesetzentwurf ihnen tatsächlich nicht.
Wir sind der Meinung, daß in erster Linie geschaffen werden muß eine reine Vertretung der Arbeiter als unterste Stufe einer Organisation für die Gesamtvertretung der Arbeiterinteressen, und machen eben den Vorschlag, an Stelle der Arbeitskammern Arbeiterkammern zu setzen.
Diese Arbeiterkammer ist also nicht paritätisch.
Dagegen folgt dann als zweite Instanz das Arbeitsamt, und dieses Arbeitsamt soll nach unserem Vorschlag paritätisch organisiert sein.
Ihm würden alle die Aufgaben zufallen, die Sie nach den Kommisstonsbeschlüffen in diesem Gesetzentwurf den Arbeitskammern geben.
Also das, was der Herr Vorredner sagte, daß die Beschlüsse, die eine solche Arbeiterkammer fassen würde, nicht jene Bedeutung, nicht jene Wirkungen nach außen haben würde, fällt dadurch fort, daß hier in der zweiten Instanz, in dem Arbeitsamt, die paritätische Vertretung gegeben ist, daß dann also die Beschlüsse den Wert erhalten werden, wie sie der Herr Vorredner von den Arbeitskammern wünscht.
Und dann als oberste Instanz schlagen wir vor das (L) Neichsarbeitsamt, für das sich auch der Herr Vorredner erklärt hat.
Ich glaube, bei der ganzen Situation, die wir auf dem Gebiete der Sozialgesetzgebung heute haben, ist ein solches Reichsarbeitsamt, eine solche Zentrale für Arbeiterangelegenhetten, ein dringendes Bedürfnis.
Meine Herren, wir wollen die Arbeitskraft und Arbeitstätigkett des Neichsamts des Innern gleichfalls nicht in Schatten stellen; aber eins steht doch schon seit langem fest, daß das Reichsamt des Innern besonders in bezug auf die Verwaltung der sozialpolitischen Gesetze überaus überlastet ist, und darauf ist es meines Erachtens auch zurückzuführen, daß eine ganze Reihe Dinge, die auf dem Gebiete der Sozialgesetzgebung geschaffen werden müßten, vom Reichsamt des Innern nicht in Vorschlag gebracht, dem Reichstage nicht zur Beratung vorgelegt werden.
Eine solche Trennung der sozialpolitischen Angelegenheiten von der gesamten Tätigkeit des Reichsamts des Innern, nicht eine vollständige Trennung immerhin wird die Verbindung zwischen diesen beiden Organen bleiben —, aber eine gewisse Selbständigkeit eines solchen Reichsarbeitsamtes würde wesentlich unsere sozialpolitische Gesetzgebung fördern und dem Reichsamt des Innern die Möglichkeit geben, auf anderen Gedieten eine intensivere Tätigkeit zu entfalten, als es heute der Fall ist.
Sie sehen: eine solche Einrichtung, die ja auch von dem Redner der Zentrumsfraktion befürwortet ist, sollten wir, wenn wir eine Arbeitervertretung schaffen, gleich von vornherein schaffen und nicht Jahre und Jahrzehnte vergehen lassen, ehe diese Materie wiederum einmal den Reichstag beschäftigen wird.
Deshalb wird eben von uns vorgeschlagen: Reichsarbeitsamt, Arbeitsamt, Arbeiterkammer.
Dann steht auch dieser unser Vorschlag nach anderer Richtung im Gegensatz zur Regierungsvorlage und zum Entwurf nach den Beschlüssen der Kommission.
An Stelle cder beruflichen Organisation, die in diesem Gesetzentwurf im Z gegeben ist, schlagen wir die territoriale Gliederung dieser Arbeitskammer vor.
Meine Herren, es liegt für denjenigen, der einigermaßen Kenntnis der Arbeiterverhältnisse und der beruflichen Verhältnisse hat, tatsächlich kein Grund vor, eine Arbeitskammer oder Arbeiterkammer auf beruflicher Grundlage zu organisieren; denn derjenige weiß, daß die Verhältnisse es dreht sich ja doch um die allgemeinen sozialen Verhältnisse der Arbeiterschaft für die einzelnen Berufsarbeiter durchaus nicht so verschieden sind, daß nur in einer Berufskammer den Wünschen und Anforderungen genügend Rechnung getragen werden könnte.
Wir sehen in dieser beruflichen Organisation der Arbeiterkammer oder meinetwegen Arbettskammer, wie sie im Entwurf vorgesehen ist, eine arge Zersplitterung der Kräfte.
Nach unserer Meinung wird durch die berufliche Organisation die Arbeits- oder Arbeiterkammer zur Bedeutungslosigkeit herabgedrückt, sie ist eine vollständige Zersplitterung der Arbeiter, während bei einer territorialen Gliederung in der Arbeiterkammer der Arbeiterschaft ein wichtiges Organ zu ihrer Interessenvertretung gegeben sein würde.
Wir fordern an Stelle der beruflichen die territoriale Gliederung, sodaß als unterste Instanz die Arbeiterkammer besteht.
Wenn der Herr Vorredner gesagt hat, daß, wenn eine solche reine Arbeiterkammer Beschlüsse fassen würde, diese doch nicht die gewünschte Bedeutung erlangen würden, so müßte man dasselbe sagen bezüglich der Parallelorganisationen, die die Unternehmer haben, bei den Handwerkerkammern, den Handelskammern und bei den Landwirtschaftskammern.
Da ist es niemandem eingefallen, den Vorschlag zu machen, die Angestellten im Handelsgewerbe mit heranzuziehen; da hat man nicht im entferntesten daran gedacht, eine paritätische Vertretung herbeizuführen.
Warum dann (v) aber mit einem Male, wenn es sich um die Arbeiter handelt
Warum glaubt man, daß in diesem Falle die Arbeiter nicht berufen sein sollen, ihre eigenen Angelegenheiten selbst zu beraten und Beschlüsse zu fassen
Hält man aber die erstgenannte gesetzliche Vertretung der Unternehmer, der Arbeitgeber für richtig, also diese nichtparitätische Organisation, dann muß man sie auch für richtig halten bezüglich der Interessenvertretung der Arbeiterschaft.
Deswegen kann der Herr Vorredner mit seinen Ausführungen nicht recht haben.
Genau so wertvoll, wie die Beschlüsse der Handwerks- oder der Landwirtschafts- oder Handelskammern sind, müssen auch die Beschlüsse der Arbeiterkammern sein.
Ich verweise auf das, was wir bei der ersten Beratung dieses Gesetzentwurfs in bezug auf diese Organisation bereits ausgeführt haben.
Es liegt uns fern, irgendwie durch lange Reden die schleunige Erledigung des Gesetzentwurfs verhindern zu wollen.
Deswegen beschränke ich mich auf diese wenigen Darlegungen.
Wir halten diese Organisation für absolut notwendig; erst in ihr und mit ihr wird eine wirkliche gesetzliche Vertretung für die Arbeiterschaft Zustandekommen, und deswegen, meine Herren, bitten wir Sie im letzten Augenblick noch, sich für unseren Gesetzentwurf entscheiden zu wollen.
Die geschäftsordnungsmäßtgen Bedenken, die der Herr Redner in den Vordergrund stellte, liegen, wie ich Ihnen dargelegt habe, keineswegs vor.
Wir haben ja bet der dritten Beratung, falls irgendwelche Mängel bet dem von uns vorgeschlagenen Entwurf vorliegen sollten, noch Gelegenheit, diese Mängel zu korrigieren.
(Bravo!
bet den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp.
464 3408 Reichstag.
94.
Sitzung.
Montag den 5.
Dezember 1910.
() Graf v. Westarp, Abgeordneter: Meine Herren, der Wunsch, den sozialen Frieden zu stärken und den Kampf zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern abzuschwächen, findet natürlich auch auf unserer Seite Zustimmung und Verständnis.
Stellt man sich auf einen, ich möchte sagen, theoretischen Standpunkt, so wird man auch ohne weiteres zugeben können, daß der Gedanke, unter unparteiischer Leitung Arbeitgeber und Arbeitnehmer gemeinsam in gemeinsamen Angelegenheiten beraten zu lassen, etwas Verlockendes hat.
Zur Ausführung des Gedankens gehört aber doch nun einmal, daß seine Ausführung von beiden Seiten auch mit Sympathie und Verständnis aufgegriffen wird.
Wie liegen da die Dinge
Wir kennen alle den gegen das Gesetz erhobenen lebhaften Widerspruch von seiten der Unternehmer, und wir haben eben von dem sozialdemokratischen Herrn Abgeordneten gehört, daß die sozialdemokratische Partei, die ja nicht den Anspruch hat, die Arbeiter zu vertreten, die aber diesen Anspruch erhebt, (Zurufe bet den Sozialdemokraten sehr richtig!
rechts) dem Entwurf widerspricht.
Die Wohltat des Gesetzes unter diesen Umständen den widerstrebenden Parteien aufzudrängen und ihnen eine solche Friedensinstitution aufzuzwingen, in die sie nicht hineinwollen, das, glaube ich, muß von vornherein gegen den ganzen Gedanken mißtrauisch machen und die Befürchtung erwecken, daß aus dem, was zum Frieden dienen soll, schließlich nichts weiter wird als eine Gelegenheit zum Kampf.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun könnte man ja sagen: diese Befürchtungen find unvernünftig, deshalb nehmen wir nicht darauf Rücksicht.
Aber ich glaube, wenn man die Verhältnisse kühl und objektiv beurteilt, so wird man zu der Überzeugung kommen, daß sich in den letzten zwei Jahren gerade seit Einbringung der Vorlage immer mehr herausgestellt hat, L) wie sehr begründet diese auf Seite der Unternehmer bestehenden Befürchtungen find, und der Grund, der die Befürchtungen als berechtigt erscheinen läßt, ist der, daß die sozialdemokratische Parteileitung jede Veranstaltung sozialen Charakters mag sie bestehen, auf welchem Gebiete sie will dazu ausnutzt, dazu mißbraucht, in diesen Veranstaltungen nur sozialdemokratische Parteiinteressen zu verfolgen, den revolutionären Geist in den Massen hervorzurufen, (sehr richtig!
rechts Widerspruch bet den Sozialdemokraten) ihre Macht über die Massen zu verstärken und mit ihrer Agüation an die Massen heranzutreten.
Dazu dienen einmal die Wahlen zu solchen Institutionen und ferner die Tätigkeit in diesen Institutionen selber.
Wir werden während des Laufes der Verhandlungen ja noch reichliche Gelegenheit haben, uns darüber zu unterhalten, wie die Sozialdemokratie die Krankenkassen im weitesten Umfange ihren eigentlichen Aufgaben entzogen und sie dadurch mißbraucht hat, daß sie aus ihnen Stätten der sozialdemokratischen Agitation und Machtentfaltung machte.
Dasselbe, was hier hervorgetreten ist, ist bei den Arbeitskammern zu befürchten.
Auch die Arbeitskammern werden, so fürchten wir, eben nicht dem Frieden dienen und ihm nicht dienen können, weil es die Sozialdemokratie dazu nicht kommen lasten wird, weil sie gar kein Interesse daran haben wird, daß diese Institutionen dem Frieden dienen, sondern weil die Sozialdemokratie die Arbeitskammern ebenso wie alle anderen sozialen Institutionen lediglich zur Verstärkung ihrer Macht und zur Betätigung ihres Agitattons- und Verhetzungsbedürfniffes ausnutzt.
(Sehr richtig!
rechts.
Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Diese Gesichtspunkte find, ich wiederhole es, in den zwei Jahren seit Einbringung der Vorlage im öffentlichen (0) Leben immer mehr in den Vordergrund getreten, und das erfüllt uns schon mit den lebhaftesten und schwerwiegendsten Bedenken gegenüber der Regierungsvorlage selber.
Nun hat aber die Kommission Änderungen beschlossen, die nach unserer Auffassung wesentliche Verschlechterungen sind.
Als solche nenne ich vor allen Dingen die Bestimmung im § 7, wonach auch die Etsenbahnarbetter den Arbeitskammern eingefügt werden sollen.
Für diese Arbeiter liegen die Verhältnisse grundsätzlich ganz anders als für die gewerblichen Arbeiter.
Der Arbeitgeber der Eisenbahnarbeiter ist im wesentlichen der Staat.
Die staatlichen Behörden haben von Gesetzes wegen die Aufgabe, nicht das fiskalische Interesse, nicht das Gewinninteresse einseitig in den Vordergrund zu stellen, sondern sie haben die gesetzliche Aufgabe zu erfüllen, und sie werden in Erfüllung dieser Aufgaben durch die Parlamente kontrolliert, die Aufgabe nämlich, auch die Interessen der diesen Betrieben unterstellten Arbeiter wahrzunehmen und objektiv zu würdigen.
Sie haben die Gelegenheit, direkt mit den Arbeitern zu verkehren und mit ihnen zu verhandeln.
Sie sind bet diesen Verhandlungen nicht Partei, sondern ihr behördlicher Charakter gibt ihnen an sich schon die Stellung und Aufgabe einer unparteiischen Stelle, und deshalb liegt hier kein Anlaß vor, eine Vermittlung zu schaffen, die erst Arbeitgeber mit Arbeitnehmern zusammenbringt.
Auf der anderen Seite aber verbietet (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, ich bitte doch die Einzelheiten über die Etfenbahnbeamten bei 8 7 zu erörtern.
Eine Generaldiskussion findet bet der zweiten Beratung nicht statt.
Graf v. Westarp, Abgeordneter: Dann darf ich mir also nur erlauben, ganz kurz die Punkte hervorzuheben, die uns bei den Kommisstonsbeschlüssev mit noch schwereren (v) Bedenken erfüllen, als wir sie der Regierungsvorlage gegenüber gehabt haben.
Das sind neben der Einbeziehung der Etsenbahnarbeiter Wetter die Bestimmungen, durch welche die Kommission das wahlfähige Alter erheblich heruntergesetzt hat; davon befürchten wir eine wesentliche Radikalisierung der Wahlen.
Unsere Bedenken richten sich ferner gegen die Bestimmung, daß auch die weiblichen Arbeiter aktiv und passiv wahlberechtigt sein sollen, und ganz besonders gegen den Absatz 2 des § 13, der die Beteiligung der Arbeitersekretäre zuläßt.
Ich glaube, daß ich bei dieser Frage doch wohl in der Lage bin, mit Genehmigung des Herrn Präsidenten auch einige Gesichtspunkte hervorzuheben, weil ich meine, daß diese doch allgemeinerer Natur find.
Wir haben das schwere Bedenken, daß die sozialdemokratischen Arbeitersekretäre um die handelt es sich bet unseren Bedenken die Arbeitskammern ganz einseitig dazu ausnutzen werden, dort Agitation zu treiben und von dort die Bearbeitung der Massen im sozialdemokratischen, revolutionären und republikanischen Sinne zu betreiben.
Das ist das Bedenken, das uns hindert, den Arbeitersekretären die Tür zu den Arbeitskammern aufzumachen.
Ganz in der gleichen Richtung bewegt sich auch die Bestimmung, daß die Sitzungen öffentlich sein sollen.
Gerade wegen der Öffentlichkeit werden die Mitgl eder der Arbeitskammern durch den sozialdemokratischen Terrorismus und den Boykott verhindert, nach ihrer eigenen Ansicht die Interessen der Arbeiter zu vertreten; sie werden dort stimmen und reden müssen, wie es ihnen von der sozialdemokratischen Parteileitung vorgeschrieben und befohlen wird.
Ich will aus andere Einzelheiten im gegenwärtigen Stadium nicht eingehen.
Ich wiederhole: von vornherein hatte ein großer Teil meiner politischen Freunde gegen Reichstag.
94.
Sitzung.
Montag den 5.
Dezember 1910.
13409 (Graf v. Westarp.)
(L) die Regierungsvorlage schwere Bedenken; durch die Entwicklung, die in der Zwischenzeit eingetreten ist, sind diese Bedenken erheblich verschärft worden, und durch die Kommissionsbeschlüsse sind sie ganz unüberwindlich geworden.
In der Form, wie die Kommission das Gesetz dem Reichstage vorgelegt hat, ist es uns, wie ich wohl glaube sagen zu können, einstimmig unmöglich, für das Gesetz zu stimmen.
(Lebhaftes Bravo rechts.
Lachen bei den Sozialdemokraten.
Wiederholtes lebhaftes Bravo rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Manz.
Manz, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Vorredner hat uns ein blutrotes Bild von den Dingen gemalt, die sich in den Arbeitskammeru abspielen würden.
Ich teile diese schlimmen Bedenken nicht, und es kommt mir vor wie eine Art Wahlrede, (sehr richtig!
links) deren wir ja bei der Beratung dieses Gesetzes noch viele zu hören bekommen werden, wenn in so lebhaften Farben, die gar nicht übertroffen werden können, hier dargelegt wird, was alles bei den Arbcilskammern passieren kann.
Meine Freunde werden das Arbeitskammergesetz in der Hauptsache in der von der Kommission vorgelegten Form annehmen.
Wir haben uns früher schon dahin ausgesprochen, daß die Arbeiter das Recht haben sollen, in gleicher Weise wie aridere Erwerbsgruppen z.
B. Industrie und Handel die Handelskammern, die Landwirtschaft die Landwirtschastskammern, die Handwerker die Handwerkskammern ein Institut zu haben, in dem sie ihre Interessen zur Geltung bringen können.
Die paritätische Arbeitskammer ist uns im Laufe der Verhandlungen sympathisch geworden, während früher ein Teil meiner Freunde für die reine Arbeiterkammer ein (ü) getreten ist.
Auch wir haben den Glauben, daß in der Arbeitskammer der Geist des Friedens gepflegt werden kann.
Wir meinen, daß sich dort in vielen Fällen dadurch, daß man sich einmal persönlich nähertritt, die Gegensätze abschleifen, und daß es möglich ist, im Interesse des sozialen Friedens dort zu wirken.
Manche Schwierigkeit wird gehoben werden, während es bei der jetzigen schroffen Stellungnahme zwischen einem Teile der Großindustrie und einem Teil der Arbeiter oft zu derartigen Ausgleichungen erst nach schwierigen und kostspieligen Kämpfen kommt.
Von diesem Gesichtspunkt aus werden wir diese Vorlage annehmen, aber nur dann, wenn einige wesentliche Punkte darin bleiben und zwar gerade jene Punkte, von denen der Herr Vorredner gesagt hat, daß sie ihm unannehmbar erscheinen.
Im Gegensatz zu seiner Auffassung find wir der Meinung, daß die Arbeitskammern viel mehr marschierfähig gemacht werden, wenn die Vertrauensleute der Arbeiter dort ihren Einzug halten.
Ihre Zahl ist ja nur eine beschränkte, man hat nur ein Viertel vorgesehen, und damit ist auch die Möglichkeit einer Majoristerung hintangestellt.
Wenn der Herr Vorredner meint, daß diese „revolutionären ''Elemente die anderen fortreißen werden, so wird es wohl ähnlich wie bet den Stadtverwaltungen gehen, in denen diejenigen, die vorher die größten Schreier waren, oft sehr zahm werden, wenn sie htneingewählt sind.
Es werden jene Elemente, die zu große und undurchführbare Forderungen der Arbeiter vertreten, bald abgewirtschaftet haben, und der Ausgleich wird sich leichter bewerkstelligen lassen, als wenn man durch einseitige Arbeiterkammern Forderungen stellt, die nachher doch nicht ausgeführt werden können.
Wir haben übrigens in der Kommission ja auch den Arbeitskammeru viel erweiterte Aufgaben gestellt, und die Regierung hat sie angenommen.
Es handelte sich hier um eine Angelegenheit im Sinne einer Vermittlung auf verschiedenen Gebieten, z.
B. dem paritätischen Arbeits- (0) Nachweis, der Regelung der Löhne in der Hausindustrie, wobei die Mitwirkung jedenfalls zu einem besseren Ausgleich führt, als es die Einführung von Lohnämtern vermöchte.
Wir werden tatsächlich die Kammer als Interessenvertretung der Arbeiter ansprechen können.
Wir haben zu § 1 seinerzeit in der Kommission einen Antrag gestellt.
Wir haben uns auf die fachliche Grundlage gestützt und den Antrag eingebracht, daß man verschiedene Erwerbszweige in besonderen Ausnahmefällen in Arbeitskammern verbinden möchte.
Dieser Antrag ist aber von der Mehrheit bekämpft und abgelehnt worden.
Ich glaube, man wird später zu dem Ausweg kommen, daß, wenn die Arbeitskammern die Hoffnungen erfüllen, die in wetten Kreisen auf sie gesetzt werden, man für alle möglichen Gewerbsgruppen Arbeitskammern verlangt.
Man wird aber nicht Arbeitskammern für ein ganzes Gebiet errichten können, wenn man sie rein fachlich hält.
Ich habe deshalb die Hoffnung, daß man bei Einrichtung der Arbeitskammern den Begriff von „verwandten ''Gewerbszweigen nicht zu eng fassen möchte.
Denn wenn eine einzelne Arbeitskammer für ein Fach zum Beispiel im Königreich Sachsen angelegt wird, so müßten die Arbeitgeber und die Arbeitnehmer einen sehr wetten Weg zu den Sitzungen machen, und wenn ein Gewerbe nicht sehr zahlreich ist, so hätten wir schließlich viele Gruppen von Erwerbszweigen, für die wir nicht eigene Arbeitskammern einrichten können.
Aus diesem Grunde hoffe ich, daß bei der Einführung man darauf eine gewisse Rücksicht nehmen wird.
Auf die anderen Fragen werden wir bei Gelegenheit der Spezialdiskussion noch besonders zurückkommen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Horn (Neuß).
1 Horn (Reuß), Abgeordneter: Meine Herren, der sozialdemokratische Antrag ist, wenn ich mich recht erinnere, in der Kommission mit allen gegen die Stimmen der Antragsteller abgelehnt worden.
Wenn er unter diesen Verhältnissen hier im Plenum wiederholt wird, so kann er nur agitatorische Bedeutung haben.
(Sehr richtig!)
Wenn ich trotzdem mit einigen Worten darauf eingehe, so geschieht es nur in der Erwartung, daß vielleicht einige der darin enthaltenen Gedanken bei den einzelnen Paragraphen des Gesetzes in Form von speziellen Anträgen wiederholt werden könnten, und weil man die Verhandlungen abkürzen wird dadurch, daß man schon jetzt generell zu diesen Fragen Stellung nimmt, ohne dann bei wiederholten speziellen Anträgen das Wort nehmen zu müssen.
Meine Herren, der sozialdemokratische Antrag unterscheidet sich von seinen Vorgängern er hat ja schon früher den Reichstag beschäftigt dadurch, daß er an Stelle von Arbeitskammern Arbeiterkammern vorsieht.
Ich mache damit den Antragstellern nicht den Vorwurf der Inkonsequenz; denn zu den hier in Betracht kommenden Fragen haben ja wohl sämtliche Parteien dieses Hauses zu verschiedenen Zeiten verschiedene Stellungen eingenommen.
Dieser Antrag unterscheidet sich aber in dieser Richtung auch von der Regierungsvorlage und steht mit ihr fernerhin in Widerspruch insofern, als er die territoriale Gliederung an Stelle der fachlichen Gliederung vorsieht.
Meine Herren, über diese beiden Fragen ist in den ersten Lesungen über den Gesetzentwurf so viel gesprochen worden, es sind insbesondere die Vorzüge der paritätischen Besetzung und der fachlichen Gliederung seitens des früheren und des jetzigen Herrn Staatssekretärs so treffend dargelegt worden, daß es sich erübrigt, dazu noch ein 3410 Reichstag.
94.
Sitzung.
Montag den 5.
Dezember 1910.
(Horn M Wort zu sagen.
Meine politischen Freunde stehen nach wie vor auf dem Boden der fachlichen Gliederung und der paritätisch besetzten Arbeitskammern.
Wenn durch diese Stellungnahme somit eigentlich für meine politischen Freunde der Antrag erledigt ist, so möchte ich mir doch nicht versagen, noch kurz auf einzelne Bestimmungen dieses Antrags einzugehen, um seine Tendenz zu kennzeichnen und darzutun, in welcher Weise die Herren Antragsteller sich bemühen, praktische Sozialpolitik zu treiben.
Der Herr Abgeordnete Legten hat bereits gesagt, daß der Antrag Arbeiterkammern vorsieht, welche als gewissermaßen koordinierte kleine Parlamente den für den Bezirk der oberen Verwaltungsbehörde zu errichtenden paritätisch besetzten Arbeitsämtern an die Seite treten sollen.
Über diesen Arbeitsämtern soll das Neichsarbettsamt stehen.
Meine Herren, zu der Frage des Reichsarbeitsamts haben meine Freunde immer sympathisch Stellung genommen und dasselbe wiederholt gefordert; aber in der Form, in der es uns hier vorgeschlagen wird, ist es selbstverständlich für uns ganz undenkbar.
Das Reichsarbeitsamt soll nach dem Vorschlage der Antragsteller unter anderem den Erlaß von Verordnungen auf Grund der Bestimmungen des Ttt.
VII der Gewerbeordnung sowie den Erlaß von Verordnungen zum Schutz für Gesundheit und Leben der Arbeiter, der in Heimarbeit, Hausindustrie, Landwirtschaft, Handel, Verkehr, Fischerei und Schiffahrt beschäftigten Personen zur Aufgabe haben.
Daß nach dieser Richtung hin das Reichsarbeitsamt in Kollision kommen würde mit der jetzt bestehenden Behördenorganisation und der bestehenden Gesetzgebung, wird nicht berücksichtigt.
Die Ausführungsverordnungen und Ausführungsbesttmmungen zum Schutze der Arbeiter auf Grund der Gewerbeordnung werden jetzt von den verschiedensten Behörden erlassen.
Wie denkt man sich die Stellung des Reichsarbeitsamts
Wenn dasselbe (L) Bestimmungen erläßt, die mit denen anderer Ausführungsbehörden in Widerspruch stehen, welche Bestimmungen sollen da den Vorzug haben
Das ist aber nur nebensächlich, meine Herren!
Es ist weiter vorgesehen, daß das Reichsarbeitsamt „auf Anordnung des Bundesrats, des Reichstags oder auf Ansuchen der Arbeitsämter arbeiterstatistische Erhebungen vorzunehmen und die Ergebnisse zu begutachten, eventuell zu gesetzgeberischen Vorschlägen zu gestalten ''hat.
Meine Herren, diese Aufgabe des Reichsarbeitsamts würde an sich durchaus verständlich sein; aber man muß sie im Zusammenhang mit den Aufgaben der Arbeiterkammern betrachten.
Da möchte ich Ihre Aufmerksamkeit auf folgenden Punkt hinlenken: Die Arbeiterkammern können dem Reichsarbeitsamt Anträge unterbreiten über die Vornahme von Enqueten, statistischen Erhebungen betreffend die Gehälter, die Löhne, die Arbeitsart und die Arbettsdauer, die Tätigkeit der Unternehmerverbände und Arbeitergewerkschaften, die Lebensmittel- und Mietpreise, die Wirkung von Verordnungen und Gesetzen, insbesondere von Handelsverträgen, Zöllen, Steuern und Abgaben.
Sie sehen, meine Herren »ein außerordentlich großes Arbeitsgebiet.
Aber das Tollste kommt noch: Werden bestimmt formulierte Anträge dieser Art von drei Vierteln aller Arbeiterkammern gestellt, so ist diesen Anträgen seitens des Reichsarbeitsamts stattzugeben.
Meine Herren, das Reichsarbeitsami, eine oberste Retchsbehörde, soll unbesehen, ohne irgend ein sachliches Prüfungsrecht bestimmt formulierten Anträgen der Arbeiterkammern auf diesem weiten Gebiete stattgeben müssen, wenn drei Viertel der sämtlichen Arbeiterkammern solche Anträge stellen.
Nun muß man sich vergegenwärtigen, wie diese (oi Arbeiterkammern aussehen werden.
Trotz der Verhältniswahl werden diese Arbeiterkammern weiter nichts sein als gewissermaßen sozialdemokratische Ausjchüsse der Gewerkschaften.
(Hört!
hört!
rechts.
Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, mit einem Federstrich soll der Leiter der Gewerkschaften es in der Hand haben, den Arbetterkammern zu sagen.
ihr verlangt jetzt Enqueten nach den von mir angedeuteten Richtungen vom Reichsarbeitsamt!
Meine Herren, es ist zweifellos, daß in dem Moment, in dem von Herrn Legien ein Wink nach dieser Richtung gegegeben würde, sämtliche Arbeiterkammern derartige Beschlüsse fassen und das Reichsarbeitsamt zwingen würden, solche Enqueten ohne Rücksicht auf die dadurch entstehenden Kosten und ohne irgend eine sachliche Prüfung zu veranstalten.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
In welcher Richtung sich solche Enqueten bewegen würden, das geht aus einer Äußerung hervor, die bei der Beratung des gleichartigen Antrags am 21.
Februar 1905 von sozialdemokratischer Seite gefallen ist dahingehend, daß man von den Statistiken eines Reichsarbeitsamts erhoffe, daß der Blödsinn der kapitalistischen Produktionsweise klargelegt werde!
Meine Herren, die Stellung meiner politischen Freunde zu dem Antrag ist durch die Stellung gegeben, die wir hinsichtlich der fachlichen Gliederung und der paritätischen Arbeiterkammern einnehmen.
Im übrigen aber ist sie gegeben durch das Bewußtsein, daß wir uns noch nicht mitten im Zukunftsstaate befinden.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Dtrksen.
o ) v. Dirkse«, Abgeordneter: Meine Herren, meine politischen Freunde haben bereits bei der ersten Lesung im Jahre 1909 des früheren und auch bei der ersten Lesung des jetzt vorliegenden Gesetzentwurfs im Jahre 1910 den Bedenken, die sie gegen diesen Gesetzentwurf hatten, sehr lebhaften Ausdruck gegeben, haben aber doch versucht, durch Mitarbeit in der Kommission diese Bedenken nach Kräften zu beseitigen.
Dies ist leider durchaus nicht gelungen; (sehr richtig!
rechts) im Gegenteil, es sind durch die Arbeiten der Kommission verschiedene Vorschläge der Negierung wieder beseitigt worden, sodaß in der jetzigen Form der Gesetzentwurf für uns unannehmbar ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich hoffe, daß vielleicht von fetten des Herrn Staatssekretärs des Innern noch eine Erklärung darüber abgegeben wird, welche Forderungen des Kommissionsentwurfs denn nun für die Regierung unannehmbar sind.
Ich meine, das würde die Verhandlungen erheblich erleichtern.
Aber ich möchte dann auch hoffen, daß, wenn beispielsweise bei der Frage der Htneinbeziehung der Eisenbahnarbeiter und der Zulassung der Arbeitersekretäre ein „Unannehmbar ''vom Regierungstisch uns entgegenschallt, wie es bereits in der Kommission geschehen ist, die Regierung auch auf diesem Unannehmbar beharrt (sehr richtig!
rechts) und sich nicht auf irgend welche Kompromißverhandlungen zwischen der zweiten und dritten Lesung einläßt, sodaß vielleicht durch ein Hinterpförtchen diejenige Bestimmung, die man früher hat beseitigen wollen, in verbesserter, verschönerter Form hineinzubringen versucht wird.
Ich bin zu dieser Befürchtung veranlaßt durch eine Zeitungsnachricht, derzufolge namhafte Industrielle in der Frage Reichstag.
94.
Sitzung.
Montag den 5.
Dezember 1910.
(v. Dirksen.)
(ä.)
der Wählbarkeit der Arbeitersekretäre sich dahin ausgesprochen haben sollen, daß ein Vermittelungsvorschlag annehmbar sei, wonach diese zwar nicht für die erste, aber für alle späteren Wahlen zu den Arbeitskammern das passive Wahlrecht erhalten sollen, soweit Arbeitgeber und Arbeitnehmer damit einverstanden seien.
Ein nationalliberales Blatt, die westfälischen „Politischen Nachrichten '', weist darauf hin, daß man bedauerlicherweise die betreffenden Industriellen nicht kenne, denn sie würden sehr wenige Gesinnungsgenossen in den Kreisen der Arbeitgeber haben.
Und es scheint hier ein Experiment gemacht zu sein, ähnlich wie nach Zeitungsnachrichten bei der Reichsversicherungsordnung, von der gesagt worden ist, einige Industrielle hätten dem Kaiser gegenüber ihre große Befriedigung über die jetzige Fassung ausgesprochen, und darauf sei von allerhöchster Stelle der Wunsch ausgesprochen worden, das Gesetz möge recht bald zustande kommen.
Die Namen dieser Industriellen sind nicht bekannt geworden; jedenfalls haben sie in ihren Kreisen sehr wenig Anhänger.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn ich gesagt habe, daß das Gesetz in seiner jetzigen Fassung für uns unannehmbar sei, so habe ich das nicht leichthin getan, sondern im Auftrag meiner politischen Freunde, denn diese Erklärung hat den Gegenstand ernster Erwägungen für uns gebildet.
Erlauben Sie deshalb, daß ich bet diesem ersten Paragraphen nach der Sitte des Hauses weiter aushole, um die durch die Kommissionsberatung und weiterhin wachgerufenen Bedenken zur Geltung zu bringen.
Es liegt uns nichts daran, daß absolut ein Gesetz zustande kommen muß.
Wir halten diese Art, Gesetze zu machen, daß auf Grund von Wünschen des Reichstags ein Entwurf vorgelegt, durchberaten und dann auf Grund von Kompromissen in dieser oder jener Form als Gesetz Verls) abschiedet wird, nicht für richtig.
Wir haben die Überzeugung gewonnen, daß in den Kreisen der Industrie, der Arbeitgeber eine sehr starke Depression, eine ausgesprochene Verdrossenheit herrscht.
Wir haben die Empfindung, daß unsere Gesetzgebung auf sozialpolitischem Gebiete, so gut sie gemeint ist, insofern nicht erfolgreich gewesen ist, als die Versöhnungspolitik, die ihr zu Grunde lag, in der Praxis nicht durchgedrungen ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir haben ferner bedauert, daß die verbündeten Regierungeu dem sozialpolitisch so fortgeschrittenen Reichstag offeneres Ohr in vielen Fällen geliehen haben, als wir es für richtig gehalten hätten, und wir dürfen uns nicht verhehlen, daß ein auf Grund des allgemeinen Wahlrechts zustande gekommener Reichstag in der Nachgiebigkeit gegen die Wähler oft weiter geht in sozialpolitischen Forderungen, als er gegenüber der Gesamtbevölkerung es verantworten kann.
(Sehr richtig!
rechts.
Hört!
hört!
links.)
Wir konstatieren mit Bedauern, daß die Unersättlichkeit der sozialdemokratischen Partei auf gewerkschaftlichem und sozialpolitischem Gebiete es dem Reichstag und den Parteien, die auch den Arbeitgebern eine Existenzberechtigung zusprechen, schwer macht, in diesem Tempo mitzukommen.
Für uns wäre es ja viel dankbarer, wenn wir uns, wie andere Parteien, in sozialpolitischer Hurrastimmung für dieses Gesetz begeisterten und unseren Wählern sagten: wir haben auch dieses Gesetz wieder zustande gebracht und uns betreffs seiner Mängel mit dem Gedanken getröstet, daß es wohl nicht überall in Anwendung kommen werde, und daß die Mängel, die es schon bei seinem Inkrafttreten hat, mit der Zeit sich noch abschleifen oder durch eine spätere Gesetzgebung beseitigen lassen werden!
Solche Gesichtspunkte halten wir aber nicht für richtig bei dem Zustandekommen von Gesetzen, und wir möchten des341!
halb nicht die Hand bieten zu einem Gesetze, das jetzt (0) schon solche Mängel enthält, da wir die Verantwortung für eine solche Gesetzgebung nicht würden übernehmen können.
(Sehr richtig!
rechts.)
Was ist denn eigentlich der letzte Grund für die Vorlegung dieses Gesetzentwurfs gewesen
Die Forderung verschiedener Parteien des Reichstags, die sich beriefen auf die Kaiserliche Botschaft vom Februar 1890.
Wir stehen mit vielen Arbeitgeberverbänden auf dem Standpunkt, daß die Forderung nach einem solchen Arbeitskammergesetz sich aus der Kaiserlichen Botschaft an sich nicht herleiten läßt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich darf den Satz, auf den da Bezug genommen wird, vorlesen; er lautet: Für die Pflege des Friedens zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer sind gesetzliche Bestimmungen über die Formen in Aussicht zu nehmen, in denen die Arbeiter durch Vertreter, welche ihr Vertrauen besitzen, an der Regelung gemeinsamer Angelegenheiten beteiligt und zur Wahrnehmung ihrer Interessen bei Verhandlungen mit den Arbeitgebern und Organen der Regierung befähigt werden.
Es soll also hier eine Vertretung der Arbeitnehmer geschaffen werden.
Eine solche einseitige Vertretung läßt sich in einer paritätischen Institution nicht schaffen, sondern es ist nach unserer, wie vieler Beteiligten, Auffassung in dieser Fassung mehr an eine Arbeiterkammer als an eine Arbeitskammer gedacht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Zweifellos aber, meine Herren, haben sich seit dem Jahre des Erlasses der Kaiserlichen Botschaft alle Fragen, die sich auf die Arbeiterschaft, auf die Arbeitnehmer beziehen, in einer solchen Weise geändert, daß wir die Notwendigkeit einer solchen Schaffung von Arbeitnehmer- (i 1 Vertretungen nicht anerkennnen.
Die Macht der Arbeiterschaft ist seitdem unendlich gestiegen; sie haben in den Gewerkschaften und ihren Führern Vertreter gefunden, so zielbewußt und ich glaube, der Herr Staatssekretär hat das Wort gebraucht: von einem so rücksichtslosen Draufgängertum, daß die Arbeiter sich energischere Vertreter wahrlich nicht wünschen können, und daß auf diese Vertreter doch wohl das Wort der Botschaft paßt: „Vertreter, welche ihr Vertrauen besitzen ''.
Außerdem ist seitdem eine Reihe von paritätischen Einrichtungen geschaffen worden, die damals nicht bestanden; sie knüpften an die Arbeiterversicherungsgesetzgebung an und sind mit dieser verbunden worden; ferner sind seitdem hinzugekommen die Gewerbegerichte, die paritätischen Arbeitsnachweise, die Tarif- und Schiedsämter alles paritätische Institutionen, von denen zur Zeit des Erlasses der Botschaft noch nicht die Rede war.
Ebenso haben sich die Machtverhältnisse der Arbeitnehmer in einer, man möchte fast sagen: unerhörten Weise oder, wenn Sie wollen: erfreulichen Weise geändert; denn aus der Vtertelmillion damals Organisierter sind mehr als 2 Millionen Arbeitnehmer geworden, die, wenn auch nicht alle organisiert, doch unter zielbewußter Führung stehen.
Nach dieser Darlegung wird man, glaube ich, nicht behaupten können, daß die Arbeiter jetzt noch so schutzbedürftig seien wie früher.
Ja, wenn wir in dem jetzigen Tempo der Sozialgesetzgebung fortfahren, so wird noch eine Zeit kommen, wo man mehr Gesetze zum Schutz der Arbeitgeber als zum Schutz der Arbeitnehmer wird schaffen müssen!
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun haben die Freunde dieses Gesetzes sich auf den Vorgang des Auslandes berufen.
Ich werde nachher an der Hand von Ermittlungen, die ein Osnabrücker 3412 Reichstag.
94.
Sitzung.
Montag den 5.
Dezember 1910.
(v. Dirksen.)
M Generalsekretär, Stumpf, angestellt hat, nachweisen, daß diese Berufung nicht zutrifft.
Aber selbst wenn das Beispiel des Auslandes als solches nachahmungswürdig wäre, so würde es keine Beweiskraft für uns haben; denn kein Land hat eine solche Sozialdemokratie wie wir, so negierend und so staatsfeindlich wie die unsere!
Einer Sozialdemokratie, die sich noch vor 8 Tagen in diesem Saale zur Republik bekannt hat, die also alle bestehenden Einrichtungen negiert, kann man in der Gesetzgebung nicht so weit entgegenkommen, wie es in jenen Staaten geschehen ist!
Wie denkt nun das Inland, wie denken die nächstbeteiligten Kreise über den vorliegenden Gesetzentwurf
Die Theorie, die Wissenschaft ist sich darüber, ob Arbeitskammer oder Arbeiterkammer, Jahre und Jahre uneins gewesen.
Die Sozialdemokratie hat ihre Ansichten gewechselt; auf dem Kölner Gewerkschaftstag von 1905 ist der eine Referent für Arbeitskammern, der andere für Arbeiterkammern eingetreten.
Und heute erfreut uns die Sozialdemokratie in zweiter Lesung mit der Erklärung, an dem ganzen Gesetz liege ihr eigentlich sehr wenig, sie wolle lieber Arbeiterkammern haben.
Das ist die Ansicht der einen Partei, für deren Kreise und Wähler das Gesetz mitgeschaffen werden soll; diese Partei erklärt uns mitten im Gesetzgebungswerk: uns liegt überhaupt nichts daran, wir denken uns etwas Besseres!
Wie die Arbeitgeber im ganzen darüber denken, darf ich mir vorbehalten, nachher noch zu schildern.
Einig sind wir ja alle darüber, daß das ursprüngliche Ziel dieser Gesetzgebung: die Ausgleichung von Streitigkeiten durch das gemeinsame Wirken von Arbeitgebern und Arbeitnehmern, ein Ziel ist, aufs innigste zu wünschen.
Aber streitig sind wir mit den anderen Parteien darüber, ob der Weg zur Erreichung dieses Zieles richtig gewählt ist, und darüber hat uns auch der Herr Staatssekretär und sein Vorgänger bei der ersten (v) Lesung keinen Zweifel gelassen, daß dieses Ziel sich durch Arbeitskammern nur erreichen lasse, wenn beide Parteien geneigt seien, auf diesen Boden zu treten und sich gegenseitig die Hände zu reichen zum Ausgleich der gemeinsamen Interessen.
Wie verhält sich nun aber die eine Partei, nämlich die der Arbeitnehmer, wenigstens soweit sie durch die Sozialdemokratie vertreten ist, gegenüber diesem Entwurf
Meine Herren, auf dem Gewerkschaftskongreß von 1905 waren zwei Referenten bestellt, Herr Hue und ein Herr Umbreit.
Umbreit plädierte für Arbeitskammern.
Am nächsten Tage tat Hue ihn ab mit den Worten: Umbreit glaubt den sozialen Frieden durch paritätische Kammern herbeiführen zu können.
Solchen Glauben habe ich in Israel noch nicht gesunden.
(Hört!
hört!
rechts.)
Und wenige Zeilen darauf heißt es: Umbreit kann doch nicht auf dem Standpunkt stehen, daß die Harmonie zwischen Kapital und Arbeit der natürliche Zustand ist.
(Hört!
hört!
rechts.)
Also die Möglichkeit einer Harmonie zwischen diesen beiden Parteien wird von Herrn Hue absolut geleugnet.
Und dieser selbe Herr Umbreit, der dem Herrn Hue noch zu friedlich war, hatte am Tage vorher gesagt: Bloße Gleichberechtigung mit den Unternehmern ist das allermindeste, was wir zu fordern haben; mehr direkten Einfluß auf die Gesetzgebung, mehr Selbstverwaltung, mehr Macht ist das, was der Arbeiterklasse und besonders der Gewerkschaftsbewegung am notwendigsten ist.
(Hört!
hört!
rechts.
Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Also nicht Einigkeit, nicht Friede, sondern Macht; es handelt sich um einen Machtkampf auch in diesem Gesetze, und deshalb halten wir es für unsere Aufgabe, unsere (0) Hand dazu nicht zu bieten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Bei der ersten Lesung im Jahre 1909 hat Herr Legten, der sich heute auf diese prinzipiellen Fragen nicht eingelaffen hat, gesagt und vas ist ja damals durch alle Münder gegangen —: Ich bin auch der Meinung, daß dieses Bestreben, einen Ausgleich in diesem Interessengegensatz herbeizuführen, vollständig utopistisch ist; utopistisch wenigstens von seiten der bürgerlichen Parteien und der Regierung, die ja beide alle ihnen zu Gebote stehenden Machtmittel anwenden, um die gegenwärtige Gesellschaftsordnung aufrecht zu erhalten.
(Hört!
hört!
rechts.)
Unter dieser Gesellschaftsordnung ist ein Ausgleich bestehender Differenzen nicht möglich.
Endlich hat damals Herr Severing, der am zweiten Tage als etwas milderer Sprecher vorgeschickt wurde, immerhin erklärt, daß er bezweifle, daß das Gesetz ein Instrument des sozialen Fortschritts sei.
Meine Herren, das ist eine Anzahl von Stimmen aus dem Lager derer, mit denen die Versöhnung angestrebt, mit denen in den Arbeitskammern gearbeitet werden soll zur Herstellung eines sozialen Friedens.
Halten Sie es wirklich nach so direkten Absagen für möglich, das Ziel zu erreichen mit den Mitteln, die Sie uns hier vorgeschlagen haben
Ich glaube, es gehört ein Glaube Israels dazu, so robust, wie ich ihn mir kaum denken kann.
Um nun diese Bedenken im einzelnen nachzuweisen, will ich, soweit es mit der Geschäftsordnung verträglich ist, nur ganz kurz diejenigen Punkte hervorheben, die uns zu unseren Bedenken Anlaß geben.
Die sogenannte Parität, die in diesem Entwurf er- (v) strebt wird, kommt eigentlich nur einmal in § 2 zur Geltung, wo gesagt ist: sie sollen die gemeinsamen gewerblichen und wirtschaftlichen Interessen der Arbeitgeber und Arbeitnehmer usw.
wahrnehmen.
Im übrigen ist in der Hauptsache immer nur von Arbeitnehmern die Rede, so vor allem in dem § 3 Nr.
4: Veranstaltungen und Maßnamen, welche die Hebung der wirtschaftlichen Lage und der allgemeinen Wohlfahrt der Arbeiter zum Zweck haben usw.
In diesem Gesetz findet sich eine Verquickung von sozialpolitischen, wirtschaftspolitischen und ethischen Fragen, die eine Vereinigung, eine wirklich gründliche Lösung nnseres Erachtens kaum zulassen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir finden ferner den Kreis der Aufgaben für die Arbeitskammern viel zu weit gesteckt; wir bemängeln auch besonders die Möglichkeit, daß Umfragen gehalten werden können über die gewerblichen und wirtschaftlichen Verhältnisse der in dem Kammerbezirk vertretenen Gewerbe, und zwar in ihrem Bezirke selbständig.
Von beteiligter Seite ist auf das höchst Bedenkliche dieser Bestimmung hingewiesen worden, die eine Belästigung der Industrie in ungemeffener Weise wahrscheinlich erscheinen läßt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Parität, die als Hauptgrundsatz dieses Gesetzes bezeichnet wird, drückt sich hauptsächlich aus in der gleichen Vertretung von Arbeitgebern und Arbeitnehmern im Wege der Verhältniswahl, und es scheint dem Laien, daß damit die Rollen gerecht verteilt sind.
Aber jeder Kenner der Verhältnisse weiß und das muß auch von sozialdemokratischer Seite zugegeben werden —.
daß bei dem heutigen Lauf der Dinge auch unter der Zahl der Reichstag.
94.
Sitzung.
Montag den 5.
Dezember 1910.
3413 (v. Dirkscn.)
(L.) Arbeitgeber, und nicht nur der kleinen Arbeitgeber, sondern solcher, die, wie z.
B. in Nürnberg, in ihrem Betriebe 20 bis 40 Arbeiter beschäftigen, viele sind, die so unter dem Druck der Sozialdemokratie stehen, daß sie bei solchen Gelegenheiten vollkommen mit der Sozialdemokratie stimmen und stimmen müssen.
Daraus geht hervor, daß von einer Parität bei dieser Zusammensetzung der Arbeitskammern überhaupt nicht die Rede sein kann.
Aber selbst wenn sie noch mehr vorhanden wäre als jetzt: wo ist jemals ein Beweis erbracht worden, daß Zwangsorganisationen, die scheinbar einen paritätischen Charakter hatten, tatsächlich zum Frieden gedient hätten und nicht vielmehr von der Sozialdemokratie gemißbraucht worden wären
Es gibt kein musterhafteres Beispiel für die Parität als den Vorstand des großen Knappschaftsvereins zu Bochum, der rund 350000 Knappen umfaßt.
Dort sind 15 stramme Sozialdemokraten auf der einen Seite, 15 Vertreter der Arbeitgeber auf der anderen Seite, und der Erfolg ist, daß diese zu einem gedeihlichen Wirken überhaupt nicht zusammenzubringen sind, weil sie sich wie Feuer und Wasser gegenüberstehen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und bei der Wahl der Vertreter der 22 000 Mitglieder zählenden Ortskraukenkasse zu Dortmund am 25.
September d. I. haben wir erlebt, daß 110 sozialdemokratische Vertreter und 55 sozialdemokratische Ersatzmänner gewählt worden sind, aber nicht eine einzige nichtsozialdemokratische Stimme aus der Urne hervorging.
(Hört!
hört!
rechts.)
Meine Herren, ich glaube, die sozialpolitischen paritätischen Institutionen, wo die Sozialdemokratie nicht die Oberhand hat, find heute im Deutschen Reiche mit der Laterne zu suchen.
Ich will nun noch einzelne Punkte kurz hervorheben, wo für uns die Beschlüsse der Kommission eine solche Berts) schlechterung bedeuten, daß sie uns das Gesetz unannehmbar erscheinen lassen.
Da ist zunächst der Vorschlag der Regierung, daß die Arbeitskammern errichtet werden sollen auf Beschluß der Landeszentralbehörden, von der Kommission umgeändert worden: „auf Beschluß des Bundesrats '', scheinbar eine Änderung, die keine große Tragweite hat; wohl aber liegt ihr ein Gedanke zu Grunde, der lediglich im Interesse der Arbeitnehmer liegt, nämlich das Bewußtsein, daß die Landeszentralbehörden sehr viel weniger sich auf sozialpolitischem Gebiet werden beeinflussen lassen als der Bundesrat durch den sozialpolitisch sehr viel weiter fortgeschrittenen Reichstag, und daß dadurch Bezirke Arbeitskammern bekommen würden, bei denen die Landesregierungen, die Landeszentralbehörden sich nie darauf eingelassen hätten.
Wir haben ferner mit dem Herrn Vorredner von der deutschkonservativen Partei die stärksten Bedenken gegen die Abänderung des Alters für die aktive und passive Wählbarkeit.
Wir halten das 21. und 25.
Jahr durchaus für zu niedrig und sind unter allen Umständen für das 25. und 30.
Jahr, wie es der Regierungsvorschlag gehabt hat.
Ich kann auf die Gründe dafür nicht näher eingehen, um nicht die Glocke des Herrn Präsidenten in Bewegung zu setzen.
Völlig unannehmbar aber ist für uns die Einbeziehung der Arbeiter aus den Eisenbahnwerkstätten und die Zulassung von Arbeitersekretären zu den Arbeitskammern.
Da in dem sozialdemokratischen Antrag, der heute auch zur Beratung steht, im Art.
14 auch die Rede ist von Wahrnehmung der Interessen im Verkehrsgewerbe, so glaube ich über die Frage der Etsenbahnarbeiter hier etwas ausführlicher sprechen zu können.
Es ist von den Freunden der Vorlage, von den Herren, die in der Kommission für die Einbeziehung der Eisenbahnarbeiter gewesen sind, geltend gemacht worden, das Allgemeinwohl Rcichc-tag.
12- Ägwl.
-P. II- Session.
1909, 1910. erfordere es dringend, daß Friede herrsche zwischen der (v) Eisenbahnverwaltung und der Arbeiterschaft, und deshalb müsse diese in das Gesetz mit einbezogen werden.
Wir sind gerade der entgegengesetzten Ansicht.
Wir glauben, daß, wenn die Eisenbahnarbeiter der Königlichen Werkstätten auch unter dieses Gesetz fielen, dies der erste Schritt wäre zur Loslösung der Eisenbahnarbeiter aus den Bestimmungen der Reichsgewerbeordnung.
(Sehr richtig!
rechts.)
Um den Eisenbahnarbeitern das Koalitionsrecht, d. h. die Möglichkeit, sich sozialdemokratischen Einflüssen zu unterwerfen, zu bewilligen, ist dieser Vorschlag gemacht worden, und es würde unmöglich sein, die Eisenbahuarbeiter weiter in der Disziplin zu erhalten wie bisher, wenn wir auf den Vorschlag der Kommission eingehen.
Ich dächte, ein deutlicheres Menetekel als der Eisenbahnerausstand in Frankreich kann wohl in dieser Frage nicht gedacht werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir haben da gesehen, wohin es führt, wenn eine zu schwächliche Regierung denjenigen Arbeitern, die bei Verkehrsunternehmungen beteiligt sind, dieselbe Freiheit läßt wie anderen.
Wir haben gesehen, daß der Verkehr im ganzen Staat unterbunden war, daß sogar die Existenz des Staates dadurch gefährdet ist, daß im Fall eines Krieges die Eisenbahner ausständig werden könnten, und so stehen wir auf dem Standpunkt: solange wir uns im Deutschen Reich nicht eines Briand erfreuen mit seiner vorbildlichen Energie, so lange wollen wir die Eisenbahnarbeiter nicht dem Einfluß der Sozialdemokratie unterstellen.
(Sehr gut!
rechts.)
Die zweite Frage ist, daß die Arbeitersekretäre als Vertreter der Arbeitnehmer in den Arbeitskammern zugelassen werden sollen.
Die Gründe, die dagegen sprechen, sind so vielseitig erörtert worden, daß ich darauf verzichte, sie hier anzuführen.
Ich kann mich nur berufen auf ein (v) Gutachten einer Handelskammer aus meiner Heimatsprovinz Brandenburg, die ganz elegisch sagt, „damit ''— mit dieser Zulassung der Arbeitersekretäre „würde auch die letzte Hoffnung auf eine sozial versöhnende Wirkung des Arbeitskammergesetzes verloren gehen ''.
(Hört!
hört!
rechts.)
Das Kompromiß oder die Kompensation, die geboten worden ist in der Form, daß die Arbeitgeber berechtigt sein sollten, ihrerseits ihre Beamten hineinznschicken, ist vollkommen gegenstandslos.
Die Beamten der Arbeitgeber würden eine sehr wenig dankbare Rolle dort spielen gegenüber den Arbeitersekretären; sie würden sich dafür bedanken, sich mit diesen dort Tag und Nacht herumzustreiten, sie würden schließlich alles hinnehmen, und es wäre ein durchaus einseitiges Geschenk an die Arbeitnehmer.
Das sind die Punkte aus dem Entwurf, an die unsere Bedenken sich anknüpfen, und wenn ich das Fazit aus meinen Erwägungen ziehe, so komme ich dazu, daß bei Beibehaltung dieser Bestimmungen der Kommission der Gesetzentwurf für uns unannehmbar ist, daß er aber auch in der günstigsten Fassung uns als ein Gesetz erscheint, das mindestens entbehrlich, wenn nicht bedenklich ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es wird uns zugemutet, ein für Deutschland als toi-ra illvogoita zu bezeichnendes Gebiet zu betreten; wir sollen ein sozialpolitisches Experiment machen, zu dessen Vornahme für uns ein zwingender Grund nicht vorliegt, und wir sollen eine Institution für die Arbeitnehmer schaffen, die von ihrem sozialdemokratischen Teil reprobiert oder wenigstens als durchaus unzureichend bezeichnet wird.
Wir sollen eine Kammer schaffen, über deren Wirksamkeit wir uns ein klares Bild nicht machen können, eine Kammer, die von den Arbeitgebern ebenso ungern gesehen würde wie von den Arbeitnehmern.
46b 3414 Reichstag.
94.
Sitzung.
Montag den 5.
Dezember 1910.
(v. Dirksen.)
L) Nun aber, meine Herren, kommt die Bezugnahme auf das Ausland.
Ich glaube, es war Freiherr v. Heyl von der nattonalliberalen Partei, (Zurufe rechts: Früher!)
der bei der ersten Lesung in so beredten Worten die Erfahrungen hervorgehoben hat, die das Ausland, nämlich Belgien, Frankreich und Holland, mit diesen Kammern gemacht habe.
Da habe ich nun in den Verhandlungen des Zentrolverbandes deutscher Industrieller vom vorigen Jahre gefunden, daß dort der Referent, der darüber zu berichten hatte, sich an die maßgebenden Stellen in den drei Ländern gewandt hat, wo solche Arbeitskammern schon bestehen, und die dort gemachten Erfahrungen vortrug.
Ich gebe natürlich nur wenige Worte.
Aus Belgien war ihm gesagt worden, es ginge folgendermaßen zu: 1 Patrons ckissiit oul, Ik ouvrisrs äisent non, t vioe versa ''; d. h. die einen sagen Ja, die anderen sagen Nein, aber sie kommen nie zusammen, ebenso wie ich das vorhin aus Bochum beschrieben habe.
Und in der Begründung eines belgischen Gesetzentwurfs von 1908 ist gesagt worden, daß in den seltenen Fällen, wo die damaligen Arbeitskammern zur Verhütung von industriellen Konflikten einberufen worden seien, diese oft ohne Wirkung gewesen seien; man höre: in den seltenen Fällen find sie oft ohne Wirkung gewesen!
Meine Herren, das kann man als Empfehlung kaum bezeichnen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aus Frankreich wurde dann berichtet.
Laß die französischen Arbeitskammern, deren Mitgliedszahl sich auf je 12 beschränkt, in denen Arbeitersekretäre nicht zugelassen find, und in denen die Sitzungen nicht öffentlich sind, meine Herren, absolut nichts Erhebliches vor sich vorgebracht hätten, daß man kaum etwas von ihnen gehört habe.
Und endlich nun aus Holland!
Aus Holland es ist das charakteristisch, deshalb verweile ich dabei etwas (s) länger hat der Berichterstatter geschrieben: Im allgemeinen werden die Kammern sowohl von Arbeitgebern als auch von Arbeitnehmern als ein Mißerfolg bezeichnet.
(Hört!
hört!
rechts.)
Deshalb ist an vielen Plätzen diese Institution wieder aufgehoben, weil das Interesse von beiden Seiten fehlte und sich zuletzt die Arbeitgeber nicht weiter zur Wahl disponibel stellten.
Der Fehler heißt es dann weiter liegt vor allem darin, wie sich das bei der Tätigkeit in meiner Kammer bald herausgestellt hat, daß von den Arbeitern nur die Sozialisten oder die am meisten Radikalen unter ihnen gewählt wurden, und wenn einmal ein verständiger Arbeiter Mitglied der Kammer ist, hält er es nicht lange aus.
(Hört!
hört!
rechts.)
Wir hatten z.
B. bei Gründung der Kammer unter fünf Arbeitermitgliedern zwei sehr nette, kluge Leute, mit denen sich reden ließ, und welche sowohl gegen Arbeitgeber wie Arbeitnehmer ein freies, gerechtes Urteil abgaben.
Bei einem Streik in unserer Gegend gaben sie jedoch den Arbeitern eine verdiente Reprimande, und später bei der Abstimmung über diese Sache stellten sie sich auf die Sette der Arbeitgebermitglieder, was ihnen von den anderen drei Arbettermitgliedern sehr übelgenommen und sofort in allen Fabriken erzählt worden ist.
Innerhalb vier Wochen haben beide Arbettermitglieder ihren Abschied aus der Kammer nehmen müssen, weil sie in ihrer Fabrik derartig belästigt wurden, daß es nicht weiter ging.
(Hört!
hört!
rechts.)
Sie sind beide zu mir gekommen und haben sich (6) wegen ihres Ausscheidens entschuldigt.
Sie teilten mir mit, daß ihre Kinder und Weiber auf der Straße keine Ruhe hätten, daß ihnen nachgeschimpft und daß sie mit Steine »beworfen würden.
(Hört!
hört!
rechts.)
Meine Herren, ganz wie bei uns!
Und ebenso würde es bei uns werden, wenn wir diese Kammern einrichteten.
Und der holländische Gewährsmann schließt seinen Brief mit den Worten: Die Arbeiter haben kein Vertrauen zu der Kammer, weil in einigen Fällen das Urteil gegen sie ausgesprochen wurde (mit Hilfe der zwei vorerwähnten Mitglieder).
Wie Sie auch aus Ihrer Erfahrung sicher wissen, hat der Arbeiter überhaupt kein Vertrauen zu irgend einer Institution, wo nicht immer das Urteil zu seinen Gunsten ausfällt.
(Hört!
hört!
rechts.)
Meine Herren, ich glaube, diese Worte eines ganz unbeteiligten Gewährsmannes lassen wohl um mit Herrn Sabor zu reden tief blicken.
Sie beweisen in der Tat, daß die Mängel, die wir vermeiden möchten, in anderen Staaten bereits vorhanden sind.
Nun aber, meine Herren, kommt für uns die Hauptfrage: wie stellt sich die Industrie, der Kreis der Arbeitgeber, die andere Partei, für die diese Institution geschaffen wird
Meine Herren, fast einmütig ablehnend haben sie sich ausgesprochen: der Deutsche Handelstag, der Handels- und Gewerbekammertag, der Bund der Industriellen, der Zentralverband deutscher Industrieller, die große Majorität der Handelskammern; noch in den letzten Tagen sind uns zugegangen eine Eingabe der Deutschen Zuckerindustriellen vom 16.
November und eine Eingabe des Vereins für die bergbaulichen Interessen vom 30.
November.
Was die Handelskammern betrifft, so möchte ich noch (v) darauf Hinweisen, daß auch die Handelskammern des Ostens, die sich an sozialpolitischen Fragen sonst wenig beteiligen, sich entschieden dagegen ausgesprochen haben, z.
B. die aus Bromberg.
Auch aus meiner Provinz hat die Handelskammer in Sorau folgendes gesagt: Es wird anerkannt, daß Regierung und Parlament mit dem Gesetzentwurf die gute Absicht verbinden, den Frieden im gewerblichen Leben zu fördern.
Man könne sich jedoch einerseits leider nicht der Erwartung hingeben, daß dies gelingen werde; andererseits sei in den letzten Jahrzehnten die Industrie mit einer solchen unerschöpflichen Fülle sozialpolitischer Gesetze bedacht worden, daß nun endlich einmal Ruhe eintreten sollte.
Meine Herren, das sagt eine Handelskammer, der man nicht „Scharfmacherallüren ''wird zusprechen können, sondern die sachverständig ist.
Meine Herren, über solche Stimmen hat sich Herr Giesberts im vorigen Jahre oder war es in diesem Jahre
sehr leicht hinweggesetzt, indem er sagte, das seien Scharfmacherallüren, einige Äußerungen von Syndici, die nicht praktische Arbeitgeber seien, und er hoffe, daß in den Reihen der Arbeitgeber, die mit dem wirklichen Leben zu tun haben, andere Auffassungen herrschten.
Und ein anderer Redner, ein Freisinniger, glaube ich, hat gesagt, man sei doch wohl auf gutem Wege; denn der Widerstand der Unternehmer auf der einen Seite und der äußersten Linken auf der anderen Seite beweise, daß man die richtige Mitte halte.
Wenn die Unternehmer, die hier die eine Partei sind, und die äußerste Linke, die angibt, die Arbeiter zu vertreten, einig sind im Widerspruch, dann weiß ich nicht, wie man hier eine mittlere Linie finden soll.
Sie sind ja nicht Extreme, sondern sie sind die Beteiligten, die mit dem Gesetz arbeiten sollen, die die Reichstag.
94.
Sitzung.
Montag den 5.
Dezember 1910.
3415 (v. Dirkscn.)
M Folgen an ihrem Leibe erleben und die Kosten aufbringen müssen.
Dann können wir aber diese beiden Extreme nicht zusammenstempeln und sagen: obwohl wir das nicht für richtig halten, machen wir es doch!
Das ist ein Standpunkt, den wir nicht vertreten.
Auch der Deutsche Handelstag hat in einer Resolution, mit deren Verlesung ich Sie nicht aufhalten will, ausgesprochen Stellung dagegen genommen.
Woher kommt nun diese seltene Einmütigkeit der Vertreter fast sämtlicher Vereinigungen der deutschen Industrie
Einen Mangel an Opferwilligkeit wird man den deutschen Arbeitgebern nicht nachsagen können.
Ich verzichte darauf, die Ihnen bekannten Millionen und Milliarden, die das deutsche Arbeitgebertum in den letzten 20 Jahren im Interesse der Arbeiter aufgebracht hat, hier wieder vorzuführen.
Man wird also den deutschen Arbeitgebern ein sozialpolitisches Verständnis nicht absprechen können.
Aber, meine Herren, was unsere Arbeitgeberkreise so verstimmt und beunruhigt, ist die Beobachtung, daß hier ein gewisses System vorliegt, ein gewisses System, den Arbeitgeber zurückzudrängen, seine industrielle Tätigkeit zu vermindern und ihn aus der berechtigten Stellung zu verdrängen, in der sich der Arbeitgeber in seinem Betriebe befindet, durch innere Eingriffe in sein Gebiet.
(Sehr richtig!)
Das ist ganz offen das letzte Ziel dieser ganzen Bewegung.
Das hat auch der verehrte Herr Kollege Erzberger, den ich mir gegenüber sehe, im „Tag ''offen ausgesprochen; er hat gesagt, es komme hierbei als Ziel in Betracht die Anbahnung des konstitutionellen Regimes in der Fabrik des Einzelnen und des parlamentarischen Systems für das gesamte Gewerbe.
Wer jemals mit der Industrie zu tun gehabt hat, wird sich sagen, daß, wenn man auch da noch den Parlamentarismus einführen will, man kaum noch jemanden finden wird, der sich dazu hergibt, (L) aus seiner Haut Riemen schneiden zu lassen.
Daß durch eine solche Einrichtung, die den Arbeitgeber dem Arbeitnehmer wehrlos ausliefert, die Autorität des Arbeitgebers aufs verderblichste untergraben werden würde, und daß sie geradezu ausgeschaltet würde, scheint hier als nebensächlich betrachtet zu werden, obwohl der Reichskanzler Fürst v. Bülow noch im Januar 1909 im preußischen Abgeordnetenhause für die Aufrechterhaltung der Autorität eingetreten ist und auf die Gefahr der Sozialdemokratie hingewiesen hat.
Aber der Regierung ist ja diese Gefahr bei der Einbeziehung der Arbeiter aus ihren Etsenbahnwerkstätten nicht entgangen.
Für ihre sämtlichen Arbeiter hat sie der Einrichtung widersprochen, der Privatindustrie glaubt sie aber sehr wohl diese Zumutung machen zu können; die kann sehen, ob sie diesen Chok auch noch aushalten kann!
Das ist denn doch ein Experiment, das wir nicht mitmachen möchten.
Und dazu kommt noch eines hinzu.
Die Einführung der Arbeitskammern, wenn sie gelänge, ist ja nicht der Abschluß einer Entwicklung, wie die Regierung es sich denkt, sondern nur die Anbahnung einer neuen und nach unseren Begriffen abschüssigen Entwicklung.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir kommen von der Arbeilskammer das haben wir heute gesehen zur Arbeiterkammer, dann kommt es zu der obligatorischen Einrichtung von Arbeiterausschüfsen in allen Gewerbezweigen und schließlich zur Einführung des Verhandlungszwanges zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern mit gesetzlichem Zwang.
Wenn Sie diese Einrichtungen alle treffen, werden Sie Staat und Industrie so schön reguliert haben, daß Sie nur noch Arbeitnehmer finden, aber keinen Arbeitgeber, der sich auf diesen unendlich schwierigen und ungangbaren Boden stellt.
Diejenigen, die heute für dieses Gesetz stimmen, müssen sich klar darüber werden, daß dies nur, wie gesagt, der erste Schritt ist, und daß sie morgen oder übermorgen für (0) andere Einrichtungen stimmen müssen, die noch verderblicher für die deutsche Industrie sein werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Als Freunde der deutschen Industrie glauben wir diesen Schritt nicht mitmachen zu können und zu dürfen.
Ich glaube, die verbündeten Regierungen und auch eine Anzahl von den Herren hier in diesem Hause machen sich keinen rechten Begriff davon, wie verärgert die deutsche Industrie zurzeit ist, (sehr richtig!
rechts) wie sie, wenn ich mich so ausdrücken darf, verprellt ist.
Im „Arbeitgeber '', einer Zeitung, die uns heute allen zugegangen ist, vom 1.
Dezember steht nicht mit Unrecht: Gewiß soll Sozialpolitik nicht getrieben werden, um Dank zu ernten.
Sozialpolitik soll um ihrer selbst willen betrieben werden.
Aber ist nicht menschlich erklärlich, wenn diejenigen, welche zur Durchführung der Sozialpolitik die größten Lasten tragen müssen, trotzdem aber immer wieder als „Ausbeuter '', als „Drohnen der Gesellschaft ''bezeichnet werden, in ihrer Opferfreudigkeit gestört und verstimmt werden
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, man kann das nicht bester ausdrücken, und ich habe mich für verpflichtet geglaubt, diese Stimme aus beteiligten Kreisen Ihnen vorzulegen.
Es ist nun von einigen Rednern bei der ersten Beratung gefordert worden, man solle an dieses Gesetz, dessen Bedenklichkeit ja nicht verkannt wurde, doch mit einem gewissen Optimismus oder Idealismus herangehen.
Wie man jetzt, nachdem zwei Jahre seit Einbringung des Gesetzes vergangen sind, nachdem wir Arbeiterausstände und Arbeiteraufstände schlimmster Art erlebt haben, mit Optimismus und Idealismus auf diesem Gebiete operieren soll, ist mir wirklich unerfindlich.
Angesichts der bisherigen (v) Erfahrungen fehlt mir hierfür jedes Verständnis.
Darüber ist doch kein Zweifel, daß die Sozialdemokratie es bisher immer verstanden hat, aus gesetzgeberisch gutgemeinten Einrichtungen Machtmittel für sich zu schmieden, die sie gegen die bürgerliche Gesellschaft verwendet hat.
Wir haben in dieser Beziehung auf dem Gebiete des Krankenkassenwesens genügende Erfahrungen.
Es ist in der letzten Zeit ein Buch erschienen von Dr. msä.
Möller unter dem Titel: „Die Herrschaft der Sozialdemokratie in der deutschen Krankenversicherung '', welches uns im einzelnen die Zustände vorführt, die sich auf diesem Gebiete entwickelt haben, die Tyrannei, den Egoismus, mit dem die Anhänger der Sozialdemokratie in die guten Stellen gebracht werden usw.
Ich will Sie nicht mit Einzelheiten in dieser Sache behelligen.
Und wie auf diesem Gebiete im Reiche, so ist es uns auch in Preußen ergangen.
Wir haben auf dem Gebiete der Bergarbettergesetzgebung wahrhaftig genügende Erfahrungen gemacht und gesehen, wie wohlgemeinte Maßnahmen schließlich zum Schaden der Majorität der Nation ausgenutzt werden.
In dieser Beziehung ist, glaube ich, ein unverdächtiger Zeuge der Handelsminister Sydow, der am 25.
Oktober d. I. in Dortmund bei der Einweihung des neuen Oberbergamts eine Rede gehalten hat, aus der ich nur folgende drei Sätze verlesen will: Je mehr die staatliche Gesetzgebung, je mehr die freiwillige Fürsorge des Bergbaues zum Wohle der Bergleute getan hat, um so mehr scheinen wir uns fast vom Ziele eines gedeihlichen Verhältnisses zwischen Unternehmern und Arbeitern, eines vertrauensvollen Zusammenarbeitens dieser beiden Teile zu entfernen.
Muß es nicht befremden, zu sehen, wie die Wahlen zur Knappschaft, deren Organisationen in ihrer paritätischen 46b 3416 Reichstag.
94.
Sitzung.
Montag den 5.
Dezember 1910.
(v. Dirksen.)
(L) 1 Gestattung auch den fortgeschrittenen sozialen Theoretikern keine Angriffspunkte bieten, ausschließlich vom politischen Gesichtspunkte beherrscht werden
Oder daß für die Wahlen der Sicherhettsmänner nicht vor allem die Sachkenntnis und Erfahrung des Gewählten, sondern das Maß seines politischen Radikalismus entscheidend war, und daß die besten Absichten Gefahr laufen, der Wirkung nach in ihr Gegenteil verwandelt zu werden
Es sind kaum vier Wochen her, seitdem der preußische Handelsminister diese Worte gesprochen hat, die wir ihm danken, weil sie wenigstens mit einer gewissen Offenheit die Schäden bloßlegen, an denen wir in unserer Gesetzgebung jetzt kranken.
Ich will nicht so weit gehen, daß man jedes Gesetz nur von dem Standpunkte aus beurteilen soll, wie es aus die Sozialdemokratie wirkt, obwohl unsere Zustände jetzt noch mehr dazu angetan sind, dieses Wort aus früherer Zeit als berechtigt erscheinen zu lassen.
Aber das ist wohl nicht zu viel verlangt, was der jetzige Herr Staatssekretär des Innern als preußischer Handelsminister am 20.
November 1908 bet der Frage der Arbeiterkontrolleure im preußischen Abgeordnetenhause gesagt hat: Wir müssen bei allen unseren sozialpolitischen Maßnahmen immer von der Voraussetzung ausgehen, sie so zu gestatten, daß sie nicht zu politischen Einrichtungen ausarten und daß sie nicht statt zur Förderung des sozialen Friedens zur Förderung des politischen Unfriedens ausarten.
Meine Herren, diese goldenen Worte möchte ich über der Tür dieses Arbeitskammergesetzes geschrieben sehen.
Sie sollten uns zu dem Nachdenken anregen, ob wir die Verantwortung auf uns nehmen können, ein so gefährliches Experiment zu machen.
Aus mir spricht nicht, wie der „Vorwärts ''wohl wieder sagen wird, der industrielle Scharfmacher.
Ich bin Vertreter eines Wahlkreises, in (L) dem viele Tausende von industriellen Arbeitern sind, und ich bin mir meiner Pflichten gegenüber meinen Wählern genügend bewußt, um zu wissen, daß ich sowohl die Interessen von rechts wie von links zu vertreten habe.
Ebenso sind meine politischen Freunde, in deren Namen ich spreche, erhaben über den etwaigen Vorwurf der Arbeiterfeindlichkeit.
Wir haben in unseren Reihen den Fretherrn v. Stumm gehabt, der vielleicht in etwas patriarchalischer Weise, aber immer voller Wohlwollen es verstanden hat, mit seinen großen Arbeitnehmerverbänden auszukommen.
Aber wir haben die Überzeugung, daß wir nicht in den Fehler verfallen dürfen, nur für gewisse Kliquen, für gewisse Wählerkreise, für gewisse Wahlkreis intereffen zu arbeiten, sondern daß wir bei unserer gesetzgeberischen Tätigkeit an das ganze Vaterland zu denken haben und daran, wie die gesetzgeberischen Werke, die wir schaffen, wirken nicht nur auf die Arbeitnehmer, sondern auch auf die Arbeitgeber und auf die ganzen deutsche Lande!
Von diesem Standpunkte aus haben wir geglaubt, Ihnen unsere ernstesten Bedenken vorhatten zu müssen und zu sollen.
Ich schließe mit den Worten des Herrn HandelsMinisters v. Sydow, die ich nochmals zittere, daß die besten Absichten Gefahr laufen, der Wirkung nach in ihr Gegenteil verwandelt zu werden, wenn wir mit einer Partei wie der sozialdemokratischen zu kämpfen haben, die es so geschickt verstanden hat, sich der Waffen, die ihr in die Hand gedrückt sind, gegen die bürgerliche Gesellschaft zu bedienen.
Die Erfahrungen, die wir bisher auf diesem Gebiete gemacht haben, gipfeln in dem Mahnrufe: vest-xi »(Lebhafter Beifall rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. Delbrück.
Dr. Delbrück, Staatsminister, Staatssekretär des (0) Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, neben der Vorlage, so wie sie aus der Kommission zurückgelangt ist, liegt uns ein sozialdemokratischer Antrag vor, der nicht nur die im Entwurf zur Lösung gestellte Aufgabe auf einem anderen Wege lösen will, sondern viel weiter gehende Ziele verfolgt, als sie die verbündeten Regierungen im Auge hatten, indem sie den Entwurf über die Errichtung der Arbeitskammern vorlegten.
Dieser sozialdemokratische Antrag ist bereits in der Kommission beraten worden; er ist dort von den Kommissaren der Verbündeten Regierungen bekämpft und abgelehnt worden.
Ich glaube unter diesen Umständen nicht erwarten zu dürfen, daß er erhebliche Aussicht hat, im Plenum des Hauses angenommen zu werden, und ich glaube mich im wesentlichen auf das berufen zu dürfen, was gegen den sozialdemokratischen Antrag von seiten meiner Kommissare in der Kommission bereits angeführt ist.
Ich kann mich zu diesem Antrag deshalb auf einige wenige Worte beschränken.
Der Antrag der Herren Sozialdemokraten ist für mich unannehmbar, weil er unvereinbar ist mit der staatsrechtlichen Konstruktion des Reichs und den darauf beruhenden Beziehungen des Reichs zu den Bundesstaaten.
Er ist für uns unannehmbar, weil er nicht nur einen Eingriff in das Recht der Behördenorganisation der Bundesstaaten enthält, sondern auch, weil er tatsächlich die Organisation des Reichs auf eine vollständig andere Grundlage zu setzen versucht, indem er für bestimmte Klaffen von Interessen und Interessenten eine besondere Behördenorganisation zu schaffen versucht, die von unten herauf neben den bestehenden Organisationen der Bundesstaaten und des Reichs, zum Teil über ihnen stehend, einseitig diese Interessen zu vertreten bestimmt ist.
Das ist vollständig undenkbar, undenkbar auch aus der einen nicht formellen, aber sachlichen Erwägung heraus, daß (v) es in einem wohlgeordneten Staatswesen keine Interessen gibt, die man, losgelöst von den übrigen, mit besonderen Vorzugsrechten ausstatten und zur Geltung bringen darf.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: So etwas ist ja nur den Junkern gegenüber berechtigt!)
—Nein, meine Herren, ich würde mich, wenn das geschehen sollte, und wenn ein derartiges Gesetz kommen sollte, mit aller mir zur Verfügung stehenden Autorität dagegen wenden.
Aber, meine Herren, ich halte es auch für unrichtig —und das möchte ich dem Herrn Abgeordneten Wiedeberg erwidern, der vorhin, glaube ich, diesen Punkt erwähnt hat —, die Sozialpolitik loszulösen vom Reichsamt des Innern und an ein besonderes Amt zu verweisen.
Unsere Sozialpolitik ist nur ein Bestandteil unserer gesamten Wirtschaftspolitik.
Es kann nicht einer dieser beiden Zweige unserer Wirtschaftspolitik gedeihen ohne die Pflege des anderen und ohne eine einheitliche und gerechte Behandlung der Interessen beider.
Aus diesem Grunde bin ich der Ansicht, daß, solange wir eine verständige Sozialpolitik betreiben wollen, die Verfolgung sozialpolitischer Interessen in derselben Hand liegen muß, welche auch die übrigen wirtschaftlichen Intereffen des Reichs zu bearbeiten und zu vertreten hat.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Damit glaube ich zu dem Entwurf, wie er uns jetzt vorliegt, selbst übergehen zu können.
Der Entwurf hat dem Reichstag zweimal vorgelegen.
Er ist schon in der Sitzungsperiode 190809, soviel ich mich erinnere, bis zur Verabschiedung in der Kommission gelangt.
Die Kommission hat damals eine Reihe von Veränderungen und Erweiterungen gegenüber der Vorlage der Regierung vorgenommen, zu denen die verbündeten Regierungen schon Reichstag.
94.
Sitzung.
Montag den 5.
Dezember 1910.
3417 (vr.
Delbrück.)
(L.) damals ihre Zustimmung in Aussicht gestellt haben.
Die Beschlüsse der Kommission haben aber auch schon damals den Gesetzentwurf in einigen Punkten abgeändert und erweitert, von denen die verbündeten Regierungen und insbesondere mein Herr Amtsvorgänger mit allerEntschiedenheit erklärt haben, daß ihnen diese Abänderung nicht annehmbar erscheine.
Der Entwurf ist damals nicht zur Verabschiedung gelangt infolge Schlusses der Session.
Die verbündeten Regierungen haben ihn erneut vorgelegt und es für richtig gehalten, in denjenigen Punkten, in denen sie den Beschlüssen der Kommission glaubten zustimmen zu können, diese Wünsche schon in der Vorlage zu berücksichtigen, in einigen anderen Punkten aber die für sie unannehmbaren Beschlüsse der Kommission zu eliminieren, und ich habe auch bet der Beratung des Entwurfs im Frühjahr darüber keinen Zweifel gelassen, daß die Verbündeten Regierungen bei einer ganzen Reihe von Punkten, welche die Kommission des Reichstags bei ihrer ersten Beratung angenommen hatte, unter allen Umständen ihre Zustimmung nicht erteilen können.
Nun, meine Herren, eit der Zeit hat sich verhältnismäßig wenig geändert; es st mindestens nichts eingetreten, was darin gebe ich rem Herrn Abgeordneten v. Dirksen recht bei denenigen, die wie ich diesen Entwurf mit einem gewissen Optimismus vertreten haben, diesen Optimismus hätte steigern können; es ist im Gegenteil manches vorgekommen, was vielleicht die Bedenken derer, die ihn damals bekämpft haben, zu steigern geeignet wäre.
(Sehr gut!
rechts.
Zuruf rechts: Moabit!
Heiterkeit und Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Gleichwohl stehe ich nach wie vor auf dem Standpunkt, daß der Entwurf in denjenigen Teilen, die den Vorschlägen der verbündeten Regierungen entsprechen oder nachträglich von diesen für annehmbar erklärt sind, zweckmäßig und nützlich ist, und ich würde es beklagen, wenn (s) der Entwurf scheitern sollte.
Das möchte ich Herrn v. Dirksen erwidern: gewiß ist die Tätigkeit der Sozialdemokratie, ihre Betätigung auf den vielen Gebieten, wo wir eine Art Selbstverwaltung zum Zwecke der besseren Vertretung der Interessen der arbeitenden Klassen geschaffen haben, wenig geeignet, unser Vertrauen in die Tätigkeit derartiger Institutionen zu erhöhen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Aber, meine Herren, wir haben im deutschen Vaterlande nicht nur Sozialdemokraten, sondern wir haben auch andere Arbeiter.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wir haben im deutschen Vaterlands nicht nur die sozialdemokratischen Organisationen, sondern wir haben auch andere Organisationen, (sehr richtig!
in der Mitte und bei der Wirtschaftlichen Vereinigung) und diese Organisationen und die Nichtorganisierten Arbeiter bilden die Majorität unserer Arbeiterschaft.
(Sehr richtig!
in der Mitte und bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Ich würde es für unrecht halten, wenn wir diesem Teile unserer Arbeiterschaft die Möglichkeit einer sachgemäßen Vertretung ihrer Interessen und die Möglichkeit einer Vertretung ihrer Interessen in Gemeinschaft mit den Arbeitgebern nehmen wollten, bloß weil zurzeit die Sozialdemokratie die Majorität in diesen Interessenvertretungen hat.
Man müßte am Deutschen Reiche verzweifeln, wenn man glauben wollte, daß das immer so bliebe.
(Sehr richtig!
in der Mitte.
Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Die Zeiten werden sich ändern.
(Lebhafte Zurufe von den Sozialdemokraten.)
In diesem Punkte bin ich Optimist in bezug auf die Zukunft des deutschen Vaterlandes, und aus diesem Grunde halte ich nach wie vor an dem Wunsche fest, daß (0) der Gesetzentwurf verabschiedet werden möge, aber allerdings mit einigen Einschränkungen.
Es ist vorhin schon—ich glaube vom Herrn Referenten— daraufhingewiesen worden, daß die verbündeten Regierungen diesen Entwurf vorgelegt haben, um ein von Allerhöchster Stelle gegebenes Versprechen, eine Zusage zu erfüllen.
Gewiß, meine Herren, das ist richtig, und ich würde es auch aus diesem Grunde bedauern, wenn der Entwurf deswegen scheitern sollte, weil sich die verbündeten Regierungen mit der Mehrheit dieses hohen Hauses über einige Punkte nicht einigen können.
Aber der Umstand, daß die verbündeten Regierungen diesen Entwurf vorgelegt haben, um eine Allerhöchste Zusage zur Erfüllung zu bringen, genügt nicht, um von den verbündeten Regierungen zu verlangen, daß sie sich jede Veränderung dieses Entwurfs gefallen lassen, die sie nach ihrem pflichtmäßigen Ermessen nicht für sachgemäß und nicht für erträglich halten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dieses vorausgeschickt komme ich nun zu einigen Einzelheiten des Entwurfs, soweit das bei einer Debatte über tz 1 möglich ist.
Ich teile die Bedenken, die der Herr Abgeordnete v. Dirksen gegen die Bestimmung gellend gemacht hat, wonach die Arbettskammern durch den Bundesrat eingerichtet werden sollen.
Es handelt sich bei der Einrichtung der Arbeitskammern um die Organisation von behördenähnlichen Institutionen, die nach der Verfassung des Deutschen Reichs Sache der einzelnen Bundesstaaten sind.
Also schon aus diesem formalen Grunde ist es unzweckmäßig und unerwünscht, hier ohne jeden zwingenden Grund in die Kompetenzen der Bundesstaaten einzugreifen und an die Stelle der Landeszentralbehörden den Bundesrat zu setzen.
Die Bestellung des Bundesrats für diesen Zweck würde nach meiner Ansicht allein in denjenigen Fällen eine gewisse Berechtigung haben können, in denen es sich um die Er- (v) richtung von Arbeitskammern für mehrere Bundesstaaten oder für Teile mehrerer Bundesstaaten handelt.
Jmübrigen aber, meineHerren—das habe ich wiederholt gesagt und kann ich heute an dieser Stelle nur nochmals sagen —, wird die Errichtung von Arbeitskammern dadurch, daß man sie dem Bundesrat überträgt, sicher nicht gefördert.
Der Bundesrat oder das Reichsamt des Innern, das seine Arbeiten vorzubereiten haben würde, besitzt ja gar nicht die Organe, um draußen im Lande über die Errichtung derartiger Institutionen zu verhandeln.
Ich würde ja unter allen Umständen genötigt sein, mich, um einen derartigen Beschluß des Bundesrats vorzubereiten, an die Zentralbehörden der einzelnen Bundesstaaten zu wenden; ich würde überhaupt nur in Begleitung der zuständigen Beamten der betreffenden Bundesstaaten in diesen Bundesstaaten reisen oder reisen lassen können, um die Unterlagen für die Entscheidung zu gewinnen, und es erscheint mir doch im höchsten Maße zweifelhaft, ob der Bundesrat sich bereitfinden lassen würde, einem einzelnen Staate für einen Teil seines Bezirks oder für seinen ganzen Bezirk eine Arbeitskammer zu oktroyieren, wenn die berufenen Organe dieses Bundesstaates sagen: wir halten diese Institution nicht für lebensfähig, oder: wir halten diese Institution nicht für zweckmäßig.
Also, meine Herren, aus formalen Gründen und auch aus sachlichen Gründen ist es unzweckmäßig, diese Funktionen dem Bundesrat zu übertragen; vielmehr ist es vorzuziehen, hier die Vorlage wiederherzustellen.
Und wenn Sie glauben, meine Herren, daß Sie lediglich deswegen, weil Sie hier im Reichstage den Staatssekretär des Innern am Brett haben, der sich darüber zu verantworten hat, wenn eine Kammer nicht eingerichtet ist, daß Sie dadurch einen größeren Einfluß ausüben können, auch darin irren Sie sich.
Mir ist kein Fall bekannt, 34181Reichstag.
94.
Sitzung.
Montag den 5.
Dezember 1910.
(I) r. Delbrück.)
(X) wo der Reichstag nicht in der Lage gewesen wäre, den Staatssekretär des Innern zu einer Verantwortung zu ziehen für die Behandlung reichsrechtlich geregelter Angelegenheiten in den Bundesstaaten, und es wird mir in dem einen wie in dem anderen Falle gleich schwer und gleich leicht werden, meine Meinung zu vertreten.
Aber, meine Herren, ich halte diese Bestimmungen noch nicht für die allerbedenklichsten.
Bedenklicher ist noch die Bestimmung über das Wahlfähigkeitsalter.
Ich halte es nicht für angängig, daß man insbesondere das passive Wahlrecht bis auf das 25.
Lebensjahr herabsetzt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ob Sie mit Rücksicht darauf, daß durch dieses Gesetz auch die weiblichen Arbeiter wahlberechtigt werden, und daß die Arbeiterinnen in der weitaus größten Zahl jünger sein werden als 25 Jahre, das aktive Wahlrecht etwas heruntersetzen wollen, ist eine Frage, über die man streiten könnte.
Aber das passive Wahlrecht muß nach meiner Ansicht beim 30.
Jahre belassen werden, und das um so mehr, meine Herren, weil wir ja doch dafür eine ganze Reihe Vorgänge in unserer modernen Gesetzgebung, die Sie selbst gemacht haben, aufzuweisen haben.
Ich erinnere an die Kaufmaunsgerichte, und ich erinnere an die Gewerbegerichte, wo das passive Wahlrecht auch erst mit 30 Jahren gewährt wird.
Dann, meine Herren, komme ich zu den Fabriken und Werkstätten der Eisenbahnunternehmungen, und ich möchte den Herrn Abgeordneten v. Dirksen darauf aufmerksam machen, daß sich diese Bestimmung auf alle Eisenbahnunternehmungen bezieht, ohne Rücksicht darauf, wer sie betreibt; und, meine Herren, hier muß ich im Namen der Verbündeten Regierungen mit aller Entschiedenheit gegen die von Ihnen beschlossene Vorschrift Verwahrung einlegen, daß zu den Arbeitnehmern im Sinne dieses Gesetzes auch die Arbeiter von Werkstätten (L) und Fabriken der Eisenbahnen gehören.
Meine Herren, der Gewerbebetrieb der Eisenbahnunternehmungen fällt nicht unter die Gewerbeordnung.
Eisenbahnbetriebe sind Betriebe, die nicht im Interesse eines einzelnen gewerblichen Unternehmers bestehen und, soweit sie Kommunaloder Staatsbetriebe sind, überhaupt keine Erwerbszwecke verfolgen, (Widerspruch bei den Sozialdemokraten) sondern es sind Betriebe, deren einwandfreies Funktionieren im Interesse der wirtschaftlichen Ruhe und des wirtschaftlichen Vorwärtskommens, unter Umständen sogar im Interesse der Ordnung und der Sicherheit im Reiche erforderlich ist.
Aus diesem Grunde sind sie anders zu behandeln als die gewerblichen Unternehmungen.
Aus diesem Grunde versucht man jetzt in Frankreich, die Arbeiter der Eisenbahnen herauszulösen aus der übrigen Arbeiterschaft, und Sie verlangen von uns, daß wir heute einen Schritt tun, den ein Ihnen nahestehender Minister (zu den Sozialdemokraten) in Frankreich im Begriff ist zurückzutun.
(Große Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.
Sehr richtig!
rechts.)
Also, meine Herren, der Entwurf ist für die verbündeten Regierungen unannehmbar, wenn in diesem Punkte nicht die Vorlage wieder hergestellt wird, so wie die verbündeten Regierungen es vorgeschlagen haben.
(Bravo!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Nun, meine Herren, komme ich zu den Arbeitersekretären.
Auch hier, meine Herren, haben die verbündeten Regierungen wiederholt durch den Mund meines Herrn Amtsvorgängers und durch meinen Mund erklärt, daß sie die Wahl der Arbeitersekretäre in die Arbeitskammern nicht für angängig erachten können.
Meine Herren, ich kaun auch heute nur erklären, daß wir auf demselben Standpunkt stehen, den wir wiederholt Ihnen gegenüber hier zum Ausdruck bringen durften.
Richtig (0) ist, daß in der Zwischenzeit an mich eine ganze Reihe von Vermittlungsvorschlägen herangekommen ist, und daß ich pflichtmäßig über diese Vermittlungsanträge nicht nur mit Mitgliedern dieses hohen Hauses, sondern vor allen Dingen auch mit Vertretern von Interessenten außerhalb dieses hohen Hauses verhandelt habe.
Ich kann aber Herrn v. Dirksen mitteilen, daß mir kein Industrieller bekannt geworden ist, der sich mir gegenüber mit diesem Vermittlungsvorschlag einverstanden erklärte, (hört!
hört!
rechts) und daß ich nicht weiß, von welcher Seite die davon abweichende Nachricht in die Zeitungen gelangt ist.
Ich habe aber nach eingehenden Erwägungen und Verhandlungen die Überzeugung gewonnen, daß auch der von Herrn v. Dirksen erwähnte Vermittlungsvorschlag, wie viele andere, unannehmbar sein und nicht die Einwendungen auszuräumen geeignet sein würde, die von seiten der verbündeten Regierungen dem Beschlusse der Kommission entgegengesetzt werden.
Ich kann also auch hier nur alle diejenigen, denen an dem Zustandekommen des Gesetzes liegt, bitten, den Entwurf von der für uns anstößigen Bestimmung Ihrer Kommission zu befreien.
Im Anschluß daran möchte ich Herrn v. Dirksen noch eine kurze Erwiderung geben.
So wenig mir die Industriellen bekannt sind, die sich angeblich mit dem von Ihnen näher erörterten Vermittlungsvorschlag bezüglich des Arbeitskammergesetzes einverstanden erklärt haben, ebenso wenig sind mir die Herren bekannt, denen gegenüber von Allerhöchster Stelle der Hoffnung Ausdruck gegeben sein soll, daß die Versicherungsordnung baldmöglichst verabschiedet werden möge.
Auch ist mir gegenüber eine Äußerung dieses Inhalts nicht gefallen, (hört!
hört!
rechts) und ich habe gegründete Veranlassung, anzunehmen, daß diese Notizen nicht in die Zeitungen gekommen sind von (v) einer Seite, der am Zustandekommen dieser Gesetze liegt, sondern von einer Seite, der daran liegt, mich daran zu hindern, sie zustande zu bringen.
(Hört!
hört!
links und in der Mitte.
Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Behrens.
Behrens, Abgeordneter: Meine Herren, als ich die Rede des Herrn v. Dirksen anhörte, hatte ich das Empfinden, als verhandelten wir nicht über ein Gesetz zur Förderung des sozialen Friedens, sondern über ein Gesetz zur Bekämpfung der Sozialdemokratie, (sehr richtig!
in der Mitte) und ich kann dem Herrn Staatssekretär nur beipflichten, wenn er hier feststellt, daß es außer den sozialdemokratischen Arbeitern noch eine weit größere Anzahl anderer Arbeiter gäbe, die die sozialdemokratischen Ideen weit von sich weisen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Von diesen national gesinnten Arbeitern scheint man aber auf der rechten Seite des Hauses, wenigstens in der Partei, die von Herrn v. Dirksen vertreten wurde, nicht genügend Kenntnis zu haben.
Hier handelt es sich aber ebenfalls um Millionen von Arbeitern, die durchaus auf dem Boden der Staatsordnung stehen und sich auf der Linie der nationalen Gesinnung bewegen.
Wenn nun gerade von diesen christlich-national gesinnten Arbeitern ein erheblicher Wert auf das Zustandekommen des Arbeitskammergesetzes gelegt wird, so, glaube ich, sollten die Parteien dieses Hauses, die für sich in Anspruch nehmen, als nationale Parteien bezeichnet zu werden, kein Hindernis in den Weg legen.
Sie sollten sich diesem Wunsche der national gesinnten Arbeiter nicht entgegenstellen, um so mehr, als dieser Teil der Arbeiter Reichstag.
94.
Sitzung.
Montag den 5.
Dezember 1910.
3419 (Behrens.)
(L) wohl berechtigt ist, sich auf den Kaiserlichen Erlaß von 1890 zu berufen, der hier soeben vom Staatssekretär als ein Kaiserliches Versprechen bezeichnet worden ist.
Ich halte es nicht für richtig, daß man nun versucht, diesem Kaiserworte eine andere Auslegung zu geben; für mich gilt: an einem Kaiserwort soll man nicht deuteln.
Es mag die Entwicklung unseres politischen Lebens im Hinblick auf die Sozialdemokratie solchen Männern, die mit der Arbeiterbewegung nicht genügend vertraut sind, arge Bedenken hervorrufen.
Diese Besorgnis kann zu Stimmungen führen, wie sie in einigen Reden der Herren Vorredner hervorgetreten ist.
Gewiß, das Tun und Treiben der sozialdemokratischen Bewegung ist dem Fortgang der Sozialpolitik und den Interessen der deutschen Arbeiterschaft keineswegs förderlich, das kann hier ruhig ausgesprochen werden.
Im Gegenteil, wir haben allen Grund, öffentlich festzustellen, daß die sozialdemokratische Arbeiterbewegung dem Fortschritt in der Sozialreform und der Förderung der Arbeiterinteressen die allerschwersten Hindernisse in den Weg legt.
(Unruhe bei den Sozialdemokraten.)
Ja, meine Herren, die Dinge liegen nun einmal so.
Sie haben es von den konservativen Rednern gehört.
Sie haben mit der Tatsache zu rechnen, wenn die Konservativen das Gesetz ablehnen, dann haben Sie, die Sozialdemokraten, die Entscheidung in der Hand, und wir werden sehen, ob Sie den Entwurf Gesetz werden lassen.
Meine politischen Freunde lehnen den Antrag betreffend Arbeiterkammern, der von der sozialdemokratischen Fraktion vorgelegt ist, ab.
Wir halten es für überflüssig, einen solchen Antrag hier noch des längeren zu debattieren, weil dieser Antrag in der Kommission bereits mit einer erdrückenden Mehrheit abgelehnt worden ist.
Es war also doch von vornherein klar, daß dieser Antrag hier im Plenum gar keine Aussicht auf Annahme hat.
Im (s) übrigen stehen auch meine Freunde auf dem Boden paritätischer Arbeitskammern.
Ich folgere aber aus dem sozialdemokratischen Antrag nicht die Befürchtung, die der Herr Kollege v. Dirksen daraus folgert, nämlich erst Arbeitskammern, dann Arbeiterkammern.
Wer sich das Wesen des ganzen Gesetzes näher angesehen hat, weiß, es handelt sich bei dem sozialdemokratischen Antrag darum, das Gesetz von vornherein in eine ganz andere Wiege legen.
Wenn also der sozialdemokratische Antrag jetzt abgelehnt wird, und die Arbeitskammern auf paritätischer Grundlage vom Hause verabschiedet und von den verbündeten Regierungen angenommen werden, dann ist auch voraussichtlich für alle Zeiten die Möglichkeit der Umänderung in Arbeitskammern verhindert.
Nur von dem Gesichtspunkte aus ist der sozialdemokratische Antrag verständlich, sonst ist er nach Lage der Dinge völlig verfehlt.
Die Sozialdemokraten wollen also noch den letzten Augenblick wahrnehmen, um noch einmal ihr falsches Prinzip in die Wagschale zu werfen.
Die Arbeiterschaft aber im Lande, insbesondere die christlich-nationale, billigt nun diesen Antrag der sozialdemokratischen Fraktion in ihrer großen Mehrheit nicht.
Die Arbeiterbewegung, der ich nahestehe, die christlichen Gewerkschaften, steht nach wie vor auf dem Standpunkt der paritätischen Arbeitskammern, ebenfalls die Hirsch-Dunckersche Gewerkschaftsbewegung und die konfessionellen Arbeitervereine.
Auch bei den Sozialdemokraten ist es doch gewissermaßen auch erst eine Schwenkung der letzten Zeit, daß man sich von den Arbeitskammern zu Arbeiterkammern herüber gemausert hat.
Dieser Beschluß der sozialdemokratischen Gewerkschaften ist seinerzeit in Köln keineswegs so einmütig gefaßt worden, sondern ein erheblicher Teil der sozialdemokratischen Gewerkschaften haben dagegen gestimmt und auch erhebliche Bedenken dagegen geltend gemacht.
Also von einer solchen Einmütigkeit für die Arbeiterkammern (0) ist in der sozialdemokratischen Arbeiterschaft, wie vielfach angenommen wird, keineswegs die Rede.
Im Gegenteil, die Sozialdemokraten vertreten hier nur ihre Majorität.
Ich habe heute noch kurz vor der Sitzung die Ausführungen des Herrn Kollegen Severing gelesen, die er in der ersten Lesung am 16.
Januar 1909 hier gemacht hat, und da fand ich, daß er den Gedanken der Arbeitskammer durchaus akzeptabel fand; zwar unter gewissen Voraussetzungen.
Diese Voraussetzungen sind, darüber müßte er sich klar sein, nicht zu erfüllen.
Aber immerhin geht so viel daraus hervor, daß er zu den Zweiflern an die Zweckmäßigkeit der Arbeiterkammern gehört und auch an den paritätischen Arbeitskammern gute Setten fand.
Meine Herren, der Herr Kollege v. Dirksen meinte, in diesem Gesetz sei die Parität nicht gewahrt, nur in § 2 sei von ihr die Rede, in allen übrigen Paragraphen handle es sich allein um die Arbeiterintereffen.
Ja, das ist doch auch der Sinn des ganzen Gesetzes; das Arbeitskammergesetz wird doch nicht gegeben, um Arbeitgeberinteressen zu wahren, sondern um durch gemeinsames Wirken von Arbeitgebern und Arbeitnehmern die Interessen der Arbeitnehmer zu beraten und zu fördern.
Um eine Parität kann es sich also nur handeln bei der Zusammensetzung und der Beschlußfassung der Arbeitskammer; im übrigen aber darf man doch den Grundsatz und Zweck des Gesetzes nicht verschieben und verlangen, daß es auch Arbeitgeberintcressen wahrnehme.
Dazu sind die Handwerks- und Handelskammern da Einrichtungen, die es sich wohl verbitten würden, wenn die Arbeitskammern sich in ihren Jntereffenkrets einmischten.
Daher meine ich, daß das Gesetz in diesem Punkte durchaus richtig und zweckentsprechend gefaßt ist.
Ich will auf alle einzelnen Punkte nicht näher eingehen.
Ich teile durchaus nickt alle Bedenken, die der Herr Staatssekretär äußerte.
Meine Stellung zu diesen (v) Einzelfragen ist ja aus meinen früheren Reden klar, und ich kann mich noch nicht entschließen, nachzugeben.
Aber für meine Freunde kann ich wohl aussprechen: uns liegt viel daran, daß dieses Gesetz, das den sozialen Frieden fördern soll, und das von der gesamten nationalen Arbeiterschaft gewünscht wird, zustande kommt.
(Zustimmung bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Wir werden daher alles tun, um das Zustandekommen dieses Gesetzes zu fördern.
In der Debatte sind einige Punkte berührt worden, die man, da sie einmal berührt sind, bei der Beurteilung der Gesamtlage nicht unbeachtet lassen kann.
Es ist mehr als einmal gesagt worden, daß die parteipolitische Ausnützung der Instanzen der sozialen Gesetzgebung durch die Sozialdemokrate zu Ungunsten der kommenden sozialen Gesetzgebung wirken müsse.
Ich meine, wer soziale Gesetze nur deshalb machen will, um damit die Sozialdemokratie zu bekämpfen und die Arbeiter zufrieden zu stellen, der geht mit seiner Sozialpolitik in gewissem Sinne von falschen Voraussetzungen aus und kommt an ein falsches Ziel.
Nach meiner Auffassung handelt es sich bet der Sozialreform nicht um eine Geschenkpolitik, die man einem Stande gewährt, damit er zufrieden sei und keine Wünsche mehr äußere.
Die soziale Reformgesetzgebung ist vielmehr notwendig infolge der kulturellen, sozialen, wirtschaftlichen und nationalen Entwicklung unseres Volkes.
Als unser Volk noch zur Hälfte aus landwirtschaftlicher Bevölkerung bestand, da war die soziale Frage ganz anders geartet als heute, wo 17 Millionen der landwirtschaftlichen und 40 bis 45 Millionen der Bevölkerung angehören, die sich in Handel, Gewerbe und Industrie ernährt.
Heute, wo das Heer der Arbeiter mit Angehörigen fast zwei Drittel bis drei Viertel unseres 65-Millionen-Volkes ausmacht, ist die soziale Frage ganz 3420 Reichstag.
94.
Sitzung.
Montag den 5.
Dezember 1910.
(Behrens.)
anders aufzufassen als ehedem, und die Gesetzgebung muß sich dieser Entwicklung anpassen und mit der Entwicklung fortschreiten.
Wenn man die soziale Gesetzgebung von diesem Standpunkt aus betrachtet, dann wird man nicht fragen, ob dieser oder jener Teil der Arbeiterschaft zufrieden oder unzufrieden ist, sondern man wird dann die vom nationalen Standpunkt aus unangenehme Begleiterscheinung, die die sozialdemokratische Bewegung für die Gesamtarbeiterschaft ist, mit in den Kauf nehmen.
Man mag der sozialdemokratischen Bewegung in anderer Weise, z.
B. durch Volksaufklärung, entgegentreten, aber man darf die nichtsozialdemokrattsche Arbeiterschaft bezw.
die Gesamtarbeiterschaft nicht darunter leiden lassen, wenn die im Vergleich zum Volksganzen immerhin nicht ausschlaggebende sozialdemokratische Arbeiterbewegung Ärgernis erregt.
Darum sollen wir uns auch bei der Beratung dieses Gesetzes nicht von dem Gedanken beherrschen lassen: welche Wirkung wird es auf die Sozialdemokratie haben
sondern wir wollen klug erwägen: welche Wirkung wird es für die Arbeiterschaft haben
Um die Sozialdemokratie zu bekämpfen, ist meiner Ansicht nach alles andere mehr geeignet als die sozialen Gesetze.
Da mag man wahrheitsgemäße Aufklärung treiben, dem Volk über die Notwendigkeiten und Möglichkeiten des Staatswesens Belehrung geben.
Aber man soll nicht die Gesetze, die zum Segen für die Arbeiterschaft geschaffen werden sollen, zur Bekämpfung der Sozialdemokratie mißbrauchen.
Nun muß ich aber noch einer Behauptung, die heute mehrmals ausgesprochen wurde, widersprechen.
Es ist unter anderen auch von Herrn v. Dirksen behauptet worden, daß die gesamten Arbeitgeber gegen die Wählbarkeit der Angestellten der Handwerker-, der Arbeitgeberund der Arbeitnehmerorganisationen seien.
Ich stelle fest, daß es sich überhaupt gar nicht um die Arbeitnehmer (s) sekretäre allein handelt, sondern auch um die Sekretäre der Arbeitgeber- und Handwerkerorganisationen.
Das bitte ich wohl zu beachten.
Es liegen mir mehrere Petitionen vor, eine davon von 3000 Arbeitgebern in 17 Arbeitgeberverbänden, die ausdrücklich die Forderung erheben, daß in § 13 des Gesetzes die Bestimmung aufgenommen werde: Wählbar sind auch die Angestellten der BerufsVereine der Arbeitgeber und Arbeitnehmer.
(Hört!
hört!)
Ich werde gleich darauf noch einmal zurückkommen, wenn wir den tz 13 behandeln, und werde Ihnen dann vielleicht die Begründung der Arbeitgeber für diese Forderung vorlesen.
Eine dieser Petitionen das wird die Herren von der konservativen Partei sehr interessieren ist unter anderen auch unterzeichnet von einem der Ihren, nämlich Herrn Baumeister Felisch, (hört!
hört!
bet der Wirtschaftlichen Vereinigung) der, wenn ich nicht irre, konservativer Landtagsabgeordneter ist und einer der hervorragendsten und angesehendsten Arbeitgeber im Baugewerbe.
(Hört!
hört!)
Eine zweite Petition liegt mir vor von einem Arbeitgeberverbande, der sich über das ganze Reich erstreckt.
Ich will auf Einzelheiten nicht weiter eingehen, erinnere aber noch daran, daß sich die großen Handwerkervereinigungen ebenso aussprechen.
Ferner ist aus dem Buchdruckergewerbe bekannt, daß sich die Arbeitgeber ebenfalls für die Wählbarkeit der Arbeitersekretäre ausgesprochen haben.
Etwas wunderbar waren mir die Ausführungen der Herren von der nationalliberalen Seite, und zwar im Punkte der Arbeitersekretäre.
Waren es doch die Herren ich habe es wenigstens in den Zeitungsberichten gelesen Vertreter der nationalliberalen Fraktion in der Versicherungskommission, die bei Beratung des Unfall- (0) Versicherungsgesetzes einen Antrag stellten, der sich eigentlich mit dem § 13 Absatz 3 des Arbeitskammergesetzes deckt.
Wenn man also die nicht aktiven Arbeitgeber in die Berufsgenoffenschaftsvorstände wählen lassen will, dann soll man es aber auch den Arbeitern nicht verwehren.
In diesem Falle, glaube ich, ist es sehr angebracht, wenn man sagt: was für den Arbeitgeber recht ist, muß auch für den Arbeitnehmer billig sein.
Meine Herren, gerade aus Handwerkerkreisen das muß ich besonders betonen legt man, sofern das Arbettskammergesetz zustande kommt, großen Wert darauf, daß die Organisattonssekretäre wählbar sind.
Freilich, die Handwerksmeister sind zum größten Teil der Meinung, daß die Arbeitskammern überflüssig seien.
Vielleicht befürchten sie auch, daß sie in den Arbettskammern unter die Räder der Großindustrie kommen, indem das Handwerk dann nicht genügend zur Geltung kommen würde; aber dennoch haben die Handwerker sich in ihren großen Kongressen und Zusammenkünften fast einmütig dahin ausgesprochen: wenn schon Arbeitskammern, dann mit der Wählbarkeit der Organisationssekretäre und der der nicht mehr aktiven Arbeitgeber.
Ich muß hierbei das Jnnungswesen etwas berühren.
In den Jnnungsvorständen können auch solche Handwerksmeister tätig sein, die nicht mehr aktiv ihr Handwerk ausüben.
Diese würden nach dem Wortlaut der Regierungsvorlage des Arbeitskammergesetzes auch nicht mehr wählbar sein.
Das ist ganz klar: das Handwerk hat das größte Interesse daran, daß diese erfahrenen Handwerksmeister, die sich zur Ruhe gesetzt und damit die Zeit haben, sich mit den einschlägigen Fragen zu beschäftigen, die besten Vertreter des Handwerks in den Arbeitskammern werden.
Diese Herren können auch bester den Vertretern der Großindustrie, die ja meist nationalökonomisch oder juristisch gebildet sind, in entsprechender Weise gegenüberstehen, respektive mit ihnen arbeiten.
(v) Also es handelt sich bei dem sogenannten Arbeitersekretärparagraphen um die Wählbarkeit der Unternehmersekretäre, der Handwerkersekretäre, der nicht aktiven Handwerksmeister und auch der Arbeitersekretäre.
Das stelle ich deswegen so ausdrücklich fest, damit nicht die Meinung in das Land hinausgeht, es handle sich nur um Arbeitersekretäre.
Wer also gegen 8 13 Absatz 3 stimmt, der stimmt auch gegen die Wünsche des Handwerks, vieler Unternehmerverbände und die der gesamten christlichnationalen Arbeiterschaft aus Furcht vor ein paar sozialdemokratischen Arbeitcrsekretären, die auch mit hineinkommen könnten.
Daher, meine Herren, bitte ich Sie, lassen Sie sich nicht scheu machen dadurch, daß es sich nur um Arbettersekretäre handelt, sondern halten Sie fest an dem sogenannten Arbeitersekretärparagraphen.
(Bravo!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kulerski.
Kulerski »Abgeordneter: Meine Herren, wir haben diesem Gesetzentwurf von vornherein nicht sonderlich große Sympathien entgegengebracht.
Wir haben ihn angesehen als einen Rahmen ohne Bild, hofften allerdings, daß vielleicht während der Kommissionsberatungen schließlich auch das Bild hineinkommen würde.
Ich muß nun offen gestehen, daß ich mich in dieser Hinsicht getäuscht habe.
Der Entwurf ist zwar einigermaßen Verbeffert worden, aber doch nicht in einem Maße, daß man nun eine ganz besondere Freude daran haben könnte, wenn das Gesetz zustande käme.
Ich will damit nicht sagen, daß wir uns auf einen dem Gesetzentwurf gegnerischen Standpunkt stellen; nein, wir sind schließlich gewillt, um etwas zu schaffen, das vielleicht mit der Zeit eine Verbesserung erfahren könnte.
Reichstag.
94.
Sitzung.
Montag den 5.
Dezember 1910.
3421 (Kulerski.)
() das wir vorläufig aber noch nach verschiedenen Richtungen hin für verbesserungsbedürftig halten, auf die Grundlage des Entwurfs zu treten, wie sie die Kommissionsberatungen festgelegt haben.
Uber die Frage, ob Arbeiterkammern oder Arbeitskammern, kann man sehr gut diskutieren.
Es ist richtig, wenn man sagt: weswegen sollen, wenn beispielsweise die Handwerker, die Landwirte, die Kaufleute usw.
ihre Standesvertretungen haben, sie die Arbeiter nicht ebenfalls haben
Ich persönlich muß offen gestehen, ich sympathisiere mehr mit den Arbeiterkammern, werde aber schließlich, wie ich schon gesagt habe, mich mit der Schaffung einer Arbeitskammer begnügen.
Was nun die fachliche Gliederung betrifft, so ist sie auch kein besonderer Vorzug des Gesetzentwurfs, und ich glaube, sie wird zu vielen Schwierigkeiten führen.
Wenn man sich vergegenwärtigt, daß häufig die Vertreter der Arbeiter aus allen Gegenden der Reichs zur Bildung einer fachlichen Arbeitskammer herbeiströmen müssen, so ist das ein sehr bedeutender übelstand, und ich glaube, es wäre richtiger gewesen, man hätte die Arbeitskammern territorial gegliedert.
Es ist ein schönes Ding um die Wahrung und Förderung des sozialen Friedens; aber ich habe nicht das Gefühl, daß die Arbeitskammern diese Wirkung sonderlich haben werden.
Ich befürchte, daß eine solche Arbeitskammer, wie sie hier geschaffen werden soll, möglicherweise das Bild eines Wagens bieten wird, an den vorn und hinten ein Pferd gespannt ist, sodaß er natürlich infolgedessen nicht von der Stelle kommen kann, sondern auf der Stelle stehen bleiben muß.
Ich glaube also nicht sehr daran, daß diese Einrichtung wesentlich zur Förderung des sozialen Friedens beitragen wird; ja ich befürchte sogar das Gegenteil, nämlich, daß sie vielleicht sogar zu einer Verschärfung der Gegensätze führen kann.
(L) Die Bedingung, die wir stellen müssen, wenn wir schließlich uns für die Annahme des Gesetzes erklären, ist, daß die geringfügigen Verbesserungen, die in der Kommission zustande gekommen sind, auch beibehalten werden.
Die Kompetenz der Arbeitskammern ist ja nur sehr unwesentlich erweitert worden; das einzig Neue, was wir da haben, ist, daß sie unter Umständen auf Anrufung der Beteiligten beim Abschluß von Tarifverträgen und insbesondere in der Hausindustrie bei Vereinbarung von Lohnsätzen mitwirken können.
Man sagt, es wäre das ein Keim der künftigen Lohnämter, und deswegen ist es uns sehr sympathisch, daß diese Bestimmung hineingekommen ist.
Wir können nicht darin einwilligen, daß die Arbeitnehmer und Arbeitgeber der Fabriken und Werkstätten der Eisenbahn wieder ausgenommen werden sollten.
Ich halte es für eine sehr wesentliche Errungenschaft der zweiten Lesung, daß diese Bestimmung hineingekommen ist, und wir können sie nicht aufgeben.
Ich finde es auch nicht verständlich, daß der Herr Staatssekretär beispielsweise dagegen polemisierte, daß man den Interessierten das passive Wahlrecht mit dem 25.
Lebensjahr geben wolle.
Es könnte doch unter Umständen passieren, daß ein Arbeiter, der das 25.
Lebensjahr erreicht hat, für reif genug erachtet worden ist, in den Reichstag gewählt zu werden, während er, wenn der Wunsch des Herrn Staatssekretärs Tatsache wird, unter Umständen dann in eine Arbeitskammer nicht hineingewählt werden könnte.
Das wäre doch sehr unrichtig; denn wenn jemand reif genug ist, die nötigen Kenntnisse hat usw.
um in den Reichstag geschickt zu werden, dann kann er doch erst recht in einer Arbeitskammer seinen Platz haben, und dies um so mehr, da der Arbeiter seit seinem 15.
Lebensjahre in der Arbeit steht, also sicher die nötigen Erfahrungen erworben hat, die ihn befähigen, einen Sitz in einer Arbeitskammer einzunehmen.
Reichstag.
12.
Legisl- 'P.
ll.
Session.
19091910.
Meine Herren, von einer Erhöhung des Lebensalters (0) für das aktive Wahlrecht wollen wir selbstverständlich auch nichts hören.
In den hier einschlägigen Paragraphen wünschen wir aber auch noch eine weitere Änderung.
Wir wünschen da eine Bestimmung, wodurch tatsächlich allen, die nicht Deutsche sind ich habe natürlich nicht den staatsrechtlichen Begriff im Sinne, sondern den ethnographischen —, gewährleistet wird, daß sie tatsächlich von den ihnen zustehenden Rechten werden Gebrauch machen können.
Nach den Bestimmungen des Gesetzes ist das bis zu einem gewissen Grade zweifelhaft; und wenn unser Antrag, der das bezweckt, nicht angenommen werden sollte, so möchte ich hervorheben, daß in der Kommission die Regierungsvertreter erklärt haben, daß der Ausdruck „Deutsche ''kein staatsrechtlicher, sondern ein ethnographischer ist.
Aber ich möchte wünschen, daß man das hier nochmals wiederholt.
Auch wäre es uns erwünscht, wenn man auch den Ausländern nicht alle Rechte nähme.
Ich glaube, es haben sowohl die betreffenden Unternehmer als auch der Staat großen Nutzen von der Arbeit der Ausländer.
Ich halte es daher für gerechtfertigt, wenn man ihnen wenigstens einen Teil der Rechte gewährt, die man den Arbeitem sonst gewährt.
Aus diesen Erwägungen heraus haben wir einen darauf abzielenden Antrag gestellt.
Was nun die Frage betrifft, ob die Arbeitersekretäre und eventuell auch die Sekretäre der Arbeitgeberorganisationen in die Arbeitskammern hineingewählt werden sollen, so müssen wir mit aller Entschiedenheit dafür eintreten.
Wir sind der Ansicht, daß, wenn die Arbeitersekretäre und die Sekretäre der Arbettgeberorganisationen nicht hinetngewählt werden, dann die Beratungen der Arbeitskammern sehr häufig auf einen toten Punkt gelangen werden, daß die Beratungen derselben aufgehalten werden, Beschlüsse verzögert.
Es ist klar, daß die Arbeiter, welche in den Arbeitskammern sitzen, (v) wenn es sich um wichtigere Fragen handeln wird, immer erst zu ihren Organisationen und zu den Vertretern der Organisationen hingehen werden, um sich dort zu informieren.
Dadurch werden die Arbeiten der Arbeitskammern aufgehalten, und dann kann eine weitere Folge davon sein, daß eben die Vertreter der Arbeiter häufig, ich möchte sagen, mit einem wanäs-t impsratit in die Sitzungen der Arbeitskammern kommen.
Ich glaube, das ist kein erwünschter Zustand.
Deswegen, meine ich, ist es richtig, daß man die Sekretäre der Arbeitnehmer- und Arbeitgeberorgantsationen hineinwählt.
Dann sind sie da, um die anderen Mitglieder zu informieren, und dann werden die Beratungen der Arbettskammern meiner Ansicht nach nicht aufgehalten werden.
Herr Graf Westarp hat, glaube ich, polemisiert gegen die Öffentlichkeit der Sitzungen.
Ja, meine Herren, ich bin der Ansicht, daß die Arbeiter, deren Vertreter in den Arbeitskammern sitzen, das Recht der Kontrolle haben.
Zu dem Zweck ist cs notwendig, daß die Sitzungen der Arbeitskammern öffentlich sind; dadurch wird die Kontrolle ausgeübt.
Auch das ist eine sehr berechtigte Forderung der Arbeiter, und wir halten daran fest, daß die Bestimmung, die bei der zweiten Lesung beschlossen worden ist, auch darin bleibt.
Wie gesagt, machen wir unsere Zustimmung zu dem Entwurf, wie er hier vorliegt, davon abhängig, daß die Beschlüsse der zweiten Lesung aufrecht erhalten werden.
(Bravo!
bei den Polen.)
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Naumann (Heilbronn).
v. Naumaun (Heilbronn), Abgeordneter: Herr Abgeordneter Legien hat den Antrag der Sozialdemokraten auf Nr.
556 uns nochmals empfohlen mit der Bemerkung, 466 3422 Reichstag.
94.
Sitzung.
Montag den 5.
Dezember 1910.
(II.
Naumann (Hcilbronnl-) LL) daß es verhältnismäßig leicht sei, wenn wir heute nur den § 1 davon angenommen hätten, dann die etwa übrigbleibenden Bedenken im Laufe der Zeit zwischen der zweiten und dritten Lesung dieses Gesetzes zu beseitigen.
Selbst wenn man in dem betreffenden sozialdemokratischen Entwurf eine Reihe ausführbarer und guter Gedanken fände, so bedeutet doch dieser Entwurf unter allen Umständen eine eigene gesetzgeberische Arbeit; denn allein schon die Einführung des Reichsarbeitsamis ist eine Sache, die hier nebenbei im Paragraph so und so viel des Arbeitskammergesetzes nicht gemacht werden kann.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Herr Staatssekretär des Innern hat gegenüber dem Gedanken des Reichsarbettsamts seinerseits gesagt: es hängen alle Tätigkeiten der inneren Politik miteinander zusammen, es hängt die Handelspolitik und die Sozialpolitik zusammen, und darum kann man nicht die beiden organisatorisch von einander trennen.
Nun würde man aber mit derselben Argumentation auch die Einbeziehung des Reichsschatzamts unter das Reichsamt des Innern begründen und überhaupt die verschiedenen Tätigkeiten zusammenlegen können.
Wie ist das Verhältnis von Handelspolitik und Sozialpolitik bei uns gegenwärtig in der Praxis
Doch meist so, daß die Sozialpolitik sich vergeblich bemüht, die Wunden zum Heilen zu bringen, die durch die Handelspolitik geschlagen worden sind.
(Sehr gut!
links.)
Die gegenwärtige Handelspolitik hat allgemein verteuernde Wirkungen; dadurch ersteht eine erhöhte sozialpolitische Spannung.
Daraufhin wird von dem sozialpolitischen Teil des Reichsamts des Innern gefordert: helft doch, daß die Arbeiterschaft die Schwierigkeiten, die ihr durch die Verteuerungspolitik entstanden sind, einigermaßen geordnet überwinden kann!
Wenn man also von einem Zusammenhange zwischen diesen beiden Tätigkeitszweigen (L) der Reichspolitik redet, so ist das wenigstens kein unter allen Umständen harmonischer, und ich könnte mir recht gut denken, daß für ein Retchsarbeitsamt als solches Tätigkeitsbereich genug vorhanden sein würde; nur gehört das nicht in die Paragraphen des Gesetzes, das wir heute hier zu besprechen haben.
Wenn im übrigen der sozialdemokratische Entwurf dem Gedanken der territorialen Gliederung nachgeht, so kann ich mich meinesteils und in Übereinstimmung mit meinen Freunden dem nicht anschließen; es beweist nämlich gerade der sozialdemokratische Entwurf, daß diejenigen Zweckbestimmungen, die dann den Arbeiterkammern übrig bleiben, wesentlich fachlicher Natur sind.
Alle Arbeiterschutzbestimmungen sind, sobald es sich um Einzelausführungen handelt, fachgewerblicher Natur.
Will man also überhaupt die Kammern mit diesen Dingen befassen, so muß man sie nach Branchen und Gewerbezweigen einrichten.
Ebenso halte ich dafür, daß, wenn man dem Gedanken der Arbeitskontrolleure zur Hilfe der Gewerbebeamten weiter nachgehen will, man auch nur dahin kommen wird, für einzelne Branchen in dieser Branche gelernte Arbeiter als Arbeiterkontrolleure einzusetzen.
Darum würde gerade die Fortsetzung der von Ihnen angeregten Gedanken dazu führen, das Prinzip, nach Gewerbezweigen die Vertretung einzurichten, für das maßgebendste zu halten.
An dem sozialdemokratischen Entwurf würde ich meinesteils begrüßen, daß die Zweckbestimmungen der einzelnen Vertretungen etwas reichlicher bemessen sind als in dem Entwurf, wie wir ihn heute von der Kommission vor uns haben.
Der Herr Abgeordnete v. Dirksen bedauert das.
Die Zweckbestimmungen der Arbeilskammern sind heute schon durch die Kommtssionsbeschlüsse etwas umfassender geworden, als sie in dem Regierungsentwurf waren.
Es sind hinzugekommen die Vorarbeiten für Tarifabschlüsse, wesentlich auch mit dem Gedanken an die o) Hausindustrie, und die Einrichtung von Arbeitsnachweisen.
Was noch fehlt, ist, daß die Arbeitskammern nicht berufen sind, Ausführungsvorschriften zu geben für alle die Bestimmungen über Arbeitszeit und Arbeiterschutz, soweit sie vom Bundesrat aus nur generaliter gegeben werden können, dann aber von den Arbeitskammern im einzelnen zur weiteren Ausführung genommen werden sollen.
Für diese Dinge fehlt heute eine aus der Industrie selbst herausgewachsene Regelung.
Worüber industrielle Unternehmer und Arbeiter in gleicher Weise klagen, ist ein viel zu bureaukratischer Betrieb, daß nämlich die Vorschriften sozusagen nur als polizeiliche Reglements angesehen werden und nicht mit denen zusammen erwogen werden, die jeden Tag in der Arbeit drin stehen.
Wären wir in der Lage, den Arbeitskammern nicht nur gutachtliche Bedeutung, sondern auch ausführende Verwaltungstätigkett in den genannten Punkten zu geben, die hier aufgeführt worden sind unter ß 3 »und i , so würden wir damit auch eine größere Garantie haben, daß die Arbeitskammer ein gedeihliches Gebäude würde.
Die Arbeitskammer gewinnt nämlich an Wert in ihren eigenen Augen, wenn sie etwas Wirkliches zu beschließen hat.
Die Gefahr der Arbeitskammer, wie sie heute hier vor uns liegt, ist, daß sie vor lauter Gutachten und Wohlfahrt und Anregungen nicht dazu kommt, ein wirklich funktionierender Körper zu werden.
(Sehr richtig!
links.)
Die Gefahr ist, daß diese Arbeitskammer in ähnlicher Weise versandet, wie es so und so oft, sogar sehr oft, bet den Betriebsausschüssen der Fall ist, wo solche eingerichtet worden sind.
Dann sagt man: hier ist eine Kammer, hier ist ein Ausschuß, aber Vorlagen werden nicht gemacht, man unterhält sich einmal und konstatiert, daß wieder nichts zu tun ist.
Das wäre das Ende der Arbeitskammern.
Und darum es ist im gegenwärtigen (v) Stadium der Beratung zwecklos, noch einmal die Anträge zu wiederholen, die von mir und anderer Seite in der Kommission in dieser Richtung gestellt worden sind möchten wir jedenfalls wenigstens die Bereicherung der Zweckbestimmungen, die durch die Kommission hereingekommen ist, in dem Entwurf festhalten.
Je mehr nun aber die Arbeitskammern zu einem wirklich lebensfähigen Organismus gemacht werden sollen, desto weniger werden sie das Wohlgefallen der Herren von der rechten Seite erringen können, und damit komme ich zu der an Moabit erinnernden Rede des Herrn Grafen v. Westarp.
Er hat mit ganz allgemeinen politischen Ausführungen dieses Gesetz zurückgewiesen.
Von Ihrer Seite wird immer gesagt: die Sozialdemokraten sind es, die die Politik in die sozialen Einrichtungen hineintragen.
Ich will gar nicht leugnen, das das vorkommt; aber wer hat heute in eine doch rein sozialpolitische praktische Angelegenheit die parteipolitischen Gesichtspunkte hineingetragen
Das sind die Herren von der rechten Seite gewesen!
Ihnen erschien die Frage der Arbeitskammern gerade gut genug, um jetzt in der Temperatur, wo man allgemein für Wahlreden empfänglich ist, eine derartige hier zu halten.
(Zwischenruf links: Haben Angst!)
Gut also, jeder ängstigt sich gelegentlich einmal, also kann das auch bei den Herren auf der rechten Seite einmal vorkommen.
(Heiterkeit.)
Ich meine, Sie haben hier eine Wiederholung der Szene gegeben, allerdings mit etwas schwächeren Kräften, die wir vor kurzem bei der Kaiserdebatte erlebten, als Herr v. Hcydebrand hier stand und mit ausgestrecktem Arm dem Herrn Reichskanzler seine Parole und seine Ordre mitteilte, so und so habe man sich zu verhalten.
(Sehr gutl links.)
Reichstag.
94.
Sitzung.
Montag den 5.
Dezember 1910.
3423 (I .
Naumann (Heilbronnj.)
(L.) So ungefähr hat hier Herr Graf Westarp und, so gut er es konnte, nachher auch Herr v. Dirksen der Regierung gegenüber die Parole ausgegeben- 'Regierung, bleibe hart uno gib nicht nach!
Zunächst soll die Regierung nicht nachgeben, sagt der Graf Westarp, schon in bezug auf die weiblichen Arbeiter.
Die haben aber immer im Regierungsentwurf gestanden, und hier handelt es sich gar nicht um einen Punkt, der zwischen der Kommission und der Regierung strittig ist, sondern hier handelt es sich um einen Punkt, wo von konservativer Seite die einfachste menschliche Gerechtigkeit verletzt wird.
Denn wenn Sie die Vertretung der Frauen nicht zulassen wollen in den Vertretungskmpern der Arbeit, dann machen Sie nur reine Wirtschaft und lassen die Frauen überhaupt nicht zu in der erwerbenden Arbeit!
Solange Sie aber in der Landwirtschaft und in der Industrie ohne billige weibliche Arbeitskräfte überhaupt nicht auskommen können, solange Ihr ganzes konservatives System fast zur Hälfte auf billigen weiblichen Arbeitskräften beruht, und Ihr Wohlstand, den Sie verteidigen, und wozu Sie ihr politisches Recht haben, durch Hunderttausende weibliche Kräfte gewonnen wird, da macht es einen durchaus eigentümlichen Eindruck, wenn Sie diese weiblichen Kräfte dann von den Vertretungskörpern ausschließen wollen.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist Herr v. Dirksen dann ganz im allgemeinen auf die Sozialpolitik und ihre Wirkungen eingegangen und hat ausgesprochen, es habe die sozialpolitische Gesetzgebung nicht versöhnend gewirkt, denn noch immer erfahre er von einem Handwerksmeister, einem Unternehmer oder einem Unternehmerverbande, daß man mit den Arbeitern noch nicht in Frieden sei, und es gebe immer neue Auseinandersetzungen und Schwierigkeiten.
Sehen wir uns doch nun die Dinge einmal an!
Wer von Ihnen, um (L) mit der Geschichte der Vergangenheit in Fühlung zu bleiben, heute die Reden des Bismarckschen Zeitalters über die Sozialpolitik liest, wer heute die Reben liest, mit denen das Sozialistengesetz bei seiner Einführung und bei seiner verschiedentlichen Wiederholung begründet worden ist, wer heute die Sozialistendebatten aus der srsten Hälfte der neunziger Jahre liest, der liest immer wieder: wir stehen am Rande einer Revolution; irgend etwas Unerhörtes wird geschehen, wenn nicht die größten Mittel ergriffen werden!
jetzt beginnt Deutschland zu versinken!
Das war die Angstmeterei, mit der in den achtziger Jahren jene Ausnahmegesetzgebung gemacht wurde.
Das Sozialistengesetz ist weg.
Das Umstnrzgesetz ist nicht durchgekommen.
Wir leben ohne derartige Extraschutzmaßregeln, und die Revolution ist bis heute nicht gekommen.
Und selbst, wenn Sie sich Mühe geben, die Moabiter Vorfälle bis zu einer Revolution in die Höhe zu drehen, so gelingt das nicht trotz aller Kunst.
Die Revolution ist nicht gekommen.
Die Industrie hat sich entwickelt.
Wir haben steigende Ziffern des Erwerbs.
Alles geht in die Höhe.
Die Regierung beweist, sobald sie Steuern haben will, wie der Wohlstand bei uns gestiegen ist.
Kurz, es liegt gar nichts vor, warum man sagen könnte, jene Verhängnisse sind eingetreten.
Und warum sind sie nicht eingetreten
Rechnen wir doch ruhig als einen Grund mit hinein, daß inzwischen Staat und Gesellschaft gelernt haben, den Arbeiter höher einzuschätzen, als es vorher der Fall gewesen ist.
(Sehr richtig!
links.)
Die Arbeiterbewegung hat sich ziffernmäßig verdoppelt und verdreifacht, und die Gefahr der Revolution hat sich vermindert.
Diese Tatsache der deutschen geschichtlichen Entwicklung soll man uns nicht verkleinern, weil da und dort ein Herr X. oder ein Herr A. noch nicht gelernt haben.
sich mit ihren Arbeitern ordentlich zu verständigen.
Das ist (0) die Sache.
Die Sozialpolitik hat in der Tat versöhnlich gewirkt, und ebenso unzweifelhaft ist und das führe ich auch Herrn v. Dirksen gegenüber aus —, daß es im Sinne der Kaiserlichen Botschaft vom Jahre 1890 ist, wenn ein wirklich wirksames Arbeitskammergesetz gemacht wird, ein Gesetz, wo die Arbeiter in der Lage sind, ihre Vertrauensmänner hineinzuschicken.
Ich unterstreiche dieses Wort, weil ich später noch von den Gewerkschaftssekretären reden muß.
Es ist in jenen Erlaffen vom Jahre 1890 ein doppelter Weg vorgeschlagen, der Weg der staatlichen Arbeiterschutzgesetzgebung und der Weg der Verhandlungsorganisationen zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern.
Auf dem zweiten Wege haben wir bisher wenige Schritte getan, im Grunde kann man nur das Gewerbegertcht hierher rechnen.
Jetzt kommt hinter dem Gewerbegericht der nächste Schritt auf dem Gebiete der öffentlichen Verhandlungseinrichtungen.
Dabei stehen wir auf der linken Seite auf dem Boden der Kaiserlichen Botschaft, und die Herren von der Rechten, die eine Kaiserliche Rede nicht genug verteidigen können, wenn ihre Worte ihnen in den Kram Paffen, lasten die erste grundlegende Botschaft des Kaisers in die Grube fallen, wenn sie ihnen nicht paßt aus sozialistischem Egoismus.
(Sehr gut!
links.)
Und wenn Herr v. Dirksen demgegenüber sagt: inzwischen ist es bei uns viel anders geworden, denn kein Land hat eine so negierende Sozialdemokratie wie Deutschland (Zuruf rechts und bei den Sozialdemokraten.)
Gewiß, unsere Sozialdemokratie ist vielfach noch rein negativ, aber lassen Sie mich nur ruhig weiter reden: ich selber spreche von diesem Mangel, wenn ich mich mit der Sozialdemokratie auseinanderzusetzen habe.
Aber gegenüber der Rechten muß doch gesagt werden: woher kommt es denn, wenn die deutsche Sozialdemokratie so negativ ist
Die Sozialdemokraten sind doch alles Kinder unseres (v) deutschen Volkes, aus demselben Stamm heraus geboren wie andere, meist Kinder oder Enkel deutscher Landleute oder deutscher Handwerker.
Woher liegt denn das Negative und das Revolutionäre im Blute dieser Hunderttausende deutscher Arbeiter, wenn es ihnen nicht durch falsche Behandlung und falsche Politik anerzogen worden ist
Jedesmal, wo Sie auf die Sozialdemokratie anderer Länder hinweisen und sagen: geht hinüber nach Frankreich, da sind sie verständiger, geht nach England, da sind sie ordentlicher, schaut selbst nach Belgien, dort ist besser mit ihnen zu verhandeln!
sage ich: ja, gehen Sie nach Frankreich, gehen Sie nach England und gehen Sie nach Belgien und sehen Sie, was dort an Bürgerrechten vorhanden ist!
und dann gehen Sie nach Preußen, in das Land des Dreiklaffenwahlrechts, (lebhafte Zurufe rechts und links) dann werden Sie wissen, woher wir den Radikalismus bei uns haben.
Solange wir den Klaffenstaat haben, kommt als Antwort die Klassenbewegung.
Schaffen Sie den Klassenstaat aus der Welt, und Sie können leichter mit der Sozialdemokratie handeln.
Warum geht es denn in Süddeutschland bester
Weil die süddeutschen Staaten verständiger eingerichtet sind als der erste deutsche Bundesstaat, weil man dort bürgerliches Rechrsgefühl hat.
Dieses bürgerliche Rechtsgefühl ist auch heute wieder verletzt worden durch die Bemerkung des Herrn v. Dirksen, daß man beim allgemeinen Wahlrecht geneigt sei, im Entgegenkommen gegen gewisse Klassen zu weit zu gehen.
Sie rühren jetzt immer wieder am allgemeinen Wahlrecht!
Gut, sprechen Sie es glatt und offen aus, daß Sie es nicht wollen!
(Sehr gut!
links.)
Das ist das beste, dann weiß man, woran wir sind.
Nur das eine lasten Sie sich doch auch sagen: das ungleiche 466 3424 Reichstag.
94.
Sitzung.
Montag den 5.
Dezember 1910.
(v. Naumann IHeilbronn.)
(4) Wahlrecht sorgt noch viel mehr für einzelne Klassen, nur sind es eben andere Klassen.
Und darum, wenn Sie den Klaffenkampfvorwurf nach der linken Seite hin machen: gerade mit Ihrem Angriff gegen das gleiche Wahlrecht sind Sie die Vertreter eines einseitigen Klaffenprinzips für die andere Sette!
Sie sind es auch, die die Machtfrage auswerfen, schon mit der Bemerkung des Herrn v. Dirksen: einen Ausgleich gibt es nicht!
Er beruft sich darauf, daß der Abgeordnete Hue und andere gelegentlich gesagt haben: einen Ausgleich gibt es nicht!
Was gibt es nicht
Es gibt keinen endgültigen Ausgleich über Lohn, Arbeitspreis und Arbeitsbedingungen.
Das kann es nicht geben.
So wenig wie es einen endgültigen Wohnungspreis gibt oder einen endgültigen Getretdepreis, so wenig gibt cs einen endgültigen Arbeitspreis in der Volkswirtschaft.
Und deshalb: die Kämpfe und Streitigkeiten um die Höhe des Anteils am Gewinn setzen sich fort.
Das ist aber doch kein Gegengrund dagegen, daß man nun Organisationen einrichtet, in denen über diese Dinge auf eine legale Weise verhandelt werden kann.
Darum dreht sichs doch hier.
In einem fortdauernden Kampfe werden geordnete Instanzen eingestellt, damit der Kampf nicht ruckweise erschreckend vor sich geht, sondern damit er Schritt für Schritt auf dem Wege der Aussprache in versöhnender Weise sich entwickelt.
Wenn Sie dann sagen: „die Industrie lehnt ab '', so wehre ich mich da zuerst gegen die Art, wie das Wort „die Industrie ''hier gebraucht wird.
Zur Industrie gehören auch die Arbeiter und Angestellten mit.
„Die Industrie '', das ist das ganze industrielle Volk, das gemeinsam schafft am deutschen Gewerbe.
Wenn Sie das ausdrücken wollen, was Sie im Sinne haben, müssen Sie sagen: Jndustrieunternehmer wehren sich.
Ich werde nicht bestreiten, daß eine Anzahl dahingehender Beschlüsse (L) vorliegen, daß man entweder das Arbeitskammergesetz überhaupt ablehnt oder wenigstens den jetzt vorliegenden Entwurf nicht wünscht.
Das zweite ist meines Wissens öfters der Fall als das erste.
Aber es wird mir niemand bestreiten, daß weite Kreise der deutschen Industrie durchaus bereit sind, eine derartige Einrichtung gern mitzumachen, nur unter dem Druck, der von dem Zentralverband der Industriellen ausgeht, diese freie Aussprache nicht finden.
(Zuruf rechts.)
Der Handelsstand kam gar nicht bei dem Entwurf in Betracht.
(Zuruf rechts: Handelstag!)
Der Handelstag spricht über etwas, was den Handel in diesem Falle gar nichts angeht.
(Heiterkeit rechts.)
Hier ist ja doch gar keine Arbeitskammer für den Handelsstand vorgeschlagen, sondern es ist die Arbeitskammer für Gewerbe und Industrie.
Darüber haben sich die Jndustrieunternehmer weitgehend verständigt, und ich bitte Sie, die Stimmen der Jndustrieunternehmer, größerer und kleinerer, in solchen Momenten zu hören, wie wir sie im vergangenen Sommer hatten, als die große Aussperrung in der Metallindustrie drohte, und man nicht wußte, ob nicht für 300- bis 400000 Arbeiter und infolge davon für noch weitere Bevölkerungsteile die Arbeit aus längere Zeit vollständig unterbrochen würde.
Da sind eine Menge Arbeitgeber, die vielleicht sonst engherzig und scharfmacherisch zu reden gewohnt sind, mit einem Male mit der Frage gekommen: läßt sich denn in aller Welt nichts tun, um solche Unterbrechungen und Stockungen des Erwerbslebens aufzuhalten
Und ihnen kann man nichts anderes antworten als: gewiß, Sicherheitsventile anlegen, d. h. Organe schaffen, in denen die Aussprache friedlich, ruhig und sachgemäß von beiden Seiten erfolgt!
Nun beweist ja der Verlauf der Spannung in der (0) Metallindustrie, daß auch ohne Arbeitskammern eine Beilegung an sich möglich ist.
Aber die Arbeitskammern werden diese Möglichkeit erhöhen und das Gefühl der Sicherheit für die nationale Jndustrieentwicklung vermehren.
Darum, selbst wenn heute ein Teil industrieller Unternehmer nicht an den Gedanken heran wollen, ist das, was wir beschließen wollen, im Sinne der deutschen Industrie.
Und nichts ist wunderbarer und falscher, als wenn von Herrn v. Dirksen noch gesagt wird: damit werde die Autorität untergraben.
Was für eine arme Autorität ist das, die es nicht verträgt, sich aufzusprechen und zu verhandeln!
Das ist die Autorität längst vergangener Zeiten und hinter uns liegender kulturarmer Völker.
Was heute wirkliche Autorität ist, die wirkt, indem sie sich ausspricht und ausgleicht (sehr richtig!
links) und offen redet, und wir sehen es ja wir haben Beispiele genug in unseren großen und führenden Industriellen, die nicht sozusagen kommandieren wie auf einem Rittergutshose, (Oho!
rechts) sondern die wissen, wie man mit Mitbürgern verhandelt und kaufmännisch vorgeht, sich ausspricht und austauscht.
Das sind die Leute, die wirkliche Autorität haben.
(Sehr richtig!
links.)
Das, worum Sie (nach rechts) kämpfen, und was Sie erhalten wollen, ist eine Art Schein von Autorität.
Sie wollen mit niemand reden müssen, niemand Rede und Antwort stehen.
Wenn aber dann die Folgen dieser eigenen Handlungsweise über Sie hereinbrechen, dann rufen Sie: der Staat soll kommen!
Der Staat soll Ihnen helfen, Polizei, Gericht, Militär, alles soll Ihnen zur Verfügung stehen, nachdem Sie erst die Fehler gemacht haben, die vermieden werden können durch solche An- (ir) ordnungen, wie sie hier im Gesetze empfohlen sind.
(Sehr richtig!
links.)
Es weist Herr v. Dirksen daraus hin, daß sein verstorbener bedeutender Parteigenosse Herr v. Stumm auch solche Gesinnungen gehabt habe.
Das bestreiten wir nachträglich gar nicht, daß er sie gehabt hat; denn er hat sie bei Lebzeiten immer sehr rund heraus bekannt.
(Sehr richtig!
links.)
Da nun aber auch ein Herr v. Stumm kein ewiges Leben hat, sondern dem Schicksale unterliegt, dem alle Menschen unterliegen, so wird auch eine derartige Person nie einen industriellen Betrieb dauernd führen können.
Was kommt dann aber dann, wenn diese Autokraten nicht mehr am Leben sind
Dann werden die Werke vergesellschaftet.
Denn läuft alles bureaukratisch.
Dann fehlt jenes ausgleichende Etwas, was unter Umständen in der großen patriarchalischen Persönlichkeit gesunden werden kann, und dann ist doppelt notwendig, daß an die Stelle nicht mehr vorhandener Personen ausgleichende Institutionen treten.
(Sehr richtig!
links.)
Das ist der Sinn, in dem wir für Ausschüsse in den Betrieben und in dem wir für Arbeitskammern in den Arbeitszweigen eintreten, und indem wir das tun, gehen wir in der Gesamtrichtung mit dem Vertreter der verbündeten Regierungen, dem Herrn Staatssekretär durchaus parallel.
Es handelt sich nur darum, daß der Herr Staatssekretär den ursprünglichen Entwurf der Regierung vertritt, wir aber die Form vertreten, die dieser Entwurf durch die Kommissionsverhandlungen erhalten hat.
Der Herr Staatssekretär sagt, da es schon früher einmal Kommissionsverhandlungen gegeben hat, so nahmen die verbündeten Regierungen in ihrem erneuten Entwurf dasjenige vom Ergebnis der früheren Kommisstonsverhand3425 Reichstag.
94.
Sitzung.
Montag den 5.
Dezember 1910.
(v. Naumau »(Heilbromy.)
() lungen, was sie annehmen konnten.
Infolgedessen hat nach der Meinung des Herrn Staatssekretärs die Regierung ihren notwendigen Teil des Nachgebens schon im Entwurf gebracht.
Nun stand aber doch der Entwurf wieder da, wir haben ihn noch einmal beraten müssen.
Wir haben daran mit Mehrheitsbeschlüssen in zwei Lesungen noch eine Reihe Sachen geändert, und der Herr Staatssekretär sagt, diese Dinge seien mehr oder weniger unannehmbar.
Warum haben wir eigentlich noch einmal verhandelt, warum haben wir die ganzen Beratungen noch einmal gemacht
Wir konnten vor dem Auseinandergehen damals in den letzten Tagen des Fürsten Bülow noch eine zweite und dritte Lesung emschieben.
Wir wären aber wohl auch damals an dieselben Punkte geraten, an die wir jetzt auch geraten.
Da dreht es sich zunächst darum, ob die Arbeitskammern durch die Landeszentralbehörden oder durch den Bundesrat eingeführt werden sollen.
Der Herr Staatssekretär legt uns nahe, daß das in der Praxis kein so großer Unterschied sei, da ja doch der Bundesrat, weil selbst eine Zusammensetzung der Vertreter der Landesbehörden, nichts anordnen würde, was die Landesbehörden ihrerseits nicht wollen.
Man kann das ruhig zugeben und kann trotzdem auf das Beispiel hinweisen, das wir an der Einrichtung der Gewerbeinspektoren sehen, daß die Einführung der Gewerbeinspektoren dadurch sehr ungleichmäßig geraten ist, daß sie den einzelnen Landesbehörden überlassen wurde.
Wir würden die größere Gleichmäßigkeit der Durchführung darin erblicken, daß der Bundesrat, in letzter Linie die Vertretung des Reichsamts des Innern diese Angelegenheit in ihre Hand nähme.
Was die Teilnahme der Werkstätten der Eisenbahnen anlangt, so sprach es sehr gegen weitere Verstaatlichungsgedanken der verbündeten Regierungen oder der Einzelstaatsregierungen, wenn bei jeder Verstaatlichung zugleich (ly die betreffenden Arbeiter aus dem System der Gewerbeordnung herausgenommen werden.
(Sehr richtig!
links.)
Es gibt zweifellos eine Reihe Gründe, die dafür sprechen, daß der moderne Staat noch etwas stärker als Arbeitgeber auftrete als bisher.
Wenn man aber diesem Gedanken nachgehen will, dann müssen auch die Arbeiter in den Staatsbetrieben nicht anders und nicht schlechter gestellt sein als die Arbeiter in den übrigen Betrieben.
Nun weiß ich, daß mir gesagt werden wird, es bestehen für die Eisenbahnen besondere Bedingungen.
Ja, für den Betrieb der Eisenbahnen mögen besondere Bedingungen existieren.
Für die Werkstätten bestehen sachlich im Grunde gar keine anderen besonderen Bedingungen.
Da sind genau dieselben Zustände, wie wir sie für jede große Eisengießerei oder für jedes Bergwerk auch haben.
Was sodann die Albeitersekretäre anlangt, so werden wir bei dem betreffenden Paragraphen uns vermutlich noch mehr in die Einzelheiten dieser Sache vertiefen; ich hebe nur diesen einen Gesichtspunkt jetzt hervor: die Arbeitersekretäre find die einzigen unkündbaren Elemente in der Arbeilskammer auf der Arbeiterseite.
Was ist das für eine Vertretung, wo die ganze eine Seite vierzehntägig von der anderen Seite gekündigt werden kann
So ist die Vertretung, die nur zusammengesetzt ist aus Arbeitern, die im Arbeitsverhältnis stehen.
Demgegenüber haben wir nur die Wahl, entweder es gelingt uns, jene Schutzbestimmungen für die Anstellung des Arbeiters, die Landtagsabgeordneter vr.
Flech verschiedentlich in Vorschlag gebracht hat, einzuführen, oder wir müssen in die Arbeitskammern auch solche Personen hineinwählen, die ein Wort sprechen und einen Vorschlag machen können, ohne zu befürchten, daß sie daraufhin ohne Angaben von Gründen in spätestens 14 Tagen ihre Stellung verlieren.
Und es ist auch eine Unrichtigkeit, den Arbeitern ihre Vertretung nicht hineinkommen zu lassen; denn es heißt in Z (v) des Gesetzes am Schluß, daß die Arbeitgeber berechtigt sind, ihre gesetzlichen Vertreter und bevollmächtigten Leiter ihrer Betriebe an ihrer Stelle in die Arbettskammern hineinzusendcn.
Wer ist nun der bevollmächtigte Vertreter der Arbeiter
Das ist der Sekretär genau in demselben Sinne, wie diese Werkbeamten und Angestellten es für die Unternehmer sind.
Man soll doch die Parität, wenn man sie einmal proklamiert, auch wirklich durchführen, und darum müssen wir auf diesem Punkte bestehen, während wir für etliche andere Änderungen, z.
B. den Wortlaut in Z 11 nach dem Vorschlage, daß es heißen soll: Reichsangehörige und anderes, zugängig sind.
Wir wünschen, und ich spreche dies im Namen unserer Partei, das Zustandekommen des Gesetzes, aber ohne diejenigen Opfer von Exaktheit und Klarheit, die uns zugemutet werden.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Innern, Staatsminister vr.
Delbrück.
Dr. Delbrück, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Ich möchte auf die letzten Ausführungen des Herrn Abgeordneten Naumann nur eine ganz kurze Erwiderung geben.
Herr Naumann hat, wenn ich ihn richtig verstanden habe, gesagt, die Ausführungen, die der Vertreter der verbündeten Regierungen zu der Frage der Einbeziehung der Arbeiter in Fabriken und Werkstätten der Eisenbahnverwaltungen gemacht habe, müßten doch sehr bedenklich stimmen gegenüber neuen Verstaatlichungen.
Ich glaube, der Herr Abgeordnete Naumann geht dabei von der Auffassung aus, daß der Grundsatz, daß Eisenbahnbetriebe nicht unter die Gewerbeordnung fallen, sich lediglich auf Staatsbetriebe beziehe.
Der Grundsatz bezieht sich aber nicht bloß auf Staats- und Kommunalbetriebe, sondern o) auf alle Eisenbahnbetriebe, mögen sie betrieben werden, von wem sie wollen.
Insofern ist also die Konsequenz nicht ganz berechtigt, die der Herr Abgeordnete Naumann gezogen hat.
Wenn der Herr Abgeordnete Naumann aber ferner gesagt hat: selbst wenn er anerkennen wolle, daß man die im eigentlichen Betriebe der Eisenbahnen beschäftigten Eisenbahnarbeiter einer gesonderten Behandlung unterwerfen könne, so könne er das nicht zugeben bezüglich der Werkstättenarbetter der Eisenbahnen, weil diese den Werkstätienarbeitern einer Eisengießerei oder eines ähnlichen Unternehmens völlig gleichstünden, so trifft auch das nicht zu.
Die Tätigkeit der Eisenbahnwerkstätten und der damit zusammenhängenden Betriebe ist nicht so sehr darauf gerichtet, für einen gewerblichen Betrieb, für den Absatz an Dritte Arbeiten vorzunehmen, sondern die Arbeiten dieser Betriebe dienen der dauernden Betriebsfertigkeit und Leistungsfähigkeit der Eisenbahnen, und eine Betriebswerkstätte kann, wenn sie nicht funktioniert, genau so lahmlegend für den gesamten Betrieb sein, wie das Versagen irgend einer Arbeiterkolonne auf einem Bahnhof oder auf einer Strecke.
Aus diesem Grunde ist es unzulässig, die Arbeiter in den Werkstätten und Fabriken der Eisenbahnbetriebe anders zu stellen als die übrigen Etsenbahnarbeiter.
Wenn der Herr Abgeordnete Naumann dann am Schluß seiner Ausführungen gemeint hat, es liege eine Imparität vor, wenn man die Wahl der Arbeitersekretäre in die Arbeitskammern nicht zulassen wolle, den industriellen Betrieben aber die Möglichkeit gebe, sich in den Arbeitskammern durch Betriebsleiter, Direktoren usw.
vertreten zu lassen, so übersteht er nach meiner Ansicht dabei eines.
Die zugelassenen Vertreter der Arbeitgeber stehen unmittelbar in den Betrieben und in der praktischen Arbeit, find 3426 Reichstag.
94.
Sitzung.
Montag den 5.
Dezember 1916.
(Dr. Delbrück.)
(L.) also die gegebenen und geborenen Vertreter derjenigen Interessen, die in den Arbeitskammern vertreten werden sollen.
Diejenigen Personen aber, die wir aus den Arbeitskammern fernhalten wollen, das sind eben diejenigen, die nicht mehr in der praktischen Arbeit, nicht mehr in den Betrieben sind, und die dementsprechend in mancher Beziehung nicht geeignet erscheinen, die Interessen der Arbeiter zu vertreten, die ihrerseits in den Betrieben stehen.
(Zustimmung rechts.
Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Legten.
Legten, Abgeordneter: Wenn der Herr Staatssekretär der Meinung ist, daß die Arbeitersekretäre und die Leiter der Gewerkschaften nicht in der Lage seien, die Interessen der Arbeiter zu vertreten, so irrt er sehr und scheint über die tatsächlichen Verhältnisse nicht unterrichtet zu sein.
Ich glaube, daß niemand mehr berufen ist, als die von den Arbeitern selbst gewählten Sekretäre oder Vorsitzenden einer Organisation, die Interessen der betreffenden Berufsarbetter zu vertreten.
Wenn wir sowohl bei der ersten Lesung dieser Vorlage wie in der Kommission so energisch dafür eingetreten sind, diese unabhängigen Arbeitervertreter in die Arbeitskammern zu bekommen, so aus dem einfachen naheliegenden Grunde, daß jeder andere Arbeitervertreter, der die Interessen seiner Berufsgenossen und Kollegen aus dem Betriebe nur einigermaßen energisch vertritt, ohne weiteres entlassen wird, wodurch diese angebliche Vertretung der Arbeiterschaft zu nichts anderem als zu einem Zerrbtlde wird!
Wir werden ja noch Gelegenheit haben, bei dem betreffenden Paragraphen des näheren darüber zu sprechen, da ich nicht annehme, daß er ohne Debatte erledigt wird.
Oy Des weiteren wird auch die Behauptung des Herrn Staatssekretärs, daß die Eisenbahnbetriebe keine gewerblichen Betriebe seien, nicht dadurch richtig, daß er sie wiederholt hat.
Daß die Eisenbahnbetriebe nicht unter die Gewerbeordnung fallen, das ist leider der Fall; wenn aber ein Betrieb von den Bestimmungen der Gewerbeordnung ausgeschlossen ist, so wird ihm dadurch noch lange nicht der Charakter eines gewerblichen Betriebs genommen.
Als die Gewerbeordnung geschaffen wurde, hat wohl niemand daran gedacht, daß die Produktion in den Eisenbahnwerkstätten einen solchen Umfang annehmen würde, hat wohl niemand daran gedacht, daß eine zahlreiche Arbeiterschar von den wenigen Rechten, die die Gewerbeordnung dem Arbeiter heute gibt, ausgeschlossen werden würde.
Und der Herr Abgeordnete I).
Naumann hat vollständig recht: wenn das so allgemein auch fernerhin geschieht, so wird das äußerste Bedenken vorliegen müssen, etwa an die Verstaatlichung anderer Betriebe zu denken.
Denn vergessen Sie das eine nicht: wenn die Grundsätze, die der Herr Staatssekretär aufgestellt hat, richtig find, so erklären Sie alle Arbeiter, die in Staatsbetrieben tätig sind, für Staatsbürger minderen Rechts; sie geben ihnen nicht die Rechte der Arbeiter, die in freien industriellen Betrieben tätig sind.
Herr Staatssekretär, ich will hier ausdrücklich feststellen, daß Sie wiederholt haben: diese Arbeiter fallen nicht unter diese Bestimmungen, sie sollen nicht Anteil haben an den Arbeitskammern.
Damit stellen Sie diese Arbeiter außerhalb der wenigen kümmerlichen Rechte, die ihnen durch dieses Gesetz gegeben werden sollen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das werden die Arbeiter sich sehr genau merken!
Wenn Sie, Herr Staatssekretär, der Meinung sind, daß mit einer solchen Taktik, mit einer solchen Praxis etwa diese Arbeiter von der sozialdemokratischen Bewegung ferngehalten werden, wenn Sie, Herr Staatssekretär, der (6) Meinung sind, daß dadurch die Gefahr eines Eisenbahnerausstandes oder eines Konfliktes im Eisenbahnbetriebe beseitigt wird, dann irren Sie sich!
Gerade das Gegenteil tritt nach meiner festen Überzeugung ein: nur derjenige Arbeiter wird Rücksicht auf seinen Unternehmer, auf den Staatsbetrieb und das Staatsgetrtebe nehmen, der das gleiche Recht wie die anderen Arbeiter hat.
Gerade der Druck, der von der Eisenbahnverwaltung auf die Arbeiter ausgeübt wird, ist ein Terrorismus schlimmsterArt, HerrGraf v. Westarp!
Wenn die Eisenbahnverwaltung den Arbeitern das Koalitionsrecht nimmt, indem sie jeden im Eisenbahnbetriebe Tätigen, von dem sie erführt, daß er sich einer Organisation anschließt, die ernstlich gewillt ist, seine Interessen zu vertreten, aus dem Staatsbetriebe heraustreibt, so ist das widerrechtlich und gegen das Gesetz.
An keiner Stelle eines Gesetzes ist den Eisenbahnarbettern das Koalttionsrecht genommen.
Wenn die Eisenbahnbetriebe nicht unter die Gewerbeordnung fallen, so besitzen diese Arbeiter doch das Koalttionsrecht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wann und an welcher Stelle ist es genommen
In der alten preußischen Gewerbeordnung von 1845 war das Koalttionsverbot auch auf die Eisenbahnarbeiter ausgedehnt.
In der Gewerbeordnnng von 1869 für den Norddeutschen Bund ist diese Bestimmung nicht aufgenommen worden, und an keiner Stelle, weder in der Landes- noch in der Reichsgesetzgebung, ist irgendwo den Eisenbahnern das Koalittonsrecht genommen.
Deswegen haben sie es, und es ist ein unerhörter Terrorismus, wenn es ihnen durch Maßregelung genommen wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das werden sich die Arbeiter bei den Eisenbahnen und den Staatsbetrieben merken, daß Sie, Herr Staatssekretär, hier offenkundig vor der ganzen Welt erklären, diese Arbeiter seien minderwertiger als die Arbeiter der (v) Industrie.
Jedoch über diesen Punkt werden wir bei dem betreffenden Paragraphen noch des näheren zu sprechen haben; ich kann mich zurzeit in meinen Ausführungen nur darauf beschränken, nochmals unseren Gesetzentwurf zu empfehlen.
Der Herr Abgeordnete Horn sagt allerdings, unser Gesetzentwurf sei aus agitatorischen Gründen eingebracht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Gewiß, wenn Sie unsere Absteht, den Arbeitern zu zeigen, was wir auf gesetzgeberischem Gebiete für notwendig halten, um ihnen eine geordnete und gesicherte Vertretung zu schaffen, wenn Sie das, was wir in diesem Gesetz zum Ausdruck bringen wollten, als agitatorisch wirksam ansehen, dann ist er aus agitatorischen Gründen eingebracht; denn wir wollen den Arbeitern zeigen, daß wir ernstlich bestrebt sind, jetzt noch in letzter Stunde dies Gesetz so auszugestalten, daß es dem Arbeiter wirklich etwas nützt.
Wenn Sie das agitatorisch nennen, gut!
Wenn Sie glauben, daß es uns Nutzen bringen wird, wenn die Arbeiter sehen, daß wir hier am energischesten und zuverlässigsten ihre Interessen vertreten, und wenn die Arbeiter dann in noch größerer Zahl zur Sozialdemokratie kommen, dann ist das Ihre Schuld.
Nehmen Sie nur unseren Gesetzentwurf an, dann stellen Sie sich ja in den Dienst der Arbeiter!
(Heiterkeit.)
Vielleicht tritt dann ein, was der Herr Staatssekretär gesagt hat: die Zeiten werden sich ändern.
So wenig ich mit dem Herrn Staatssekretär einverstanden bin, soweit er sich mit unserem Gesetzentwurf und den einzelnen Bestimmungen desjenigen Gesetzentwurfs, der aus der Kommission kommt, beschäftigte, so bin ich um so mehr mit ihm darin einverstanden, daß er sagte: die Zeiten Reichstag.
94.
Sitzung.
Montag den 5.
Dezember 1910.
3427 (Legte«.)
() werden sich ändern, und daß er das gerade uns, den Sozialdemokraten, sagte.
Ja, wir sind es, die bestimmt hoffen und fest glauben, daß die Zeiten sich ändern werden, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) allerdings nicht im Sinne der konservativen Partei, allerdings nicht im Sinne der Herren Graf Westarp und v. Dirksen.
Aber im Sinne der Sozialdemokratie werden sich die Zeiten ändern, und wir wünschen, daß es recht bald geschieht.
Der Staatssekretär wird sich auch mit diesem Zustande abfinden müssen, wie er sich noch mit vielen anderen Dingen in seiner Amtszeit hat abfinden muffen, und ich wünschte, wir hätten noch Gelegenheit, während der Amtszeit des derzeitigen Herrn Staatssekretärs des Innern diese geänderten Zeiten zu erhalten; vielleicht würde er dann doch erkennen, daß das, was die Sozialdemokratie vertritt, im Interesse der Arbeiter, nämlich des größten Teiles des Volkes, liegt.
Also wenn Herr Horn meint, aus agitatorischen Gründen wäre dieser Gesetzentwurf jetzt noch eingebracht, so kann man das von dem Gesichtspunkte, wie ich ihn erläutert habe, annehmen.
Wie gesagt, es liegt ja in Ihrer Hand: stimmen Sie dem zu, was die weitesten Kreise der Arbeiter für notwendig halten, dann liegt die Wirkung der Agitation auf Ihrer Seite.
Lehnen Sie diesen Gesetzentwurf uns in letzter Stunde hier wieder ab, und kommt cs dann dazu, daß Jahre und Jahrzehnte vergehen, ehe wir uns wieder mit dieser Materie beschäftigen, dann wundern Sie sich nicht, wenn immer weitere Schichten der Arbeiter sich von Ihnen abwenden.
(Abgeordneter l .
Kolbe: Warum bringen Sie ihn erst in letzter Stunde )
Herr Abgeordneter Dr. Kolbe, Sie wissen ja, daß wir in der Kommission diesen Gesetzentwurf gleichfalls eingebracht haben; Sie wissen, daß wir ihn dort (iy energisch verteidigt haben, daß aber alle Bemühungen, wenigstens einen Teil unseres in der Kommission eingebrachten Entwurfs in die Vorlage hineinzuarbeiten, vergeblich waren.
Infolgedessen und weil wir davon überzeugt sind, daß, wenn hier ein Gesetz geschaffen wird, es Jahre und Jahrzehnte trotz seiner Mangelhaftigkeit bestehen wird, wollen wir jetzt noch die Gelegenheit benutzen, eine Organisation zu schaffen, die eine wirkliche Interessenvertretung der Arbeiter sein würde.
Eine besondere Gefahr sah aber der Herr Abgeordnete Horn darin, daß, wenn nach unserem Entwurf drei Viertel der Arbeiterkammern diesen Punkt hielt er für den wichtigsten und zugleich gefährlichsten beim Reichsarbeitsamt einen Antrag stellen, das Reichsarbettsamt verpflichtet sei, diesem Antrage Folge zu geben.
Darin sah der Herr Abgeordnete Horn die große Gefahr, besonders unter dem Gesichtspunkt, daß, wie er sagte, schließlich die Arbeiterkammern nur die Ausschüsse der Gewerkschaften sein würden.
Ich weiß nicht, ob die Herren Behrens und Wiedeberg mit diesen Ausführungen einverstanden sein werden.
Ich für meinen Teil wünschte, es wäre so; denn würden die Arbeiterkammern wirklich die Ausschüsse der Gewerkschaften, so könnten wir mit Bestimmtheit darauf rechnen, daß sie im Interesse der Arbeiter tätig sein und Erfolge für sie herbeiführen würden.
Wenn aber wirklich der Fall eintritt, wenn also das Reichsarbeitsamt einem solchen Antrage Folge geben müßte, was würde dann geschehen
Es würden dann statistische Erhebungen vorgenommen werden müssen betreffend Arbeitslöhne, über Arbettsdauer, Beschäftigungsdauer, über die Tätigkeit der Unternehmerverbände und der Arbettergewerkschaften, über Lebensmittel- und Mietspreise, über die Wirkung von Verordnungen und Gesetzen, insbesondere vonHandelsverträgen, Zöllen, Steuern und Abgaben.
Welche gewaltige Gefahr, wenn das Reichsarbeitsamt wirklich durch einen Beschluß (0) der Arbeiterkammern zur Veranstaltung solcher Enqueten verpflichtet wäre!
Sie sehen, meine Herren, solche Einwendungen können die Nichtigkeit des von uns vertretenen Grundsatzes nicht erschüttern.
Am wenigsten aber kann unsere Ansicht erschüttert werden durch die Ausführun'gen, die Herr v. Dirksen gemacht hat.
Auch er sagte, eine solche Vertretung, wie sie nach diesem Gesetz sür die Arbeiter geschaffen werden soll, sei nicht erforderlich; denn die Arbeiter hätten in ihren Gewerkschaften und in deren tüchtigen Führern tatsächlich die ausgezeichnetsten Organe.
Ich danke Herrn v. Dirksen für diese Anerkennung unserer gewerkschaftlichen Organisation, möchte ihm aber dabei das eine zu bedenken geben, daß diese unsere Organisation trotz der großen Vorteile, die sie schon für die Arbeiter geschaffen hat, noch heute eigentlich außerhalb der Gesetzgebung steht, daß man immer wieder versucht, sie eigentlich als nicht rechtmäßig bestehend hinzustellen.
Noch nie ist es einem Verwaltungsbeamten, noch nie einem Staatssekretär eingefallen, die Rechtmäßtgkeit des Bestehens unserer Gewerkschaftsorganisation anzuerkennen.
Wer wie ich 20 Jahre lang an Prozessen aller Art beteiligt war, die von den Polizeibehörden herbeigeführt wurden, um die Tätigkeit der Gewerkschaften lahmzulegen, ihnen auf Grund der Veretnsgesetze ihre Existenz zu nehmen, der weiß, daß von einer Anerkennung unserer Organisationen nicht nur keine Rede ist, sondern daß insbesondere unter Assistenz, Zustimmung und Mitwirkung der konservativen Parteien alles geschieht, um unsere Organisationen zu vernichten und, wenn das nicht geht, wenigstens ihre Tätigkeit lahmzulegen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
So liegen die Dinge.
Bisher mangelt es eben an einer gesetzlich-rechtlichen Vertretung der Arbeiterschaft in Deutschland, und diese Vertretung soll eben nach dem (v) Entwurf der Regierung, soll auch nach dem Vorschlag, den wir machen, herbeigeführt werden.
Daneben werden die Gewerkschaften bestehen und bestehen müssen, werden sie ihre Tätigkeit fortsetzen; unser Gesetzesvorschlag aber soll die gesetzlich-rechtliche Vertretung der Arbeiterschaft herbeiführen.
Nun sagt allerdings Herr 1).
Naumann: ein Reichsarbeitsamt schafft man nicht dadurch, daß man in Paragraph so und so sagt: es wird ein Reichsarbeitsamt errichtet.
Meine Herren, wer die Gesetzgebung in Deutschland kennt, der weiß, daß solche Dinge sehr leicht gemacht sind.
Wenn der Reichstag bei der Finanzreform verschiedentlich veränderte Majoritäten gezeigt hat, warum soll er nicht in diesem Fall einem Vorschlage zustimmen, der der Arbeiterschaft wirklich Nutzen bringen kann, und in Z 1 einfach sagen: es wird ein Reichsarbettsamt geschaffen

Wenn wirklich dann die verbündeten Regierungen, wie es der Herr Staatssekretär bezüglich einzelner von der Kommission gefaßter Beschlüsse schon getan hat, erklären, sie würden diesem Gesetzentwurf nicht zustimmen, nun, dann mag es bei dieser Erklärung bleiben.
Wenn die Vertreter des Volks der Meinung sind, daß im Interesse der Arbeiter die und die Bestimmungen in einem solchen Gesetz sein müssen, dann haben sie ein besseres Urteil über das, was notwendig ist, als die Vertreter der verbündeten Regierungen, und ich meine, ehe man deu Arbeitern noch weniger bietet als die Beschlüsse der Kommission, soll man lieber den Wunsch der verbündeten Regierungen erfüllen und das Gesetz begraben lassen.
Damit ist die Sache nicht aus der Welt geschafft.
Genau so, wie sie eine ganze Reihe von Anregungen und Anträgen der sozialdemokratischen Partei im Lauf der Jahrzehnte wiederholt zurückgewiesen haben, genau so wie dann einige Jahrzehnte später die verbündeten 3428 Reichstag.
94.
Sitzung.
Montag den 5.
Dezember 1910.
(Legten.)
M Regierungen und andere Parteien des Reichstags die Forderungen der Sozialdemokratie wieder aufgenommen haben, genau so wird auch diese Arbeitervertretung, diese gesetzlich-rechtliche Vertretung der Arbeiter kommen, mit oder ohne den Willen der Regierung.
Deswegen, sage ich, soll der Reichstag dem eventuellen „Unannehmbar ''der Regierung entgegensetzen die Notwendigkeit für die arbeitenden Klassen.
Dann hat Herr v. Dirksen gesagt, daß die sozialdemokratische Partei in großer Meinungsverschiedenheit gewesen sei über die Frage, ob Arbeiterkammer oder Arbeitskammer.
Er führte auch die Verhandlungen des Gewerkschaftskongresses von 1905 in Köln an und wies auf die angebliche Uneinigkeit und Verschiedenartigkeit derMeinungen zwischen Referent und Korreferent hin.
Ja sehen Sie, Herr v. Dirksen, die Sache liegt für uns Arbeiter einfach so: ehe wir einen endgültigen Vorschlag, sei es in unseren eigenen Organisationen, sei es auf gesetzgeberischem Gebiete machen, suchen wir uns mit den maßgebenden Schichten der Arbeiterkreise, d. h. den in den Organisationen tätigen Schichten auseinanderzusetzen, um das Richtigste zu finden, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) was in Vorschlag gebracht werden soll.
Deswegen können diese Ausführungen, die Herr v. Dirksen bezüglich der Verhandlungen des Gewerkschaftskongresses in Köln machte, nicht zu Ungunsten unserer Partei und unserer Anforderungen sprechen, sondern im Gegenteil zu unseren Gunsten, weil sie den Beweis liefern, daß in durchaus demokratischer Weise bet uns festgestellt und untersucht wird, was im Interesse der Arbeiter auf gesetzgeberischem Gebiete am zweckmäßigsten in Vorschlag zu bringen ist.
Dann hat Herr v. Dirksen weiter erklärt, einer der Referenten habe in Köln gesagt, darauf komme es an, daß sich die Arbeiter Macht verschaffen.
Ja, meine Herren, darauf beruht doch aber jeder Erfolg im Leben, (ü) daß man über eine Macht verfügt.
Sie können überzeugt sein: wenn die Arbeiter nicht durch ihre Organisationen und durch ihre politische Anteilnahme heute zu einer Macht in unserem Staats- und Wirtschaftsleben geworden wären, dann würde man leichter Hand über alle die Anforderungen der Arbeiterklasse hinweggehen, wie man vor Jahrzehnten leichter Hand über alle ihre Anfordernngen hinweggegangen ist, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) wo man es fertiggebracht hat, die Arbeiterklasse unter Ausnahmegesetze, von denen Herr v. Naumann ja schon gesprochen hat, zu stellen.
Macht ist doch schließlich alles, meine Herren!
Und es klingt ganz besonders von der rechten Seite eigentümlich, wenn einem anderen im politischen Leben Tätigen oder einer anderen Partei der Vorwurf gemacht wird, daß sie danach strebe, Macht im Staatsleben zu erhalten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Worauf beruht denn Ihr Einfluß und Ihre Herrschaft, die heute leider noch in Preußen-Deutschland besteht
Eben auf der gewaltigen wirtschaftlichen Macht, über die Sie verfügen.
Deswegen müssen auch wir Arbeiter mit aller Energie suchen und daran arbeiten, zu einer größeren Macht im Staatswesen zu werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Erst dann, wenn wir die nötige Kraft und die nötige Macht hinter uns haben, erst dann wird man den Forderungen der Arbeiter in vollem Maße gerecht werden.
Dann sagt Herr v. Dirksen, daß diese ganze Gesetzgebung keinen Zweck habe, weil ich bei der ersten Lesung erklärt hätte, daß es utopisch sei, an einen Ausgleich zwischen Kapital und Arbeit zu glauben.
Ich kann und will diese Erklärung hier wiederholen: es gibt keinen Ausgleich zwischen Kapital und Arbeit, solange Kapital und Arbeit getrennt sind.
Es besteht eben der Kampf um den Anteil am Ertrage der Arbeit.
Der Unternehmer (6) wird und das nimmt ihm niemand übel; das hängt von der jeweiligen Macht ab, die er ausüben kann versuchen, den größtmöglichen Anteil aus dem Ertrage der Arbeit für sich in Anspruch zu nehmen.
Genau dasselbe Bestreben haben die Arbeiter; und solange die kapitalistische Produktionsweise, solange die Trennung des Kapitals und des Besitzes der Produktionsmittel von der Arbeitskraft vorhanden ist, so lange besteht eben dieser Streit zwischen Kapital und Arbeit, so lange kann eiu Ausgleich zwischen Kapital und Arbeit nicht herbeigeführt werden.
Man kann und dazu wird diese Art Gesetzgebung beitragen bei schweren Differenzen, die weit über den engen Kreis der Berufsgenossen und der beteiligten Kreise der Industrie hinausgehen, wie z.
B. bei der drohenden Aussperrung in der Metallindustrie, einen Ausgleich über bestimmte vorliegende Fragen herbeiführen; das ist aber kein Ausgleich zwischen Kapital und Arbeit, sondern nur ein Ausgleich über vorliegende Streitgegenstände.
Deshalb wiederhole ich die bei der ersten Beratung abgegebene Erklärung: ich halte den Versuch, einen Ausgleich zwischen Kapital und Arbeit herbeizuführen, für eine Utopie; solange die privatkapitalistische Produktion, solange das Privateigentum an den Produktionsmitteln besteht, solange Kapital und Arbeit getrennt sind, so lange ist dieser Ausgleich ein Ding der Unmöglichkeit.
Dann hat der Herr Abgeordnete v. Dirksen die Frage gestellt und auch beantwortet: wie stellt sich die Industrie zu diesem Gesetz
Was unter der Industrie zu verstehen ist, darüber hat der Herr Abgeordnete v. Naumann soeben Herrn v. Dirksen belehrt.
Nun will ich zugeben, daß einzelne Jnteressenverbände der Unternehmer sich gegen diesen Arbeitskammergesetzentwurf und gegen diese Art Gesetzgebung überhaupt wenden.
Aus welchen Gründen, brauche ich nicht näher darzulegen; (v) sie fürchten den leider unheilvollen Einfluß, den sie heute haben, eventuell herabgemindert zu sehen.
Aber, meine Herren, was haben wir danach zu fragen, wie die Unternehmerverbände sich zu diesem Gesetz stellen
Soll es denn etwa ein Gesetz zur Vertretung der Interessen der Unternehmer oder soll es nicht ein Gesetz zur Vertretung der Interessen der Arbeiter werden
Haben Sie denn bei den Handwerkskammern, haben Sie bei den Landwirtschaftskammern und den Handelskammern die Arbeiter gefragt, wie sie sich zu dieser Gesetzgebung stellen
Und jetzt, wo es sich um eine Gesetzgebung für die Arbeitnehmer handelt, stellen Sie die Frage: wie stellen sich die Jntereffentenverbände der Unternehmer zu diesem Gesetz
Nein, meine Herren, Sie haben zu fragen: wie stellen sich die Jntereffentenverbände der Arbeiter zu diesem Gesetz
und da finden Sie, gleichviel welcher Richtung diese Jntereffentenverbände der Arbeiter angehören, in welcher politischen Partei sie ihre Vertretung sehen, daß in allen diesen Verbänden Einstimmigkeit darüber besteht, daß ein solches Gesetz geschaffen werden muß.
Ich meine, dieses Urteil ist uns wichtiger als die Stellungnahme der Interessenten!)
erb ände der Industriellen.
Auf die Ausführungen des Herrn Grafen v. Westarp und seine unmotivierten Angriffe gegen die sozialdemokratische Partei einzugehen, halte ich für überflüssig.
Ich will nur eine ganz kurze Bemerkung machen.
Wie es mit dem Terrorismus der Sozialdemokratie aussieht, habe ich eben an dem Terrorismus gezeigt, den die Staatsverwaltung ausübt, und es ist sehr wenig angebracht von einem Redner der konservativen Partei, von Terrorismus zu reden, einer Partei, die ihre ganzen Erfolge heute nur noch dem schwersten Terrorismus, den sie ausübt, verdankt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
94.
Sitzung.
Montag den 5.
Dezember 1910.
3429 (Legien.)
( ) Ohne diesen unerhörten Terrorismus, der von den konservativen Parteien insbesondere bei den Wahlen ausgeübt wird, wären Sie lange nicht mehr das, was Sie heute noch im Staatsleben sind.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Deshalb ist es sehr wenig angebracht von einem Vertreter einer solchen Partei, von Terrorismus zu reden.
Der Herr Abgeordnete Graf v. Westmp sagt dann, auch dieses Gesetz würde bei seiner Durchführung der Sozialdemokratie dienen und die Revolution vorbereiten.
Nun, meine Herren, angenommen, das wäre richtig, wie steht es dann um die heutigen Staatseinrichtungen, wenn schon eine einfache Interessenvertretung der Arbeiter, die es nach dem, was die Mehrheit des Hauses durchführen will, nicht einmal vollgültig sein wird, geeignet ist, zu einer Revolution zu führen und den angeblich so feststehenden Staat zu stürzen!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dann hat der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp noch erklärt, daß die sozialdemokratische Partei kein Recht habe, sich eine Arbeiterpartei zu nennen.
Darüber mit ihm zu streiten, halte rch wiederum für überflüssig.
Ich meine, es genügt eine Tatsache, die Sie aus jedem Handbuch des Reichstags feststellen können, nämlich daß fast ausnahmslos die Mitglieder der sozialdemokratischen Fraktion Berufsarbeiter waren.
Die meisten von uns, die heute nicht mehr Bcrussarbeiter sind, haben infolge des Terrorismus der Unternehmer ihre Berufsarbeit aufgeben müssen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Als wir für die Interessen der Arbeiter eintraten, als wir durch die Gründung von gewerkschaftlichen Organisationen durch Verhandlung mit den Unternehmern versuchten, für die Arbeiter ein besseres Dasein zu schaffen, ihnen höhere Löhne und eine kürzere Arbeitszeit zu er (8) ringen, da waren wir cs, die angeblichen Agitatoren und Hetzer, die unter dem Terrorismus der Unternehmer zu leiden hatten; wir wurden brotlos gemacht, und nachdem wir von Fabrik zu Fabrik unsere Arbeitskraft vergeblich angeboten hatten, waren wir genötigt, einen anderen Erwerbszweig zu ergreifen.
Andererseits aber verdanken wir unsere Stellung dem Vertrauen der Arbeiter.
Wir arbeiten im Interesse der Arbeiter, und ich glaube aus dem Herzen aller organisierten Arbeiter zu sprechen, wenn ich sage, daß sie unsere organisatorische Arbeit in den Gewerkschaften, Vereinen, Genossenschaften usw.
viel höher einschätzen, als wenn wir heute noch Berufsarbeiter wären.
Ich meine, diese einfache Tatsache würde ja für ein Nichtmitglied der konservativen Partei genügen, um feststellen zu können, ob die sozialdemokratische Fraktion Anspruch darauf erheben kann, sich als eine Arbeiterpartei oder die Vertretung der Arbeiter zu erklären.
Aber ein anderes will ich sagen: die Partei, die Herr Graf Westarp, die Herr v. Dirksen vertritt, wird wohl am allerwenigsten sich als eine Arbeiterpartei, als eine Vertretung der Arbeiter bezeichnen können.
Denn daß sie es nicht sind, haben die Ausführungen des Herrn Grafen von Westarp, des Herrn v. Dirksen so klipp und klar bewiesen, daß unsere Arbeiter vernagelt sein müßten, wenn sie glauben wollten, Sie wären Vertreter der Arbeiterklasse oder Sie hätten nur im geringsten Neigung, die Interessen der Arbeiter zu vertreten.
Was war es, was Sie ausgeführt haben
Graf Westarp fordert auf zum Erlaß einer Ausnahmegesetzgebung, Herr v. Dirksen will nichts anderes als die Aufforderung an die Regierung richten.
Halt zu machen auf dem Gebiete der Sozialpolitik, rückwärts zu gehen auf sozialpolitischem Gebiet.
Wenn Sie so die Interessen der Arbeiterklaffe vertreten, dann gratulieren wir, die Vertreter der Arbeiter, Ihnen zu dieser Tätigkeit; denn damit können Sie uns Reichstag.
12.
Legisl.
-P. 11.
Session.
19091910.
nur den größten Dienst leisten.
Ich glaube also, daß die (0) Ausführungen, die von jener Seite (rechts) gegen die Vorschläge, wie sie hier von der Kommission gemacht worden sind, und insbesondere, die gemacht worden sind gegen die Vorschläge, die wir selbst, die sozialdemokratische Fraktion, machen, durchaus der Berechtigung entbehren.
Nach wie vor habe ick rundweg zu erklären, daß wir an geschäftsordnungsmäßige Schwierigkeiten bei der Annahme unseres Gesetzentwurfes nicht glauben, daß es sehr gut möglich ist, und oft genug ist der Reichstag bei anderen Gelegenheiten derart verfahren durch Annahme unseres Gesetzentwurfes zunächst einmal die Grundlage zu schaffen, daß es gut möglich sein wird, dann, wenn wirklich Mängel sich ergeben, bis zur dritten Lesung diese Mängel auszumerzen.
Dann würden wir dankbar Ihre Mitarbeit auf diesem Gebiete annehmen.
Ich will davon absehen, gegen die Ausführungen, die der Herr Staatssekretär bezüglich einzelner Kommissionsbeschlüffe gemacht hat, etwas zu sagen.
Es wird sich dazu Gelegenheit bieten bei der Beratung einzelner Paragraphen, was sich aber entbehrlich machen würde, wenn Sic dem H 1 unserer Gesetzesvorlage zustimmen.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Fleischer.
Dr. Fleischer, Abgeordneter: 1 Meine Herren, die Debatte über Z 1 hat sich allmählich zu einer Generaldebatte entwickelt, ja weiter noch: wir sind in eine allgemeine politische Debatte eingetreten, tn der allerhand Fragen behandelt worden sind.
Es ist die Möglichkeit einer Umsturzvorlage diskutiert worden, es ist über die Gegnerschaft gegen das allgemeine und geheime Wahlrecht gesprochen worden, es ist über das preußische Dreiklassenwahlrecht gesprochen worden, über die Ursachen, (v) woher die Sozialdemokratie stamme usw.
Es fehlte bloß eins noch: der schwarz-blaue Block.
Aber, meine Herren, Sie sehen, das Zentrum treibt unbeirrt von rechts und von links seine Politik, und vielleicht kürzt die Stellungnahme, die heute das Zentrum einnimmt gegenüber der Rechten und gegenüber der Linken, die Etatsdebatten, die demnächst beginnen, wesentlich ab.
Meine Herren, ich will mich also bemühen, auf die zu Z 1 gemachten Einwendungen kurz noch einmal zu sprechen zu kommen.
Da muß ich es zunächst als einen Lichtblick in der Debatte bezeichnen, daß die Ausführungen, die vom Herrn Staatssekretär des Innern gemacht worden sind, doch etwas tröstlicher klangen, als die Warnungen und Mahnungen befürchten ließen, die seitens der ReichsPartei und der Konservativen nach dem Regierungstisch gerichtet wurden.
Meine Herren von der Rechten, aus Ihren Argumentationen könnte man ebenso gut die entgegengesetzten Konsequenzen ziehen.
Sie sagen: wir sehen, wie sich verderbliche Strömungen unter den Arbeitern geltend machen, wie immer mehr die Gesetzlosigkeit um sich greift.
Nun, was wollen wir mit dem Arbeitskammergesetz
Wir wollen gerade diesen Bestrebungen der Gesetzlosigkeit dadurch die Spitze abbrechen, daß wir die Bestrebungen der Arbeiter in einen gesetzmäßigen Rahmen bringen.
Wir wollen gerade diejenigen, welche den Frieden zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer stören, zwingen, daß sie in geordneten, gesetzgeberisch umgrenzten Institutionen ihre widerstrebenden Interessen geltend machen, und zwar im Wege des Friedens.
Meine Herren, ich kann die Furcht, die Sie zum Ausdruck gebracht haben, auch nicht im mindesten teilen.
Wozu haben wir im § 41 des Regierungsentwurfs, wie er in der Kommission beschlossen worden ist, folgende Bestimmung: 167 3430 Reichstag.
94.
Sitzung.
Montag den 5.
Dezember 1910.
(vr.
Fleischer.)
Wenn die Arbeitskammer wiederholter Aufforderung der Aufsichtsbehörden ungeachtet die Erfüllung ihrer Aufgaben vernachlässigt oder sich gesetzwidriger Handlungen oder Unterlassungen schuldig macht, durch welche das Gemeinwohl gefördert wird, oder andere als die gesetzlich zulässigen Zwecke verfolgt, so kann die Aufsichtsbehörde sie auflösen und Neuwahlen anordnen.
Ist nicht hierdurch die volle Bürgschaft gegeben, daß die Intentionen des Gesetzes auch so verwirklicht werden, wie sie der Gesetzgeber in Abs.
1 und 2 zum Ausdruck gebracht hat
Dann der andere Einwurf, der nicht zu übersehen ist, und auf den auch bereits der Herr Abgeordnete Naumann —nach meinem Dafürhalten aber nicht ganz zutreffend —eingegangen ist: die Autorität im Betriebe würde gefährdet; von den Arbeitskammern führe der Weg zu Arbeiterkammern und dann zum parlamentarischen Fabriksystem.
Ich habe mich wiederum gefragt, wie man einen solchen Einwand bringen kann, während der § 5 des Gesetzentwurfs, der doch wahrscheinlich Annahme findet, ausdrücklich diejenigen Angelegenheiten, die lediglich das Verhältnis einzelner Betriebe betreffen, vorbehaltlich der Bestimmungen des Z 6 nicht in den Bereich der Tätigkeit der Arbeitskammern einbezogen wissen will.
Worum es sich hier handelt, sind doch die den gesamten Gewerbezweig interessierenden Fragen, nicht aber die Autoritätsfrage zwischen den einzelnen Betriebsleitern und den mit ihnen wirkenden Arbeitnehmern.
Wenn dann der Einwand ins Feld geführt worden ist, die Arbeitskammern dürfen nicht angenommen werden, weil sowohl Unternehmer wie auch Arbetterkreise dieses Gesetz nicht wollen, so ist glücklicherweise der Einwand von wett kompetenterer Stelle aus bereits im vorhinein widergelegt worden, und ich freue mich, mich hier im Einklang mit dem derzeitigen Letter der Reichs (s) geschäfte, dem Herrn Reichskanzler, zu befinden.
Als der Herr Reichskanzler am 15.
Januar 1909 und das ist doch noch nicht lange her diesen Gesetzentwurf begründete, führte er folgendes aus ich darf wohl diesen Passus, da er kurz ist, verlesen —: Wenn Arbeitgeber und Arbeitnehmer, die doch die Frage am nächsten angeht, den Plan verwerfen, dann soll man die Hände davon lassen so deduziert man und zeiht die Anhänger des Planes sozialpolitischer Ideologie und professoraler Weltfremdheit.
Wenn auch ich jedes Bedürfnis nach Arbeitskammern verneinen müßte, dann wäre ich der erste, der die Vorlage zurückzöge; denn unnötige Gesetze und namentlich unnötige sozialpolitische Gesetze würde ich niemals empfehlen.
Ich täte dies, auch ungeachtet des dann berechtigten Vorwurfs, daß sich die Regierung mit früheren Absichten in Widerspruch setzte.
Hat man einmal erkannt, daß der Weg, den man einschlug, nicht zum Ziele führt, dann muß man eben einfach umkehren.
Aber, meine Herren, ich bin noch heute der Ansicht, daß paritätisch und fachlich gegliederten Arbeitskammern Ausgaben zugewiesen werden können, welche für die Arbeiterschaft und für das Verhältnis zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer von der größten Bedeutung sind, für deren Lösung es aber gegenwärtig an Organen fehlt.
Meine Herren, Sie werden es nicht wagen, den Herrn Reichskanzler als Feind der deutschen Industrie hinzustellen.
Es ist weiter mit dem Einwand operiert worden, die Arbeitgeber sollten sich zeigen, die für das Gesetz eintreten.
Nun, ich glaube, es hat sich in diesem hohen Hause ein solcher Arbeitgeber gezeigt, der Herr Abgeordnete Manz, der doch als einer der bedeutendsten Arbeitgeber bezeichnet ( )
werden muß (sehr wahr!
in der Mitte) und außerdem auch der Führer einer hervorragenden Unternehmerorganisation, der deutschen Schuhwarenfabrikanten, ist.
Der Herr Kollege Manz mag sich in acht nehmen, daß sich nicht der Zorn seiner Standesgenossen über ihn entlädt.
Es ist dann darüber diskutiert worden, ob die jetzigen Arbeitskammern der Kaiserlichen Botfchaft entsprechen oder nicht.
Ich glaube, die Frage ist bereits im Jahre 1895, noch unter der Reichskanzlerschaft des Fürsten Hohenlohe erledigt worden.
Damals brachte das Zentrum eine entsprechende Interpellation ein, und damals stellte sich entgegen den Ansichten, die heute von rechts geäußert werden, der Herr Reichskanzler auf den Standpunkt, daß im Sinne der Kaiserlichen Botschaft Arbeitskammern zu fordern seien.
Zwar hat Graf v. Posadowsky-Wehner noch einmal geschwankt; er wollte den Gedanken der Kaiserlichen Botschaft im Anschluß an die Einigungsämter der Gewerbegerichte zur Durchführung bringen, hat aber dann endgültig auch den heute von den verbündeten Regierungen eingenommenen Standpunkt vertreten.
Den Herren von links, die jetzt in ihrem Antrage nochmals die Forderung nach Arbeiterkammern erheben, möchte ich doch zu bedenken geben: eine Empfehlung für diese Forderung ist es wahrhaftig nicht, daß der Herr Kollege v. Dirksen sich auf denselben Standpunkt stellte, indem er bemerkte, daß ihm Arbeiterkammern viel lieber seien als die gegenwärtig vorgeschlagenen paritätischen Arbeitskammern.
Meine Herren von links, Sie sollten diesen Fingerzeig benutzen und unter diesen Umständen dem Gedanken nicht weiter nachgehen, den Sie als im Interesse der Arbeiterschaft gelegen ansehen.
Es wurde dann des weiteren auf die anderen Fragen, die Einbeziehung der Etsenbahnarbeiter, der Arbeiter- (v) sekretäre, die Frage des Wahlrechts, die Frage der Einbeziehung der weiblichen Arbeiter eingegangen.
Ich verzichte darauf, auf alle diese Gedanken jetzt einzugehen.
Aber wenn gesagt wurde, es empfehle sich nicht, der Arbeiterschaft der Eisenbahnen eine gesetzliche Vertretung zu geben, weil wir uns nicht eines Briand erfreuen, so möchte ich diesem Gedanken doch ganz ernstlich widersprechen.
Meine Herren von rechts, ich glaube, Sie in erster Linie sollten sich bedanken für einen Ministerpräsidenten, der ehemals als Agitator für den Generalstreik allen voran an der Spitze marschierte und heute nur erntet, was er seinerzeit gesät hat.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wenn die Zustände in Frankreich so weit gediehen, daß Zucht und Ordnung unter den arbeitenden Schichten geschwunden sind, dann verdankt es das nicht zuletzt einem Briand mit seiner Kulturkampfpolitik, mit seiner Trennung von Kirche und Staat.
Das sind die eigentlichen Ursachen, aus denen die Ideen des Umsturzes wachsen und sich dann nicht mehr mit der Gewalt der Gesetze meistern lassen.
Wir verzichten auf jede Briandsche Sozialpolitik.
Nun noch wenige Worte zu dem Antrage, der von sozialdemokratischer Seite gestellt worden ist.
Ich muß zunächst berichten, was meinem Kollegen Wiedeberg in den Mund gelegt wird.
Wie mir scheint, ist er von dem Herrn Staatssekretär nicht ganz richtig verstanden worden.
Der Herr Staatssekretär meinte, Wiedeberg wolle die Sozialpolitik vom Reichsamt des Innern loslösen, indem er für die Forderung eines Reichsarbeitsamtes eintrat.
Meine Herren, er hat wörtlich gesagt: Wir denken uns das Reichsarbeitsamt nur als ein Hilfsorgan des Reichsamts des Innern zur Anregung und Vorbereitung der sozialen Gesetzgebung.
Reichstag.
94.
Sitzung.
Montag den 5.
Dezember 1910.
3431 (Dr. Fleischer.)
M Wir stehen also genau noch auf demselben Boden, auf dem wir früher standen, da wir für die Schaffung eines Reichsarbeitsamts in Gemeinschaft mit der nationalliberalen Partei eingetreten sind, also nicht eines Reichsarbeitsamts im Sinne des sozialdemokratischen Antrags, den ich allerdings auch nach der zweiten Rede des Herrn Abgeordneten Legten immer noch nicht als zur Verwirklichung geeignet in der kurzen Zeit zwischen der zweiten und dritten Lesung anerkennen kann.
Meine Herren, so einfach, wie Kollege Lcgien die Dinge hingestellt hat, liegen sie denn doch nicht.
Wir wollen uns doch bloß einmal den ersten Satz des Antrags ansehen ich will auf jede weitere Besprechung des Antrags verzichten und nicht in eine eingehende Diskussion eintreten.
Der erste Satz lautet: Zur Förderung der sozialpolitischen Aufgaben und zur Wahrnehmung der gemeinsamen gewerblichen und wirtschaftlichen Interessen der Arbeitgeber und Arbeitnehmer werden errichtet: ein Reichsarbeitsamt, Arbeitsämter, Arbeiterkammern.
Meine Herren, zu den sozialpolitischen Aufgaben gehören nicht bloß die des Arbeitsschutzes, sondern auch die der Arbetterversicherungsgesetzgebung; das werden Sie mir zugeben.
Nun wollen Sie mit einem einzigen Federstrich ein Amt schaffen, unabhängig vom Reichsamt des Innern, das sowohl den Arbeiterschutz wie auch die Aufgaben der gesetzlichen Arbeiterversicherung organisieren, einheitlich regeln soll.
Meine Herren, ich brauche Sie doch bloß an die Schwierigkeiten zu erinnern, denen die Vereinheitlichung unserer gesetzlichen Arbeiterversicherung gegenwärtig bei der Beratung der Reichsversicherungsordnung begegnet, daß es noch nicht einmal möglich ist, auf dem Boden der Reichsversicherungsordnung auch nur einen einigermaßen einheitlichen, grundlegenden Bau für diesen Komplex (L) der sozialen Gesetzgebung zu schaffen.
Und nachdem wir in der Reichsversicherungsordnung das werden Sie mir zugeben; Ihre Parteigenossen haben ja ganz ernstlich mit daran gearbeitet seit nahezu einem halben Jahre oder noch länger an diesem Problem uns mühen, sind wir beute fest davon überzeugt, es ist im gegenwärtigen Stadium nicht zu lösen.
Sie aber wagen zu sagen: man braucht bloß unseren Antrag anzunehmen, und bis zur dritten Lesung wird sich alles weitere finden, da werden wir die Schlacken, die ihm noch anhaften, leicht abstoßen können!
Ich bin der Überzeugung, eine ganze Reihe auch derjenigen, die den Antrag mit unterzeichnet haben, wird sich der Schwierigkeiten in der Durchführung eines solchen Antrags sehr wohl bewußt sein.
So zeigt schon eine flüchtige Kritik des ersten Satzes des sozialdemokratischen Entwurfs, daß, wollten wir den Boden dieses Antrags betreten, dies nach Lage der Dinge nichts anderes bedeutete mag man mit einzelnen Gedanken auch noch so sehr einverstanden sein als das Begräbnis des gegenwärtigen Arbeitskammergesetzentwurfs.
Meine Herren, ich will bei der vorgerückten Zeit nicht länger Ihre Aufmerksamkeit in Anspruch nehmen und zum Schluß nur1noch1folgendes1bemerken.
1 Wir stehen auf dem Boden1des1Entwurfs; 1 wir sind auch nicht der Meinung ich will mich1darüber1im gegenwärtigen Augenblick nicht weiter auseinandersetzen —, daß erst dann, wenn1das1Privateigentum an den Produktionsmitteln verschwunden ist, Arbeitgeber und Arbeitnehmer in einer Person vereinigt sind als Besitzer der Produktionsmittel und der Arbeitskraft, ein Ausgleich der Interessen zwischen Kapital und Arbeit gefunden sei.
Wir sind auch nicht der Meinung, daß die Macht in letzter Linie die Entscheidung über diese Frage herbeizuführen vermöge, sondern wir stehen auf dem Standpunkt, daß es einen Ausgleich der Interessen zwischen Arbeitgeber und Arbeit- (0) nehmer gibt, nämlich auf dem Boden der Gerechtigkeit.
(Lebhafter Beifall in der Mitte.)
Vizepräsident Schultz: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Das Schlußwort hat der Herr Berichterstatter.
Dr. Will (Straßburg), Abgeordneter, Berichterstatter: Der sozialdemokratische Antrag wurde auch in der Kommission gestellt.
Bei der Diskussion entstand eine eingehende Debatte.
Es wurden Vorteile und Nachteile genau geprüft und abgewogen und die große Majorität der Kommission hat die Gründe, welche von den Antragstellern vorgebracht wurden, nicht für schwerwiegend genug gehalten, die jetzige Basis zu verlassen, und hat sich mit allen gegen die sozialdemokratischen Stimmen ablehnend verhalten.
Ich ersuche auch das hohe Haus, den vorliegenden Antrag Nr.
556 abzulehnen und dem Z 1, wie er aus der Kommissionsberatung hervorgegangen ist, zuzustimmen.
Vizepräsident Schultz: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete v. Dirksen.
v. Dirkseu, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Staatssekretär hat in seiner Erwiderung gesagt, ich hätte ein Kompromiß empfohlen, welches von den westfälischen „Politischen Nachrichten ''in Aussicht gestellt ist, um die Zulassung der Arbeitersekretäre zu ermöglichen.
Der Herr Staatssekretär hat sich, wie er mir vorhin bestätigt hat, dabei versprochen.
Ich bin gegen die Möglichkeit eines Ausgleichs, und ich habe der Regierung den Rücken stärken wollen für den Fall, daß etwa ein solcher Ausgleich angeboten würde.
Ich möchte dann um die Erlaubnis bitten, ein paar Bemerkungen des Herrn Abgeordneten Naumann gegen (v) mich noch richtigzustellen.
Der Herr Abgeordnete Naumann hat meine Bemerkung, die dahin ging, daß der auf Grund des allgemeinen Wahlrechts zu wählende Reichstag dazu neige, den Wählermassen zu weitgehende Konzessionen zu machen, dazu benutzt, um mir in die Schuhe zu schieben, ich hätte an dem allgemeinen Wahlrecht gerüttelt oder Angriffe dagegen gemacht.
Meine Herren, ich weiß zu gut, wie sehr das allgemeine Wahlrecht als tabu gilt, als heilig, als daß ich so unvorsichtig wäre, (hört!
hört!
links) hier etwas gegen das allgemeine Wahlrecht zu sagen.
Er hat dann weiter gesagt, ich hätte behauptet, einen Ausgleich zwischen Kapital und Arbeit gebe es nicht.
Meine Herren, das ist nicht der Fall.
Ich glaube, der Herr Abgeordnete Naumann hat mich falsch verstanden.
Ich habe nur die Herren Abgeordneten Hue und Legten und Herrn Umbreit zitiert dafür, daß sie gesagt haben, ein Ausgleich zwischen Kapital und Arbeit sei unmöglich.
Er hat mir ferner vorgeworfen, ich hätte den Ausdruck gebraucht, die Industrie will das und das nicht.
Ich habe aber, wenn ich den Ausdruck gebraucht habe, ihn jedenfalls dahin interpretiert, daß ich eine Reihe von offiziellen Vertretungen der Industrie zitiert habe mit Namen.
Ich habe auch Äußerungen zitiert aus Handelskammerberichten.
Ich glaube wohl, daß ich die Handelskammern, die Gewerbekammern, die Handwerkskammern, den Handelsverein, den Handelstag und den Zentralverband deutscher Industrieller als Vertreter des größten Teils der Industrie bezeichnen kann.
Der Herr Abgeordnete Legten hat mir vorgeworfen, bei meinem Zitat aus dem Kölner Gewerkschaftskongreß hätte ich versucht, einen Widerspruch zwischen Herrn Umbreit und Herrn Hue zu konstruieren zu Ungunsten der 467 3432 Reichstag.
94.
Sitzung.
Montag den 5.
Dezember 1910.
(v. Dirksen.)
M sozialdemokratischen Partei.
Das ist nicht der Fall gewesen.
Ich habe mich nur auf diese beiden Redner bezogen und gesagt: obwohl der eine für Arbeiterkammern, der andere für Arbeitskammern ist, so waren doch beide darin einig, daß die Herstellung des sozialen Friedens auf die Dauer nicht gelingen werde.
Er hat dann weiter bemerkt, daß mein Zitat von Umbreit, daß die sozialdemokratische Arbeiterschaft nach Macht strebe, dahin interpretiert werden müsse, das täten alle anderen Parteien auch.
Ja, meine Herren, das mag ja sein; aber für den Fall, wo es auf die Herstellung des Friedens ankommt, habe ich deduziert, daß eine Partei, die die Macht anstrebt, nicht geeignet sei, um Frieden zu stiften.
Endlich hat der Herr Abgeordnete Legten gesagt, ich hätte ihm vorgeworfen, es gäbe keinen Ausgleich zwischen Kapital und Arbeit, und hätte daraus deduziert, daß sich die jetzige Zeit noch nicht eigne zur Arbeitskammer.
Er hat uns gesagt, daß er auf diesem Standpunkt feststehe, und daß er in der Tat glaube, ein Ausgleich zwischen Kapital und Arbeit sei unmöglich.
Meine Herren, das ist es ja gerade, was uns (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Schultz: Herr Abgeordneter, das ist nicht mehr persönlich.
v. Dirksen, Abgeordneter: 1 Daß die Führer der (2) sozialdemokratischen Partei auf dem Standpunkt stehen, wenn davon ausgegangen wird- (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Schultz: Herr Abgeordneter, auch das ist nicht mehr persönlich.
v. Dirksen, Abgeordneter: Schließlich hat der Herr Abgeordnete Legten uns gesagt, wir würden uns doch gewiß nicht als Vertreter der Arbeiterpartei aufspielen wollen, die Sozialdemokraten könnten das viel eher.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Schultz: Herr Abgeordneter, Sie sprechen jetzt wieder im Namen einer Partei.
Sie dürfen bei einer persönlichen Bemerkung aber nur in Ihrem eigenen Namen sprechen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete I).
Naumann (Heilbronn).
v. Naumann (Heilbronn), Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete v. Dirksen hat mir gegenüber behauptet, ich hätte seine Meinungen über das allgemeine Wahlrecht falsch dargestellt.
Um dies zu bekräftigen, bat er gesagt, das allgemeine Wahlrecht sei in so hohem Grade tabu, daß er nicht so unvorsichtig sei, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) so etwas zu sagen, wie ich behauptet hätte, daß er ge- (6) meint habe.
(Heiterkeit.)
Er wird nicht bestreiten, daß er dies gemeint hat, und schon der Gebrauch des Wortes tabu, welches aus götzendienerischer Umgebung stammt, (Rufe: Oh!
rechts) gibt die richtige Ansicht, die Herr v. Dirksen über das Reichstagswahlrecht hat.
Herr v. Dirksen wird nie auftreten und sagen, er stehe auf dem Boden der Reichsverfassung.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Schultz: Herr Abgeordneter, das ist nicht mehr persönlich.
Meine Herren, wir kommen nunmehr zur Abstimmung.
Es liegt zum 8 1 ein Abänderungsantraq vor auf Nr.
556 von den Herren Albrecht und Genossen.
Wird dessen Verlesung noch gewünscht
(Zurufe: Nein!)
Ich bitte nunmehr diejenigen Herren, welche den Abänderungsantrag auf Nr.
556, Albrecht und Genossen, zu § 1 annehmen wollen, sich von ihren Sitzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Dann bitte ich diejenigen Herren, die den § 1 nach dem Antrage der Kommission unverändert annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
1 (v) Das ist die große Mehrheit; 8 1 ist unverändert angenommen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Legien.
Legie«, Abgeordneter: Meine Herren, nach der Ablehnung des 8 1 unseres Entwurfs ist es eigentlich überflüssig, die anderen Paragraphen noch aufrecht zu erhalten, da sie sich für die Beratung gar nicht mit der Vorlage nach den Kommtssionsbeschlüssen kombinieren lassen.
Infolge dessen ziehe ich diese weiteren Anträge zurück.
Wir behalten uns vor, zu der Vorlage, wie sie aus der Kommission gekommen ist, Abänderungsanträge zu stellen.
Vizepräsident Schultz: Ich schlage dem Hause nunmehr vor, sich zu vertagen.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; das Haus vertagt sich.
Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung abzuhalten morgen, Dienstag den 6.
Dezember, Nachmittags 1 Uhr.
Gegenstand der Beratung: Fortsetzung der heutigen Beratung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.