Spahn: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Reichstag.
12.
LegiSl.
-P. H. Session.
19091910.
Den Herrn Schriftführer bitte ich, den Mitglieder- (0) Wechsel in den Kommissionen zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Rimpan: Es sind eingetreten: in die Budgetkommission für die Herren Abgeordneten v. Liebelt, Müller (Fulda) die Herren Abgeordneten Witt (Marienwerder), Nacken; in die Wahlprüfungskommission für die Herren Abgeordneten vr.
Heckscher, Kalkhof die Herren Abgeordneten vr.
Neumann-Hofer, vr.
Dahlem; in die 6.
Kommisston für die Herren Abgeordneten Noske, v. Liebelt, Nacken, Graf v. Kanitz die Herren Abgeordneten Scheidemann, vr.
Hoeffel, Schiffer, v. Bolko.
Vizepräsident vr.
Spahn: Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete Hug, für 3 Wochen wegen Krankheit.
Dem Urlaubsgesuch wird nicht widersprochen; dasselbe ist bewilligt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die Fortsetzung der Besprechung der Interpellation der Mitglieder des Reichstags Horn (Neiße) vnd Genoffen (Nr.
169 der Drucksachen), in Verbindung mit der Fortsetzung der Besprechung der Interpellation Brandys und Genossen Nr.
173 der Drucksachen), betreffend die Maßregelung von Neichsbeamten wegen Ausübung ihres kommunalen Wahlrechts.
In der wiedereröffneten Besprechung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schräder.
Schräder, Abgeordneter: Meine Herren, über die (v) polnischen Verhältnisse, über die sogenannte Polengefahr sind wir gestern durch die Redner ausreichend unterrichtet.
Mit vollem Recht haben die Verhältnisse geschildert die Herren Interpellanten, und Herr vr.
Heinze hat es sich nicht nehmen lassen, den entgegengesetzten Standpunkt in aller Ausführlichkeit zu vertreten.
Geholfen hat ihm darin der Herr Staatssekretär.
Ich meine, meine Herren, Sie sind in der Lage, sich darüber ein Urteil zu bilden.
Ich habe nicht die Absicht, darauf weiter einzugehen, und zwar deshalb, weil ich Wichtigeres zu Ihnen zu reden habe.
Ich beschränke mich in der Polenangelegenheit auf eine ganz kurze Bemerkung: solange ich im politischen Leben hier im Reichstage stehe, spielt die Polenfrage.
Ich habe ihre ersten Anfänge erlebt, die großen Maffenauswetsungen von Nichtdeutschen, Polen und Russen, das Ansiedlungsgesetz und alles, was darauf erfolgt ist.
Ich habe viel davon reden hören, daß es notwendig ist, unsere polnischen Staatsangehörigen zu guten deutschen Bürgern zu machen.
Ich habe bisher keinen Erfolg gesehen.
Wenn wir einen Erfolg durchaus finden wollen, so ist es die Ansiedlung einer großen Anzahl Deutscher in den Ostprovinzen.
Diesem Erfolg steht gegenüber, daß gerade durch diese Anstedlungspolitik sehr viele polnische Grundbesitzer ein sehr gutes Geschäft gemacht haben (lebhafte Zustimmung links), daß sie das gewonnene Geld benutzt haben, um unsere bisher deutschen Städte zu polonisieren (erneute Zustimmung links), daß die Polen wirtschaftlich und politisch in die Höhe gekommen sind, nicht durch unsere Hilfe, sondern gegen uns, weil sie sich bewußt waren, daß sie ihre eigenen ganzen Kräfte zusammennehmen mußten, um sich aufrecht zu halten.
Ich habe eine Maßregel nach der anderen gegen 67 480 Reichstag.
15.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Januar 1910.
(Schräder.)
(4) die Polen gesehen; ich habe gesehen und das wird mir keiner hier im Hause bestreiten —, daß die Polen stärker und stärker geworden sind, daß sie weniger und weniger geneigt sind, sich als deutsche Staatsbürger zu fühlen.
So wird hier wenigstens im Hause behauptet.
Nun, meine Herren, ich bin ganz bereit, mit Ihnen zusammen zu arbeiten an der Beseitigung dieser Zustände; aber ich bitte dann, mir zu sagen, mit welchen Mitteln das geschehen soll, und welchen Erfolg Sie erwarten: ob Sie mit Gewalt die Polen zur Liebe zwingen wollen, oder welche anderen Mittel Sie haben.
Dann und nur dann, meine Herren, wenn Sie uns solche zulässigen wirksamen Mittel und gerechten Ziele zeigen, werden Sie mich und meine Freunde bereit finden, mitzuarbeiten; denn wir erkennen an, daß es von der größesten Bedeutung für Deutschland ist, in friedliche Beziehungen zu dieser großen Zahl deutscher Staatsbürger zu kommen.
(Sehr richtig!
links.)
Damit verlasse ich diesen Gegenstand, weil mir viel mehr an dem für die Allgemeinheit, auch für die Herren Polen bet weitem wichtigeren Gegenstände liegt: der Wahlfreiheit der Beamten.
(Sehr richtig!
links und bei den Polen.)
Meine Herren, wir haben in der harmlosen und liebenswürdigen Weise, die dem Herrn Staatssekretär des Innern eigen ist, Dinge hören müssen, die bisher kein Staatsmann auszusprechen gewagt hat.
(Lebhafte Rufe links und bet den Polen: Sehr wahr!
sehr richtig!)
Er hat es als vollkommen selbstverständlich hingestellt, daß jeder Beamter verpflichtet sei, im Staatsinteresse alles dasjenige zu tun, was seine hohen Vorgesetzten von ihm verlangen; es ist uns gesagt, das entspreche seiner Pflicht als Beamter, das entspreche dem Treueid.
Mir ist nicht (L) bekannt, meine Herren, daß ein Beamter andere Pflichten hat, als die Pflichten, die ihm sein Amt auferlegt (sehr richtig!
links), die ihm das Gesetz auferlegt, nicht sein Vorgesetzter.
(Lebhafte Zustimmung.)
Das, meine Herren, steht im Reichsbeamtengesetz, das versteht sich auch ganz von selbst; denn der Beamte ist nicht Diener eines Vorgesetzten, und sei es der höchste Vorgesetzte, sondern er ist Diener des Staates.
(Sehr wahr!
links.)
Für das, was der Staat von ihm zu verlangen hat, hat er ihm klaren Aufschluß gegeben durch das Beamtengesetz; über diese gesetzlichen Bestimmungen hinaus hat der Beamte keine Verpflichtung (sehr richtig!
links), und kein Vorgesetzter hat das Recht, von dem Beamten etwas anderes zu fordern, als was das Gesetz von ihm fordert.
(Sehr wahr!
links und bei den Polen.)
Fordert er etwas anderes, meine Herren, dann setzt er sich, wenn er Retchsbeamter ist, zweifellos einer schweren Verantwortung aus; denn es heißt im § 13 des Retchsbeamtengesetzes: Jeder Reichsbeamte ist für die Gesetzmäßigkeit seiner amtlichen Handlungen verantwortlich.
(Hört!
hört!
und sehr gut!)
Tut er etwas anderes, als was das Gesetz ihm vorschreibt oder erlaubt, dann handelt er gegen seine Amtspflicht (sehr richtig!)
dann ist dasjenige gegen ihn vorzunehmen, was gesetzlich am Platze ist.
Handelt der Herr Staatssekretär des Reichspostamts, handelt der Herr Staatssekretär des Innern, handelt der Herr Reichskanzler gegen das Gesetz, so trifft auf ihn diese Bestimmung zu.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Nun, meine Herren, sind die Herren Staatssekretäre (v) gar nicht so böse Menschen.
(Heiterkeit.)
Sie sagen uns ganz harmlos: „das versteht sich ja von selbst, der Staatsnotwendigkeit muß sich ja der Beamte unterwerfen ''.
Der Satz ist früher noch nicht ausgesprochen, er ist hier zum ersten Male ausgesprochen.
Wer befindet nun über die Staatsnotwendigkett
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Der Herr Vorgesetzte
Und welcher Vorgesetzte
Etwa der Bahnmeister gegenüber dem Arbeiter oder der Staatssekretär gegenüber allen Beamten oder ein Beschluß des Staatsministeriums
In jedem Falle ist, wenn ein solcher Beschluß gefaßt wird, sei es, von wem es sei, dieser Beschluß ungesetzmäßig und ungültig (sehr richtig!
links), und kein Beamter hat sich danach zu richten.
(Sehr wahr!
links und in der Mitte.)
Meine Herren, das ist ja leicht ausgesprochen; aber das Schlimme ist, daß viele Beamte nicht in der Lage sind, diesen Widerstand zu leisten.
Viele sind ja abhängig.
Wir haben es gesehen, wie der Herr Staatssekretär uns gesagt hat: in liebenswürdigster Weise wird den Beamten, die sich gegen die Staatsnotwendigkeit vergangen haben, ihr Wohnsitz geändert; das ist ja eine ganz gleichgültige Sache, meint er.
Ja, meine Herren, ob es dem Herrn Staatssekretär gleichgültig sein würde, wenn er sich wo anders als in Berlin wiederfindet (Heiterkeit links), das weiß ich nicht; aber das weiß ich, daß eine Versetzung für sehr viele Personen, zumal wenn sie in kurzer Frist geschieht, eine völlige Veränderung der Lebensverhältnisse mit sich führt, und daß das eine Strafe ist, auch wenn sie verhüllt wird als eine Notwendigkeit des Dienstes.
In diesen Fällen, meine Herren, ist es keine Notwendigkeit des Dienstes, den der Beamte zu tun hat (v) (sehr richtig!
links), sondern des Dienstes, den ihm sein Vorgesetzter unrechtmäßig zumutet.
(Sehr wahr!
links.)
Das ist die eine Seite der Sache, meine Herren.
Ich habe eben nur ganz allgemein von den Pflichten der Beamten gesprochen.
Man führt sie darauf zurück, daß sie den Treueid geleistet haben, nicht dem Herrn Staatssekretär oder einem Vorgesetzten, sondern einen Treueid geleistet Seiner Majestät dem Könige und Seiner Majestät dem Kaiser, und es entspricht nicht der Würde der Majestät, daß in ihrem Namen den Beamten etwas zugemutet wird, was gesetzlich ihnen nicht zugemutet werden darf.
(Sehr richtig!
links und bei den Polen.)
Am wenigsten entspricht es der Würde der Majestät, daß man ihnen ein Recht nimmt, das ihnen unzweifelhaft zusteht.
(Sehr richtig!)
Dieses Recht, das jedem Staatsbürger zusteht, und das den Beamten nicht genommen werden kann, ist das Wahlrecht, überhaupt das Recht der freien Verfügung in allen den Stellen, in denen er nicht als Beamter fungiert.
(Sehr richtig!
links.)
Dasselbe Recht hat er nicht bloß bei der Reichstags-, bet der Landtagswahl, bei der Kommunalwahl, dasselbe Recht hat er auch in den kommunalen Körperschaften.
Auch da kann er nach seiner gewissenhaften Überzeugung tun, was er will, sofern er nicht feine Amtspflicht verletzt.
(Sehr richtig!)
Mn wird man sagen: den Beamten wird ja dieses Wahlrecht gar nicht genommen.
Nein, es wird ihnen nur ein guter Rat gegeben (Heiterkeit links), Reichstag.
IS.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Januar 1910.
481 (Schräder.)
(4) wie sie eS anwenden sollen, allerdings dieser gute Rat verbunden mit einem freundlichen Hinweis darauf, daß, wenn sie ihn nicht befolgen, sie die Folgen davon zu tragen haben.
Es ist sogar schon angedeutet und vollkommen in der Ordnung, wenn der Vordersatz richtig ist, daß sie sogar der Disziplinargewalt unterstehen.
Denn wenn ein Beamter einen Befehl, der ihm rechtmäßig gegeben ist, nicht befolgt, so kann er diszipliniert werden.
Ein Beamter aber, der in bezug auf seine Wahl den Befehl seines Vorgesetzten nicht befolgt, nun, der ist ein ungehorsamer, ein abzufetzender, jedenfalls zu bestrafender Beamter.
Was heißt das nun, wenn man den Beamten in dieser Weise bei der Wahl beeinflußt
Das heißt doch, daß gar nicht der Beamte mehr wählt (sehr richtig!
links), sondern es wählt für ihn ein anderer (sehr wahr!)
ein anderer, absolut Unberechtigter.
(Sehr richtig!
links.)
Welches Recht hat aber der Vorgesetzte oder meinethalben der Staatssekretär, für den Beamten zu wählen
(Lebhafte Zurufe links.)
Der Wähler hat allein das Recht, zu wählen und so, wie er will.
Und denken Sie sich diesen Gedankengang in seiner Konsequenz aus, so heißt er gar nichts weiter, als daß sich der Vorgesetzte und, wenn es sich um den höchsten Vorgesetzten handelt, dieser einfach die Stimmen aller Beamten nehmen kann, und daß er dann für sie stimmt.
(Sehr wahr!
links.)
Vielleicht wird der Herr Staatssekretär sagen: das gilt ja doch nur für die Polenfrage.
Nein, meine Herren, er hat uns ganz ausdrücklich und ganz allgemein gesagt: der Beamte hat im Interesse des Staates zu handeln und im Interesse des Staates zu folgen, und was das (s) Interesse des Staates ist, das hat sein Vorgesetzter zu bestimmen, das hat im letzten Falle sein höchster Vorgesetzter zu bestimmen.
Das heißt, meine Herren: wenn dieser Gedanke ausgeführt wird, dann legen Sie in die Hand der Exekutivgewalt des Staates, des Reiches die Stimmen einer außerordentlich großen, nach Millionen zählenden Zahl von Personen.
(Lebhafte Zurufe links.)
Daß das dem Grundgedanken der Repräsentativverfassung nicht entspricht, wird keiner von Ihnen leugnen.
(Sehr richtig!
links.)
Die Repräsentativverfafsung beruht darauf, daß der Mann, der als Abgeordneter dasitzt, gewählt ist von den dazu berechtigten Personen.
Nach dem neuen System wird er aber nicht von den Berechtigten gewählt, sondern von Unberechtigten, und er wird gewählt von Personen, die sich eine große Anzahl Stimmen, zu denen sie nicht berechtigt sind, anmaßen.
Das heißt unsere Verfassung und überhaupt jede Verfassung einfach über den Haufen werfen.
(Sehr gut!
links.)
In dem Moment, wo Sie der Regierung das Recht geben, nach ihrem Befinden über eine große Anzahl Stimmen zu verfügen, ist unsere Verfassung beinahe wertlos.
(Sehr richtig!
links).
Vielleicht macht der Herr Staatssekretär das Exempel sehr bald.
Wahlen werden ja bald bevorstehen.
Nach der engsten Auslegung seiner Ausführungen hält er sich mindestens bei den Polenfragen für berechtigt, seine Macht geltend zu machen.
Er möchte dann also bei all den Wahlen, bei denen es sich um polnische Kandidaten handelt, die Weisung an die Beamten erteilen: jetzt habt ihr nicht den Polen, sondern einen anderen, vielleicht den und den bestimmten Kandidaten zu wählen, oder ihr werdet die Folgen davon zu tragen haben.
Aber, meine Herren, wer sagt denn, daß diese Theorie auf die Polen ( A beschränkt bleibt
Mit genau demselben Recht kann der Herr Staatssekretär oder irgend ein Vorgesetzter befinden, die Staatsnotwendigkeit erheische, eine andere Partei zu bekämpfen.
Wenn der Reichskanzler Fürst Bülow diese Theorie gehabt hätte, dann hätte er ja die Beamten kommandieren können, keinen Zentrumsmann zu wählen.
(Heiterkeit.)
Das war ja damals die am meisten verfolgte Partei.
So kann das jeder Partei passieren.
(Zuruf links: Nur nicht den Junkern.)
—Na, meine Herren, der Moment kann auch einmal kommen; vielleicht hätte er ganz nahe gelegen, wenn die Herren jetzt nicht gesiegt hätten und wenn sich die Regierungen nicht löblich unterworfen hätten: dann war die konservative Partei die Partei der Opposition, und dann hätte sie bet dieser Theorie erleben können, daß die Beamten gegen sie mobil gemacht werden.
Meine Herren, die Theorie, die der Herr Staatssekretär Delbrück hier aufgestellt hat, ist völlig neu, und ich möchte den Herrn Staatssekretär des Reichsjustizamts fragen, ob er uns eine gesetzliche Bestimmung aufweisen kann, die den Staatssekretär berechtigt, in dieser Weise vorzugehen.
(Lebhafter Beifall links und in der Mitte.)
Es gibt kein solches Gesetz oder eine solche Übung.
Es ist bereits auf die Diskussionen verwiesen worden, die am 24.
Januar 1882 im Reichstag stattgefunden haben.
Sie sind Ihnen ausführlich vorgetragen worden.
Ich werde das nicht noch einmal tun, obgleich ich vielleicht mehr Veranlassung dazu hätte als die Herren Redner, die darüber gesprochen haben; denn ich habe jene Verhandlung mitgemacht und habe einen unmittelbaren Eindruck davon.
Aus diesem Eindruck heraus will ich noch einige Worte dazu sagen.
Der Reichstag von 1881 bis 1883 war ein Reichstag, der dem Reichskanzler Fürsten Bismarck absolut nichts) gefiel, gegen den er den schärfsten Kampf führte, gegen den er jedes Mittel heranzuziehen suchte, um ihn zu bekämpfen.
Eines dieser Mittel war der Erlaß des Königs vom 4.
Januar 1882, in dem dieser feierlich seine Rechte wahrte und über die Wahlen sprach.
Dieser Erlaß wurde von der Presse so ausgelegt, als sollte er eine starke Beeinflussung der Beamten ermöglichen.
Die Sache kam im Reichstag zur Verhandlung, und der Fürst Reichskanzler erschien selbst.
Er hatte nämlich die Gewohnheit, wenn es sich um wichtige politische Fragen handelte, selbst zu kommen (lebhafter Beifall links und in der Mitte), nicht einen Staatssekretär zu beauftragen, sondern selbst seine Ansicht zu vertreten und selbst die volle Verantwortung auf sich zu nehmen.
(Lebhaftes Bravo links und in der Mitte.)
—Meine Herren, der Reichskanzler Herr v. Bethmann Hollweg hat das Prinzip, überhaupt nicht mit uns zu reden.
Nun, aber wir werden mit ihm reden und werden mit ihm um so deutlicher zu reden haben, als er deutlich schweigt.
Meine Herren, die Verhandlung war eine außerordentlich lebhafte, und Fürst Bismarck war äußerst erregt gegen die liberalen Parteien.
Ich gebrauche den Plural, denn zu denen, die er zu seinen Gegnern zählte, gehörten auch die Nationalliberalen und zwar mit vollem Recht; denn die Nationalltberalen hielten in den meisten wichtigen Fragen mit der Linken zusammen, und durch dieses Zusammenhatten war es gekommen, daß die Liberalen beinahe den Reichstag beherrschten.
Sie hatten zwar nicht die Majorität, aber doch eine so starke Minorität, daß es in den meisten Fällen möglich war, die Entscheidung endgültig zu beeinflussen.
Nun, dieser Mann, der mit allen Mitteln den Reichstag zu schädigen suchte, hatte so viel 67 482 Reichstag.
15.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Januar 1910.
(Schräder.)
(H Gefühl für feine Pflicht und für das wahre Interesse des Staates, daß er in der Erläuterung dieses Kaiserlichen Erlasses ausführte.
Seine Majestät verlange nichts anderes, als daß die politischen Beamten und deren Zahl ist eine geringe die Interessen der Regierung in der Wahl nur insoweit vertreten, daß sie unrichtige Behauptungen gegen die Regierung richtigstellten.
(Hört!
hört!
links.)
Es ist ausdrücklich hinzugefügt: auch diese Beamten sind durchaus frei, zu wählen wie sie wollen, und von den übrigen Beamten sagt Fürst Bismarck, verlange Seine Majestät der König überhaupt nichts.
Sie sind vollkommen frei in ihrer Wahl; alles, was wir von ihnen verlangen, ist, daß sie nicht in unwürdiger Weise agitieren.
Also die einzige Gelegenheit, bei welcher die Frage, inwieweit die Beamten beeinflußt werden können bei Ausübung ihrer politischen Rechte, und bei der die Sache feierlich in einem vollbesetzten Reichstage von dem ersten Reichskanzler des Deutschen Reichs auf Grund einer Königlichen Botschaft behandelt wurde, ergab als Resultat, daß die Beamten in ihrer Wahlfreiheit in keiner Weise gekürzt werden dürften durch Vorgesetzte.
(Hört!
hört!)
Niemals ist ein anderer Grundsatz ausgesprochen.
Ich habe die Verhandlungen lange Zeit hindurch gesehen und stehe lange genug im öffentlichen Leben, um zu wissen, ob in dieser Beziehung jemals ein anderer Beschluß gefaßt worden ist.
Er ist nie gefaßt worden!
Im Jahre 1888 war auch einmal eine Verhandlung über Wahlbeeinflussung, bei der der Herr Kultusminister v. Goßler sprach.
Ein politischer Beamter hatte auf Grund dieses Erlasses sich an die Beamten gewandt, ihnen den Erlaß mitgeteilt und sie auf denselben aufmerksam gemacht und hatte hinzugefügt: ich nehme an, daß Sie die Regierung unterstützen werden.
Daraufhin (L) sagte der Herr Kultusminister im Abgeordnetenhause: das hätte er nicht tun dürfen!
(Hört!
hört!)
Und meine Herren, wir haben doch auch einige Erfahrungen über die Wahlprüfungen!
Hat jemals die Wahlprüfungskommission anerkannt, daß irgend ein Beamter, und sei es der höchste Beamte, das Recht habe, den Beamten zu befehlen, so oder so zu wählen.
(Mehrseitige Rufe: Nein!
nein!)
Haben wir nicht von jeher in solchen Fällen die Wahl beanstandet und nötigenfalls kassiert
Nun, meine Herren, ganz harmlos und freundlich sagt aber der Herr Staatssekretär Delbrück: das versteht sich von selbst, daß das Staatsintereffe zu entscheiden hat.
Der Beamte hat sich zu unterwerfen und damit ist die Sache abgemacht.
Nein, meine Herren, damit ist die Sache aber nicht abgemacht, was unsere Verfassung betrifft, für die wir einzutreten haben.
Meine Herren, wenn der Reichstag überhaupt das Gefühl hat, daß er ein Reichstag ist, der die Rechte des Volkes zu wahren hat, fo hat er einstimmig zu erklären: diese Teorie des Herrn Staatssekretärs billigen wir nicht und können wir nicht billigen, weil sie der Verfassung absolut widerspricht.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Nun, meine Herren, nehmen Sie die zweite Seite der Sache.
In diesen Verhandlungen am 24.
Januar nahm auch ein Mann das Wort, den der Teil unseres Hauses (zu den Nationalltberalen) gewiß respektieren wird.
Das war Herr v. Bennigsen, der durchaus für die Auffassung eintrat, die der Fürst Bismarck damals vertrat, und die ich heute auch vertrete, hoffentlich mit Ihrer aller Zustimmung.
Und was fügte er hinzu
„Wenn diese Auffassung durchgesetzt werden sollte, dann darf überhaupt kein Beamter mehr das Wahlrecht haben ''.
(Sehr richtig!
links.)
Mit vollem Recht, meine Herren, denn wir können keine (o) Wähler haben, die nicht nach ihrer freien Überzeugung stimmen (sehr richtig!
links), und wenn jemals diese Notwendigkeit vorlag, so liegt sie heute vor bei dem ungeheuren Wachsen der Beamtenschaft von den höchsten bis zu den niedersten Stufen, bis zu den Stufen, die tatsächlich nicht so schwer zu beeinflussen sind.
Bei dieser ungeheuren Zahl von Beamten haben wir das größte Interesse daran, diesen Beamten entweder die Freiheit zu wahren oder ihnen das Wahlrecht zu nehmen.
(Sehr richtig!
links und in der Mitte.)
Das letztere wollen wir nicht, meine Herren, das können wir nicht.
Das wollte auch Herr v. Bennigsen nicht.
Er sagte, wir können dieses Element nicht entbehren, wir müssen es behalten, dann aber müssen wir ihm auch das Recht geben, seine Meinung nach seiner eigenen Überzeugung zu vertreten (sehr richtig!
links), es nicht in demütige Abhängigkeit von seinen Vorgesetzten bringen, von einem Vorgesetzten, der nunmehr nach seinem eigenen Ermessen über die Staatsnotwendigkeit entscheidet.
(Sehr gut!
links.)
Meine Herren, auch ein neues Bild!
Nach seinem augenblicklichen Ermessen befindet er: das und das ist die Staatsnotwendigkeit.
(Sehr gut!
links.)
Ja, hat denn darüber irgend ein Staatssekretär oder vielleicht ein Bahnmeister zu entscheiden
(Sehr gut!
links.)
Wenn darüber wer zu entscheiden hat, meine Herren, dann doch wir mit.
Bitte, meine Herren, bringen Sie ein Gesetz ein, welches sagt: der Reichstag hat zu beschließen, nach welchen Regeln sich der Beamte zu richten hat, welchen, Staatsnotwendigkeiten er sich unterzuordnen hat, oder, Herr Staatssekretär, bringen Sie ein Gesetz in (v) Ihrem Sinne ein, bringen Sie ein Gesetz ein, welches klipp und klar sagt: der Beamte hat sein Wahlrecht zu üben nach Anweisung seiner Vorgesetzten.
(Sehr gut!
links.)
Dann, meine Herren, stehen Sie vor der Frage so deutlich wie möglich, aber nicht deutlicher als heute.
Meine Herren, Sie haben heute genau dieselbe Verantwortung, die Sie haben würden, wenn das Gesetz vorläge.
Sie haben sich heute deutlich auszusprechen und dagegen zu protestieren, daß solche Theorien nicht bloß ausgesprochen, fondern, wie es geschehen ist, auch in die Tat übersetzt werden und in die Tat weiter übersetzt werden können.
(Sehr gut!
links.)
Und nun noch ein Wort über die Beamten.
Ich habe in diesem Hause viel Sympathie für die Beamten gefunden.
Ich habe sie auch.
Ich glaube, es ist keine Partei, die sich nicht geflissentlich zur Aufgabe gemacht hätte, bei jeder paffenden Gelegenheit zu erklären, daß sie das lebhafteste Interesse für die Beamten habe.
Nun, meine Herren, würde das damit stimmen, wenn wir Uns einverstanden mit dem erklärten, was der Herr Staatssekretär gesagt hat, wenn wir die Beamten zu absolut abhängigen Dienern ihrer jeweiligen Vorgesetzten in politischen Dingen machen würden mit den Folgen, die damit verbunden sind
Wenn sie nicht parieren, meine Herren, dann fliegen sie heraus oder werden versetzt.
Wollen Sie, meine Herren, die Verantwortung dafür übernehmen, daß unseren zahlreichen Beamten, auf die wir den größten Wert legen, ein solches Joch aufgelegt wird
Was glauben Sie, welchen Widerhall die Verhandlungen hier draußen bei den Beamten finden werden!
(Sehr gut!
links.)
Was werden sie sagen, wenn sie hören, daß hier im Reichstag ohne erheblichen Widerspruch ich hoffe Reichstag.
15.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Januar 1910.
48S (Schräder.)
(4) freilich, er wird noch kommen, auch von den konservativen Parteien die Ausführung des Herrn Staatssekretär gebilligt worden ist, daß der Beamte in politischen Dingen einfach einzuschwenken hat, wie ihm sein Vorgesetzter befiehlt
Meine Herren, das ist ein Unrecht gegen unsere große Beamtenschaft, das ist ein Unrecht gegen unsere Verfassung, was uns der Herr Staatssekretär hier vorgetragen hat.
Ich weiß nicht, ob er bei seiner Ansicht beharren wird.
Ich möchte ihn bitten, doch ernsthaft zu überlegen, ob er irgend welche gesetzlichen Gründe für seine Ausführungen anführen kann.
Er wird sie vergeblich suchen.
Meine Herren, ich will eine Prämie aussetzen für den Juristen, der es wagt, für die Antwort des Herrn Staatssekretärs einen Grund anzuführen.
(Sehr gut!
und Heiterkeit.)
Den Herrn Staatssekretär des Reichsjustizamts habe ich schon gefragt.
Vielleicht wird ihm der Herr Reichskanzler Gelegenheit geben, mindestens ihm gegenüber seine Meinung auszusprechen.
Andere Juristen wird er nicht finden.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, was haben wir nun zu tun
Die Interpellation gibt uns ja keine Gelegenheit, etwas anderes zu tun, als unsere Meinung auszusprechen.
(Leider!
links.)
Was wir zu tun haben, muß an anderer Stelle geschehen.
Darauf im einzelnen einzugehen, habe ich jetzt keine Veranlassung.
Ich will nur eins erwähnen.
Wir haben der Geschäftsordnungskommission Anträge, die sich auf unsere Verfassung, auf die Verantwortung der Staatssekretäre usw.
beziehen, vorgelegt.
Wir werden jetzt mit doppelter Schärfe und Genauigkeit darauf sehen müssen, daß solche Anträge Gesetz werden, nnd zwar in einer Form Gesetz werden, daß den Herren die Verantwortung, die sie tragen, möglichst deutlich gemacht wird (L) 1 (sehr gut!
links und in der Mitte), und daß uns die Mittel in die Hand gegeben werden, aus dieser Verantwortlichkeit die richtigen Schlüsse zu ziehen.
(Sehr gut!
links.)
Das ist das erste, was wir zu tun haben; und dann, meine Herren, haben wir bei all den Beratungen, die über das Wahlrecht in nächster Zeit stattfinden werden, im Auge zu behalten, daß dieses Wahlrecht dann nur einen geringen Wert hat, wenn nicht der großen Zahl von Beamten die völlig freie Ausübung dieses Wahlrechts gesichert ist (sehr richtig!
links in der Mitte und bei den Polen), daß, wenn das nicht der Fall ist, wir einen Körper in unseren Wählern haben, der nicht nach seiner eigenen Meinung, sondern nach der Meinung eines anderen, eines Vorgesetzten, marschiert.
Das, meine Herren, wird unsere Aufgabe in nächster Zeit sein, und ich hoffe, daß auch diejenigen, die auf einem konservativen Standpunkt stehen, mit uns arbeiten.
Es handelt sich hier darum, das konservative Prinzip, das ist eben unsere Verfassung, aufrecht zu erhalten.
Es handelt sich auch um ein anderes noch, das vielleicht Ihnen (nach rechts) besonders nabe liegt: es handelt sich darum, zu verhindern, daß im Namen des Allerhöchsten Herrn, des Kaisers und Königs, den Beamten Dinge auferlegt werden, die nicht verantwortet werden können.
Das will der Kaiser nicht.
Das wollte er nicht im Jahre 1882, das wird er heute nicht wollen, daß die Beamten der ihnen zustehenden Rechte beraubt werden, mit Rücksicht auf den Treueid, den sie geleistet haben.
(Sehr gut!
links.)
So hat er den Treueid nicht aufgefaßt.
So kann er ihn nicht auffassen, und so soll ihn vor allen Dingen der Herr Staatssekretär und der Herr Reichskanzler nicht auffassen.
Meine Herren, ich habe die Hoffnung, daß demnächst (0) der Herr Reichskanzler Gelegenheit nehmen wird, uns nun seine Ansicht über die Frage vorzulegen, und daß wir ihm dann in derselben Deutlichkeit hoffe ich —, wie heute, unsere Ansicht entwickeln und ihn bitten werden, sich dieser Ansicht anzuschließen.
(Lebhafter Beifall links und bei den Polen.)
Vizepräsident Dr. Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Südekum.
Dr. Südekum, Abgeordneter: Meine Herren, ich glaube, Sie werden mit mir das Erstaunen darüber teilen, daß nach den wackeren Worten meines Herrn Vorredners keiner der Regierungsvertreter das Wort zu einer Erwiderung nimmt.
Die klatschenden Schläge, die er ihnen versetzt hat, scheinen so gut gesessen zu haben, daß die Herren erst eine längere Überlegung brauchen, um neue Ausflüchte für das Verfahren zusammenzusuchen, das in Kattowitz geübt worden ist.
(Sehr gut!
bei den Polen.)
Meine Herren, ich will auch gleich zum Anfang meiner Ausführungen mich den Worten meines Herrn Vorredners anschließen, die den Wunsch enthielten, daß der Herr Reichskanzler hier bei solchen Gelegenheiten im Hause erscheint, und daß der, sagen wir einmal: Major v. Bethmann (große Heiterkeit) auch die Verantwortung vor dem Reichstage und vor dem Volke für seine eigenen und die Taten seiner Nachgeordneten Beamten und Behörden übernimmt.
(Sehr richtig!
links.)
Das Verfahren, das er jetzt einschlägt, sich taubstumm zu stellen, büßt allmählich den Reiz der Neuheit ein (Heiterkeit) und kann uns auf die Dauer nicht genügen.
Meine Herren, wenn ich mich dem Gegenstände dieser M) Verhandlungen selbst zuwende, so gestatten Sie mir, daß ich in den Blättern der Geschichte nur ein Blatt zurückschlage.
Das geschieht deshalb, um die politische Bedeutung dieses Falles nach allen Seiten hin in das richtige Licht zu stellen; denn bisher ist sie nach meiner Überzeugung nur erst nach einer Seite beleuchtet worden.
Als wir hier im letzten Jahre in den schweren und langen Kämpfen um das Steuerprogramm der Regierung standen, da konnte ich als ein Gegner dieser sogenannten Steuerreform guten Mutes sein, well ich glaubte annehmen zu dürfen, die Steuerreform werde scheitern.
Und worauf gründete sich diese meine Annahme
Ich sagte mir: die polnische Reichstagsfraktion, die Vertreterin des mißhandelten, geknechteten, brutalisierten polnischen Volkes kann ja nie und nimmermehr der Regierung die Steuervorlagen und noch dazu solche Vorlagen bewilligen.
(Sehr gut!
links.)
Dann sagte ich mir aber weiter: wenn die Polen in konsequenter Opposition gegen die Steuervorlagen bleiben, dann ist es der Zentrumspartei so gut wie unmöglich, eine andere Haltung einzunehmen; denn die Zentrumspartei, aus der Opposition überschwenkend in die Rethen der Regierungsparteien, müßte darauf gefaßt sein, daß wir ihr in der Front in heftigsten Angriffen zusetzen würden, da könnte sie nicht noch ihre Flanken im Osten und im Westen für die polnische Agitation offen lassen.
Wenn die Polen eben Gegner dieser Regierungsvorlage blieben, dann war das ganz unmöglich für die Zentrumspartet.
Dann kamen die sehr zugespitzten Verhandlungen in der Kommission über die Branntweinsteuervorlage, dann kam der Kampf gegen die Liebesgabe der agrarischen Schnapsbrenner, und da fielen die polnischen Junker um (hört!
hört!
und Heiterkeit links), 484 Reichstag.
15.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Januar 1910.
(vr.
Südekum.)
(L.) die polnischen Junker, denen hoffentlich andere Motive ihre Haltung diktiert haben als die, die einen so unangenehmen metallischen Beigeschmack haben.
(Sehr gut!
links.)
Als die Polen dem Zentrum den Rücken gedeckt hatten, als die Polen sich dem Regierungsblock anfügen ließen, da war das Werk geschehen.
Die Polen haben es verschuldet, daß diese Steuerreform, die Herr Baffermann mit dem richtigen Namen einer Ausplünderung der Massen bezeichnet hat (sehr richtig!
links Widerspruch in der Mitte und rechts wiederholtes Sehr richtig!
links), daß diese Steuerreform angenommen werden konnte.
Nun, meine Herren, darüber ging natürlich durch das polnische Volk, durch die armen proletarisierten Massen in Oberschlesten »auch in Westfalen, in Posen und Westpreußen, ein einziger Schrei der Entrüstung!
Da hätten alle Traktätchen von München-Gladbach, die Reden des Herrn Korfanty und die Artikel des Herrn Napieralski nicht ausgereicht, um diesen Entrüstungssturm zu beschwichtigen.
Es mußten andere, außerwöhnliche Mittel hergenommen werden, um die Stimmung wieder umzuwandeln, um die Aufmerksamkeit des polnischen Volkes von diesen Taten der polnischen Retchstagsfraktion abzulenken (sehr richtig!
links), und ich erkläre Ihnen offen, meine Herren; als die erste Nachricht über den Vorfall in Kattowitz zu meiner Kenntnis kam, sagte ich mir: sollten die Verschworenen vom vorigen Jahr hier ein abgekartetes Spiel spielen
(Sehr gut!
links.)
Sollte die preußische und die Reichsregierung ihren polnischen Helfern vom vorigen Jahre den Gefallen getan haben (L) 1 (sehr gut!
links), eine Reihe von Beamten in Kattowitz zu maßregeln, um die Aufmerksamkeit des Volkes auf einen anderen Gegenstand zu lenken
Denn, meine Herren vom Zentrum und der polnischen Fraktion, das wünschen Sie ja nur und müssen Sie von Ihrem Standpunkte aus ja nur wünschen, daß über das Verhalten vom vorigen Jahre der Schleier der Vergessenheit gesenkt würde.
Genau so wie heute in jedem westdeutschen und südwestdeutschen Kaplansblättchen der Schrei von der Gefahr der Religion laut ertönt, so ertönt in Ihren (zu den Polen) Blättern der Ruf von der Gefährdung Ihrer Nationalität.
Meine Herren, ich glaube nun allerdings nicht, daß ein solches Komplott bestanden hat.
(Heiterkeit in der Mitte.)
VoüvioLls intsIIiLntig,!
(Große Heiterkett.)
Aber auch wenn es so wäre, dann würde uns das auch nicht an einer entschiedenen Stellungnahme in der Sache hindern.
Ich gönne dem Zentrum und den Polen als gutherziger Mensch, der ich nun einmal bin, die Situation, in der sie sich jetzt befinden.
Sie ist ja auch für das Zentmm ein gefundenes Fressen: jetzt ist es Regierungspartei, und doch kann es den Mannesmut vor Ministerbänken dokumentieren; jetzt kann es sich als Verteidiger von Recht und Gerechtigkeit hier, mit voller Berechtigung, wie ich anerkenne, hinstellen; jetzt kann es als Hüter der Verfassung gegen dreiste Übergriffe der Bureaukratie hier wichtige Güter des Volkes verteidigen.
Ja, meine Herren, jetzt kann es sogar als Verfechter elementarer Grundsätze des Liberalismus gegen liberale Stadtbureaukraten auftreten.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Es ist nur erfreulich, daß Herr Kollege Schräder wenigstens einen Teil dessen gut gemacht hat, was der oberschlestsche Liberalismus von der Kattowitzer Sorte (cy gesündigt hat.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten: Heinze nicht zu vergessen!)
Auf den komme ich noch!
Meine Herren, ich sagte schon: selbst wenn ein solches Komplott bestanden hätte, so wäre das ganz gleichgiltig für unsere Stellung in der Sache selbst.
Wir werden aus guten Gründen das Verhalten der Regierung in dieser Frage auf das schärfste verurteilen.
Meine Herren, überrascht sind wir von den Maßregelungen der Beamten in Kattowitz durchaus nicht; denn das ist doch etwas, was den Anhängern meiner Partei, der deutschen Sozialdemokratie, altgewohnt ist (sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten), daß zu ihren Ungunsten Gesetz und Verfassung nicht angewendet, falsch angewendet, verdreht oder ganz gröblich verletzt werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Zahlreiche Fälle von Vergewaltigung des Rechts gegen Angehörige meiner Partei könnte ich anführen, und wenn wir in jedem einzelnen Falle, wo das Recht gegen uns vergewaltigt worden ist, interpellierten, dieses Haus käme zu keiner anderen Arbeit als nur zu Interpellationen über diesen Gegenstand.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
MeineHerren, wir haben aber andererseits durchaus keine Veranlassung, den Kattowitzer Fall etwa gering zu achten oder nicht mit aller Entschiedenheit in diesem Falle auch unsere Meinung und unseren Standpunkt zu vertreten.
Wir wollen nur das eine nicht, daß der Kattowitzer Fall als ein Mittel zur Ablenkung der Aufmerksamkeit des polnischen und katholischen Volkes von den Sünden von 1909 dienen soll.
Das könnte Ihnen natürlich so paffen, daß Sie nun mit den zerschlissenen Fetzen des Märtyrergewandes die Schande von 1909 verdecken könnten.
(v) (Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Herren Interpellanten versuchten den Nachweis, es handle sich in dem Fall „Kattowitz ''nicht um Nationaloder, wie der Herr Staatssekretär sagte, um Großpolen.
Auf diesem Wege folgen wir ihnen nicht; denn wenn nun die dort als Kandidaten zur Stadtverordnetenwahl aufgestellten Herren Dr. Adamczewski und Pakulla wirklich Großpolen wären, änderte das an unserer Beurteilung des Falles gar nichts.
Entweder sind die Großpolen, die in Deutschland sich aufhalten, Hochverräter, dann kann ja die Regierung sie mit den Waffen des Gesetzes verfolgen und die daraus fließenden Konsequenzen ziehen, oder sie sind das nicht, dann sind sie genau so wie alle anderen Staatsbürger, sie haben dieselben Rechte, und wir lassen ihnen diese Rechte in keiner Weise kürzen.
(Bravo!)
Wenn aber überhaupt polnische Bevölkerungsteile staatsgefährlich wären ich behaupte nicht, daß sie es sind —, wenn sie es nun wären, dann trägt die preußische Regierung ihr vollgerütteltes Maß von Schuld nebst den Hakatisten daran; denn sie hat ja die polnische Bevölkerung ex lex gemacht, ausgenommen von dem allgemeinen Staatsbürgerrecht (sehr richtig!
bei den Polen), und wenn die polnische Bevölkerung heute sich wirklich zur Wehr setzen würde, dann handelt es sich um eine Notwehr (sehr richtig!
bei den Polen), und die Grenzen der berechtigten und unberechtigten Notwehr abzustecken, mag ein Spiel für die Juristen sein, auf politischem Gebiete gibt es überhaupt keine Grenzen der Notwehr.
Nun erkennt aber selbst ein so fanatischer Polengegner wie Herr Heinze an, daß die Großpolen den Gedanken an einen gewaltsamen Umsturz aufgegeben haben.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Reichstag.
15.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Januar 1910.
485 (Dr. Siidekum.)
(4) Wenn sie das nun aufgegeben haben, dann fällt aber auch der letzte Scheingrund noch, sie anders zu behandeln als andere Staatsbürger.
(Sehr gut!)
Ich sagte vorhin, daß die preußische Regierung, die die polnische Bevölkerung außerhalb des allgemeinen Rechts gestellt hat, und die Hakatisten schuld an der starken polnischen Bewegung im Osten unseres Landes tragen.
Das ist sehr leicht auch zu beweisen.
Worauf kommt es denn den Hakatisten an
Wenn Sie sie aller Illusionen entkleiden, die sie sich vielleicht selbst machen mögen, kommt es ihnen darauf an, teures Land und billige Löhne im Osten zu haben, d. h. wegnehmen und die poln te wollen das Land den Polen sche Bevölkerung niederhalten im Lande, weil sie billig Arbeitskräfte haben wollen.
Und wer daran noch zweifeln wollte, daß für den hakatistischen Vorstoß von Kattowitz gerade dieses Motiv ausschlaggebend ist, die Ntederhaltung der polnischen Lohnsklaven nämlich, den verweise ich darauf, daß nicht allein die Regierung etwa so brutal vorgegangen ist, sondern daß auch die industriellen Werke jetzt mit Maßregelungen von Beamten, Aufsehern u. dgl.
vorgehen (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), weil die Beamten angeblich für einen Polen gestimmt oder für einen Polen agitiert hätten.
Was geht es denn in aller Welt den Direktor einer Aktiengesellschaft an, wie seine Beamten politisch stimmen, von denen er doch rechtlich nichts weiter zu beanspruchen hat, als daß sie ihre Arbeit leisten
Gar nichts geht es ihn an rechtlich; aber praktisch ist es, daß man die Leute niederhält, weil sie dann um so billiger sind, und man dann auch um so willfähriger aus den Arbeitern herausschinden kann, was herauszuschinden ist.
Den Hakatisten können wir in ihren absurden Anklagen gegen das Polentum nicht folgen; sie malen sich einen Popanz an die Wand und verleugnen (L) ihre eigenen Grundsätze.
Wenn heute noch Sachsen eine polnische Provinz wäre, und Herr Heinze vielleicht durch die Fügung des Geschicks ein polnischer Untertan (Heiterkeit), dann würde er wahrscheinlich aus der Tiefe seines germanischen Herzens heraus erklären: die Agitation gegen den in Warschau sitzenden König lasse ich mir als das Heiligste, was ich habe, nicht nehmen, und keine Brutalität der polnischen Bureaukratie, der Warschauer Minister, der Warschauer Staatssekretäre, des Warschauer Reichskanzlers soll mich davon abbringen; ich werde nicht ruhen und rasten, bis ich Sachsen wieder deutsch gemacht habe, bis ich mich wieder mit meinen deutschen Brüdern jenseits der Grenze vereinigt habe!
Herr Heinze stellte es so hin, als ob es in der Weltgeschichte gar keinen Wandel dessen gäbe, was man als Patriotismus, als Staatszweck, als Staatsnotwendigkeit auffaßt.
O, da irrt er aber sehr!
Er braucht ja in der Geschichte seines eigenen Landes nur ein bißchen zurückzublicken, um auf solche Fälle zu stoßen.
Er, der sich so über die hochverräterischen Polen entrüstet, er, der die verruchte Gesinnung dieser Leute nicht schwarz genug malen kann, braucht sich doch nur daran zu erinnern, daß im Jahre 1866 die Nationalliberalen Sachsens Hochverrat trieben (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten bravo!
in der Mitte), indem sie die Selbständigkeit ihres Landes zerstören und seine Angliederung an Preußen wollten.
Ich darf Herrn Heinze ferner daran erinnern, daß im Nikolsburger Friedenstraktat ausdrücklich ausgemacht werden mußte, daß die Nationalliberalen Sachsens vor der ihnen von Rechts wegen drohenden Anklage des Hochverrats verschont blieben.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten und in der Mitte.
Unruhe bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, wenn man so im Glashause sitzt, wie die (0) Nationalliberalen, sollte man wirklich nicht mit Steinen werfen!
Aber etwas anderes möchte ich noch erwähnen.
Wenn die polnische Gefahr wirklich so groß ist, wie sie uns hier ausgemalt wird, dann sollten doch Leute von dem großen Einfluß und der Beredsamkeit des Herrn Heinze ihre Gaben mehr in den Dienst der Idee stellen, ihre nationalliberalen Parteigenossen in Westfalen daran zu verhindern, massenhaft slawische Arbeiter in rein- und kerndeutsche Gebiete zu verpflanzen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Erkundigen Sie sich doch einmal, wie die polnische Invasion in Westdeutschland wirkt, wie sie wirken muß, weil die Polen dorthin als Lohndrücker geholt werden!
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Herrn Heinze wird es vielleicht interessieren: die nationalliberalen Zechenbesitzer von Rheinland und Westfalen verbieten ihren polnischen Arbeitern, deutsche Zeitungen zu lesen, weil sie dadurch aufgeklärt werden könnten; sie verordnen ihnen polnische Zeitungen, die sie natürlich selbst bezahlen.
Fragen Sie einmal einen westfälischen Abgeordneten, etwa unseren Herrn Kollegen Herold, wie er es empfindet, daß dort nach dem kerndeutschen Westfalenlande eine solche Waffeneinfuhr slawischer Arbeiter zum Zwecke des Lohndrucks und das ist der einzige Zweck betrieben wird!
Denn selbst wenn Arbeit vorhanden ist, werden ja vom rheinisch-westfälischen Zechenverbande deutsche Arbeiter arbeitslos gelassen und tschechische und slawische Arbeiter herbeigeholt alles aus Patriotismus!
(Heiterkeit in der Mitte.)
25 Prozent Dividende ist immer patriotisch!
Schließlich noch eins zu der Rede des Herrn Abgeordneten Heinze!
Im Interesse unserer Ausländsdeutschen, deren Schicksal uns mindestens ebenso am Herzen liegt wie den Freunden des Herrn Heinze, müssen wir gegen Reden, wie er sie gehalten hat, auf das ent- (v) schiedenste protestieren!
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, das brauchen ja die Magyaren bloß, das braucht eine korrupte Staatsverwaltung mit einer an Größenwahnsinn leidenden Bureaukratie, die in Siebenbürgen und anderen Teilen Ungarns unsere Landsleute aufs Blut quälen und schinden das brauchen sie ja bloß, was Sie gesagt haben!
Dasselbe brauchen auch die Russen in den Ostseeprovinzen gegen alle diejenigen, die sich nicht dadurch bei den Russen Ltebkind machen, daß sie ihre Abstammung und daß sie jede freiheitliche Idee preisgeben.
Was glauben Sie wohl, Herr Heinze, wenn Sie ein Gefühl dafür haben, wie es in den Herzen der Ftnländer aussehen wird was glauben Sie wohl, mit welchem Schmerz diese Leute eine Rede wie die Ihrige lesen müssen!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Denn das ist es ja, was die Bobrikows, und wie sie alle heißen, brauchen (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), daß man sagt: man braucht einen andersrassigen Volksstamm nur als staatsgefährltch zu erklären, dann hat man das Recht, ihn zu brutalisieren und ihn zu entrechten.
Das ist es ja, was die Russen auch machen; anders machen die es in Finnland auch nicht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Von Ihnen, meine Herren, haben wir hier wohl schon oft Klagen, zum Teil absurde Klagen über angebliche Gefährlichkeit der großpolnischen Agitation gehört aber gegen die verbrecherische Tätigkeit russischer Spitzel auf unserem deutschen Grund und Boden (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten), auf die Tätigkeit der »Aeuts xrovooaisurs, die von Rußland hierhergeschickt und von unseren Staatsbehörden, von 486 Reichstag.
IS.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Januar 1910.
(Dr. Siidekum.)
(L) unserer Polizei gehegt und gepflegt und geduldet werden, haben wir aus Ihrem Munde noch gar niemals ein Wort des Widerspruchs gehört!
Wenn ich damit die Argumentation der Interpellanten und der wichtigsten meiner Herren Vorredner verlasse, so komme ich nun zu den Ausführungen der Herren Regterungsvertreter.
Die Argumentation, die die Herren Staatssekretäre Delbrück und Kraetke gestern hier zum besten gaben, ist so unendlich dürftig, daß es selbst einem phantasievolleren Kritiker, als ich es bin, schwer werden würde, viel daraus zu machen; es ist ein magerer Knochen.
(Heiterkeit.)
Die Herren Staatssekretäre behaupten, alles sei nach Recht und Gerechtigkeit von statten gegangen, die Beamten könnten sich nicht beklagen, sie hätten sich gegen einen Staatszweck oder gegen ein Regierungsziel vergangen und seien —so unendlich milde ging man vor!
nicht einmal disziplinär bestraft worden, sondern nur im Interesse des Dienstes an teilweise noch viel schönere Orte, als Kattowitz ist, versetzt worden.
(Heiterkeit links und in der Mitte.)
Dabei kam dann auch eine Berufung auf eine Kabinettsorder, die einfach komisch wirken muß.
Denn das sollten doch wohl nun endlich auch unsere beiden Herren Staatssekretäre sich angeeignet haben, daß diese Kabinettsorder in keiner Weise rechtsverbindlich ist, daß die Berufung auf sie als auf einen Rechtsgrund sich außerhalb jeder Kritik stellt.
So weit geht die Unsicherheit der Regierung in diesem Falle, daß sie sich nicht einmal über die Terminologie einig ist.
Der Herr Staatssekretär des Reichsamts des Innern spricht immer vom „Staat '': der Staat habe das Recht, der Staat habe angeordnet, gegen den Staat hätten die Beamten sich vergangen; der Herr Staatssekretär des Reichspostamts spricht hinwiederum von der „Regierung '': gegen den Regierungswillen hätten sie sich vergangen, (s) eineRegterungsanordnung nichtbeachtet, und was dergleichen mehr ist.
Ich schlage den Herren vor, sich doch wenigstens vorher über die Terminologie ihrer Ausreden zu einigen.
Vielleicht knobeln sie es aus.
(Große Heiterkeit.)
Denn gleichgültig ist es ja doch, welches Wort sie anwenden.
Der Versuch, eine Maßregelung, wie sie in Kattowitz vorgenommen worden ist, mit lediglich opportunistischen Gründen zu rechtfertigen, reizt zur Nachahmung: mit opportunistischen Gründen, mit opportunistischen Argumenten kann man jederzeit beweisen, daß die beiden Herren Staatssekretäre und der Reichskanzler wegen des Falles Kattowitz schleunigst in ein besseres Klima zu verversetzen sind.
(Bravo!
und große Heiterkeit bei den Sozialdemokraten, bei den Polen und in der Mitte.)
Selbstverständlich im Interesse des Dienstes (große Heiterkeit) und nicht als Strafversetzung.
Meine Herren, daß die Maßregelung der Beamten in Kattowitz gegen Recht und Gerechtigkeit verstößt, daß sie eine Verfassungsverletzung involviert, ist einwandsfrei bereits nachgewiesen worden.
Ich gehe aber weiter.
Herr Abgeordneter Schräder hat mit Recht darauf hingewiesen, daß wir es hier mit dem wiederholten Versuch einer ganz verstiegenen Bureaukratie zu tun haben, sich selbst zum Herrscher des Volks und als Staatszweck zu stabilieren.
Herr Abgeordneter Schräder hat darauf aufmerksam gemacht, daß den Beamten in keinem unserer Gesetze ein minderes Recht zuerkannt worden ist als den allgemeinen Staatsbürgern.
Ich gehe weiter und sage: ebenso wenig darf den Staatsarbeitern eine Rechtsverkürzung angesonnen werden.
Aber speziell der preußische Staat brutalisiert seine Arbeiter unaufhörlich (sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten); er nimmt ihnen gesetzlich gewährleistete Rechte, wie das (cy Koalitionsrecht (sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten); er schikaniert sie bet Wahlen, treibt sie truppenweise bei Landtags- und Stadtverordnetenwahlen an die Wahlstelle.
(Erneute Zustimmung bet den Sozialdemokraten.)
Ebenso wenig, wie wir für die Beamten ein solches Verfahren zulassen, ebenso wenig werden wir es in Ansehung der Arbeiter dulden.
Wenn die Ansicht des Herrn Staatssekretärs Delbrück richtig wäre, daß die oberen Beamten über die Gesinnung der ihnen Nachgeordneten zu befinden haben, dann wäre es am einfachsten, daß wir jene Bestimmung aus unseren Gesetzen entfernten, wonach das aktive Militär kein Stimmrecht hat.
Das fehlte noch gerade, daß der Kriegsminister seine Bataillone anmarschieren lassen könnte und immer an die gefährdeten Punkte so viele Mannschaften kommandierte, wie gerade nötig wäre, um einen regierungstreuen, einen den „Staatszweck fördernden '', sagen wir mal (große Heiterkeit), konservativen Abgeordneten zu wählen!
Ich erspare mir längere Ausführungen über die Sicherung unseres Beamtenrechts; ich muß aber auf eins noch Hinweisen.
Mit der wachsenden Ausdehnung kommunaler und staatlicher Betriebe gewinnt die Frage immer mehr an Bedeutung, daß die Freiheit der im Staats- oder Gemeindebetriebe stehenden Beamten und ebenso ihre Gesinnungsfreiheit unzweifelhaft gewahrt werden muß.
Der Staat hat nichts von seinen Beamten zu verlangen als die Pflichterfüllung, und zu dieser Pflichterfüllung gehört nicht die hündische Aufgabe und Preisgabe einer eigenen Überzeugung, die im Gegenteil das einzige ist, was wirklich dem Manne Wert verleiht.
Der Staat sagte der Herr Staatssekretär Delbrück —!
ann nicht dulden, der Staat verlangt usw.
Ich warf hm die Frage dazwischen: wer ist denn dieser Staat
(v) Er lehnte sie ab mit einer Verlegenheitsphrase, indem er ägte: „Ach Gott, Ihnen brauche ich doch nicht erst zu ägen, wer der Staat ist.
Und doch, meine Herren, ist riese Frage keineswegs nur eine rhetorische Frage, keineswegs nur eine akademische Frage, sondern wir müssen uns ganz darüber klar sein, wer dieser Staat ist.
In dem Hirn und Herzen des Herrn Kraetke und des Herrn Delbrück sind sie selbst der Staat, „l'tat o'est moi ''.
Das ist ihr Grundsatz, die Staatsbureaukratie wird als Zweck des Staates gesetzt.
Es ist wirklich schon etwas unendlich Komisches, wie diese skribbelnde Masse von Staatsbeamten in Bewegung gesetzt wird, um ein paar Beamte zu maßregeln, die ausgerechnet bei einer Stadtverordnetenwahl anders stimmten, als ihre Vorgesetzten wünschten.
Der gute, ehrliche und zweckmäßige römische Spruch, daß die Prätoren sich nicht um Kleinkram kümmern sollen, ist dieser Bureaukratie ebenso fremd geworden wie die Achtung vor der Manneswürde derer, die nun mal mehr oder weniger in Diensten des Staates stehen.
(Sehr gut!
bet den Sozialdemokraten.)
Der Staatssekretär Delbrück sagt: es braucht ja keiner Staatsbeamter zu werden (Lachen links und in der Mitte), es ist ja sein steter Wille.
Ganz recht!
Er brauchte ja auch nicht Staatssekretär zu werden.
(Heiterkeit.)
Wahrscheinlich hält er sich aber für besonders befähigt; er wird auch wahrscheinlich sehr brauchbar sein, beurteilt nach den Proben seiner Amtsführung, die er hier schon abgelegt hat.
Meine Herren, des Staatssekretärs Behauptung ist, wenn man die große Masse der Subalternbeamten, Unterbeamten und Htlfsbeamten ansieht, einfach nicht richtig.
Mehr als 10, wahrscheinlich 15 Prozent unserer Bevölkerung ist in Staats- oder Gemeindeanstallen Reichstag.
IS.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Januar 1910.
487 (Dr. Südekum.)
M angestellt.
Diese b Prozent gehen nicht aus besonderem Enthusiasmus da hinein; wenn sie es schon bisher getan haben, werden sie es in Zukunft wahrscheinlich sicher nicht tun.
Denn für 900 Mark Gehalt, Wohnungsgeldzuschuß dritter oder vierter Klasse und Pensionsberechtigung auch noch seine Gesinnung mit dreingeben zu müssen, das ist ein bißchen hart, das ist wirklich ein bißchen viel verlangt.
Es ist einfach nicht wahr, sage ich, daß es im freien Willen eines beliebigen Menschen steht, ob er Staatsdienste annehmen will oder nicht; da, was von den Beamten gilt, nach der Theorie des Herrn v. Breitenbach und des Herrn Kraelke auch von den Arbeitern, die in Staatsbetrieben beschäftigt werden, gilt, so müßte auch für diese jene Behauptung zutreffen.
Aber die Hunderttausende von Etsenbahnarbettern z.
B., von staatlichen Grubenarbeitern und dergleichen Leuten mehr können der wirtschaftlichen Notwendigkeit, einen solchen Posten anzunehmen, einfach nicht ausweichen, selbst wenn sie wollten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Deshalb erhält mit wachsender Ausdehnung von Staatsund Kommunalbetrieben die Frage der Gewissensfreiheit und der Wahlfreiheit der Beamten und der staatlichen Arbeiter eine immer größere Bedeutung (sehr richtig!
links), und wir wollen von Anbeginn keinen Zweifel darüber lassen, daß wir den Kampf auf der ganzen Linie aufnehmen werden, um die Gewissens- und Wahlfreiheit der Beamten und staatlichen Arbeiter zu sichern.
(Bravo!
bet den Sozialdemokraten.)
Mit Herrn Delbrück und mit Herrn Kraetke werden wir in diesem Kampf schon fertig werden!
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, die Vorgänge, die uns hier beschäftigen, führen uns direkt in das Herz der preußisch (s) deutschen Frage hinein, nämlich die Frage des Wahlrechts (sehr richtig!
links) und der Wahlreform.
(Sehr gut!
links.)
) Der Herr Staatssekretär Kraetke sagte gestern, als Graf Oppersdorfs ihn darauf aufmerksam machte, daß er an anderen Stellen auch anders gekonnt hätte: „Das habe ich nicht gewußt, ich habe von Dortmund keine Ahnung ehabt, von Fretburg keine Ahnung gehabt ''.
Zum Glück alten Sie wahrscheinlich schlechtere Spione, schlechtere Spitzel in Dortmund, als Sie in Kattowitz hatten.
Aber in jedem Augenblick kann sich nach der Theorie des Herrn Delbrück und des Herrn Kraetke ein Fall Kattowitz wiederholen.
Kein Beamter ist ja unter dem preußischen Landtagswahlrecht und unter dem preußischen Stadlwahlrecht mehr sicher, gemaßregelt zu werden, wenn er nicht einschwenkt, wie der letzte beste Rekrut aus das Kommando des Offiziers einschwenken muß.
Das zeigt uns, wie notwendig eine Reform dieser Wahlrechte ist.
(Sehr wahr!
bet den Sozialdemokraten.)
Diese Verhandlungen und die Ausführungen der Herren vom Regterungstisch ebenso wie die des Herrn Vertreters der Konservativen und der nationalliberalen Partei haben endgültig aufgeräumt mü der törichten und gefährlichen Phrase, daß die Öffentlichkeit der Abstimmung (sehr richtig!
in der Mitte) den Beweis für die Mannhaftigkeit des Abstimmenden gebe.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten, links und in der Mitte.)
„Beweis für die Mannhastigkett!
Meine Herren, man muß sich doch vorstellen, was es für einen Familienvater bedeutet, der für Weib und Kind zu sorgen hat und kümmerlich vielleicht nur sein Auskommen im Staatsdienste findet, man muß sich doch nur vorstellen, was es für solchen Mann heißt, entweder zur Wahl zu gehen bei Reichstag.
12.
Legisl.
-P. II.
Session.
19091910.
I öffentlicher Wahl und sich brutalisieren zu lassen oder zu (0) Haus zu bleiben mit dem Gefühl, daß ihm das impertinenteste Unrecht geschieht, daß man ihm verwehrt, das, was er für recht hält, zu tun, ihn um das, was ihm die Verfassung gesichert hat, aus dem Wege brutalster Verwaltungsmaßregeln betrügt.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Man muß sich genau überlegen, was das heißt!
Glaube »Sie denn, daß alle die Tausende und Tausende von Beamten Fischblut in ihren Adern haben
Glauben Sie denn, daß die keine Ideale haben
Und wären es die falschesten von Ihrem Standpunkt, subjektiv sind es ihre Ideale, und nur darauf kommt es an, wie es subjektiv, wie es mit den Leuten als Einzelpersonen bestellt ist.
Herr Delbrück und Herr Kraetke sind nicht der Inbegriff der Staatswetsheit bei uns (lebhafte Zurufe bei den Sozialdemokraten), und morgen können andere Leute an ihrer Stelle sein, aus ihnen und uns unerfindlichen Gründen.
(Heiterkeit links.)
Meine Herren, ich sage, aufgeräumt hat diese Verhandlung mit der gefährlichen Phrase, daß die öffentliche Abstimmung ein Prüfstein für die kernfeste Gesinnung eines Mannes sei.
Das ist sie nicht.
Die öffentliche Abstimmung ist der Zwang zur gemeinsten Heuchelei und Lüge (lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten), die öffentliche Abstimmung ist ein Mittel zur Korruption (sehr gut!
bet den Sozialdemokraten), zur Züchtung von Gesinnungslosigkeit (sehr richtig!)
und wer für die öffentliche Abstimmung auch heute noch eintritt, für die öffentliche Abstimmung, die unter ganz anderen Verhältnissen einmal, wenn auch mit demselben Zwecke, bei uns eingeführt worden ist, der muß sich gefallen lassen, daß man gegen ihn den Verdacht hegt, er (v) wolle eben gerade diese Heuchelei, diesen Terrorismus und diese Korruption billigen und befördern.
Meine Herren, es sind erst anderthalb Jahre her, da feierten wir das Jubiläum der Steinschen Städteordnung.
In der Einleitung zur Steinschen Städteordnung setzt der Reichsfreiherr vom Stein auseinander, wamm er die Städteordnung erläßt.
Da steht: Wir müssen ein bisher geknechtetes und zermürbtes Volk wieder zur Selbständigkeit und zur Freiheit heraufführen.
Das können wir nur, wenn wir alle die, die Willens sind, im Dienste des öffentlichen Wesens mitzuarbeiten, auch zu diesem öffentlichen Wesen zulassen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Ja, das war ein Staatsmann, das war wirklich ein Staatsmann (Heiterkeit links), ein Mann, der sich im Grabe umdrehen würde über all das, was die sagen wir mal: Staatsmänner von heute tun, der darüber in ewiger Rotation bis zum jüngsten Gericht bleiben müßte.
Meine Herren, es heißt nicht übertreiben, wenn man sagt: öffentliche Stimmabgabe und das Hausbesitzerprivileg sind an der Hälfte des Unheils, des Elends in den städtischen Gemeinwesen Preußens schuld.
Darum ist die Lehre, die sich aus unseren Verhandlungen ergibt, die, daß wir mtt aller Kraft auf eine Änderung der Wahlsysteme hinarbeiten müssen im Lande Preußen und in den Gemeinden Preußens.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ohne eine Änderung des Wahlverfahrens in dem Lande und in den Gemeinden Preußens ist an eine gedeihliche, gesunde Weiterentwicklung unserer politischen Zustände 68 488 Reichstag.
15.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Januar 1910.
(Dr. Südekum.)
(Li überhaupt nicht mehr zu denken.
Meine Herren, überlegen Sie sich doch nur eins mal: gerade diejenigen von den Anwesenden, die sich immer als besonders hervorragende Patrioten fühlen ich will ihnen auch gar nicht das Recht absprechen, von ihrem Standpunkte aus sich so zu nennen, ich zweifle keinen Augenblick an der Redlichkeit Ihrer Gesinnung, überlegen gerade Sie sich einmal folgendes.
Im Süden und Südwest unseres Vaterlandes ist die Teilnahme des Volkes an den Selbstverwaltungskörperschasten und an den gesetzgebenden Körperschaften fortgesetzt ausgedehnt worden.
Wir haben in Bayern, in Baden, in Württemberg Wahlreformen bereits gehabt, wir werden sie haben in Hessen.
Nicht alle Wünsche meiner Partei sind bei diesen Wahlreformen erfüllt worden, aber es ist doch gar nicht zu verkennen, daß ein starker Zug demokratischer Weiterentwicklung durch diese Staatswesen hindurchgeht.
Und wenden Sie sich zu den Verhältnissen in den Gemeinden, ja, meine Herren, da sind die Gegensätze so kraß, wie man sie krasser sich gar nicht denken kann.
In Kattowitz maßregelt Herr Kraetke ein Dutzend Postbeamte, weil sie in der Hauptwahl nicht einmal in der Stichwahl, nachdem sie „belehrt ''worden waren einen polnischen Kandidaten mit ihrer Stimme beglückten.
In der Pfalz haben wir, wenn ich recht unterrichtet bin, jetzt zwei bestätigte sozialdemokratische Bürgermeister und ungefähr zwanzig Adjunkten, das sind Vtzebürgermetster.
Das ist ganz recht und das ist von sehr großem Nutzen für diese Gemeinden.
Wenn das im Süden und Westen unseres Vaterlandes vor sich geht, und wenn diese Bewegung auf Schaffung einer Demokratie im Staatsleben und einer gesicherten Selbstverwaltung im Gemeindelebev nicht aufhört, sondern sich selbstverständlich noch verstärkt, dann entfernt sich ja Süddeutschland und Südwestdeutschland immer mehr von dem preußischen Norddeutschland, vor allen Dingen von (s) Ostdeutschland, und dann wird der Abgrund zwischen diesen beiden Landesteilen so tief, daß die Gegensätze schier unüberbrückbar werden; dann wird in nicht zu ferner Zeit ein tiefer Graben zwischen Norddeutschland und Süddeutschland bestehen, wie einer besteht zwischen uns hier z.
B. und ja, was gibt es denn noch für ein Land, das schlimmer ist als Preußen
(Zuruf: Mecklenburg!)
und Mecklenburg (Heiterkeit) oder Rußland (Zuruf: Oder Elsaß-Lothringen!)
oder Elsaß-Lothringen.
Man darf nicht verkennen, daß das zu einem latenten und in einem gefährlichen Augenblick der Spannung verhängnisvollen Gegensatz zwischen den verschiedenen Teilen unseres Vaterlandes führen muß.
Wenn ein Funke staatsmännischen Geistes in der preußischen Verwaltung und auch in der Mehrheit des preußischen Abgeordnetenhauses steckte, so sollten sie nicht warten, bis sie gedrängt und gezwungen werden, das Wahlrecht zu ändern, sondern sie sollten ein Wahlrecht, und zwar ein demokratisches, allgemeines, gleiches, geheimes und direktes Wahlrecht dem Volke auf dem Präsentierteller darbringen.
(Zuruf des Abgeordneten Kreth.
Zurufe links: Kreth!)
Meine Herren, Kraetke und Kreth, das ist zu viel auf einmal.
Es bleibt dabei: die wichtigste Aufgabe, das deutsche Zentralproblem ist die Änderung des Wahlrechts in Preußen; das hat diese Verhandlung sonnenklar bewiesen.
Ich habe mich eigentlich gewundert oder ich will lieber sagen, ich habe mich nicht darüber gewundert —, daß das Zentrum auch diese Gelegenheit hat vorübergehen lassen, ohne sich für jene Sicherung des Wahlrechts, die« y in der direkten und geheimen Wahl liegt, auszusprechen.
Ich will es aber hervorgehoben haben.
Meine Herren, Herr Abgeordneter Schräder hat schon darauf aufmerksam gemacht, und ich will es noch unterstreichen: die oberen Regierungsbeamten, der Reichskanzler und die Staatssekretäre und die ihnen Nachgeordneten Dienststellen, die in der von ihnen beliebten Weise in die Stadtverordnetenwahl von Kattowitz eingegriffen haben, haben vielleicht nicht gewollt, aber faktisch geübt eine ganz gewöhnliche Wahlverfälschung; denn sie verfälschten den Willen der Wähler, indem sie einen Teil dieser Wähler von der Wahlurne zurückscheuchten.
In unserem Strafgesetzbuch sind für dolose Wahlfälschungen recht erhebliche Strafen ausgesprochen.
Diejenigen, die nicht im Bewußtsein der Rechtswidrigkeit ihrer Handlungen genau das gleiche getan haben, können nicht nach dem Strafgesetzbuch behandelt werden; ihrer wartet eine viel schwerere Strafe, ihrer wartet und das ist ihnen ja auch zuteil geworden hier die Abstrafung vor diesem Hause, der Aufruf des Volkes gegen solche Manieren der Bureaukratie, die, wenn sie weiter betrieben würden, die schwersten Gefahren für unser Staatswesen im Gefolge haben müßten.
Was der preußische Staat an der Rebellierung der Geister leistet, können wir von unserem Standpunkt aus ja nur bejubeln; all die Polizeibrntalitäten, all die Attacken, all die Verwaltungsschikanen, all die Verletzungen der Verfassung, wenn es sich um Sozialdemokraten handelt, sind ja nur1Wasser1auf1unsere Mühle.
Daß nun aber auch die Reichsbureaukratie denselben Spuren folgt, das wollen wir nicht.
Das ist ich möchte beinahe sagen: zu viel des guten.
(Heiterkeit.)
Wenn ich so die Verwaltungspraxis in Preußen ansehe, dann sage ich mir oft: der1Herrgott1hat1den in (v) Preußen Regierenden die Klugheit versagt; 1 als er sie dann aber betrachtete, da taten sie ihm leid, und da gab er ihnen die Dummheit, damit sie nicht merkten, was ihnen fehlt.
(Heiterkeit.)
Anders kann man ja gar nicht urteilen über die Maßnahmen, die beständig ein unzweifelhaft loyales Volk reizen und in Empörung bringen.
Wenn der Herr Staatssekretär des Reichsamts des Innern wirklich dem Staate und dem Staatszwecke dienen will, dann sollte er solche Maßnahmen der preußischen Bureaukratie kraft feines Einflusses hintanzuhalten suchen.
Vor allem aber hätte er die Reichsverwaltung fernzuhalten von allen Versuchen, die die Freiheit der Staatsbürger und damit das einzige, auf dem ein Staatswesen ruhen kann, antasten.
(Lebhaftes Bravo bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Spahn: Das Wort hat der Herr Stellvertreter des Reichskanzlers, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Delbrück.
Delbrück, Staatsminister, Stellvertreter des Reichskanzlers, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Südekum hat bei Beginn seiner Rede seiner Verwunderung darüber Ausdruck gegeben, daß ich dem Herm Abgeordneten Schräder nicht sofort geantwortet habe.
Ich hätte das auch ohne die Ermahnung des Herrn Südekum getan, wenn ich nicht genötigt gewesen wäre, inzwischen in einer Sitzung des Bundesrats zu präsidieren.
Ich beeile mich nunmehr, das Versäumte nachzuholen.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Schräder hat aus dem, was ich gestern gesagt habe, Folgerungen gezogen, die ich selbst nicht gezogen habe.
Ich darf kurz Reichstag.
15.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Januar 1910.
489 (Delbrück.)
rekapitulieren, was ich in tatsächlicher Beziehung festgestellt, und welche Rechtsausführungen ich gemacht habe.
Ich habe festgestellt, daß 16 Beamte versetzt find, von denen einer agitatorisch tätig gewesen ist, die übrigen aber bet der Haupt- und Nachwahl für die beiden polnischen Kandidaten gestimmt haben (Zurufe bei den Polen), obwohl sie inzwischen darüber belehrt waren, in welcher Weise sich diese Kandidaten politisch betätigt hatten, und daß es mit den Pflichten eines Beamten unvereinbar sei, die großpolnischen Bestrebungen zu unterstützen.
(Zuruf links.)
Es ist den Beamten nicht aufgegeben worden, für einen anderen Kandidaten zu stimmen.
(Lachen in der Mitte und links.)
Meine Herren, ich habe dann ferner festgestellt, daß diese Beamten nicht disziplinarisch bestraft, sondern im Interesse des Dienstes versetzt seien (Lachen und Zurufe links), und zwar haben wir das dienstliche Interesse darin gefunden, daß es unerwünscht sein muß und mit den Interessen des Dienstes unvereinbar, wenn ein Beamter an einer Stelle zu wirken genötigt ist, wo er im Gegensatz steht mit den nationalen Auffassungen eines großen Teiles der Bevölkerung.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Ich habe dann in rechtlicher Beziehung festgestellt: Gewiß genießen die Beamten in der Ausübung ihrer verfassungsmäßigen Rechte grundsätzlich dieselbe Freiheit wie andere Staatsbürger.
(Zuruf links.)
Gleichwohl erfährt aber diese Freiheit Einschränkungen durch die besonderen Pflichten, die der Beamte dem Staate gegenüber zu erfüllen hat.
(Abgeordneter Schräder: Wo stehen die )
(L) Diese Beschränkungen in der politischen Betätigung find zwar nicht durchweg im einzelnen gesetzlich fest umschrieben, sondern Folgerungen des Treueides, aber für den Takt und das Pflichtgefühl des einzelnen Beamten unschwer erkennbar.
(Abgeordneter Schräder: Aber Sie erkennen sie nicht!)
Der Herr Abgeordnete Schräder hat mich soeben geragt, wo die gesetzliche Grundlage hierfür geschrieben tehe.
Er hat hinzugefügt, ich würde keinen Juristen inden, der mir die Bestimmungen namhaft machen könnte, auf Grund deren diese Auffassung gerechtfertigt werden könnte.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Schräder hat insofern recht, als es in keinem Gesetze weder des Reichs noch der einzelnen Bundesstaaten eine festumschriebene Definition des Beamtenverhältnisses gibt, und daß auch in den einzelnen Bundesstaaten nur stellenweise gesetzliche Bestimmungen aufzufinden find, die sich auf dieses Verhältnis beziehen.
Aber um so eingehender hat sich die staatsrechtliche Theorie mit dieser Frage beschäftigt, und die Mehrzahl unserer namhaften Staatsrechtslehrer steht auf dem Standpunkt, daß der Beamte, wenn er ein Amt übernimmt, in ein öffentlich rechtliches Dienstverhältnis oder, wie es Laband formuliert, ein Gewaltverhältnis zum Staate tritt.
(Abgeordneter Schräder.
Zum Staate!)
Zum Staate und dementsprechend, da der Staat selbst nicht sprechen und handeln kann, zu den zur Vertretung des Staates berufenen Organen des Staates.
(Heiterkeit links!
Sehr richtig!
rechts.)
Nun, meine Herren, wenn ein derartiges Dienst- oder Gewaltverhältnis besteht ich zitiere diesen Ausdruck ungern, aber er ist einmal in die Theorie übergegangen —, so fragt es sich: wo liegen die Grenzen dieses Verhältnisses
Soweit diese Grenzen nicht gesetzlich festgelegt sind, müssen sie abgeleitet werden aus den Aufgaben des Be- (cy amten und seinen Beziehungen zum Staate, und wenn man diese Deduktion vornimmt, so kommt man eben dahin, daß die Grenze für die Möglichkeit der Beeinflussung des Beamten durch den Staat nicht gezogen ist durch die nackte Pflicht der Arbeitsleistung.
(Rufe: Ah!
und hört!
hört!
links.)
Nun hat sich der Herr Abgeordnete Schräder vorhin auf einen Erlaß Kaiser Wilhelms I. bezogen, der zu Zeiten des Fürsten Bismarck hier im Hause Gegenstand einer Erörterung gewesen ist.
Dieser Erlaß beschränkt sich darauf, die Forderung auszusprechen, daß die Beamten in der Vertretung der Politik der Regierung auch bet den Wahlen gewissen Richtlinien zu folgen haben.
(Zuruf des Abgeordneten Schräder: Nur die politischen Beamten!)
—Nur die politischen Beamten, sehr richtig!
Ich frage den Herrn Abgeordneten Schräder: aus welchem Gesetz ist denn diese damals getroffene Anordnung hergeleitet
(Abgeordneter Schräder: Aus ihrer besonderen Amtspflicht, die ihnen übertragen ist!)
Sie ist aus den allgemeinen grundsätzlichen Erwägungen abgeleitet, die ich eben angegeben habe.
Wenn wir jetzt weitergegangen sind, meine Herren, so kann ich versichern, daß das sicher nicht leichten Herzens geschehen ist.
(Aha!
links und bei den Polen.)
Die formale Berechtigung dazu haben wir also gehabt, und ich habe ausdrücklich darauf hingewiesen, daß diese ausnahmsweise Behandlung des Kattowitzer Falles anzusehen ist als ein Akt der nationalen Notwehr (Lachen links und bei den Polen), und darin sehen wir die Berechtigung der preußischen Regierung und der Retchsleitung für diesen speziellen Fall.
Darüber hinaus habe ich irgendwelche Grundsätze über die Rechte und Pflichten der Beamten bei den Wahlen (v) nicht geäußert.
(Bravo!
rechts und Zischen bei den Polen.)
Vizepräsident Dr. Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Kolbe.
Dr. Kolbe, Abgeordneter: Meine Herren, ich gestatte mir zunächst einige Worte im Anschluß an Äußerungen der Herren Interpellanten.
Ich kann selbstverständlich nicht den verschlungenen Pfaden folgen, die der Herr Graf v. Oppersdorfs mit der ihm eigenen Gewandtheit gegangen ist.
Er brauchte einen anderen Hintergrund für seine Ausführungen, wie ich ihn natürlich für die vorliegende Frage nötig habe.
Er benutzte seine Kulissen der Simultanschule, des Freidenkervereins, der Sozialdemokraten, der Ferrer-Versammlung, kam schließlich zu dem Gegensatz zwischen der liberalen und der katholischen Weltanschauung und meinte, die Beamten und Lehrer in Kattowitz dursten bet der Wahl der katholischen Weltanschauung nicht widersprechen, sie durften sie nicht ableugnen.
Dagegen möchte ich bemerken, daß es sich darum nicht handelte.
Es ist hier schon wiederholt betont worden, auch von dem Herrn Staatssekretär, daß es den Beamten und Lehrern vollständig freigestanden hat, irgendeinen guten, katholischen Kandidaten zu wählen (Zuruf des Abgeordneten Korfanty: Nur keinen Polen!)
—nur keinen Polen, der eine so bekannte prononcierte Stellung eingenommen hat (Zuruf bet den Poleu: Wie Pakulla!)
sagen wir einmal: wie Adamczewski, von dem jedes Kind in Kattowitz weiß, daß er Starost der Strasch, Mitglied des Sokolvereins ist und sich wiederholt in nationalpolnisch agitatorischem Sinne betätigt hat.
Also 68 490 Reichstag.
15.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Januar 1910.
(Dr. Kolbe.)
() darum Handelle es sich.
Wenn nun Herr Graf v. Oppersdorfs dann von der hakatistischen Ostmarkenmtsere und von der hakatistisch-bureaukratischen Auffassung, nach der es nur Herren und Knechte gebe, sprach, dann muß ich bedauern, daß die Vorzüge seiner Phantasie beeinträchtigt werden durch den Mangel an Objektivität.
Es würde vielleicht zu lange aushalten, über den Hakattsmus, die Hakatisten zu sprechen; aber es ist ja bekannt: diejenigen, die irgend einen anderen „Hakatisten ''schimpfen, tun es deswegen, weil er in der Polensrage nicht ihrer Meinung und nicht ihres Willens ist.
Es find auch schon genug deutsche katholische Geistliche und Bischöfe Hakatisten genannt worden.
Damit finden wir uns ab.
Die Hakatisten sind natürlich der Polenbestrebung lästig und gefährlich, weil sie, wie ich schon früher einmal erwähnt habe, die getreuem Mahner und Warner sind, die sich bemühen, in weitem Kreise aus Indolenz aufzurütteln und zur Betätigung eines gesunden Volksegotsmus gegenüber der polnischen Welle anzufeuern.
In bezug auf den Gegensatz zwischen der katholischen Lehrerschaft und dem Ostmarkenverein, den Herr Graf v. Oppersdorfs erörterte die Sache gehört ja eigentlich nicht hier vor das Forum, aber ich will auch darauf eingehen ist Herr Graf v. Oppersdorfs mit seiner Literatur doch etwas im Rückstände geblieben; denn in der „Katholischen Zeitung für Norddeutschland ''war längst zu lesen, daß der Friede zwischen dem Ostmarkenverein und den katholischen Lehrervereinen vollständig geschlossen ist.
In der Nummer vom 9.
Dezember steht: Damit ist das Verhältnis des Deutschen Ostmarkenvereins zu den katholischen Lehrervereinen, denen ja diese Erklärung zunächst gilt, zu unserer Zufriedenheit geklärt.
Zwischen beiden gibt es keine grundsätzlichen Differenzen.
Beide sind bereit, miteinander und, wenn es nicht anders (L) 1 geht, vom andern unbelästigt nebeneinander im Frieden zu wirken.
Mit aufrichtiger Freude werden die Mitglieder der katholischen Lehrervereine nicht nur in Oberschlesten Kenntnis davon nehmen.



Wir schließen mit dem aufrichtigen Wunsche, daß der Friede zum Segen des Vaterlandes ein dauernder sein möge.
In einem Punkte stimme ich Herrn Grafen v. Oppersdorfs zu, d. i. in bezug auf die gewünschte Enquete über die Ostmarkenfrage.
Er hat denselben Gedanken schon einmal in der Vereinsgesetzkommisston geäußert, und ich war auch damals mit ihm einverstanden.
Ich würde es für außerordentlich wertvoll halten, wenn eine solche Enquete angestellt würde; denn es würden dadurch vielleicht endlich einmal größere Kreise über die Wahrheit in bezug auf die Verhältnisse in den Ostmarken, nach der wir alle streben, aufgeklärt werden.
Zum Teck hat ja diese Enquete schon begonnen; Professor Bernhard er ist wiederholt vom Herrn Grafen v. Oppersdorfs zitiert worden hat ein Werk über das polnische Gemeinwesen im preußischen Staate geschrieben, und es wäre wirklich gut, wenn über alle die nationalpolnischen agitatorischen Vorgänge die weitesten Kreise des deutschen Vaterlandes genauere Kenntnis erhielten.
Er erwähnte dann die offizielle Übersetzung der.
polnischen Presse und meinte, daß die Bureaukratie aus dieser Übersetzung sauge und darauf aufbaue.
Nun, in diese hakaüstisch-bureaukrattsche Gesellschaft bezieht er mich natürlich ebenfalls ein.
Ich lese allerdings auch diese amtliche Übersetzung, kann Ihnen aber auch die Versicherung geben, daß ich mein ganzes außerordentlich großes Material, das ich über diese Frage habe, auch nicht in einem einzigen Stück aus dieser Übersetzung genommen habe; um sich zu orientieren, gibt es wahrhaftig auch andere Mittel genug.
Und wenn Herr Graf v. Oppersdorfs von kuriosen Übersetzungsfehlern spricht, (0) so möchte ich ihn fragen, ob es denn nicht wahr ist, daß z.
B. in dem bekannten, viel zu wenig gelesenen „Polenspiegel ''sich nur ein einziges Wort befindet, welches nicht treu übersetzt ist, während die Hunderte und aber Hunderte von Zeugnissen darin vollständig authentisch find.
Die Gewandtheit des Herrn Grafen v. Oppersdorfs, die Deduktionsfähigkeit, die er in so ausgedehntem Maße gezeigt hat, wirkt aber geradezu beängstigend, wenn er sie anwendet, um nachzuweisen, die Sokols könnten unmöglich taatsgefährlich sein; denn fie hielten ja in Galizien Verammlungen ab, an denen sogar österreichische Behörden eilnähmen.
Das ist doch eine wunderbare Deduktion.
Er hätte vielleicht schließen können, daß die österreichische Regierung in Galizien bei der Autonomie, die ste dort den Polen gewährt hat, besonders nachsichtig ist, daß ste möglicherweise mit einer gewissen Wurstigkeit und österreichischen Gemütlichkeit die Sache betrachtet; aber daraus zu folgern, daß die Sokols harmlos find, ist, wie gesagt, wirklich ein merkwürdiger Schluß.
Da sich der Herr Graf v. Oppersdorfs mit der Sache sicher einigermaßen beschäftigt hat denn sonst würde er nicht zu den Vorschlägen gekommen sein, mit denen er die ganze Ostmarkenfrage lösen will —, so frage ich ihn, ob ihm z.
B. die Vorgänge bet der der Schlacht bei Tannenberg gewidmeten Vorfeier in Krakau bekannt sind: an der auch die oberschlestschen Falken teilgenommen haben.
Sie wurden schon in Zabierzow feierlich empfangen; in dem Schloßhofe hielt der Redakteur Barsoszewicz eine Ansprache, in der er sagte: Unser nächstes Ideal, das ist die Bereitung eines zweiten Grunewald, das ist das Zurückweisen des drohenden Ansturmes des Kreuzrittertums von unseren Grenzen, wie es zur Zeit Jagiellos der Fall gewesen war.
Die „Straz Polska ''bemüht sich, zwischen unseren Landesteilen Fäden anzu- (v) knüpfen, um die Grenzwälle zu schleifen; sie feiert, wie heute, Gedenktage, um an die große Vergangenheit zu erinnern und Gelegenheit zu bieten, sich mit dem Bau der großen Zukunft zu beschäftigen.
An dieser Vorfeier ich komme ja noch auf andere haben, wie gesagt, zahlreiche oberschlestiche Falken teilgenommen, und Herr Graf v. Oppersdorfs weiß, daß Adamczewski Mitglied des Sokols ist.
Er weiß auch, daß er Starost der Strasch ist, und ihm sind doch sicherlich die Bestrebungen des Straszvereins bekannt.
Ich muß auch voraussetzen, daß er über den nationale« Katechismus, nach dem in den einzelnen Abteilungen der Strasz gearbeitet werden soll, orientiert ist.
Dort find eine ganze Reihe von bemerkenswerten Vorschriften gegeben.
Ich will nur einige erwähnen: Die Kinder dürfen nur mit polnischen Kindern verkehren, mit deutschen Kindern haben ste nur polnisch zu sprechen.
In jedem polnischen Hause muß außer religiösen Bildern wenigstens ein Bild nationalen Inhalts hängen.
In jeder Familie hat das Familienoberhaupt der nationalen Festtage (Konstitution vom 3.
Mai, Jahrestag des Ausbruchs des Novemberaufstandes usw.)
zu gedenken.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Die polnische Familie hat nur mit polnischen Familien Beziehungen zu unterhalten.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Eheschließungen mit Deutschen sind nicht zuzulassen.
(Sehr richtig!
bet den Polen.)
Sehen Ste, die Herren Polen stimmen alle bei.
Also es wird hoffentlich keiner kommen und sagen, das seien Übertreibungen, das wäre nicht im großpolnischen Sinne.
Reichstag.
15.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Januar 1910.
4 SI (Dr. Kolbe.)
Wetter: Fragen an Unbekannte sind nur in polnischer Sprache zu richten.
Preußische Festlichkeiten und alles, was den polnischen Nationalstolz verletzt, find zu meiden.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Die Familienmitglieder über 18 Jahre sollen dem Straszvereine angehören und nationale Aufklärung gemäß den Weisungen des „nationalen Katechismus ''verbreiten.
Es find noch eine Reihe von Punkten, auf deren Zitierung ich aber verzichten will.
Herr Graf Oppersdorfs hat wiederholt den Professor Bernhard zu seinen Gunsten zitiert, weil er gesagt hat, es seien Fehler in der preußischen Polenpolitik gemacht worden die wir übrigens alle etngestehen.
Es ist aber wunderbar, daß er ihn nicht als Gewährsmann für die Beurteilung der Sokols und der Strasz anführt; denn Bernhard sagt in demselben bereits erwähnten Werke ausdrücklich, daß die Sokols und die Strasz unbedingt staatsgesährliche, destruktive Tendenzen verfolgen.
In bezug auf die Verdienste der Polen bei der Finanzreform hat Herr Graf v. Oppersdorfs wiederholt Herrn v. Heydebrand als Gewährsmann angeführt.
Das Wort des Herrn v. Chrzanowski, das er damals ausgesprochen hat, in Ehren!
Aber um der Wahrheit näher zu kommen, ist zu bemerken, daß fast in der gesamten polnischen Presse über die Beteiligung der Polen an der Ftnanzreform ganz andere Äußerungen gefallen sind.
Interessant ist z. B-, was der „Dziennik Berltnskt ''darüber schrieb.
Er sagte: Es muß uns das Gefühl der Schadenfreude erfüllen, wenn wir sehen, daß mit unseren Stimmen unser größter Feind seit Bismarck gestürzt, und daß er die Mederlage, zu der wir ihm ver (L) 1 holfen, so bitter empfindet.
Wir hätten uns selbst nicht achten können, wenn wir nicht zum politischen Tode eines Menschen beigetragen hätten, der unserem Volke so schweres Unrecht getan hat.
Er hat den Todesstoß, der ihn von der politischen Bühne hinwegfegte, von uns, aus der Hand seines Opfers, empfangen.
Also das ändert ein wenig die Auffassung.
Dem Herrn Kollegen Korfanty will ich nur auf eine Bemerkung antworten.
Er sagte: wir kennen keinen Großpolontsmus.
Vielleicht gefällt ihm das Wort nicht; vielleicht wollte er irgend ein anderes dafür Haben.
Nun, über die Tendenzen des Herrn Korfanty liegt bereits ein so umfangreiches bekanntes Material vor, daß es sich erübrigt, näher darauf einzugehen.
Ich möchte an ihn nur die Frage richten, ob es wahr ist, daß vor kurzem in Staniska bet Rybnik eine Versammlung stattgefunden hat, in der Dr. Rostek, Dr. Seyd«, Dr. Hylla und er selbst scharfe Reden gegen die Versöhnungspolitik des Zentrums gehallen haben, und wo folgende Resolution angenommen worden ist.
(Abgeordneter Korfanty: Ich habe gar nicht gesprochen!)
Wenn dies nicht der Fall ist, berichtige ich mich in diesem Punkte gern die Resolution lautet unter andern: Politische Bestrebungen, welche auf der Entsagung der nationalen Ideale beruhen, demütigen das polnische Volk und fügen der polnischnattonalen Bewegung in Schlesien empfindlichen Schaden zu.
Wir verurteilen die von einzelnen Personen verbreitete Anschauung, daß unser Verhältnis zum preußischen Staate eine sittliche Grundlage habe (hört!
hört!)
und meinen, daß dieses Verhältnis einen ausschließlich rechtlich politischen Charakter hat.
über unsere politische Haltung, das Verhältnis (cy zur preußischen Regierung müssen ausschließlich selbständig und unmittelbar das Wohl der (polnischen) Nation, das Interesse weiterer Schichten des Volkes entscheiden.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
—Herr Korfanty gibt eben zu, daß das richtig ist.
Interessant ist ja jetzt auch in bezug auf die ZentrumsPolenfreundlichkeit der Austausch in den Blättern, z.
B. zwischen den Abgeordneten Pfarrer Kapitza im Kattowitzer „GürmMzak ''und Korfanty im „Kuryer SIMt ''.
Da schreibt Herr Kollege Korfanty an Kapitza: Warum haben Euer Hochwürden von sich nicht gesagt: Ich bin ein polnisch sprechender Preuße, d. h. ich bin bloß ein ethnographischer Pole!
Ich versichere Sie, daß sich die ungeheure Mehrheit der polnischen Volksgesamtheit gegen Ihre Auffassung unseres Verhältnisses zum Staat erklären wird, und zwar deshalb, weil sie das Bedürfnis eines polnischen Staatswesens empfindet.
Das klingt doch ein bißchen anders, als daß wir es als berechtigt hinnehmen sollten, wenn er sagt, wir kennen keinen Großpolonismus.
(Zuruf von den Polen: Wir kennen ihn auch nicht!)
—Sie nehmen ein anderes Wort dafür (Widerspruch bei den Polen); das macht es aber nicht, mit Wortklaubereien kommen wir hier nicht weiter, sondern nur mit der Sache, und in der Sache haben Sie vollständig zugestimmt.
(Widerspruch bet den Polen.)
Dem Herrn Kollegen Schräder möchte ich nur ein paar kurze Bemerkungen erwidern.
Er hat sich über die Polenfrage sehr dürftig ausgelassen, und damit fehlte ihm allerdings der Untergrund, auf dem einzig und allein nach unserer Auffassung im vorliegenden Falle aufzubauen ist.
Zunächst begeht er ja große Irrtümer, wenn er sagt, die (v) Anstedelungsgelder find nur den Polen zu gute gekommen.
Sie können, Herr Kollege Schräder, aus der Statistik ganz genau erfahren, wieviel den Polen zu gute gekommen ist und wieviel den Deutschen.
Er sagt dann, er habe keine Erfolge gesehen, und will die Mittel angegeben haben zur Lösung der Polenfrage.
Wir wären ihm sehr dankbar gewesen, wenn er uns einmal die Mittel angegeben hätte, die er und seine Partei vorschlage », und die Wege, die hätten gegangen werden müssen, damit wir in der Polenfrage zu einer befriedigenden Lösung kommen.
Darüber hat er sich ausgeschwiegen.
Es findet sich überhaupt keiner unter denen, die sich bemühen, die Ostmarkenpolitik zu verdächtigen und zu verkleinern, der angeben könnte, wie es eigentlich hätte bester gemacht werden sollen; auch Herr Professor Delbrück ist dazu nicht in der Lage, der bekanntlich in der Ostmarkenfrage im Gegensatze zu uns eine Eigenbrödlerstellung einnimmt.
Wenn Herr Schräder aber den Untergrund nicht verstanden hat, auf dem allein wir hier in dieser Frage aufbauen können, sind selbstverständlich auch seine Folgerungen für uns nicht von großem Wert, zumal er sich in reichlichem Maße Übertreibungen gestattet hat, wenn er sagt, die Beamten sollen absolut abhängig von den Vorgesetzten gemacht werden, der Beamte stimmt für den Vorgesetzten u. dgl.
Das alles trifft nicht zu, es sollte den Beamten die Freiheit nicht genommen werden, für Kandidaten nach ihrer Meinung zu stimmen, nur nicht für die von den Polen oktroyierten Adamczewski und Pakulla.
Daran wird allerdings festgehalten.
Wir von der Reichspartei bedauern ja die Kattowitzer Vorgänge, natürlich nicht in dem Sinne der Herren Interpellanten, sondern wir beklagen sie aus einem anderen Grunde.
Wir beklagen nicht, daß die Maßregelungen erfolgt sind, sondern es schmerzt uns, daß es überhaupt 492 Reichstag.
15.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Januar 1910.
(Dr. Holde.)
(L) möglich war, daß deutsche Männer in der Ostmark, deutsche Männer, die unabhängig genug find, um sich nicht brauchen das deutsche Rückgrat brechen zu lassen, aus Angst etwa vor Boykottbestrebungen, wie sie unter Umständen Gewerbe- und Handeltreibenden von einem rücksichtslosen Gegner drohen, daß es möglich war, daß deutsche Beamte und Lehrer Vorwürfe und Korrekturen seitens ihrer Vorgesetzten über sich haben ergehen lasten müssen, weil sie den Posten an der deutschen Grenzmark, auf den sie das Vertrauen der Behörden gestellt hatte, nicht in einer Weise versehen haben, wie man es von ihnen hätte erwarten können, und fahnenflüchtig geworden sind.
(Zustimmung rechts.)
Wenn es nun an sich ja nicht gerade rühmlich ist, daß ein Ministerialerlaß, wie der von 1898, überhaupt jemals ergehen mußte, weil es unter den deutschen Beamten und Lehrern schwache, schwankende Gemüter geben könnte, die in dem großen völkischen Kampfe in ihrem deutschen Selbstbewußtsein gestärkt und gefestigt werden müßten, so war doch dieser Ministerialerlaß vorhanden und in Geltung als ein Führer und Wegweiser für solche Unkundige und Kraftlose; und es war deshalb ihre verdammte Pflicht und Schuldigkeit, sich darnach zu richten!
Grundsätzlich steht unsere Partei selbstverständlich auch auf dem Standpunkt, daß die Freiheit der Abstimmung gewahrt bleiben muß; aber wir geben ganz in dem Sinne des Herrn Staatssekretärs zu, daß es bei Wahlen in die Erscheinung treten kann, daß Beamte und Lehrer für einen bestimmten Ort nicht geeignet sind, und daß sie nach ihrem Auftreten nicht in der Weise gewirkt haben, wie man es auch außerdienstlich von einem Beamten verlangen kann.
Da muß es der Regierung freistehen, solche Beamte von diesen Orten zu entfernen und anderswohin zu schicken, übrigens hat der Herr Kultusminister in dem Antwortschreiben an die Lehrer, die ihn (s) um Rücknahme der Verfügung gebeten hatten, dieselbe Auffassung kundgegeben, indem er schrieb: Sie hätten sich darüber vor der Stimmabgabe erkundigen wüsten, die Lehrer hatten nämlich angegeben, sie seien über die Verhältnisse nicht unterrichtet gewesen da Sie über die Bedeutung und Tragweite Ihres Verhaltens nicht im Zweifel sein durften.
Von einem in gemischtsprachigen Landesteilen wirkenden Lehrer und Beamten muß dies verlangt werden.
Wenn er in dieser Beziehung fehlt und fahrlässig handelt, ist er für solche Landesteile nicht gegeeignet und kann in ihnen nicht belasten werden.
Nun hätten konsequenterweise die Lehrer allerdings aus den gemischtsprachigen Landesteilen entfernt werden müssen.
Aber diese Inkonsequenz der Regierung war nur eine Milde gegenüber den Lehrern, die gebeten hatten, in Oberschlesien bleiben zu dürfen.
Diesem Wunsche ist Rechnung getragen worden.
So liegt die Sache!
übrigens steht die ruhige, besonnene Lehrerschaft in diesem Punkte völlig auf unserer Sette.
So schreibt die katholische „Schlesische Schulzeitung '': Die Maßregel scheint ja sehr scharf.
Es kommt aber vor allem darauf an, welche Stellung die beiden polnischen Kandidaten eingenommen haben.
Waren sie Vertreter der nationalpolnischen Idee, Mitglieder des Sokol- und Straschvereins, Teilhaber von polnischen Banken und wirtschaftlichen Vereinigungen, so war bei Lehrern, die doch als deutschnationale Erzieher bemfen sind, der Standpunkt von vornherein gegeben.
Also auch in der Lehrerschaft ist nicht die Erbitterung vorhanden, wie behauptet wird.
Nun könnte man ja fragen: hat sich die Lage in der Ostmark etwa seit 1898, wo jener Ministerialerlaß nötig erschien, so günstig verändert, daß jemand unter den Be- (o) amten und Lehrern glauben konnte, sich darüber hinwegsetzen zu dürfen
Das ist keineswegs der Fall; die Verhältnisse haben sich vielmehr verschärft, verschlimmert!
Es ist nicht anders geworden mit der polnischen Presse, nicht anders mit der Verbindung mit Galizien, nicht anders mit den nationalen Wallfahrten nach Krakau, nicht anders mit den Versammlungen jenseits der Grenzen, nicht anders auch mit den Sokols.
Ich frage einen der Sokolmitglieder: ist das erste Gebot des Sokol: „Du sollst kein anderes Vaterland haben als Polen!
etwa aufgehoben
Ich möchte pur wünschen, daß militärische und Zivilbehörden aus den ganzen Ideen, Tendenzen und Taten der Sokols auch weitausschauend die letzten Konsequenzen ziehen.
Es ist nicht anders geworden mit der polnischnationalen Absonderung, mit den polnisch-nationalen Vereinen, mit der umfassenden polnischen Agitation.
Ich brauchte da nur an die polnische Arbeit bei uns in Westpreußen zu erinnern zur Gewinnung der Kaschuben, welche noch nicht nationalpolnisch gefestigt genug erscheinen.
Da werden in großem Maßstabe alle möglichen Veranstaltungen getroffen, Vorträge gehalten, um sie im nationalpolnischen Sinne aufzuklären und zu gewinnen.
So ist vor kurzem ein recht bezeichnender Vortrag gehalten worden: Putzig, der Hafen des polnischen Reiches!
Auch bei den evangelischen Masuren wird in demselben Sinne gearbeitet.
Ich erwähne noch die Vorbereitungen, die zu den Grunewaldfeiern getroffen werden, die internationale Preßagttation, die vielen Etnzelfälle von Gehässigkeit und Fanatismus und vom Vordringen des Polentums!
über alles das häufen sich andauernd zahlreiche Zeugnisse; ich will heute nicht davon zitieren.
Wer dem reichen Material, das gestern der Herr Kollege Heinze hier vorgetragen hat, nicht Glauben schenkt, dem ist nicht zu helfen; der steht eben auf dem Standpunkt, daß er sich nicht belehren lasten, daß er der Wahrheit nicht dienen (v) will.
Alle diese Bestrebungen unter den Polen zielen systematisch darauf ab, alle Kräfte zu sammeln, bereit zu halten.
Selbstverständlich denken sie nicht an eine bewaffnete Erhebung; so klug sind sie durch die früheren Mißerfolge geworden.
Aber sie rüsten und halten sich fertig.
Es wird in der Presse des In- und Auslandes genug betont, daß nur der Moment erwartet wird wie ich es ja vorhin von der Grunewaldfeier da drüben in Galizien erwähnt habe —, wo europäische Verwicklungen es möglich machen könnten, daß die gesammelte Macht einzusetzen hat.
Die Sokols werden da an erster Stelle stehen; sie sind ja auch für diesen Zweck bestimmt.
In der Polenfrage ist ja das Unterrichtetsein, wie gesagt, alles.
(Zuruf von den Polen: sehr wahr!)
Herr Kollege Dr. v. Dztembowskt sagt eben: „Sehr wahr ''.
Also er bestätigt es.
Wer sich darüber unbefangen, vorurteilsfrei, mit aller Bemühung, kritisch zu arbeiten, der Wahrheit einzig und allein zu dienen, beschäftigt, muß zu der Auffassung kommen, die gestern vom Herrn Kollegen Heinze und auch schon jetzt gelegentlich von mir vertreten worden ist.
Auch dem am schwächsten mit gesundem Volksegoismus Begabten müßte es allmählich aufdämmern, welche Gefahr uns in unserer Ostmark droht.
Es sind vom Herrn Grafen v. Oppersdorfs die Lehrer herangezogen worden.
Deswegen erlaube ich mir, auch daran anzuknüpfen.
Er hat sie sich anscheinend zum Gegenstand seiner besonderen Bearbeitung genommen, hat ja auch schon in Kattowitz in dieser Beziehung gewirkt.
Was das Unterrichtsein anbetrifft, da muß ich offen sagen, daß es für mich gerade als einen Verwaltungsbeamten im Schulfach bettübend und beschämend ist, daß unter unsern Lehrern, denen die kostbarsten Güter des deutschen Reichstag.
15.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Januar 1910.
493 (vT. Kolbe.)
M Vaterlandes und der Eltern, die Kinder, die Jugend, die künftigen Geschlechter (Zuruf von den Polen: auch die polnischen Kinder!)
—sehr richtig!
anvertraut find, damit sie in Frömmigkeit und in Treue und Hingebung an das Vaterland und ihren König erzogen werden, daß unter unseren Lehrern, von denen man doch sonst eine unverrückbare vaterländische Geschichts- und Lebensauffassung voraussetzen darf, die doch vielfach in so erfreulicher Weise vorwärtsstreben nach Fortbildung, nach größerem Wirkungskreise, nach erhöhter Selbständigkeit, sich welche befunden haben, welche nach ihrem eigenen Zugeständnis nicht unterrichtet waren.
Darauf ist ja auch die Bemerkung zurückzuführen, die der Herr Kollege Korfanty gestern ausschlachtete, nach einer Notiz, die in der „Germania ''stand dann kam die Berichtigung, darauf wurde sie im wesentlichen wieder aufrecht erhalten —, daß der Regierungspräsident in Oppeln gesagt hätte: „Sie mußten den Kreisschulinspektor fragen, wie Sie wählen sollen ''.
So liegt die Sache nicht.
Ich weiß es von einem Ohrenzeugen, der dabei gewesen ist.
(Abgeordneter Korfanty: Wir auch!)
In der von den Lehrern beim Regierungspräsidenten erbetenen Audienz wurde von seiten der ersteren geäußert, sie wären über die Sachlage gar nicht unterrichtet gewesen, sie hätten nicht gewußt, welcher Gesinnung Adamczewski und Pakulla gewesen seien, sie hätten sie für treue Zentrumsleute gehalten.
Da hat allerdings der Regierungspräsident gefragt: „Hätten Sie sich nicht bei Ihrem Kreisschulinspektor informieren können
Es ist doch sogar anerkennenswert, welch freundschaftliches Verhältnis der Regierungspräsident da zwischen Kreisschulinspektor und Lehrern voraussetzte, wenn er ihnen diese Hilfe empfiehlt, nachdem alle anderen Hilfsquellen anscheinend versagt haben.
Sonst wären sie doch unterrichtet gewesen.
Das Zentrum!
Ja warum ist es nicht unterrichtet
(v) Es will sich nicht unterrichten, es will nicht mitarbeiten, es will in dem Falle für die Wahrheit nicht eintreten, obgleich es die Wahrheit auf seine Fahne geschrieben hat.
Das Zentrum hat tüchtige Köpfe und fleißige Arbeiter, es hat gewissenhafte Spezialisten, Sammler und Registratoren.
Warum beauftragen Sie nicht einen von diesen damit
Es könnte ja z.
B. der außerordentlich fleißige und emsige Herr Erzberger sein (Heiterkeit und Zurufe aus der Mitte) oder ein anderer, der sich speziell mit dieser Frage beschäftigt, der sammelt und mit uns mitarbeitet.
Lesen Sie doch die „Ostmark '', den „Osten '', „die Umschau im Polenlager ''(Abgeordneter Erzberger: Die bekomme ich alle!)
abgesehen von der ungeheueren Literatur, die existiert, und dann wirken Sie doch mit uns, stellen Sie fest, was unrichtig, was übertrieben ist, woran es fehlt usw.
Dann werden sich die Meinungen klären.
Die Forderung könnte man doch wahrhaftig stellen.
Wenn dieser Appell an Sie nichts nützen sollte (Zuruf: Wird auch nichts nützen!)
—schon möglich —, aber vielleicht richten Sie sich dann nach den Worten eines Gelehrten aus Ihrem Lager, des Professor vr.
Spahn, welcher ausdrücklich gesagt hat: Die Polengefahr besteht für den preußischen Staat.
Wer sie leugnet, hat entweder keinen Einblick in die Verhältnisse, oder es geht ihm die Fähigkeit ab, die politische Lage und die Erfordernisse eines Staates zutreffend zu erwägen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Niemand darf sich leichtsertig gegen das Eingeständnis sperren, daß das heimliche Sehnen der polnischen Bevölkerung sich auf die Herstellung der polnischen Einheit und Selbständigkeit Polens gerichtet hat.
Meine Herren, dann richten Sie sich doch danach!
Viel- (0) leicht ist Ihnen das eine Autorität, der Sie sich eher fügen als den hundertfältigen Zeugnissen, die Ihnen schon gegeben worden find.
Einer der Herren schüttelt den Kopf.
Dann muß man auf die Annahme verzichten, daß Sie das Bestreben haben, in einer so großen völkischen Frage vorwärts zu kommen.
Wenn Sie natürlich die geistige Nahrung hierfür aus der „Germania ''und der „Kölnischen Volkszeitung ''nehme », wenn das das Evangelium ist, auf dem sich Ihre Ostmarkenkenntniffe aufbauen, so wäre das ja beschämend.
Mir liegt hier ein neuerer Artikel der „Kölnischen Volkszeitung ''vor, von dem man wahrhaftig nicht weiß, ob man ihn für naiv oder für sonst etwas halten soll.
Da heißt es: Wenn da hinten in Galizien ein halb verrückter oder betrunkener Mensch irgend einen närrischen Gedanken äußert, der auf die gewaltsame Herstellung Polens hinausläuft —lasten Sie das Wort „gewaltsam ''weg, dann wird die Sache gleich ganz anders —, dann wird dies von unseren Offiziösen und Hakatisten unweigerlich sämtlichen Polen aller drei Kaiserreiche auf das Konto geschrieben.
(Sehr richtig!
in der Mitte und bei den Polen.)
Und zum Schluß heißt es: Es ist überhaupt alles falsch, was man in den hakatistischen Blättern von den Polen und ihren Bestrebungen liest.
(Sehr richtig!
in der Mitte und bei den Polen.)
—Sehr richtig für den, der sich nicht belehren lasten will.
Ich beklage den, der das als Evangelium betrachtet, der darauf mit dem saorillcium ivtellsotu«, wie es nicht größer sein kann, seine Kenntnis aufbaut, und der damit glaubt, der Wahrheit zu dienen.
Da müßte natürlich auch das Programm der „Kölnischen Volkszeitung ''anders sein, und wenn sie etwa schreibt: für Wahrheit, (v) —so müßte sie mindestens noch dazusetzen: „mit Cook ''.
Nun beliebt es dem Zentrum, den berühmten Mandatsritt nach dem Osten zu machen.
Da sind ja die Rheinländer, die Württembergs und Elsaß-Lothringer mobil gemacht worden, sind nach Westpreußen gekommen und haben dort die Wahlbündnisse für die Landtagswahlen usw.
abgeschloffen.
Auch in Posen sind die Gegenseittgkeitsverträge besiegelt worden.
Das eine Bündnis muß ich hier der Vergessenheit entreißen.
Das in BomstMeseritz ist ja lange vom Zentrum in seinen Blättern verheimlicht, ist in der „Germania ''wiederholt Nummer für Nummer abgestritten worden, bis endlich auch die polnischen Blätter mobil wurden, der Sache nicht mehr trauten und sagten: werden wir denn abgeleugnet
lügt das Zentrum
haben wir nun das Bündnis abgeschloffen oder nicht
Da tauchten allerdings in einer Nummer der „Germania ''die Herren Kollegen Graf Oppersdorfs und Erzberger auf und wurden als dieMacher genannt.
Aber vorher wurde Nummer fürNummerdasWahlbündnisinder „Germauia ''abgeleugnet.
(Abgeordneter Erzberger: Dafür kann ich nicht!)
—Ja, dasistdie Presse, die Sie als ein Evangelium empfehlen!
(Abgeordneter Korfanty: Evangelium ist nur die „Ostmark! )
Und jetzt geht die Geschichte in Oberschlesien los!
(Zurufe aus der Mitte: Ist schon losgegangen!
Alle Liberalen schon durchgefallen!
Heiterkeit.)
über die Unterwerfung Oberschlesiens durch die Posener Polen gibt neuerdings eine Schrift von Cardinal v. Widdern eingehenden Aufschluß.
(Zuruf von den Polen: Deshalb braucht es nicht wahr zu sein!)
—Weisen Sie nach, daß es unrichtig ist!
(Abgeordneter Korfanty: Ich bin selber Nachweis, ich bin Oberschlester!)
494 Reichstag.
IS.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Januar 1910.
(Dr. Kolbe.)
(4) Da wird natürlich immer das Wort gebraucht: an dieser Änderung der Verhältnisse in Oberschlesten sind die Hakatisten schuld.
Gestern warf es wieder der Herr Kollege Brejskt dazwischen, und doch liegen Beweise genug vor, daß bei dieser Bewegung in Oberschlesien den Hakatisten wahrhaftig keine Vorwürfe zu machen sind.
Diese Bewegung ist übertragen worden, wie schon gestern nachgewiesen wurde, von dem Jahre 1859 an systematisch von Posen aus.
Ein großer Teil der Herren, die da in Oberschlesien einflußreich geworden sind, z.
B. Napieralski, Seyd«, Adamczewskt, Trzebiatowski, sind aus Posen hereingekommen, um die früher stets preußisch-loyalen Oberschlester in nationalpolnischem Sinn zu mobilisieren.
Der Ostmarkenverein ist erst 1894 begründet worden, und in Oberschlesien hat die Organisation überhaupt erst 1902 eingesetzt.
Also da könnten Sie endlich mit den unberechtigten Vorwürfen aufhören, daß der Ostmarkenverein irgendwie schuld wäre.
Das Verhältnis zwischen Zentrum und Polen in Oberschlesien ist ja wert, daß man es historisch beleuchtet.
(Abgeordneter Korfanty: Kennen wir schon lange!)
Ja, es ist interessant.
Der Herr Kollege Korfanty wünscht jedenfalls einige Bemerkungen der Vergessenheit entrissen zu sehen.
Ich glaube, im Jahre 1903 gab er noch den „Gornoslonzak ''in Kattowitz heraus.
(Abgeordneter Korfanty: Nein, ich nicht, habe ich niemals herausgegeben!)
Dann bezieht sich das nicht auf Herrn Kollegen Korfanty.
Aber jedenfalls war es im „Gornoslonzak ''vom 10.
März 1903, wo ein Artikel erschien, über die „Unverschämtheit ''und die „freche Stirn '', die „Erdreistungen '', das „freche Gesindel der Zentrumsmänner ''usw.
(Abgeordneter Erzberger: Hat sich jetzt bekehrt!
Heiterkeit.)
(s) Der „Gornoslonzak ''war damals das Blatt, das in der Hauptstadt des Wahlkreises des Grafen Ballestrem erschien.
(Zuruf von den Polen: Na und )
Das genügt ja eigentlich schon vollständig!
Es ist natürlich Sache des Zentrums, seine Wege zu gehen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Nun ist Napieralski als Versöhnungsapostel aufgetaucht und spielt zurzeit als solcher eine große Rolle.
Solche Versöhnungsperioden haben wir ja schon gehabt; aber um zur Klarheit über ihre Bedeutung und Wirkung zukommen, ist die Frage historisch zu beleuchten.
Wir hatten eine solche Versöhnungsperiode von 1815 bis 1830.
Die Folgen waren immer maßlosere Forderungen des polnischen Adels, und schließlich die Tat: der Aufstand von 1830 in Rußland, zu dem aber auch aus Posen 12 000 Mann hinübergeströmt sind, und an dem der posensche Adel sich eifrig beteiligt hat.
Dann kommt die große Versöhnungsperiode von 1840 bis 1872, die doch wahrhaftig lang genug gewesen ist.
Was sind die Folgen gewesen
Daß durch das Ministerialreskript von 1842 die gesamte Jugend in Posen, zum Teil auch in Westpreußen und Oberschlesten fast bedingungslos dem Polonismus anheimgegeben wurde, und eine andere Folge die bekannte Polonisterung der Bamberger, die Sie ja nach dem Werk von Max Bär gründlich studieren können.
(Zurufe.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Erbprinz zu Hohenlohe-Langenburg: Ich bitte doch, den Herrn Redner nicht zu unterbrechen!
Dr. Kolbe, Abgeordneter: über das Verhältnis zwischen Polen und Zentrum in der Jetztzeit und über die Kattowitzer Frage gibt ein Artikel sehr klare Auskunft, der von gutkatholischer Seite geschrieben worden ist.
Es ist der Pfarrer Feja, der die Sache ausgezeichnet beleuchtet hat, auch die ganze Naturgeschichte und den Werdegang des Herrn Napieralski, sein Auftreten in Ober- (cy schlesien, seinen Kampf für das Zentrum, seinen Kampf gegen das Zentrum und jetzt wieder seine Versöhnung mit dem Zentrum.
Es würde die Zeit zu sehr in Anspruch nehmen, den Artikel hier vorzutragen; aber ich empfehle jedem aus dem Hause, ihn zu lesen.
Zum Schluß führt Feja als Quintessenz eine Notiz aus der „Neustädter Zeitung ''an, mit deren Ansichten er sich deckt: 'Wir schlesischen Zentrumsleute können Wohl den Verlust einiger Mandate ertragen, niemals aber einen Flecken aus unserer Ehre.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Die Zuschrift richtet sich auch besonders gegen Herrn Grafen Oppersdorfs, der hier als der Macher auf der ganzen Linie bezeichnet wird.
Es wird darin auch bemerkt: Daß die Regierung hier nicht mittut, ist sehr begreiflich.
Sie nimmt in der Kattowitzer Angelegenheit den Standpunkt ein, den das Zentrum wohl recht tapfer verteidigt, aber schließlich doch aufgegeben hat.
Wie gesagt, es ist Sache des Zentrums, welchen Weg es gehen will; aber es kann nicht verlangen, daß das übrige deutsche Volk sich von ihm ohne weiteres ins Schlepptau nehmen läßt, daß wir ohne weiteres als gültig anerkennen, daß sein Weg zu einer Gesundung in der Ostmarkenfrage führen könnte, vor allem, daß er geeignet wäre, deutsches Volkstum vor Schädigung zu bewahren.
Vorläufig haben wir dafür keine Bürgschaft, auch nicht durch die Persönlichkeit und durch das Vorgehen des Herrn Napieralski.
Es liegen ja genug Preßstimmeu vor über seine ganze Entwicklung, auch in anderer Beziehung, z.
B., was die Verhandlungen im Augusttnusveretn zwischen Herrn Napieralski und der Zentrumspartei anbetrifft, da hat er ja seine charakteristischen Forderungen gestellt.
Ob das Zentrum darauf eingehen kann oder nicht, das ist seine Sache; aber jedenfalls ist es (v) zu viel verlangt, daß einer von denjenigen, die die Ostmarkenfrage kennen und für eine gesunde Ostmarkenpolitik Verständnis haben, blindlings Gefolgschaft leistet.
Wir verdenken dem Herrn Napieralski durchaus nicht, wenn er seine Mittel in der ihm eigenen Weise anwendet: ja, es ist uns überhaupt recht wohl verständlich, daß bei den Polen das Streben nach Selbstdurchsetzung und nach politischer Einigung vorhanden ist.
Wir bewundern sogar ihre Zähigkeit, Ausdauer und Opferfreudigkeit, und viele deutsche Mitbürger könnten sich daran ein Beispiel nehmen, wie man eigenes deutsches Volkstum in den Ostmarken zu verteidigen hat.
Wir wundern uns auch nicht über alle die Wege, die da gegangen werden, ob gerade oder krumm, ob offen oder versteckt, ob ehrlich oder unehrlich.
Aber ebenso verständlich und berechtigt ist die Abwehr, sie ist für uns eine Notwendigkeit, sie ist einfach eine Forderung der Selbstachtung und Selbsterhaltung, und wenn ich die Wahl habe, in einer großen völkischen Frage für dumm und feige oder für rücksichtslos gehalten zu werden, dann ziehe ich natürlich das letztere vor.
übrigens predigen wir gar nicht die Rücksichtslosigkeit, sondern immer nur eine liebenswürdige Konsequenz und eine wohlwollende Energie, keine Gendarmen- und keine Nadelstichpolittk; aber der rote Faden zielbewußter Arbeit in der Erhaltung und Stärkung des Deutschtums in der Ostmark muß bleiben.
Wir wollen selbstverständlich alle den Frieden, wir wollen mtt einer loyalen polnischen Bevölkerung zusammen arbeiten.
(Wiederholte Zurufe von den Polen.)
Seien Sie doch so liebenswürdig und unterbrechen Sie mich nicht!
Sie haben ja zu der Beleuchtung des Hintergrundes, den Herr Graf Oppersdorfs notwendig hatte, um seine Rede aufzubauen, auch geschwiegen.
Warum unterbrechen Sie mich jetzt
Es ist sehr unhöflich, Reichstag.
15.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Januar 1910.
495 (Dr. Kolbe.)
L) UM nicht einen anderen Ausdruck zu gebrauchen, wenn ich fortwährend unterbrochen werde.
Es ist neuerdings oft gesagt worden, die preußische Polenpolitik sei schuld, und ihre Maßnahmen seien verfehlt.
Aber, wie ich schon vorhin erwähnte, es ist noch keiner aufgestanden, der sich geäußert hätte, was wohl zu tun gewesen wäre, und wie weit denn eigentlich die Konzessionen heute gehen sollen, ohne daß das tausendfältige Kapüal an deutschem Volkstum, deutscher Arbeit, deutscher Kultur der Schädigung oder Vernichtung anheimfällt, oder welche Bürgschaften für einen ehrenhaften Frieden gegeben werden können.
Wir würden jedem sehr dankbar sein, der uns einen zuverlässigen Weg weisen würde.
Gewiß sind Fehler gemacht worden.
Die größten Mißgriffe sind eben die Rück- und Seitensprünge gewesen; der verhängnisvollste Fehler ist gewesen, daß man die zielbewußte Politik von 1830 bis 1840 unter Flottwell nicht weitergeführt hat.
Um so mehr decken wir jetzt die Regierung, wenn sie sich heute nicht den Vorwurf der Schlaffheit, wovor schon Flottwell warnte, zugezogen hat.
Es ist hier nicht der Ort, die Mittel und Wege anzugeben, welche zur Lösung des Polenproblems hätten führen können.
Es ist jetzt etwas spät.
Man hätte früher andere Wege gehen können, die vielleicht politisch richtiger gewesen wären, vielleicht das Belassen in der Unwissenheit und der damit verbundenen geistigen und wirtschaftlichen Minderwertigkeit.
Es wäre Vielleich klüger gewesen, es so zu machen, wie es andere Nationen taten, welchesich fremde Volksstimmen anzupassen und einzugliedern gehabt haben.
Aber es ist doch sicher weder vomZentrum noch von denLinksltberalen der preußischen Regierung zum Vorwurf zu machen, daß sie das Polentum nicht der Verelendung preisgegeben, sondern an der kulturellen und wirtschaftlichen Hebung der polnischen Bevölkerung mit Ausdauer und Treue gearbeitet hat.
Wer sich davon überzeugen (ly will, braucht nur hinzugehen und zu sehen, was geschaffen worden ist, und die jetzigen Zustände zu vergleichen mit den früheren, braucht nur die authentischen geschichtlichen Nachrichten zu studieren, die darüber Auskunft geben, was Polen war, ehe es preußisch wurde.
Die galtzischen und russischen Polen wissen sehr gut, wie trefflich es den preußischen Polen geht, und haben dem wiederholt Ausdruck gegeben, was Preußen aus dem Lande gemacht hat, und wie himmelweit der Unterschied ist zwischen den Verhältnissen in Galizien und Russisch-Polen und der gesunden Fortentwicklung, dem Blühen und Gedeihen der polnischen Bevölkerung unter Preußen, unter preußischen Einrichtungen, unter preußischem Schutz und mit preußischen Mitteln.
Aber wenn wir Wetter kommen wollen, ist vor allem die Kenntnis des gesamten deutschen Volkstums von der Gefahr im Osten notwendig und festes, treues Zusammenhalten und unermüdliches, opferfreudiges Ankämpfen gegen die großpolnische Welle.
Wenn der Herr Abgeordnete Schräder sich vorhin in dieser Beziehung nicht so geäußert hat, wie ich es hätte vielleicht erwarten mögen, wenn er den richtigen Hintergrund nicht geschaffen und nicht die wünschenswerten Folgerungen gezogen hat, nun, so ist er einfach in den alten Gleisen geblieben, die die Linksliberalen in dieser Frage oft gegangen find: sie sind gerecht gegen fremde Nationalitäten, aber ungerecht gegen eigenes Volkstum.
(Lautes Oho!
links.)
Ich wünschte nur einem von Ihnen einen Funken von der flammenden Begeisterung, damü er die anderen aus diesem alten ausgetretenen Gleise herausführte, wie seinerzeit Wilhelm Jordan, der 29jährige Abgeordnete von Oberbarnim, als er im Juli 1848 in der Nationalversammlung zu Frankfurt am Main, als 16 Abgeordnete den Antrag stellten, vorläufig keinen Teil des Großherzogtums Posen in den deutschen Bund aufzunehmen und die Reichstag.
12.
LegiSl.

P. II.
Session.
19091910.
für polnische Distrikte gewählten Abgeordneten nicht zu- (0) zulassen, dafür aber die Zentralgewalt zu beauftragen, in Gemeinschaft mtt England und Frankreich einen Kongreß zur Wiederherstellung eines freien und unabhängigen Polens einzuleiten.
Nun, von diesen Torheiten sind Sie ja längst abgekommen, das ist richtig.
Aber es wäre gut, wenn unter Ihnen auch heute einer wäre, der mit dieser Begeisterung eines Jordan Sie in andere Bahnen brächte und mit ihm sagte: es ist hohe Zeit für uns, endlich einmal zu erwachen aus jener träumerhaften Selbstvergessenheit, in der wir schwärmten für alle möglichen Nationalitäten, zu einem gesunden Volksegoismus, welcher die Wohlfahrt und Ehre des Vaterlandes in allen Fragen obenan stellt.
Nun sagen Sie: das ist alles gleichgültig, mag die Gefahr im Osten, welche dem Deutschtum von dem Polentum droht, noch so groß, mag der Kampf noch so hart sein, es ist alles gleichgültig gegenüber dem Umstande, daß bet der Wahl in Kattowttz staatsbürgerliche Rechte verkürzt worden sind.
Das ist ja meiner Meinung nach das Doktrinäre und Traumverlorene, das aus solcher Auffassung spricht.
Das Recht einiger in Parteibann Geschmiedeter soll im Interesse einer einseitigen Wahltaktik, die beliebt wird, nicht beschnitten, aber Rechte, Besitztum, Kulturwerte des deutschen Gemeinwesens sollen der Schädigung preisgegeben werden.
Den staatsbürgerlichen Rechten der Beamten und Lehrer stehen doch auch hohe Pflichten gegenüber.
An diesen Pflichten findet die Ausübung der Rechte ihre selbstverständlichen Grenzen.
Da ist in mächtigen Tönen über Abhängigkeit, Entrechtung, Knechtung gesprochen worden.
Nun, wenn ich schon annehmen muß, daß ein Mangel an geistiger Selbständigkett, ein Verzicht auf intellektuelle Bewegungsfreiheit beim Nichtunterrichtetsein über die Bedeutung einer großen völkischen Frage vorliegt, so scheint mir geistige Abhängigkeit und (v) Knechtschaft doch sicherlich größer, wenn deutsche wirtschaftlich unabhängige Männer sich willenlos und kritiklos von einer einseitigen Parteitakttk ins Schlepptau nehmen lassen und ausgesprochene großpolnische Agitatoren wählen, als wenn sie derFührungundWeisungeinerzielbewußtenRegterungfolgen.
Nach allem wiederhole ich: wir versagen in der Kattowitzer Sache der Regierung nicht unsere Unterstützung, wir lassen sie nicht im Stiche, wenn sie in dem vorliegenden Falle, der unsere Ostmark am Nerv packte, schnell und energisch Farbe bekannt hat, und es an dem Notwendigsten in der ganzen Frage, an der Stetigkeit, nicht hat fehlen lassen, wenn auch freilich ein einmütiges Vorgehen wünschenswerter und verständlicher gewesen wäre.
Ich möchte zum Schluß einen warmen und dringenden Appell richten sowohl an die verbündeten Regierungen als auch an sämtliche Mitglieder des hohen Hauses, denen deutsches Volkstum, deutsche Arbeit, deutsche Kulturwerke nicht gleichgültig sein können, sondern Gegenstand der treuesten und durchgreifendsten Fürsorge sein müssen.
Die Ostmarkenfrage ist nicht dazu angetan, um je ferner mtt desto größerer Behaglichkeit und Gemütlichkeit und der darauf aufgebauten Gleichgültigkeit angesehen zu werden.
Sie ist zurzeit vielleicht die größte deutsche Frage, eine 'Frage der völkischen Gesamtheit des Reichs.
So mancher, der sich mtt ihr mtt Herz und Hand vorurteilsfrei beschäftigen würde, würde aus traumhafter Idylle erschreckend aufgerüttelt werden.
Lassen Sie uns in dem schweren Kampfe in der Ostmark nicht allein und stehen Sie in deutscher Treue mit uns und hinter uns!
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Erbprinz z« Hohenlohe-Langeu-nrg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
v. DziembowskiPomian.
S 496 Reichstag.
15.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Januar 1910.
(L) vr.
v. Dziembowski Pomia », Abgeordneter: Meine Herren, ich muß zunächst auf einige Äußerungen des Herrn Abgeordneten Südekum antworten.
Der Herr Abgeordnete Südekum glaubte, meiner Partei den Vorwurf der mangelnden Sorge für die arbeitende Bevölkerung machen zu können.
Er hat gemeint, daß wir durch die Annahme der Reichsfinanzreform die arme Bevölkerung geradezu ausgepowert, „ausgeplündert hätten '', wie er sich ausgedrückt hat.
Dem gegenüber muß ich feststellen, daß unsere Partei genügende Beweise dafür geliefert hat, wie sehr sie arbeiterfreundlich ist.
Ich verweise auf unsere Resolutionen, auf die Initiativanträge, auf unsere Abstimmungen, auf unsere ganze Mitarbeit in diesem Hause seit vielen Jahren.
Aber, meine Herren, bei der Reichsfinanzreform haben wir uns durch die Interessen der Mehrheit unserer Arbeiter leiten lassen müssen.
Wir haben dabei nicht übersehen können, daß unsere Bevölkerung meistens ländlich ist, und daß wir daher diese Interessen haben berücksichtigen müssen.
Infolgedessen, meine Herren, war auch die Mehrheit der Bevölkerung mit Ausnahme einzelner denn bei der Finanzreform find niemals alle zufrieden zu stellen mit der Haltung unserer Partei einverstanden.
Ich muß das gegenüber der unrichtigen Unterstellung des Herrn Abgeordneten Südekum feststellen.
Der Herr Abgeordnete Dr. Südekum hat ferner gemeint, die Junker hätten in der polnischen Partei das Übergewicht bekommen und hätten namentlich in der Ausgestaltung der Sptritusgesetzgebung das entscheidende Wort geführt.
Welche Junker hat er denn gemeint
Vielleicht mich, den landlosen Junker, der weder Ar noch Halm, noch eine Brennerei besitzt
Ich stelle fest, daß, trotzdem unsere Partei im wesentlichen eine ländliche Bevölkerung vertritt, im Schoße unserer Partei doch nur ein einziger Kollege zu den glücklichen Brennereibesitzern gehört.
Alle übrigen haben keine Brennereien im eigenen (L) Betriebe.
Es haben daher rein persönliche Interessen der Junker keineswegs mitgespielt.
Ich lege Wert auch auf diese Feststellung, damit keine Legenden im Volke verbreitet werden.
Meine Herren, es wurde von der Linken zugerufen, die Rede des Abgeordneten Heinze wäre dazu angetan, die polnische Regierung in Galizien zu veranlassen, die Deutschen in Galizien zu unterdrücken.
Meine Herren, die polnische Regierung in Galizien ist durchaus gerecht, gerecht auch gegenüber den Deutschen, und wir würden uns freuen, wenn wir dasselbe Maß der politischen Freiheit genießen würden, wie die Deutschen in Galizien.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Von diesen Grundsätzen der Gerechtigkeit davon seien Sie überzeugt wird sich die galiztsche Regierung nicht abbringen lassen durch irgendeine Rede, auch nicht durch eine solche, wie sie der Herr Abgeordnete Heinze gestern gehalten hat.
Meine Herren, über das Ergebnis der Interpellation kann man jetzt schon ein beinahe abschließendes Urteil fällen.
Nachdem fast alle Parteien in diesem hohen Hause gesprochen haben, kann ich wohl feststellen, daß die Antwort der verbündeten Regierungen nicht befriedigt hat, daß sie von der Mehrheit mißfällig aufgenommen worden ist, und hätten wir, meine Herren, im vorigen Jahre den Grundsatz in unsere Geschäftsordnung aufgenommen, daß bet Interpellationen Anträge zulässig find, so wäre heute wahrscheinlich eine Resolution beschlossen worden, die für die Regierung nichts weniger als ein Vertrauensvotum enthalten hätte.
(Sehr richtig!
bei den Polen und in der Mitte.)
Ich lege Wert darauf, auch dies festzustellen; denn nach meinem Dafürhalten ist es gerade der einzige Lichtpunkt, daß im Deutschen Reichstage diese Kattowitzer Maßregelung der Beamten verdammt worden ist.
Ein Lichtpunkt in der ganzen, ein bißchen dunklen und nicht (v) besonders ruhmvollen Kattowitzer Angelegenheit; denn auch diejenigen Herren, welche für den Regierungsstandpunkt eingetreten sind, haben eigentlich die Regierung nach dem Grundsätze des alten römischen Juristen verteidigt: eoaotus volmt indem verschiedene Parteivertreter sagten: wir können die Regierung nicht im Stich lassen, wenn es sich um eine nationale Frage gehandelt hat.
Und die Regierung wäre noch viel schlimmer abgeschnitten, wenn sie sich etwa hier nicht hinter die Kulissen gestellt hätte, die sie aufgefahren hat, einer großen patriotischen Tat, die notwendig gewesen wäre gegenüber der großen polnischen Gefahr.
Der Herr Staatssekretär hat gestern wiederholt betont das hat er auch heute wiederholt —, daß die Regierung in der Notwehr gehandelt habe; sie wäre genötigt gewesen, den Bestand des Deutschen Reichs zu wahren.
Meine Herren, ich habe die Sache deswegen notiert, weil ich es anfangs nicht für glaublich gehalten habe.
Ich habe diese Erklärung auch ursprünglich als eine ernste kaum annehmen können; denn, meine Herren, stand denn der Bestand des Deutschen Reichs in Kattowitz in Frage
Wäre das Deutsche Reich etwa um einen Zoll Erde geringer geworden oder gefährdet worden, wenn zwei polnische Herren in die Kattowitzer Stadtverordnetenversammlung gewählt worden wären
(Heiterkeit in der Mitte.)
Glaubt denn etwa die Staatsregierung, daß der Fleischermeister Pakulla und der Kollege Adamczewski die Gabe besitzen, um zwei Mann stark 40 Mitglieder der Stadtverordnetenversammlung, die Deutsche sind, dergestalt zu beeinflussen, daß sie polnisch denken, polnifch fühlen, daß sie etwa gemeinsam einen Stadtverordnetenbeschluß fassen: weg vom Deutschen Reich!
(Heiterkeit in der Mitte.)
Meine Herren, so etwas kann doch unmöglich ein (o) ernster Politiker, ein Staatsmann als eine Wahrscheinlichkeit, selbst als eine Möglichkeit hinstellen!
War eine Gefahr in Kattowitz vorhanden für den Bestand des Deutschen Reichs, dann war freilich die Regierung verpflichtet, zu wirken, und ich bin der letzte, der es dann nicht anerkannt hätte.
Wenn eine Gefahr für den Bestand des Reiches vorhanden gewesen wäre, so hätte ich es verstanden, wenn die Regierung den großen Belagernngszustand angeordnet hätte, wenn die Regierung ein Armeekorps oder mindestens eine Division mobil gemacht hätte.
Das sind Maßregeln, welche durchaus am Platze sind, um den Bestand des Deutschen Reichs zu wahren.
Aber daß man den Bestand des Deutschen Reichs dadurch sichern würde, daß man den Fleischermeister Pakulla absolut nicht in die Gemeindevertretung von Kattowitz hereinbrachte meine Herren, das kann ich kaum als seriöse Erklärung auffassen (sehr richtig!
in der Mitte und bei den Polen), und ich kann es mir nicht versagen, bei der Gelegenheit ein französisches Sprichwort zu zitteren: äu sublime »u riäiouls il u 'z
Ä yu'uu xs.
8, und, ich glaube, der Schritt ist nicht besonders groß.
Aber, meine Herren, man sieht ja nicht bloß in diesem Falle, sondern auch in verschiedenen anderen Fällen, daß die Regiemng gerade in der polnischen Frage Maßregeln trifft zum Schutze des Deutschen Reichs, die geradezu wunderbar aussehen.
Dazu rechne ich die berühmte Verfügung, daß die Beamten aus den polnischen Banken austreten sollen, die Änderung der Ortsnamen, den Zwang auf polnische Frauen, ihre Namen mit i zu schreiben statt mtt a, die Ntchternennung der polnischen Notare, die Nichternennung der Rechtsanwälte zu Justizräten.
Glaubt denn wirklich die Reichsregierung, daß dies geeignete Mittel sind, um den Bestand des Deutschen Reichs zu wahren
Glaubt denn die Regierung, daß, wenn sie Reichstag.
15.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Januar 1910.
497 (vr.
v. Dziembowski-Pomia«) (L) solche Mittel anordnet, sie Retter des Vaterlandes und oes Reichs sind.
Ja, meine Herren, wenn man alle derartigen Maßregeln steht und hört, so muß man sagen: es sind nicht etwa geeignete Maßnahmen zur Abwendung einer ernsten Gefahr, es ist einfach eine Politik der Nadelstiche und weiter nichts.
Und wer hat eigentlich diese Politik veranlaßt, und wer veranlaßt diese Maßregeln
Das ist der Ostmarkenverein, und daß der Ostmarkenverein einen solchen Einfluß auf die Reichsregierung und die preußische Staatsregierung ausübt, dafür liegt als Beweis eine Kundgebung des Ostmarkenvereins aus dem Jahre 1904 vor, die ich einmal im preußischen Abgeordnetenhause zitiert habe, und die in dem Sitzungsbericht des Preußischen Abgeordnetenhauses vom 25.
Juni 1904 vorliegt.
Ich habe leider den Wortlaut nicht zur Hand, aber darin rühmt sich der Hakatismus, daß es ihm endlich gelungen sei, seinen Einfluß auf die Regierung so weit auszudehnen, daß sie nunmehr alle Maßregeln billige, die sie früher als verfassungswidrig, als nicht gerecht und nicht durchführbar zurückgewiesen hätte.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Also endlich ist es so weit gekommen, daß der Ostmarkenverein sich eines solchen Einflusses auf die Regierung rühmt, daß er die Regierung zum Umschwenken veranlaßt habe, 1 und zwar in bezug auf Gerechtigkeit1und1Verfassungsrecht.
Meine Herren, ich halte es vom Standpunkte des Staatsbürgers für sehr gefährlich, wenn die Regierung es so weit kommen läßt, daß sie sich Vorschriften diktieren läßt von irgendeinem Verein; das ist eine Gefahr für den Staat.
Ich muß sagen, daß1man1eine starke Regierung wünschen muß, und stark ist eine Regierung nicht, welche derartigen fremden Einflüssen unterliegt.
Es wird immer davon gesprochen, die Regierung solle eine feste Hand haben.
Das wünschen wir (s) auch.
1 Aber sie muß auch Festigkeit haben gegenüber derartigen Einwirkungen, die ihr von solcher Sette gestellt werden.
Meine Herren, bei der zweiten Rede hat gestern der Herr Staatssekretär Delbrück gemeint, die Polen seien ja ein ganz undankbares Volk, die Regierung hätte sie seit 130 Jahren mit allen möglichen guten Anordnungen überhäuft, und statt ihr dafür zu danken, kämen sie und beschwerten sich in den Parlamenten, und auf dem Lande und in der Presse höre man eine allgemeine Unzufriedenheit.
Gegen den Vorwurf der Undankbarkeit möchte ich meine Landsleute verwahren.
Erstens ist das Bild, welches der Herr Staatssekretär über die Zustände der östlichen Landesteile zur Zeit der Okkupation durch Preußen gegeben hat, ein unrichtiges.
Ich empfehle dem Herrn Staatssekretär einmal die Briefe Friedrichs des Großen nachzulesen; der hat doch offenbar die Verhältnisse, unter denen damals die Provinzen Preußen und Posen sich befunden haben, besser gekannt als der Herr Staatssekretär, und er schreibt an seinen Bruder: der Erwerb der polnischen Provinzen sei ein ganz vorteilhafter und guter.
Wenn ich aber offiziell sage: es sind nur Fichten und lauter Land und auf gut berlinisch „lauter Gegend ''da, so sage ich das nur aus dem Grunde, damit meine Nachbarn nicht neidisch werden.
Aber der Erwerb war ein guter.
Wenn es „lauter Gegend ''gewesen wäre, hätte man damals die Annexion nicht vorgenommen.
Nun, meine Herren, daß seit 130 Jahren überall sich eine wirtschaftliche Entwicklung gezeigt hat, das unterliegt gar keinem Zweifel.
Ich will objektiv sein, ich erkenne wohl an, daß auf dem Gebiet des Verkehrswesens, der Verkehrsstraßen, der Eisenbahn, der Regulierung der gutsherrlichen Verhältnisse, der Katastereinrichtungen, der Grundbucheinrichtungen in der Tat die preußische (cy Regierung manches Gute, Wünschenswerte und Kulturelle geleistet.
Das muß anerkannt werden.
Aber der Wohlstand, die wirtschaftliche Entwicklung des Volkes hat sich ganz unabhängig von der Regierung vollzogen (sehr richtig!
bet den Polen), manchmal ohne, manchmal auch gegen den Wunsch der Regierung.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Sie gestatten mir, daß ich diese Feststellung mache, nachdem ich vorher dasjenige zugegeben habe, was nach Wahrheit und Recht zugegeben werden muß.
Nun möchte ich aber das, was der Herr Minister gestern als Beweis der Wohltaten der Regierung vorgebracht hat, noch weiter ergänzen.
Ich erinnere den Herrn Staatssekretär an bekannte Sachen.
Ich werde sozusagen nur Stichworte vortragen zur Vervollständigung des Verzeichnisses der Wohltaten der Regierung, für die die Polen so besonders undankbar sind.
Ich nenne folgende: die Enteignungsvorlage es wird zwar nicht enteignet, aber das Damoklesschwert schwebt über unseren Häuptern —, das Wohnungsbauverbot wie es ausgeführt wird, habe ich einer längeren Rede im Vorjahre nachgewiesen das Verbot des Gebrauchs der polnischen Sprache in den polnischen Vereinen, die deutschen Ansiedlungen, von denen die Polen ausgeschlossen sind, und die sie nicht einmal von Deutschen erwerben können, den Religionsunterricht nichtin der Muttersprache, sondern in einer Sprache, die das Kind nicht genügend versteht, das ganze System der Behandlung der Schulkinder, sodaß ihr Körper ein bißchen blau wird, weitere administrative Verbote, Verweigerungen von Konzessionen, Verbote aller Ausflüge, aller Durchmärsche, Verbote von Vorträgen wissenschaftlicher Art.
Ja, meine Herren, wenn Sie das alles als Wohltaten ansehen wollen, dann allerdings sind die Polen undankbar.
Wollen Sie das doch v) als ein bißchen sehr stagwürdige Wohltaten für die Polen ansehen, so werden Sie mtt mir feststellen, daß, wenn die Bevölkerung darüber aufgeregt ist, ihre Aufregung zum mindesten eine durchaus natürliche Folgeerscheinung ist.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Zum Schluffe seiner Ausführungen hat Herr Staatssekretär Delbrück gesagt: die Regierung kann nicht anders, es kommt der Bestand des Reiches in Frage.
Auf unsere Anfragen, wie er sich die Gefahr eigentlich denkt, wie sie sich praktisch betätige, ist der Herr Staatssekretär die Antwort schuldig geblieben.
Nun trat der Herr Abgeordnete Heinze in die Bresche und hielt seine scharfe Rede, die wir gestern gehört haben.
Er begründete seine Ausführungen mit einem historischen Rückblick.
Ich will diesem historischen Rückblick nur einige Augenblicke folgen.
Es ist zwar richtig, daß es eine Zeit gab, wo die polnische Jugend mit der deutschen Jugend eng vereint das Lied vom braven Lagienka gesungen hat, aber sonderbarerweise gerade geschah dies zu einer Zeit, als man in Polen von einer Wiederausttchtuug des polnischen Reiches träumte, als man an eine Revolution dachte, als man gerade auf dem Standpunkt stand, den man heute als besonders staatsgefährlich bezeichnet.
Damals galt das gar nicht als Staatsgefahr; im Gegenteil: es war den Deutschen sympathisch.
Nachdem aber die Polen nach dem Jahre 1863 zu der klaren Erkenntnis gekommen waren, daß auf dem Wege eines bewaffneten Aufstandes keine Erfolge möglich sind, daß es notwendig ist, ernste Arbeit zu leisten auf der Scholle in Erfüllung der staatsbürgerlichen Pflichten, aber unter gleichzeitigem Verlangen, daß wir als vollberechtigte Bürger des Staates an allen Rechten der Verfassung teilnehmen, da auf einmal sind die Polen, nach69 498 Reichstag.
15.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Januar 1910.
(Dr. v. Dziembowski-Pomian.)
4) dem sie aufgehört hatten, revolutionär zu sein, eine große Gefahr für das Reich und den Staat geworden.
(Sehr gut!
bet den Polen.)
Es ist auch interessant, im Anschluß daran zu erinnern, unter welchen Umständen der Ostmarkeuverein entstanden ist.
Er entstand keineswegs etwa in den Zetten, wo die Polen an eine Revolution gedacht hätten.
Nein, meine Herren, wunderbarerweise entsteht der Hakatismus zu einer Zeit, wo die polnische Bevölkerung, die polnische Fraktion geradezu besonders scharf ihre Loyalität pointierte, aber zu einer Zeit, als man ernstlich daran dachte, ein Pole soll Landrat in Schroda werden.
(Zuruf von den Polen: In Bomst!
Heiterkeit!)
Und nun entstand die Angst, daß wir einmal als gleichberechtigte Bürger in die Lage kommen könnten, am Regierungsttsche zu fitzen, und diese Besorgnis bildete die äußerste Veranlassung für die Gründung des Ostmarkenvereins; da war die polnische Gefahr vorhanden, da mußte der Ostmarkenverein gegründet werden.
Das sind die Umstände für die Gründung des Ostmarkenveretns.
Da will ich gleich auf den Gegenverein „Die Strasz ''eingehen.
Der Herr Staatssekretär hat gestern ganz besonders scharf darauf hingewiesen, daß dieser Verein der gefährlichste ist.
Bei der Gründung des Vereins stand ich an dessen Wiege und kann aus eigener Anschauung als gewissenhafter Mensch und Staatsbürger die Richtigkeit dessen versichern, was ich jetzt vortrage.
Nach der Gründung des Ostmarkenveretns haben wir versucht, in der Provinz Posen einen Verein zu gründen, einen polnisch-deutschen Friedensverein und Abwehrverein gegen den Hakatismus, der Unfrieden in den östlichen Landesteilen gesät hat.
Wir haben uns gewandt an autoritative deutsche Männer des Provinziallandtags der Provinz Posen.
Ein Name sei genannt, Freiherr von Wilamowitz-Möllendorff, der frühere Oberpräsident der Provinz Posen.
Die Antwort wurde (s) uns zuteil: gründet nur einen solchen Verein, der wäre sehr gut, wünschenswert, er würde zu einem Frieden führen können.
Als wir dann aber an die Herren herangetreten waren mit der Bitte, ihre Unterschrift zu geben für den gemeinsamen polnisch-deutschen Aufmf, da haben die Herren erklärt: ja, das dürfen wir nicht (Heiterkeit bei den Polen), wtrleben leider in etnerZeitdes Terrorismus des Hakatismus.
(Hört!
Hört!
bei den Polen.)
Wenn wir das täten, würden wir als Landesverräter in den Zeitungen verschrieen werden, als Verräter der deutschen Sache.
Wir können daher, so gern wir diese Idee befürworten, so gern wir mit mitmachen würden, unsere Unterschrift nicht geben.
Da haben Sie ja den Terror des Hakatistenvereins; er will keinen Frieden aufkommen lassen, weil er ein wesentliches Interesse daran hat, daß der Krieg weiter und immer weiter dauert.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Nun find wir herangetreten, die Strasz zu gründen als Abwehrverein, natürlich ohne die Deutschen, weil die eben nicht mitkommen wollten, resp.
wegen des Terrors des Hakatistenvereins nicht mittun konnten.
Das war natürlich das gute Recht der Selbsthilfe, und nun kann ich noch den Herrn Minister beruhigen.
wir haben nunmehr den Straszverein reformiert und seine Ziele und Aufgaben eingeschränkt; jetzt ist er wesentlich nur ein Verein zur Erteilung der Rechtshilfe gegen Übergriffe der Staatsbehörden, auch soll er nnr gewissen kulturellen Zwecken dienen.
Allerdings werden die Behörden vielleicht mehr zu tun haben dadurch, daß Beschwerden vorgebracht werden; aber daß ein solcher Verein keine Gefahr für das Reich bilden kann, vielmehr nur höchstens zu einer Belästigung für die Beamten beitragen kann, unterliegt gar keinem Zweifel.
Aber die Behörden und die Beamten wollen immer allem den Anschein geben, daß, wenn jemand gegen einen Beamten oder eine Regierungsperson auftritt, (v) dann tritt er gegen den Staat auf.
Das ist der große Fehler in der Auffassung, und ich lege Wert darauf, festzustellen: wir kämpfen nicht gegen den Staat als solchen, wir bekämpfen den Hakatismus und dessen Einfluß auf die Regierungspolitik, die unter derselben Fahne weiter fortgeführt wird.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Nun hat durch die Ausführungen, die gestern gemacht worden sind, eine gewisse Klärung der Frage stattgefunden, worin denn eigentlich die polnische Gefahr besteht.
Früher warf man uns immer vor, wir wollten Aufstände machen, wir seien revolutionär.
Gestern hat weder Herr Heinze noch der Herr Minister diese Behauptung wiederholt; im Gegenteil: beide haben gesagt: so klug sind allerdings die Polen geworden, daß sie mit bewaffneter Hand eine Losreißung nicht mehr beabsichtigen.
Das ist wenigstens etwas; auf Grund dieses Zugeständnisses werden wir weiter kommen!
Als wir dann aber —und das war ein Zwischenruf des Herrn Abgeordneten Korfanty fragten: „Ja, was wollen wir denn eigentlich, was und wie
da gab uns weder der Herr Minister noch Herr Heinze eine Antwort.
Herr Heinze hat uns dagegen eine ganze Reihe Zeitungsartikel vorgelesen.
Aber aus denen bin ich auch nicht darüber klug geworden, was wir eigentlich wollen; und ich hätte doch so gern endlich eine Aufklärung darüber gehabt.
Nach den Zeitungsausschnitten hat allerdings einmal ein Gymnasialoberlehrer, soviel ich verstanden habe, in einer Rede gesagt, nach 200 Jahren werde die Sache anders kommen, dann würde Polen wiederhergestellt werden.
Auch andere Propheten dieser Art hat der Herr Abgeordnete Heinze zitiert.
Man kann sich ja unmöglich über all diese Preßäußerungen so schnell orientieren, um gleich darauf antworten zu können; das aber kann ich Herrn Heinze zugeben, daß über die Frage (v) der Wiederherstellung Polens sowohl in Privatgesprächen wie auch in verschiedenen Zeitschriften wiederholt Anschien verbreitet werden, welche als phantastische Vortellungen angesehen werden können.
Ich will Herrn Heinze ür die Zukunft auch noch weitere Fälle zitieren.
So jabe ich einmal die Ansicht gehört, Deutschland werde in 200 oder 300 Jahren mit anderen Worten in sehr ferner Zukunft ethisch derartig fortentwickelt sein, daß es das Unrecht der Teilung Polens anerkenne und selbst die Wiederherstellung Polens beantrage.
(Heiterkeit.)
Zwar haben wir wohl kaum zu besorgen, daß Herr Heinze sich einmal für diesen Antrag erwärmt.
(Zuruf von den Polen: Wir werden ihn zum Reichskanzler machen, dann wird er sich erwärmen!)
—Auch dann nicht, Herr Kollege Korfanty!
Aber im Frankfurter Parlament wurde ja ein Beschluß gefaßt, wonach die Teilung Polens verurteilt und seine Wiederherstellung als eine deutsche Aufgabe angesehen wurde.
Man kann auch die Ansicht vertreten hören, es liege im Interesse Deutschlands, einen Pufferstaat gegenüber den russischen Wellen zu bilden.
Das ist eine Ansicht, die nicht ein polnischer Diplomat ausgedacht hat, sondern hochgestellte Herren, die hier den Platz des Herrn Reichskanzlers eingenommen haben, und zwar nicht etwa bloß in ganz alter Zeit, sondern die Frage wurde hier wieder ventiliert, als ich junges Mitglied des Reichstags war, etwa 1891 oder 1892.
Endlich habe ich auch die Ansicht gehört, die Frtedenstdee, die große Idee der Entwaffnung werde die Völker Europas nach 3 oder 5 oder 6 Jahrhunderten zu einem Weltfriedenskongreß zusammenführen; dann werde der ewige Friede geschaffen werden, die Völker würden desarmiert und nach der Nationalität in Staatsgebilden eingeteilt werden.
Reichstag.
15.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Januar 1910.
499 (Dr. v. Dziembowski-Pomian.)
4) Aber Kombinationen dieser Art findet man doch ebenso gut auf deutscher Seite.
Wie oft habe ich den Gedanken einer Vereinigung sämtlicher Deutschen in Europa gehört und gelesen!
Ist dieser Gedanke etwa als Staatsverrat oder Bundesverrat gegenüber Österreich ausgelegt worden
Nein es war gerade der Herr Reichskanzler Fürst v. Bülow, der gesagt hat: meine Herren, das muß man unterscheiden, derartige weitgehende Träume, die ein Volk haben kann die kennen keine Grenzen, es muß jedermann gestattet sein, Wünsche für künftige Gestaltung der Staaten zu äußern, das fällt keineswegs unter den Begriff des Hochverrats.
Nun muß man sagen: alles, was der Herr Abgeordnete Heinze zitiert hat, alles, was heute noch gleichsam in Ergänzung seiner Ausführungen von mir über die Politik der Zukunft gesagt worden ist, fällt nicht unter den Begriff der ernsthaften realen Politik, sondern das find politische Prophezeiungen, und mit Propheten auf politischem Gebiet kann ein ernstdenkender Staatsmann, der die Verantwortlichkeit für das Reich und für dessen Leitung hat, nicht rechnen, ebenso wie mit politischen Träumen.
Wer an Träume glaubt, der mag zu einer Frau hingehen, die Träume deutet.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Der ernsthafte Politiker kümmert sich nicht um Träume und politische Wahrsagerei.
Er betrachte die bestehenden Verhältnisse, so wie sie tatsächlich liegen, und nur damit hat er sich zu beschäftigen.
Nun diese Preßäußerungen hat der Herr Abgeordnete Heinze geschöpft aus einer Quelle, die ziemlich kritiklos und nicht imstande war, das geistige polnische Leben zu verstehen.
Ich bin bereit, diese Quelle anzugeben, da ich nicht weiß, ob Herr Heinze noch zum Worte kommen wird.
Ich kann sagen, daß seine Quelle höchst interessant ist.
Es ist die bekannte Quelle für Oberschlesten, der ehemalige Feldwebel und Polizeirat Mädler.
Immer dieselbe Quelle!
Kommen Sie doch da (s) der Sache auf den Grund!
Der Herr Abgeordnete Heinze hat sich gestern den Anschein geben wollen, daß er ein ganz besonders gut orientierter Mann ist.
Sucht man aber nach der Quelle seiner Kenntnis, dann findet man: sswxsr iäsm, immer der Feldwebel und Polizeirat Mädler!
Wer hat die Staatsregierung informiert
Formell der Regierungspräsident usw.
im Urgründe der Feldwebel und Polizeirat Mädler.
(Heiterkeit.)
Es wäre in der Tat traurig, wenn die Geschicke des Deutschen Reiches, die Ausgestaltung der Politik von den Informationen, der politischen Zuverlässigkeit, dem politischen juäioiuiü des Herrn Mädler abhängen sollten.
(Sehr gut!
bei den Polen.)
Nun, diese Preßerzeugntfse stammen meist aus Galizien.
Sie find dort nicht beanstandet worden.
Und mit Recht.
Man weiß, wie man über diese Preßerzeugntfse zu denken hat.
Und maßgebend in Galizien das sei nicht vergessen ist das polnische Volk, das unzweifelhaft zu den treuesten Bürgern der Habsburger Monarchie gehört.
Und an der Spitze von Österreich stand bis vor kurzem ein Staatsmann, Graf Goluchowskt, ein Pole.
Hat er denn etwa seine leitende Stellung in Österreich dazu benutzt, Galizien loszureißen
Bildete er eine Gefahr für Österreich
Ich glaube, die Reichsregierung, die wiederholt mit dem Grasen Goluchowskt verhandelt hat (Abgeordneter Erzberger: brillanter Sekundant!)
kann ihm gar nichts nachsagen; im Gegenteil, er bekam noch die Brillanten zum Schwarzen Adlerorden, und außerdem ist er ja bekanntlich als der beste und treueste Sekundant Deutschlands anerkannt und gefeiert worden.
(Sehr richtig!
in der Mitte und bei den Polen.)
Sie sehen, meine Herren, daß, wenn die Bevölkerung in Galizien so staatsgefährlich wäre, da würde man nicht aus ihrer Mitte Staatsminister und leitende Männer für (o) Österreich gewonnen haben.
Nun muß ich sagen darin trete ich dem Herrn Abgeordneten Dr. Heinze bei —, daß die wichtige Frage, die polnische Frage, nicht etwa mit Zeitungsausschnitten erledigt werden kann.
Die Frage ist viel zu ernst, man muß sie deswegen ganz genau ermitteln, und dafür trat auch Herr Kolbe ein.
Aber wie denkt sich der Herr Kolbe die Informationen
Er empfahl das Lesen der „Ostmark '', und ähnliche verwandte Blätter, vielleicht noch den „Polenspiegel ''.
Das sollen diejenigen Erkenntnisquellen sein, aus denen man sich ein objektives Urteil bilden kann
Nein, das kann nur in einer unparteiischen parlamentarischen Enquete erfolgen.
Wer hat die Enquete beantragt
Meine Fraktion!
Wer hat dagegen gestimmt
Die Herren von der nationalliberalen Partei.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Meine Herren, ich lege Wert darauf, festzustellen, daß wir gerade durch die Stellung des Antrags auf Anstellung einer Enquete bewiesen haben, daß wir mit offenem Visier kämpfen, daß wir mit offenen Karten das politische Spiel spielen; wir wollen alles aufdecken, wir wollen die Sachen öffentlich in einer Untersuchungskommission erledigen.
Aber wer will sie nicht haben
Unsere politischen Gegner.
Auch die Reichsregierung hat jener Resolution nicht zugestimmt.
Sie würde Mädler und Genoffen unbequem werden, es würde sich dann die schwere Lage ergeben, in der sich das polnische Volk befindet; es würde sich dann die Drangsalierung des polnischen Volkes klar erweisen, und Sie alle, die Sie dann die Protokolle der Enquetekommission bekommen würden, würden dann sagen müssen: man muß eben Mitleid mit dem polnischen Volk haben, aus seiner Stellungnahme würde man aber niemals eine Gefahr für das Deutsche Reich entnehmen.
(Sehr richtig!
in der Mitte und bei den Polen.)
Die Gefahr bilden diejenigen, die uns bekämpfen und (v) unser Denken, Fühlen und Handeln in ein falsches Licht stellen.
(Sehr richtig!
in der Mitte und bei den Polen.)
Nun hat gestern der Herr Abgeordnete Heinze die Boykottfrage angeschnitten.
Es würde den Rahmen meiner heutigen Rede überschreiten, wenn ich des näheren darauf eingehen würde, wie der Boykott entstanden ist.
Aber eins will ich Herrn Heinze sagen: ich lade ihn ein, mit nach Posen zu kommen, ich werde ihn mit verschiedenen deutschen Geschäftsleuten bekannt machen, und er mag von ihnen einen Vortrag über den Boykott hören.
Mehrere deutsche Geschäftsleute ich bin bereit, Namen zu nennen haben mir gesagt: ein Drittel der polnischen Kundschaft haben wir verloren seit der Gründung des Ostmarkenvereins (hört!
hört!
bei den Polen und in der Mitte), das zweite Drittel haben wir verloren, als die Ansiedlungsnovelle kam, und das letzte Drittel, nachdem die Enteignungsvorlage verabschiedet worden war.
(Hört!
hört!
in der Mitte und bei den Polen.)
Da haben Sie die wahre Geschichte und Ursache des Boykotts.
Ein Boykott wirtschaftlicher Art läßt sich niemals durch eine künstliche Agitation verursachen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Agitieren Sie, soviel Sie wollen: auf wirtschaftlichem Gebiete wird die Agitation stets erfolglos sein.
(Erneute Zustimmung in der Mitte.)
Sie sehen aber auch, daß die Agitation in diesem Falle nicht von uns, sondern von der Königlich Preußischen Staatsregierung veranlaßt worden ist.
Damit komme ich auf die weiter angeregte Frage.
Es wurde von Herrn Heinze behauptet, die polnische Agitation für Oberschlesten habe ihren Sitz in Krakau.
Ja, Herr Abgeordneter Heinze, warum reisen denn die 500 Reichstag.
15.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Januar 1910.
(I) r. v. Dzierrrbowski-Pornian.)
L) Oberschlester nach Krakau
Weil die Königlich Preußische Regierung ihnen verbietet, sich in Oberschlefien ebenso frei zu bewegen, wie sie das in Krakau tun können.
(Sehr richtig!
bet den Polen.)
Weil die Feier von Gauturnfesten verboten ist, gehen sie nach Oswie
zim, Krakau, Myslowitz.
(Zuruf: Nach Holland auch!)
Nach Holland auch.
Was sollen die Leute machen, sollen sie auf ihre Gauturnfeste verzichten
Da wenden sie lieber mehr Geld auf und fahren über die Grenze.
Also der Umstand, daß die Leute nach Krakau fahren, beruht nicht darauf, weil dort gerade eine Agitationskommisston bestände, sie liegt nahe und gewährt den Oberschlestern nur einfache Gastfreundschaft.
Deswegen stelle ich fest, daß der Sitz der Agitation nicht etwa Krakau ist, sondern Oppeln milder näheren Adresse: Geschäftsgebäude der Königlich Preußischen Regierung.
(Heiterkeit in der Mitte und bei den Polen.)
Meine Herren, das eine will ich dabei bemerken.
Die nationale Bewegung in Oberschlesien beruht auf natürlicher Grundlage.
Sie würde über kurz oder lang kommen, ob mit oder ohne Agitation, ob, wie ich behaupte, durch die Agitation der preußischen Regierung oder, wie Sie behaupten, durch die agitatorische Tätigkeit verschiedener anderer Herren.
Glauben Sie, meine Herren, daß es denkbar ist, daß zwei oder drei Leute ein Volk auf einmal polnisch machen könnten
Versuchen Sie es einmal!
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Wieviel hat die preußische Regierung schon für unsere Entnationalisierung ausgegeben!
(Sehr richtig!
und Heiterkeit in der Mitte und bei den Polen.)
Ist ihr das gelungen
Und warum nicht
Weil der Boden dafür fehlt.
Und warum ist es vielleicht ein, zwei oder drei Leuten gelungen, das nationale Volksbewußtsein L) in Schlesien zu erwecken
Aus dem einfachen Grunde, weil der Boden dafür vorhanden war (sehr richtig!
bei den Polen), und weil das nationale Bewußtsein über kurz oder lang kommen mußte.
Aber beschleunigt haben es nicht diejenigen Herren, die soeben von Herrn Kolbe zittert wurden, weder Herr Napieralski noch Herr Korfanty, nein, ich glaube, bedeutend größere Verdienste um eine schnellere Verbreitung des nationalen Empfindens in Oberschlefien hat die Königlich Preußische Staatsregierung (sehr gut!
in der Mitte) und der Herr Regierungspräsident in Oppeln.
(Sehr gut!
Sehr wahr!
bei den Polen und in der Mitte.)
Meine Herren, zum Schluß müssen wir uns vergegenwärtigen, worin das Wesen der polnischen Gefahr liegt, und worin eventuell eine polnische Gefahr für das Reich entstehen könnte.
Wenn Sie, meine Herren, schon eine Gefahr in der Tatsache sehen wollen, daß wir Polen sind, und daß nahe an der Grenze respektive in den Grenzgebieten eine starke polnische Bevölkerung von ein paar Millionen innerhalb des deutschen Reichsgebiets ansässig ist, so werden Sie an der Tatsache niemals etwas ändern können; denn die letzten 20 Jahre der sogenannten gewaltsamen Germanisterungspolitik haben kein Resultat ergeben.
Im Gegenteil, Sie können von keinem Erfolg reden, sondern Ihre Politik hat in jeder Beziehung Fiasko gemacht.
Ebenso, wie einstmals ein Staatsmann den Polen zugerufen hat: »koint äs rtzvsris!
zu einer Zeit, wo wir an Aufstände und Revolutionen dachten, ebenso rufe ich jetzt der Reichsregierung zu: „koint äs rtzvsiis!
Meine Herren, der Traum, daß wir germanisiert werden sollen oder germanisiert werden könnten, ist ein Traum, der niemals in die Erfüllung eintritt.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Diesen Gedanken wüsten Sie aufgeben.
Zeit ist es für (6) die Reichsregierung zum Erwachen aus diesen Träumen, die durchaus ungesund sind.
Sie müssen ebenso, wie wir die Tatsache der Staats- und Reichsangehörigkeit anerkannt haben, ebenfalls die Tatsache anerkennen, daß wir nun einmal Polen sind, und daß wir Ihnen oder den Hakatisten zuliebe unsere Nationalität niemals ändern werden.
(Sehr gut!
und Bravo!
bei den Polen.)
Aber wenn Sie allerdings und das ist eine wohl diskutable Frage —, das Wesen einer polnischen Gefahr in Deutschland darin finden, daß eine Bevölkerung von ein paar Millionen unzufrieden ist, und gerade eine unzufriedene Bevölkerung die Grenzen bewohnt, so kann dem allerdings tatsächlich abgeholfen werden.
Aber die Unzufriedenhett, die besteht, haben wir nicht künstlich hervorgerufen; es ist nicht unsere Aufgabe, Unzufriedenheit zu säen.
Die Unzufriedenheit ist entstanden infolge der Ausnahmegesetze (sehr richtig!
in der Mitte) und infolge der differentiellen Behandlung (sehr richtig!)
infolge der Verletzung der heiligsten Gefühle (sehr richtig!
bei den Polen), sowohl des Nationalitätsgefühls wie unseres religiösen Gefühls.
(Sehr richtig!
in der Mitte und bei den Polen.)
Diesen Kampf, der uns oktroyiert worden ist, werden wir führen usus aä üllSlll.
Ich muß feststellen, daß ich mich gestern gefreut habe über die ruhige, besonnene und staatsmännische Haltung, die der Herr Abgeordnete Henning hier zum Ausdruck gebracht hat.
Wenn heute allerdings Herr Kolbe ebenfalls gesagt hat: auch wir wünschen den Frieden —, so war die Begründung seiner Rede so wenig auf den Frieden gestimmt (Heiterkeit und sehr richtig!
bei den Polen), (v) daß ich glaube, sie würde gerade das Gegenteil erreichen.
Es wird namentlich auch hervorgehoben, der polnische Radikalismus wachse immer mehr.
Meine Herren, ich gehöre persönlich nicht zu der Richtung; aber ich stehe nicht an, hier offen zu erklären, daß ich die radikale Richtung für eine durchaus berechtigte und natürliche Erscheinung ansehe.
Unsere Bevölkerung, welche sieht, wie sehr sie durch die täglichen Maßregelungen, durch die Ausnahmegesetze drangsaliert wird, ist derart aufgeregt, daß wir die Aufgabe übernehmen müssen, die Bevölkerung zur Ruhe zu mahnen, zur Besonnenheit, zum Ausharren in der Hoffnung, daß endlich diese schwierigen Zetten aufhören werden.
Nicht wir sind die Agitatoren die Agitatoren sitzen auf den Bänken des Ostmarkenvereins und des Beamtentums bei uns, und wir mußten als Vertreter des polnischen Volks die Aufgabe übernehmen, unsere Landsleute zur Ruhe und zur Besonnenheit zu ermahnen.
Ich schließe daher meine Ausführungen, meine Herren, indem ich sage: den Kampf führen wir, weil wir ihn führen müssen; aber wir führen den Kampf nicht mit dem Endziel Kampf, wie vielleicht manche von den am Kampf Interessierten, sondern wir führen ihn mit der Aussicht auf Frieden, mit dem Endziel des Friedens unter der Voraussetzung, daß der Friede ein ehrlicher, für beide Teile ein ehrenvoller sein kann.
(Lebhafter Beifall bei den Polen.)
Vizepräsident Erbprinz z« Hohenlohe-Langenburg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lattmann.
Lattman«, Abgeordneter: Meine Herren, den Ausführungen des Herrn Vorredners bin ich mit großem Interesse gefolgt.
Ich glaube, auch wir Deutschen sollen mit großer Achtung sprechen von einer solchen Art, Reichstag.
15.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Januar 1910.
501 (Lattmarm.)
M polnische nationale Gesinnung zu verteidigen.
Wir sollten uns freuen, wenn in unserem deutschen Volke allüberall so viel deutsches Nationalgefühl wie dort polnisches vorhanden wäre; dann würde keine Polengefahr bestehen.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Uns hat man in den letzten Monaten wegen der Mitarbeit bei der Finanzreform häufig den Vorwurf gemacht, daß wir dabei mit den Polen zusammengegangen wären.
Sogar in den Gegenden, wo früher niemals von der Polengefahr die Rede war, von Freisinnigen, die sonst in polnischen Fragen mit den Polen übereinstimmten, hat man ein „Bündnis ''mit den Polen als einen Verrat an der deutschen Sache gekennzeichnet.
Dabei weiß jeder, daß von einem Bündnis gar keine Rede sein konnte.
So wenig wir glauben, daß die Polen durch ihre Zustimmung zu einzelnen Finanzgesetzen sich irgendwie in ihrer Stellung zum Reich oder zum preußischen Staat geändert haben, ebenso wenig werden die Polen von uns glauben, daß wir in der Stellung zur Polenfrage uns geändert haben.
Die Stellung zur Polenfrage ist die Voraussetzung zur Beantwortung der heute uns interessierenden Interpellation, aber zunächst ist die Frage der Beteiligung der Beamten am politischen Leben zu klären.
Von allen Seiten ist der Grundsatz der politischen Freiheit der Beamten anerkannt; es handelt sich nur darum, ob nicht in der Eigenart der Stellung des Beamten begründet ist eine gewisse Beschränkung dieser Freiheit.
(Lachen links.)
Darüber geht der Streit.
Kein Mensch verlangt das, was der Abgeordnete Südekum aus den Worten des Herrn Staatssekretärs herauszuhören geglaubt hat, nämlich daß der Beamte seine politische Überzeugung nach dem Willen der Regierung einzurichten hätte, daß er knechtisch abhängig wäre.
Wenn bei anderer Gelegenheit von der Regierung oder auch in einem Urteil des Oberverwaltungs (s) gerichts erklärt worden ist, „daß eine Agitation gegen die Regierungspolitik sich überhaupt nicht mit dem dem Könige geleisteten Eid der Treue und des Gehorsams vertrüge '', so ist diese allgemeine Verneinung der politischen Freiheit der Beamten mit aller Schärfe zurückzuweisen.
(Sehr richtig!)
Wenn nun gestem und heute mehrfach auf Ausführungen des Fürsten Bismarck Bezug genommen worden ist, nach denen jede, auch die kleinste Einschränkung dieser Freiheit ausgeschlossen sein solle, so, glaube ich, würde Bismarck, wenn er die Polengefahr von heute sähe, anders urteilen als damals.
Wenn er heute von Beamten wüßte, die die polnischen Bestrebungen unterstützten, so würde er dieselbe Stellung einnehmen wie die heutige Reichsregierung.
Allerdings glaube ich, daß er etwas geschickter vorgegangen wäre und auch wohl auch eine andere nationalpolitisch bedeutendere Gelegenheit benutzt hätte als gerade eine Kattowitzer Stadtverordnetenwahl.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Die Regierung hat diese an sich ziemlich nebensächliche Sache zu einer Staatsattion gemacht.
Sie hat erst mit der Zeit diese große grundsätzliche Bedeutung erhalten.
Der Vertreter der Freisinnigen hat den Grundsatz der allgemeinen politischen Freiheit der Beamten verfochten.
Ich möchte ihn darauf aufmerksam machen, daß seine Parteifreunde im hessischen Landtage diesen Grundsatz nicht in vollem Umfange vertreten haben.
(Abgeordneter Schräder: Das geht uns hier nichts an.)
Das geht uns insofern etwas an, weil Sie auch die Maßregelungen von preußischen Beamten mithereingezogen haben, und was den Preußen recht, ist den Hessen billig.
Im vorigen Jahre ist im hessischen Landtage die Aufhebung eines Erlasses angeregt worden, der die Freiheit der Beamten im politischen Leben erheblich einschränkt.
Es ist ein Erlaß aus dem Jahre 1892.
Er lautet in (o) seinem Eingänge: Bei einem besonderen Anlaß ist zu unserer Kenntnis gelangt, daß eine größere Anzahl von Beamten insbesondere der mittleren und unteren Dienstklaffen sich durch Wort und Schrift, durch Mitgliedschaft an Vereinen und Besuch von Versammlungen an den sogenannten antisemitischen Bestrebungen beteiligen usw.
und nun ist diese Beteiligung diesen Beamten glattweg verboten worden bei Meidung disziplinärer Ahndung.
(Hört!
hört!
rechts.)
Die Regierung hat 1892 geglaubt, die Art der antisemitischen Agitation in Hessen wäre derartig unangemessen, daß man daraus eine Berechtigung der Regierung folgern wollte, das Recht der Beamten einzuschränken.
Ich weiß nicht, wie in den neunziger Jahren der Antisemitismus im Hessenlande gewesen ist.
Aber selbst wenn damals ein Grund zu einer solchen Verfügung vorhanden gewesen wäre, so hat die hessische Regiemng im vorigen Sommer anerkannt, daß dieser Grund nicht mehr vorhanden wäre.
Sie wehrt sich aber trotzdem gegen die Aufhebung des Erlasses, und zwar unter Zustimmung eines großen Tests der Freisinnigen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Die Regierung erklärt: „Eine Veranlassung, jetzt in gleicher Weise wie in jenem Erlaß eine Ermahnung an die Großherzoglichen Beamten zu richten, würde zurzeit nicht vorliegen, und der fragliche Erlaß habe daher nur mehr historische Bedeutung; würde er nicht von den Herren Antragstellern in Erinnerung gebracht worden sein, so würde er wahrscheinlich wie andere Erlasse als eine vorübergehende Erscheinung längst in Vergessenheit geraten sein ''.
Wenn das der Fall ist, sollte man einen den Beamtenstand demütigenden solchen Erlaß schleunigst auf- (v) heben.
Dieser Antrag auf Aufhebung ist damals gestellt worden.
Die rechtsstehenden Parteien und das Zentrum haben einstimmig dafür gestimmt, aber einige Freisinnige unter Führung des Abgeordneten Gutfletsch haben „im Interesse der Aufrechterhaltung des Friedens im Volke ''gegen die Aufhebung gestimmt.
(Heiterkeit.)
Das ist doch eine höchst merkwürdige Inkonsequenz, wenn Sie jetzt mit so schönen Reden für die Freiheit der Beamten hier kommen.
Besteht der Unterschied nur darin, daß es sich in Hessen um die verhaßten Antisemiten handelt
Lieben Sie die Freiheit nur, wo sie Ihnen nutzt
(Sehr wahr!
rechts.)
Außerdem könnte man Hinweisen auf den Abgeordneten Naumann, der seinerzeit den Reichskanzler Fürsten Bülow gebeten hatte, er möchte die Änderung des Landtagswahlrechts durchsetzen, indem er den alten Beamtenerlaß herauskramte und den ihm untergebenen Verwaltungsbeamten aufgäbe, lediglich nach dem Willen der Verwaltung zu arbeiten.
(Hört!
hört!
rechts.)
Auch die Beamten, die, wie ich, für eine Reform des Landlagswahlrechts sind, verbitten sich einen solchen antiliberalen Druck.
Noch eine andere Inkonsequenz in der Beurteilung solcher Dinge seitens der Freisinnigen.
Im vorigen Sommer hat sich der preußische Landtag mit einer Sache beschäftigt, die sich, wenn man an die Stelle des Wortes „polnisch ''das Wort „dänisch ''setzt, deckt mit der Frage, die uns hier beschäftigt.
Es war ein Lehrer in SchleswigHolstein pensioniert worden, der dann eine Redakteurstelle an dem dänischen Blatte „Heimdahl ''angenommen und die dänischen Protestler unterstützt hatte.
Daraufhin hat ihm die Regierung im Disziplinarverfahren die Pension 502 Reichstag.
15.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Januar 1910.
(Lattmarm.)
M entzogen.
Der Lehrer beantragte nun, ihm die Pension wieder zuzubilligen.
Der Berichterstatter der Kommission sagt folgendes: Durch die beiden Disziplinarurteile sei festgestellt, daß tatsächlich der Petent noch zu der Zeit, wo er sich im Amte befunden hätte, mit dem Herrn Hansen wegen einer Stellung bet dem dänischen Protestblatt „Heimdahl ''verhandelt und mit ihm auch einen dementsprechenden Vertrag abgeschloffen habe, der allerdings später durch einen anderen Vertrag ersetzt sei.
Weiter sei festgestellt, daß er den Verwalter Andresen mit dem Hinweise auf materielle Vorteile zur dänischen Partei herüberzuziehen versucht habe.
Ein Lehrer habe nun die besondere Pflicht, die ihm anvertrauten Kinder mit Liebe zu dem Staate, dem sie angehören, und zu dessen Einrichtungen zu erfüllen, und müsse deshalb nicht nur selbst eine vaterländische Gesinnung besitzen, sondern den Kindern in der Betätigung einer solchen Gesinnung als Vorbild dienen.
Der Petent habe aber durch sein Verhalten die Bestrebungen der dänischen Protestpartei zu fördern gesucht, welche letzten Endes auf eine Lostrennung Nordschleswigs vom preußischen Staate hinarbeite, zum mindesten aber notorisch dänische Sprache, dänische Sitte und Art auf Kosten des Deutschtums zu stärken suchte.
Mit der Förderung dieser Bestrebungen habe er einen großen Mangel an vaterländischer Gesinnung gezeigt und so seine Amtspflichten auf das gröblichste verletzt, so daß, wenn seine Pensionierung nicht inzwischen erfolgt sei, die Entfernung aus dem Amte notwendig gewesen wäre.
Durch sein ganzes pflichtwidriges Verhalten (s) 1 habe er jeden Anspruch auf Pension bezw.
Unterstützung verwirkt.
Der Berichterstatter beantragte Übergang zur Tagesordnung, und dieser Antrag wird einstimmig angenommen auch von den Vertretern der freisinnigen Parteien.
(Hört!
hört!
rechts.)
Unter diesem Beschluß steht sogar der Name des Vertreters der sozialdemokratischen Partei.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Das war ja Kommissionsbericht!)
Meine Herren, der Antrag ist nach dem offiziellen Berichte einstimmig angenommen worden, also auch von dem sozialdemokratischen Abgeordneten Ströbel.
Eigentlich sollte man ja angesichts der strengen Parteidisziplin, die die Sozialdemokratie hat, annehmen, daß ein gewisses Verständnis für eine stramme Staatsdisziplin auch bei den Sozialdemokraten vorhanden wäre; und wenn Herr Dr. Südekum hier so gewaltig für die Freiheit und die Überzeugung sich ins Zeug legt, so habe ich mich an den Kopf fassen müssen, ob er sich nicht erinnert, daß in Ihren eigenen Kreisen die freie Überzeugung geknechtet wird.
Sind denn die sechs Edlen, die Redakteure ganz vergessen
Es mag Ihnen unangenehm sein, daran erinnert zu werden; aber in keiner anderen Partei wird die Überzeugung so geknutet wie in Ihrer eigenen.
(Sehr richtig!
rechts.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Und glaubt denn irgend einer von Ihnen (zu den Sozialdemokraten) oder irgend einer hier im Saale, daß, wenn wir heute einen sozialdemokratischen Staat hätten, und irgend ein Beamter es wagte, öffentlich christliche, konservative, agrarische Weltanschauung zu vertreten, daß der nicht von Ihnen wegen der Überzeugung zum Teufel gejagt würde
(Sehr gut!
rechts.
Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Und zwar würde der nicht im Interesse des Dienstes ver- (v) setzt, sondern einfach auf die Straße gesetzt werden.
Deshalb haben Sie (zu den Sozialdemokraten) gar kein Recht, die Beamtenrechte und -freiheiten zu verteidigen.
Ich glaube nun, daß die grundsätzliche Anerkennung der Freiheit des Beamtentums im politischen Leben sehr wohl die Frage verträgt, ob aus der Eigenart des Beamtenstandes nicht aber auch eine gewisse Beschränkung dieser Freiheit hervorgeht.
Wenn man das bejaht, darf der Beamte nicht, wie das geschehen ist, deshalb als Bürger zweiter Klasse angesehen werden; denn ebenso wenig wie man den Beamten infolge der aus seiner eigenartigen Stellung hervorgehenden Vorteile und Sicherheiten, die er gegenüber anderen Ständen hat, als mehr wert ansehen kann, ebenso wenig kann man, wenn in dieser Eigenart seiner Stellung auch eine Beschränkung seiner politischen Freiheit liegt, daraus folgern, daß er minderwertig wäre.
Eine völlige Freiheit wie alle anderen Bürger würden wir Beamte dann haben, wenn unser Vertrag, den wir mit dem Staate machen, lediglich ein Privatvertrag wäre, wenn ein reines nacktes Arbeitgeberund Arbeitnehmerverhältnis vorhanden wäre.
Aber daneben ist noch ein Treueverhältnis zwischen dem Staate und den Beamten vorhanden (sehr richtig!
rechts), dieses Treueverhältnis kommt durch den Staatsdienereid zum Ausdruck.
Wenn der Inhalt des Staatsdienereides bloß dahinginge, daß wir gewissenhaft unseren Dienst versehen sollten, dann brauchte es dazu keines Eides.
Dazu würden wir durch den Vertrag schon gebunden sein.
Dieser Staatsdienereid enthält aber das Versprechen einer besonderen Treue, und deshalb hat auch die Regierung das Recht, darauf zu achten, ob der Beamte dieser Treuepfltcht nachkommt, und der Staat hat das Recht, wenn der Beamte diese Treuepfltcht nicht erfüllt, einzuschreiten.
Deshalb handelt es sich um die Frage, ob eine Unterstützung (v) der Polen, eine Wahl von polnischen Kandidaten als eine Verletzung dieser Treuepflicht angesehen werden muß.
Selbstverständlich kann man bei der Beurteilung der Polenfrage nicht nur auf einzelnen wenigen Zeitungsausschnitten fußen.
Es ist aber nicht möglich, die Fülle von Material in dieser Frage etwa in ein, zwei Tagen hier vorzulegen; das, was der Herr Abgeordnete Heinze vorgebracht hat, ist ja auch nur ein kleiner Teil aus der Fülle von Material, das ihm uud allen anderen, die sich mtt diesen Dingen beschäftigen, zur Verfügung steht, und auf Grund dieses gesamten Materials stimme ich ihm in der Beurteilung der Polenfrage zu.
Wenn man hier und da einen Unterschied in der polnischen Bewegung macht, ob radikal oder weniger radikal, so kann ich nur sagen, daß ich einen Unterschied nur darin sehen kann: der eine sagt ganz deutlich, was er will, der andere aber sagt es weniger deutlich.
(Sehr richtig!)
Wenn aber der Vertreter der nationalliberalen Partei die Polengefahr so scharf und deutlich bezeichnet hat, dann hat der Herr Abgeordnete Südekum recht, wenn er dann von den Nationalliberalen verlangt, daß sie doch mit demselben Eifer, wie sie die Polengefahr im Osten bekämpfen, die Polengefahr in Rheinland und Westfalen bekämpsen.
(Sehr gut!
rechts.)
Es ist nicht angängig, daß wir da immer bloß an Kattowitz und Umgebung denken.
Viel gefährlicher möchte wohl mit der Zeit die Polenbewegung in Rheinland und Westfalen werden; und wenn wir jetzt wieder Nachrichten von deutschen Arbeitern bekommen, daß sie arbeitslos find, daß sie keine Stelle bekommen können, daß sie bet der Arbeitsnachweisstelle der Arbeitgeber abgewiesen werden mtt der Erklärung, es gäbe keine Arbeit, daß aber in demselben Augenblick Tausende von polnischen Reichstag.
15.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Januar 1910.
SYS (Lattmann.)
4) und kroatischen Arbeitern hereingebracht werden, die dann seßhaft werden in den Gegenden, dann sollen sich, glaube ich, alle die Parteien, die gegen die Polengefahr im Osten zusammengehen, doppelt anstrengen, der Polengefahr in Rheinland und Westfalen entgegenzutreten.
(Sehr gut!
bet der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
In den Schriften des Ostmarkenvereins und des alldeutschen Verbandsblattes ist mir aufgefallen, daß man in Rheinland-Westfalen dem einzelnen deutschen Kleinkaufmann, der mit der Arbeiterbevölkerung zu tun hat, daraus einen großen nationalen Vorwurf macht, wenn er sich einen polnisch sprechenden Angestellten anschafft; aber ich habe bislang noch wenig darüber gefunden, daß viel mehr zu verurteilen ist dieses Seßhaftmachen der Tausende von polnischen Arbeitern in Rheinland-Westfalen, und im Grunde genommen doch lediglich aus Profitgier jener großen Hütten- und Bergherren.
Nun find meiner Ansicht nach in der allgemeinen Frage der Beamtenfreiheit konsequent gewesen einmal das Zentrum und die Freisinnigen, konsequent insofern, daß sie den Beamten völlige politische Freiheit gewähren wollen ohne jede Beschränkung, und dann die drei rechtsstehenden Parteien, die sagen: wir verlangen grundsätzlich die Freiheit des Beamten in Politik, aber erkennen aus der Eigenart seiner Stellung die Notwendigkeit einer Beschränkung insoweit an, daß die Teilnahme am politischen Leben nicht zu Gunsten einer Partei stattfindet, die grundsätzlich die Grundlagen der bestehenden Rechts- oder Sraatsordnung angreift.
Mit anderen Worten: er darf nicht Sozialdemokraten und Polen unterstützen.
Inkonsequent aber ist die Stellung der Nationalltberalen (sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung), die lediglich erklärt haben, sie sind mit einer Einschränkung des Rechtes der Beamten, soweit die Polen in Frage kommen, einverstanden, aber trotz ausdrücklicher (u) Frage über die Sozialdemokratie geschwiegen haben.
Ich habe es vermißt, daß der Vertreter der nationalliberalen Partei hier klar und deutlich Farbe bekannt hat, wie denn seine Partei sich dazu stellt, wenn höhere Beamte die Sozialdemokratie unterstützen (sehr gut!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung und in der Mitte), mit der Sozialdemokratie Bündnisse abschließen.
(Zuruf bet den Sozialdemokraten.)
Ich mache auch der Regierung den Vorwurf, daß bei ihr das nicht klar und deutlich zutage getreten ist.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Unser Volk muß, wenn es diese Verhandlungen liest, meiner Ansicht nach irre werden, wenn es sieht, daß die unteren Postbeamten wegen der Unterstützung der Polen in Kattowitz versetzt werden, mau aber die hohen Beamten ganz ungeschoren läßt, die öffentlich und klar für die Sozialdemokratie eintreten.
(Sehr gut!
bet der Wirtschaftlichen Vereinigung und in der Mitte.)
Man faßt beide oder keinen.
Man muß auch den Mut der Konsequenz haben, (Sehr gut!
bet der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Nun die Schwankungen in der Auffassung der Regierung von der Polenfrage!
Ich erinnere mich, daß ich einmal einem Baubeamten, der aus dem Osten zu uns nach Thüringen kam, der sich für die Ostmarkenpolitik interessierte, und den wir veranlassen wollten, in unserem Verein einen Vortrag zu halten, mir sagte: ich möchte unendlich gern die Ostmarkenpolitik der Regierung unterstützen, aber in den zehn Jahren, wo ich drüben im Osten gewesen bin, hat sie so häufig geschwankt, daß ich nicht weiß, wenn ich heute einen Vortrag halte, ob ich morgen nicht eine andere Auffassung vertreten müßte.
(Hört!
hört!)
Reichstag.
12.
Legisl.
-P. II.
Session.
19091910.
Und es ist notwendig die Mahnung an die Regierung, (0) stark und stetig zu sein und nicht zu schwanken im Zickzack.
Zusammenfassend aber sage ich: gerade wenn der Beamtenstand sich grundsätzlich in weitem Umfange die Freiheit im politische« Leben erhalten will, muß er auf der anderen Seite auch bereit sein, die in seiner eigenartigen Stellung begründeten Pflichten gegenüber dem Staate zu erfüllen.
(Lebhafter Beifall bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Vizepräsident Dr. Spahn r Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Doormann (Lüben).
Dr. Doormann (Lüben), Abgeordneter: Meine Herren, da ich dem Herrn Präsidenten versprochen habe, außerordentlich kurz zu sein, so gestatten Sie mir nur ein paar tatsächliche Richtigstellungen zu den Bemerkungen, die Herr Graf v. Oppersdorfs und der Herr Kollege Korfanty gestern hier vorgetragen haben.
Ich möchte an die Spitze meiner Ausführungen die Tatsache stellen, daß der ganze Wahlkampf in Kattowitz mit seinen unerwünschten Folgen vermieden worden wäre, wenn das Zentrum auf den Vorschlag der Liberalen eingegangen wäre.
Die Liberalen haben an das Zentrum das Anerbieten gestellt, sämtliche Kandidaten des Zentrums in der dritten Abteilung zu wählen, auf die Aufstellung eigener Kandidaten zu verzichten, wenn das Zentrum seinerseits darauf verzichten würde, zwei polnische Kandidaten aufzustellen.
Dieses Anerbieten ist zu unserem großen Bedauern abgelehnt worden.
Wäre es angenommen worden, so hätte sich der ganze Streit vermeiden lassen.
Meine Herren, die Aufstellung der Kandidaten des Zentrums und der Polen beruht auf einem Kompromiß, welches bereits vor zwei Jahren zwischen dem Erzpriester Schmidt und den Polen abgeschlossen worden ist.
1 (v) Nun hat der Kollege Korfanty sich lustig gemacht über den Block mit dem langen Namen, den er erfunden hat, und er hat die Liberalen in Kattowitz und in Oberschlesien überhaupt sonderbare Heilige genannt.
Meine Herren, es ist richtig, daß unter dem Namen „liberal ''die Freisinnigen, Nationalliberalen und Konservativen u. dgl.
mehr, in Oberschlesien zusammengefaßt zu werden Pflegen; aber der Herr Kollege Korfanty weiß ganz genau, daß wir die Unterschiede, die die Freisinnigen von den Konservativen trennen, nie verwischt haben.
Diese ganze Kombination von Personen verschiedener Parieistellung ist nicht sonderbarer als das Zusammengehen zwischen Zentrum und Polen, die sich nur deshalb gegen uns vereinigen, weil wir ihre gemeinsamen Gegner sind.
Genau so haben wir uns gegen sie vereinigt, weil sie unsere gemeinsamen politischen Gegner sind; ich betone: politische Gegner sonst haben wir nichts gegen sie.
Meine Herren, die Freisinnigen in Oberschlesien sind nicht hakatistisch, und der Kollega Korfanty weiß auch, daß die Vertreter der Großindustrie in Oberschlesten keineswegs starke hakattstische Neigungen haben.
Jedenfalls klagen die Herren vom Ostmarkenverein darüber, daß sie so wenig tatkräftig von der Industrie unterstützt werden.
Infolgedessen ist auch unter den Kandidaten zu den Stadtverordnetenwahlen nur ein sogenannter Hakattst aufgestellt worden.
Der Herr Kollege Korfanty hat uns die Schleppenträger der Großindustrie genannt.
Wenn er damit andeuten wollte, daß wir Freisinnigen in Oberschlesien meist die Wahlarbeit machen, so hat er recht.
Daß wir aber nicht die Schleppenträger der Großindustrie sind und ihre Interessen ausschließlich oder vorwiegend vertreten, geht daraus hervor, daß nur ein einziger Vertreter der Großindustrie auf der Kandidatenliste stand, ein Herr Gebhardt 70 Reichstag.
15.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Januar 1910.
504 (Dr. Doorrnann.)
von der Kattowitzer Aktiengesellschaft; und daß das Interesse der Großindustrie au der Wahl sehr gering war, ersehen Sie daraus, daß dieser Kandidat während der Wahl verreist war.
Wenn nun der Herr Kollege Korfanty ausgerufen hat: was wäre die Großindustrie in Oberschlesten ohne die polnischen Arbeiter!
so kann man den Satz auch umkehren und fragen: was wäre die polnische Bevölkerung ohne die Großindustrie!
Industrie, Großindustrie.
Unternehmertum und Arbetterbevölkerung gehören in Oberschlesten wie überall zusammen.
Weiter ist hingewiesen worden auf die Wahlbeeinflussungen die seitens der Industrie und der Regierung ausgeübt sein sollen.
Wir von unserem freisinnigen Standpunkt bedauern, daß die Regierung überhaupt versucht hat, uns zu unterstützen, weil wir in der Unterstützung der Regierung nicht eine Stärkung unserer Position, sondern eine Abschwächung erblicken, und ich glaube auch nicht, daß der Erfolg dieser Unterstützung tatsächlich nachgewiesen werden kann.
Ein Blick auf das Resultat der Reichstagswahl und der letzten Landtagswahl ergibt, daß eine Verschiebung in der Abgabe der Stimmen keineswegs stattgefunden hat.
Bet der letzten Reichstagswahl, wo doch die geheime Stimmabgabe gilt, hat der Zentrumskandidat nur 20 Prozent der Stimmen erhalten, der polnische Kandidat 17 Prozent der in Kattowitz abgegebenen Stimmen, also beide Parteien zusammen 37 Prozent.
Wenn man sich erinnert, daß in Kattowitz 80 Prozent der Bevölkerung katholisch sind, andererseits aber nur 3
Prozent der bet der geheimen Wahl abgegebenen Stimmen dem Zentrum und den Polen zugefallen sind, so geht hieraus meines Erachtens deutlich hervor, daß keineswegs 80 Prozent der Wahlberechtigten in Kattowitz auf dem Standpunkt des Zentrums und der Polen stehen.
(g) 1 (Sehr richtig!
bei den Freisinnigen.)
Meine Herren, im großen und ganzen ist das Resultat der letzten Stadtverordnetenwahl genau dasjenige gewesen, was von Vorneherein zu erwarten war und sicherlich auch erreicht worden wäre ohne Einwirkung von irgend einer Seite.
Nun hat der Herr Abgeordnete Korfanty die Agitation, die in Kattowitz von meinen Freunden geleitet wurde, getadelt.
Er hat ausgeführt, das Privatleben der einzelnen sei durchschnüffelt und in die Öffentlichkeit gezerrt worden.
Herr Kollege Korfanty wird loyal genug sein, um anzuerkennen, daß die Freisinnigen, wenn so etwas vorgekommen ist, daran vollkommen unschuldig sind.
(Abgeordneter Korfanty: Wer denn )
Wenn Ausdrücke gefallen sein sollen wie „ultramontane Schweinebande '', „Piraten '', „Banditen ''u. dgl.
mehr, so ist uns davon nichts bekannt, daß sie gefallen sind.
Sind sie aber gebraucht worden, so find sie sicherlich von keiner verantwortlichen Stelle ausgegangen, und auch in diesem Falle nehme ich keinen Anstand, im Namen meiner Kattowitzer Freunde zu erklären, daß wir solche Ausdrücke auf das nachdrücklichste mißbilligen.
Herr Korfanty hat gesagt, wir hätten die polnischen Kandidaten jedes möglichen und denkbaren Verbrechens bezichtigt.
Unter anderem hat er erwähnt, Herr Erzpriester Schmidt, ein ehrwürdiger Herr von 70 Jahren, sei des Hochverrats und des Landesverrats beschuldigt worden.
Die Sache ist anders gewesen.
Bei den Verhandlungen, die mit dem Erzpriester gepflogen wurden, ist von einem Herrn Gebhardt gesagt worden: wenn Sie Landesverräter aufstellen, so werden wir nie zusammenkommen.
Also der Ausdruck „Landesverräter ''mag auf andere Personen angewendet worden fein, keineswegs aber ist er auf den Erzpriester Schmidt zu beziehen.
Herr Kollege Korfanty hat Wetter gesagt, ein Boykott (v) deutscher Kaufleute seitens der Polen bestehe nicht.
Darin hat er vollständig recht.
Ich brauche aber den Herrn Bürgermeister Pohlmann nicht in Schutz zu nehmen gegen den Vorwurf, er habe eine bewußte Unwahrheit gesagt.
Als er berichtete, daß ein solcher Boykott bestehe das war vor zwei oder drei Jahren war in der Tat der Versuch eines Boykotts gemacht worden.
Leider ich sage: leider in Ihrem Sinne (zu den Polen) ist er nicht geglückt.
Herr Korfanty hat weiter gesagt, Tag für Tag wäre die Wahlhilfe der Regierung angerufen worden.
Das mag seitens der „Kattowitzer Zeitung ''geschehen sein, seitens der freisinnigen Organe ist es nicht geschehen.
Nun hat Herr Korfanty zusammenfassend gesagt, es wäre der Haß gegen den KlerikaltsmuS ausgespielt worden, in Wahrheit aber sei der Haß gegen die katholische Religion das treibende Moment gewesen.
In ungefähr derselben Weise hat sich auch Herr Graf Oppersdorfs ausgedrückt.
Herr Graf Oppersddrff hat zwar gesagt, daß er auf den Gegensatz der Weltanschauungen, der in dem Schlachtruf „christlich oder liberal ''zum Ausdruck komme, nicht eingehen wolle.
Meine Herren, ich meine überhaupt, es hat etwas außerordentlich Groteskes, für mein Empfinden wenigstens, etwas Komisches, wenn man auf dem engen Schauplatz einer Stadtverordnetenwahl in einer Stadt von 40 000 Einwohnern gleich zwei Weltanschauungen aufmarschieren und gegeneinander manövrieren läßt.
Es handelt sich doch hauptsächlich um praktische Fragen, zu denen ja allerdings auch die Frage der Simultanschule gehört.
Bet dieser Gelegenheit ist Herr Redakteur Grabow schlechthin als Atheist bezeichnet worden.
Ich meine, wenn die Herren sich beklagen, daß sie Vorwürfe erfahren, die nicht berechtigt sind, so sollte man hier von der Tribüne des Reichstags aus nicht solche Vorwürfe gegen einen Mann richten, der zwar dem (v Freidenkerbund angehört, aber keineswegs Atheist ist.
Wenn ausführlich darauf hingewiesen wurde, daß Herr Fleifchermeister Pakulla eine Reihe von Ehrenämtern bekleidet, so hätte man loyalerweise auch daran erinnern müssen, daß Herr Grabow nicht allein im Freidenkerbund mit einem sozialdemokratischen Arbeitcrsekretär zusammensitzt, sondern auch mit anderen Männern, darunter gutgläubigen Katholiken, in einer Reihe von Organisationen für das allgemeine Wohl friedlich und erfolgreich zusammen arbeitet.
Auf den „Deutschen Tag '', auf den Herr Graf Oppersdorf hingewiesen hat, will ich nicht eingehen.
Die Beunruhigung der Lehrer über eine vermeintliche Herabsetzung ihres Standes ist bald vorübergegangen; jetzt lachen die Herren selbst über den harmlosen Scherz, der anfänglich ganz falsch aufgefaßt worden ist.
Wenn aber Herr Graf v. Oppersdorfs es so dargestellt hat, als ob die vielberufene Ferrer-Versammlung in Kattowitz zu dem Zweck zusammenberufen worden sei, um gegen den Katholizismus und die katholische Kirche eine Attacke zu machen, so steht dies nicht mit den Tatsachen in Übereinstimmung.
Es ist richtig, was Herr Graf v. Oppersdorfs angeführt hat, daß in dieser Versammlung Herr Redakteur Grabow den Vorsitz gehabt hat; es ist ferner richtig, daß von sozialdemokratischer Seite heftige Angriffe gegen die katholische Kirche, gegen die katholische Religion und Geistlichkeit gerichtet wurden, die geendet haben mit dem Rufe: „Raus aus der katholischen Kirche!
Aber es ist nicht richtig, wenn Herr Graf v. Oppersdorfs es so dargestellt hat, als wäre daß Auftreten meines Freundes, des Arbeitersekretärs Griese, nur ein sehr laues dem gegenüber gewesen, als hätte er gewissermaßen dieses Hereinziehen der Religion und Kirche nur als inopportun bezeichnen wollen.
Nein, meine Herren, das Auftreten des Reichstag.
15.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Januar 1910.
505 (Dr. Doormann.)
Herrn Griese ist das denkbar schärfste gewesen, er hat die schärfste Verwahrung gegen die Äußerung von sozialdemokratischer Sette eingelegt.
Beweis dafür ist, daß er von den Mitgliedern der sozialdemokratischen Partei, die in der Versammlung anwesend waren, niedergeschrieen worden ist.
Herr Graf v. Oppersdorfs hat dann noch hingewiesen und es freut mich, anerkennen zu können, daß er es in außerordentlich maßvoller Weise getan hat auf den Gegensatz, der besteht in den Auffassungen hinsichtlich der Simultanschulen nicht nur bei uns in diesem Hause, sondern auch in der Stadt Kattowitz.
Aber ich möchte folgendes feststellen: nicht etwa die 80 Prozent Katholiken sind in ihrer Gesamtheit Gegner der Stmultanschulen, sondern es sind nur diejenigen Gegner, die dem Z ntrum oder der polnischen Partei angehören; das werden 37 Prozent sein, die Mehrheit der Katholiken ist mit den Simultanschulev sehr zufrieden.
(Hört!
hört!)
Allerdings ist seitens eines Zentrumsmannes in Kattowitz gesagt worden, die Simultanschule raube den Kindern den Glauben und erziehe sie zu Verbrechern.
Das ist in einer Versammlung der Zentrumspartet geschehen.
(Hört!
hört!)
Aber ich stelle fest, daß über die Handhabung und Erfolge des religiösen Unterrichts in den Stmultanschulen der Stadt Kattowitz, den Volksschulen wie den höheren Schulen, nie von geistlicher Sette eine Beanstandung erhoben worden ist.
(Hört!
hört!)
Ob es richtig war, wenn Herr Graf v. Oppersdorfs aus allen diesen Vorkommnissen die Berechtigung herleitete, daß seitens der katholischen Geistlichkeit von der Kanzel herab, vor den Türen der Kirchen, in der Presse, in Vercinsversammlungen so kräftig gegen die Liberalen Sturm gelaufen wurde, lasse ich dahingestellt.
Wenn er aber versucht hat, diese Bemühungen der katholischen (s) Geistlichkeit in Kattowitz zu decken durch eine Bestimmung der preußischen Städteordnung, wonach vor den Wahlen in den Kirchen auf die Bedeutung der Stadtverordnetenwahlen hingewiesen werden soll, so, glaube ich, ist diese Gefteesauslegung doch etwas zu weit gegriffen.
Nun, meine geehrten Herren, möchte ich noch zum Schlüsse eine auf meinen persönlichen Eindrücken beruhende Bemerkung machen über die sogenannte polnische Gefahr in Oberschlksien.
Ich stehe auf dem Standpunkt, daß man den Gegner nicht unterschätzen soll, aber ich halte es auf der anderen Seite auch für falsch, die eigenen Kräfte zu unterschätzen.
So wacklig steht es bei uns in Oberschlesten mit dcm Deutschtum keineswegs, daß es irgend eine Machtverschiebung bedeuten würde, wenn einige Beamte des Staats oder des Reichs für zwei Kandidaten, sei es polnischer oder großpolnischer Gesinnung, in der Stadtverordnetenwahl stimmen.
Ich für meine Person hätte gewünscht, daß die scharfen Maßnahmen der Reichsregterung gegenüber den Beamten unterblieben wären, weil ich eine in den Verhältnissen liegende Notwendigkeit hierzu nicht erkennen kann.
Aber ich kann auch die Zweckmäßigkeit der Maßregel nicht erkennen.
Der polnischen Agitation ist durch dieses Vorgehen der Regierung wieder neues Wasser auf die Mühlen geleitet worden, und andererseits ist die Stoßkraft der Liberalen dadurch gemindert worden, daß sie in den Verdacht geraten sind, die Unterstützung der Regierung für sich in Anspruch zu nehmen oder genommen zu haben.
Die Polen in Oberschlesten sind ja unter sich selbst gar nicht einig; das weiß der Herr Kollege Korfanty, und das weiß der Herr Kollege Napieralski.
Ich meine, man hätte die Herren diesen Kampf ruhig untereinander auskämpfen lassen sollen, anstatt ihnen ein Kampfobjekt zu bieten, gegen das sie ihre Kräfte vereinigen.
(Sehr gut!
links.)
übrigens ist dem Zentrum die polnische Agitation in (6) Oberschlesten nie angenehm gewesen.
Herr Justtzrat Dr. Stephan (Beuthen), früher Mitglied dieses hohen Hauses, hat auf der Generalversammlung des AugustinusVereins in Breslau am 28.
August 1909 erklärt und in diesen Worten ein von ihm gehaltenes Referat über das Verhältnis des Zentrums zu den Polen zusammengefaßt —: Wir deutschen Katholiken müssen jede Verbindung mit den radikal-polnischen Elementen abweisen und können keine gemeinsame Sache mit ihnen machen, ohne unsere Grundsätze und unsere Vergangenheit zu verleugnen.
Man hätte diese Entwicklung ruhig abwarten sollen; das hätte uns weiter geführt, als das gewaltsame Eingreifen, welches seitens der Staatsbehörden beliebt worden ist.
Meine Herren, ich kann als Bewohner des oberschlesischen Hüttenbeztrks nur wünschen, daß der Friede zwischen den beiden Nationalitäten bald wiederhergestellt werde.
Es ist hier gestern mit Stecht auf die großartige Entwicklung der Industrie in Oberschlesien hingewiesen worden.
Andererseits besteht aber die Möglichkeit, ja die Wahrscheinlichkeit, daß die oberschlestsche Industrie, wenigstens in einigen ihrer Zweige, schweren Zeiten entgegengeht.
Die oberschlestsche Eisenindustrie wird in Zukunft voraussichtlich einen sehr schweren Stand haben.
Die Schwierigkeiten, die meiner festen Überzeugung nach unausbleiblich sind, werden aber leichter überwunden werden, wenn der Nationalitätenhader in Oberschlesien endlich einmal schweigt, wenn endlich Friede eintritt.
Herr Kollege Korfanty, ich kann von meinem Standpunkt aus nicht anerkennen, daß die Art und Weise, wie Sie die Agitation in Oberschlesien führen, diesem meinem Wunsche entgegenkommt.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr. Spahn: 1 Wir verlassen diesen Gegenstand.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Korfanty.
Korfanty, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Dr. Doormann hat mir vorgeworfen, ich hätte in meiner gestrigen Rede keine Rücksicht auf die verschiedenen Schattierungen des Liberalismus in Oberschlesten genommen, und ich hätte die freisinnige Spielart des Liberalismus mit dem rechten Flügel des Nationalliberalismus, wie er bet uns vertreten ist, identifiziert.
Dem ist nicht so.
Ich habe gestern ausdrücklich hervorgehoben, daß wir in Oberschlesten zwei Arten von Liberalismus haben: erstens die sogenannten entschiedenen Liberalen, denen der Herr Kollege vr.
Doormann angehört, und zweitens die Rechtsnationalltberalen, deren ausgesprochener Vertreter Herr vr.
Voltz gewesen ist.
Ich habe nur behauptet, daß diese entschiedenen Liberalen abhängig seien von den rechts stehenden Nationalliberalen; ich habe sie Schleppenträger dieser rechtsnattonalliberalen Grubenmagnaten genannt.
Daß diese meine Behauptung den Tatsachen entspricht, dafür will ich als Beweis nur anführen Vizepräsident vr.
Späh«: Der Beweis ist nicht persönlich!
(Heiterkeit.)
Korfanty »Abgeordneter: Daß ich die Sachlage richtig wiedergegeben habe, geht daraus hervor, daß bei den vorigen Landtagswahlen Herr vr.
Doormann Vizepräsident vr.
Spahn: Herr Abgeordneter, Sie haben die Sache richtiggestellt; damit ist die persönliche Angelegenheit erledigt!
70'506 Reichstag.
15.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Januar 1910.
M Korfanty, Abgeordneter: Ich habe sie noch nicht richtiggestellt, Herr Präsident; ich glaube kaum, daß ich im Hause verstanden worden bin.
(Heiterkeit.)
Herr Dr. Doormann hat sich bet der vorigen Landtagswahl verpflichtet, sich zu Gunsten von Dr. Voltz zu verwenden.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Spahn: Herr Abgeordneter, ich muß bitten, diese Materie zu verlassen!
Korfanty, Abgeordneter: Herr Kollege Dr. Doormann hat mir dann den Vorwurf gemacht, daß ich unberechtigterweise diese sogenannten entschiedenen Liberalen „sonderbare Heilige ''genannt habe.
Herr Dr. Doormann ist selbst einer von diesen sonderbaren Heiligen.
(Unruhe links.
Zurufe: Ist nicht persönlich!)
Er hat hier dafür den Beweis geliefert.
Er hat von der Frauenarbeit in den Gruben dargelegt, sie fördere den schönen Wuchs der Frauen.
(Erneute Zurufe links: Auch nicht persönlich!)
Herr Dr. Doormann hat dann ferner mir den Vorwurf gemacht, daß ich hier zu Unrecht die Behauptung aufgestellt habe, daß die Polen in Kattowitz niemals die Deutschen boykottiert haben.
Er hat behauptet im Gegensatz zu meinen Ausführungen —, daß vor zwei Jahren die Polen einen erfolglosen Versuch des Boykotts gemacht haben.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Spahn: Herr Abgeordneter, das ist keine Richtigstellung im Rahmen der persönlichen Bemerkung, sondern eine sachliche Ausführung.
Ich bitte, das zu unterlassen!
(L) Korfanty, Abgeordneter: Demgegenüber möchte ich feststellen- (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Spahn: Herr Abgeordneter, Sie haben nichts mehr festzustellen!
(Heiterkeit.)
Korfanty, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Dr. Doormann hat mir dann vorgeworfen, daß ich zu Unrecht der Großindustrie den Vorwurf hakatistischer Regungen gemacht habe.
Ich habe gesagt, Herr Kollege Dr. Doormann, daß die Großindustrie bei uns hakatisttsch gesinnt ist, und daß der Ostmarkenverein nur deshalb auf die Großindustrie böse und ihr nicht wohlgeneigt ist, weil er von ihr nicht genug Geld bekommt.
(Heiterkeit in der Mitte.)
Der Herr Kollege Doormann hat mir dann den Vorwurf gemacht, daß ich unberechtigterweise den Freisinn mit dem „Deutschen Tag ''in Verbindung gebracht habe.
Dieser Vorwurf ist unberechtigt; denn ich habe gesagt, daß die Freisinnigen am „Deutschen Tage ''genau so wie die Hakatisten ihre Wohnungen und ihre Läden dekoriert haben.
(Zuruf links: Nicht persönlich!)
Ich sage das ja auch nur persönlich, Herr Kollege Pachnicke!
(Zuruf links: Ist eben nicht persönlich!)
Ich glaube, das ist Sache des Präsidenten, zu befinden, ob das noch persönlich ist oder nicht; und ich verbitte mir, daß Sie mir hier derartige Bemerkungen zurufen.
(Große Heiterkeit links.)
Zum Schluß möchte ich noch einige Richtigstellungen der Behauptungen des Herrn Dr. Kolbe- (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Spahn: Herr Abgeordneter, ich (0) muß Sie darauf verweisen, daß die persönlichen Bemerkungen nur zulassen, daß Angriffe, die gegen Ihre Person erhoben sind, richtiggestellt werden.
Korfanty, Abgeordneter: Ja, das will ich tun.
Herr Dr. Kolbe hat meine wiederholten ironischen Zwischenrufe „sehr richtig!
in seiner Rede aufgegriffen und sie als ernst behandelt.
Demgegenüber möchte ich feststellen, daß das kein Beweis für seine „völkische ''Überlegenheit ist; denn ich habe es nicht ernst gemeint.
(Zurufe links: Sie sind eben nicht ernst zunehmen!
Große Heiterkeit.)
Vizepräsident Dr. Spahn: Damit ist dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt, und wir kommen nun zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: erste Beratung der Entwürfe a) eines Gesetzes betreffend Andernngen des Gerichtsverfaflnngsgesetzes, l ) einer Strafprozeßordnung, o) eines zn beiden Gesetzen gehörenden Einführnngsgefetzes (Nr.
7 der Drucksachen).
Das Verzeichnis der hierzu angemeldeten Kommissare bitte ich den Herrn Schriftführer zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Rimpau: Kommissare für die Beratung der Entwürfe eines Gesetzes betreffend Änderungen des Gerichtsverfassungsgesetzes, einer Strafprozeßordnung und eines Etnführungsgesetzes zu beiden Gesetzen: Wirklicher Geheimer Ober-Regierungsrat Herr Dr. v. Tischendorf, Geheimer Regierungsrat Herr Dr. Bumke, Wirklicher Legationsrat Herr Wedding, Königlich PreußischerOberlandesgerichtsratHerr Dr. Schultz, Königlich Preußischer Wirklicher Geheimer Oberjustizrat Herr Supper, Königlich Preußischer Geheimer Oberjustizrat Herr Fritze, Königlich Preußischer Geheimer Justizrat Herr Cormann, Königlich Preußischer Geheimer Ober-Regierungsrat Herr Dr. v. Herrmann und Königlich Preußischer Geheimer Oberfinanzrat Herr Halle.
(v) Vizepräsident Dr. Spahn: Dann eröffne ich die erste Beratung.
Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Retchsjustizamts, Wirkliche Geheime Rat Dr. Ltsco.
Dr. Liseo, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, seit dem Inkrafttreten der Reichsjusttzgesetze waren am 1.
Oktober v. I.
30 Jahre verflossen.
Wer von Ihnen am 1.
Oktober 1879 als Richter oder Rechtsanwalt den Übergang aus den alten in die neuen Verhältnisse miterlebt hat, wird sich gern jener Zeit erinnern.
An die Stelle einer vielgestaltigen Gerichtsorganisation trat eine einheitliche Organisation für ganz Deutschland; an die Stelle eines überaus verschiedenen Verfahrens in Zivil- und Strafsachen trat ein einheitliches Verfahren.
(Rufe: Lauter!)
Das Strafverfahren war bis dahin fast in jedem Bundesstaate verschieden geregelt: in verschiedenen Gebieten Deutschlands galt noch der gemeine deutsche Kriminalprozeß, vielfach galt das französische Strafverfahren aus Reichstag.
15.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Januar 1910.
507 (Dr. Lisco.)
(v) dem Beginne des 19.
Jahrhunderts, in anderen Teilen Deutschlands herrschten neuere Prozeßordnungen, die entstanden waren in den Jahren 1848 bis 1870.
Den äußeren Verschiedenheiten entsprachen inhaltliche Abweichungen, insbesondere auf dem Gebiete des Rechtsmittelwesens.
Das neue Strafverfahren zeigte sich dem gegenüber als ein großer Fortschritt; denn es brachte neben der Einheitlichkeit für ganz Deutschland erhöhte Garantien für die Ermittelung der materiellen Wahrheit.
Wer noch vor dem 1.
Oktober 1879 in den preußischen Provinzen als Untersuchungsrichter, Einzelrichter oder als Mitglied einer Kriminaldeputatton fungiert hat und nach dem 1.
Oktober 1879 in der entsprechenden gleichen Tätigkeit als Schöffenrichter und als Mitglied der Strafkammer tätig gewesen ist, wird sich der sehr erheblichen Verbesserungen erinnern, die damals das Strafverfahren enthielt.
Gleichwohl bildeten jene bis dahin bestandenen buntscheckigen Verhältnisse für eine allseitig befriedigende Regelung außerordentliche Schwierigkeiten.
Daraus erklärt sich, daß die Strafprozeßordnung bald nach ihrem Zustandekommen als völlig gelungen nicht betrachtet wurde.
Die Reformbestrebungen setzten bereits wenige Jahre nach dem Inkrafttreten der neuen Strafprozeßordnung ein.
Der erste aus der Mitte des hohen Hauses hervorgegangene Antrag datiert bereits vom 11.
Januar 1883, und schon 1884 wurde von den verbündeten Regierungen ein Entwurf vorgelegt, der das gleiche Ziel auf Änderung des Strafverfahrens verfolgte.
Die Geschichte dieser und anderer Anträge ist in der Begründung des Entwurfs näher dargelegt; ich werde deshalb verzichten können, näher darauf einzugehen.
Den Kernpunkt aller Anträge bildete von Anfang an die Einführung der Berufung gegen die Urteile der Strafkammern; sie wurde bereits im Jahre 1884 in den aus (W dem Reichstage hervorgegangenen Anträgen verlangt, und auch die Vorlage der verbündeten Regierungen vom Jahre 1894 sah die Einführung der Berufung vor.
Nachdem die Vorlage von 1895 gescheitert war, kehrten die Bestrebungen auf Um- und Ausgestaltung des Strafverfahrens immer wieder; darauf erklärte sich im Jahre 1902 die Justizverwaltung bereit, die Reform des Strafverfahrens wieder in die Hand zu nehmen.
Die jetzige Vorlage erfüllt jene Zusage; sie beruht auf der Auffassung, daß es für das Strafverfahren nicht nur eines Umbaues oder Ausbaues, sondern eines völligen Neubaues bedarf.
Es waren dazu umfassende Vorarbeiten erforderlich.
Einen wesentlichen Teil dieser Vorarbeiten hat die im Jahre 1903 einberufene Strafprozeßkommission geleistet, der Männer der Wissenschaft, der Praxis und Parlamentarier angehört haben.
An die Beschlüsse dieser Kommission hat sich eine reiche und wertvolle Kritik angeschlossen, und auch die Verhandlungen des Reichstags und seiner Kommission haben reiches Material geliefert.
All dieses Material bildete die Grundlage für erneute Verhandlungen unter den verbündeten Regierungen.
So ist die Vorlage, die diesem hohen Hause bereits im März vorigen Jahres zugegangen war, ein Ergebnis jahrelanger eingehender Arbeiten Arbeiten, die vorgenommen worden sind unter der bewährten Führung und Leitung meines hochverehrten Herrn Amtsvorgängers, Seiner Exzellenz Dr. Nieberding, zu dessen Nachfolger berufen zu sein mir zu einer besonderen Ehre gereicht.
Sollte diese Vorlage, wie zu hoffen, zu einem gedeihlichen Abschluß und zur Verabschiedung gelangen, so wird auch mit ihr wie mit dem Bürgerlichen Gesetzbuch der Name Nieberding allezeit verknüpft sein.
Die Vorlage bringt gegenüber dem bestehenden Verfahren wesentliche Neuerungen und Verbesserungen.
Zunächst die Berufung gegen die erstinstanzlichen Urteile der Strafkammern, sodaß fortan die Berufung gegeben sein (v) soll gegen Urteile des Einzelrichters, der Schöffengerichte und der Strafkammern, und dazu bringt sie eine wesentliche Verbesserung des Strafberufungsverfahrens.
Meine Herren, die Mängel des jetzt geltenden Berufungsverfahrens sind bekannt.
Sie bestehen insonderheit darin, daß der Berichterstatter einen Vortrag über die Ergebnisse des Verfahrens erster Instanz hält, und daß die Protokolle über die Aussagen der in der Hauptverhandlung erster Instanz vernommenen Sachverständigen und Zeugen in zweiter Instanz verlesen werden dürfen.
Diese Vorschriften sind stets als große Mängel empfunden worden, weil dem Richter zweiter Instanz dadurch der unmittelbare Eindruck der in erster Instanz vernommenen Personen verloren geht.
Der Ihnen vorliegende Entwurf führt deshalb für die Berufungsinstanz die volle Mündlichkeit und Unmittelbarkeit des Verfahres ein.
Die Hauptverhandlung vor dem Berufungsgericht wird in Zukunft ebenso verlaufen wie die Hauptverhandlung erster Instanz.
Zugleich sind durch den Entwurf die Garantien des erstinstanzlichen Verfahrens vor der Strafkammer in keiner Weise abgeschwächt und vermindert; diese bestehen besonders in der Besetzung der Strafkammern mit 5 Richtern.
Der Entwurf bringt ferner eine Stärkung des Laienrichtertums, indem er Laien in die Strafkammern erster Instanz einfügt.
Nachdem bereits in den vierziger Jahren des vorigen Jahrhunderts bei den Schwurgerichten die Bejahung der Schuldfrage den Laien überlassen war, nachdem dann im Jahre 1879 in die Schöffengerichte Laien Aufnahme gefunden, liegt jetzt nach der Meinung der verbündeten Regierungen keine Veranlassung vor, das Laienelement von der Beteiligung an den Strafkammern fernzuhalten.
Gerade in dieser Fernhaltung von der Strafkammer ist vielleicht einer der wesentlichsten Gründe für das Mißtrauen zu suchen, das hier und da gegen die (vRechtsprechung der Strafkammern entstanden ist, ein Mißtrauen, meine Herren, das nach meiner genauen Kenntnis der Verhältnisse in der Regel durchaus unbegründet ist, dem aber jeder Boden entzogen werden wird, wenn fortan auch bet diesen Strafgerichten Laien an der Rechtsprechung beteiligt werden.
Wie die Schöffengerichte sich des Vertrauens der Bevölkerung erfreuen, wird auch das Vertrauen in die Rechtsprechung der Strafkammern wachsen, sobald Laien in die Strafkammern aufgenommen werden.
Die Strafkammern erster Instanz waren bisher durch 5 Richter besetzt.
Sollen nun Laien zugezogen werden, so muß natürlich die Zahl der Berufsrichter entsprechend gekürzt werden, und es fragt sich, wie die Strafkammern zusammenzusetzen sind.
Darüber gehen natürlich die Meinungen auseinander.
Die Strafprozeßkommisston hatte vorgesehen eine Besetzung der Strafkammern mit 3 Berufsrichtern und 4 Laienrichtern; andere Vorschläge richteten sich auf 3 Berufs- und 2 Laienrichter, andere Vorschlage wieder auf einen Berufsrichter und 4 Laienrichter.
Es wird Ihnen von Interesse sein, zu erfahren, daß der neue Entwurf einer österreichischen Strafprozeßordnung den Vorschlag enthält, die Schöffengerichte sowie die Strafkammern mit gleich viel Berufsrtchtern und Laienrichtern zu besetzen, und deswegen enthält jener Entwurf den Vorschlag, die Schöffengerichte mit 2 Berufs- und 2 Laienrichtern, die Strafkammern mit 3 Berufs- und 3 Laienrichtern zu besetzen.
Die verbündeten Regierungen sind von der Erwägung ausgegangen, daß die Besetzung der Strafkammern erster Instanz mit 5 Richtern sich bewährt und im Rechtsbewußtsein des Volkes Anerkennung gefunden hat.
Die Regierungen haben deshalb an der Fünfzahl festgehalten und haben geglaubt, in der Besetzung der Kammern mit 508 Reichstag.
15.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Januar 1910.
(Dr. Lisco.)
M 2 Berufs- und 3 Laienrichtern eine sachgemäße Zusammensetzung für die Strafkammern erster Instanz zu finden.
Hierbei soll ein alter Wunsch, der seit Jahren auch in den Parlamenten zum Ausdruck gekommen ist, Erfüllung finden: den Schöffen und Geschworenen sollen fortan Tagegelder gewährt werden.
Es soll dadurch ermöglicht werden, alle zu diesen Ämtern an sich geeigneten Personen auch wirklich heranzuziehen.
Meine Herren, die Frage der Zuziehung der Laien zu den Strafgerichten zweiter Instanz ist neuerdings vielfach ventiliert worden.
Sie ist kürzlich auch von dem Herrn Abgeordneten Baffermann bei der ersten Lesung des Etats gestreift worden.
Der Ihnen vorliegende Entwurf hat die Zuziehung von Laien in zweiter Instanz nicht vorgesehen.
In der Begründung ist hervorgehoben, daß die wesentlichen Vorteile der Beteiligung von Laien durch ihre Mitwirkung in der ersten Instanz gesichert seien, daß die Laien damit ihre Aufgabe erfüllten, zur Aufklärung und erschöpfenden Behandlung des Falles beizutragen; für die Tätigkeit des Berufungsgerichts, die immer eine gewisse Nachprüfung der rechtlichen Auffassung des ersten Richters einschließe, seien Laien weniger geeignet.
Es ist weiter ausgeführt, daß, wenn man den Gerichten höherer Instanz gegenüber denen niederer Instanz durch Besetzung mit besonders erfahrenen Richtern ein erhöhtes Ansehen verschaffe, dies bet Laienrichtern ausgeschlossen sei, weil man bei ihnen eine Auswahl nach der größeren oder geringeren Qualifikation nicht treffen könne.
Schließlich ist in der Begründung hervorgehoben, daß es in einigen Gegenden Deutschlands nicht möglich sein werde, das erforderliche Material an Schöffen für eine Besetzung der Berufungsgerichte mit Laien zu beschaffen.
Ich will dem hinzufügen, daß unsere Bevölkerung schon jetzt überreichlich durch Ehrenämter in Anspruch genommen ist (sehr richtig!
rechts), L) und daß schon durch die Zuziehung der Laien zu den Strafkammern erster Instanz eine erhebliche Mehrbelastung der Bevölkerung eintreten wird.
Diese Mehrbelastung wird zweifelsohne auch dann eintreten, wenn nach der Absicht des Entwurfs die Tätigkeit des Einzelrichters, bei der es der Zuziehung der Schöffen nicht bedarf, eine gewisse Ausdehnung erfährt, und wenn ferner durch die Gewährung von Tagegeldern und Reisekosten an die Schöffen der Kreis der Personen erweitert wird, die zum Schöffenamte berufen werden können.
Meine Herren, meines Dafürhaltens kann bei einer so wichtigen Frage, wie es die Zuziehung der Laien zu den Strafgerichten ist, die Zahl der ihrer Intelligenz nach geeigneten Schöffen allein nicht den Ausschlag geben.
Ich glaube annehmen zu dürfen, daß die meisten von Ihnen bereits als Geschworene oder als Schöffe oder als Schöffenrichter, als Schwurgerichtsvorsitzender oder als Schwurgerichtsbeifitzer oder als Verteidiger tätig gewesen sind, oder daß Sie mitgewirkt haben in dem Ausschuß, der alljährlich zusammentritt, um die Schöffen und Geschworenen auszuwählen.
Jeder, der diese Verhältnisse näher kennt, wird bestätigen können und muffen, daß es nicht nur recht schwer hält, für das Laienrtchteramt geeignete Personen auszuwählen, sondern daß es besonders auch viele an sich geeignete Leute gibt, die es ernstlich scheuen, als Laienrichter tätig zu sein.
Es gehört eben auch zur Tätigkeit als Laienrichter ein sehr ernstes Verantwortungsgefühl, und diese schwere Verantwortung, in ein Gericht einzutreten und je nach der Lage des Falles einem Mitbürger die nach dem Gesetz verwirkte Strafe aufzuerlegen, wird von vielen nur mit sehr großem Widerstreben übernommen.
So mancher Schöffenrichter und so mancher Schwurgerichtsvorfitzender weiß zu erzählen, zu welchen bedenklichen Konsequenzen diese Tatsache führt.
Die Unfähigkeit so vieler unserer Zeitgenossen, schwere Verantwortung auf sich zu nehmen, macht sich auch hier (cy geltend, und man kann hier mutaiis mutsnäi« auch das Wort brauchen: viele sind berufen, aber wenige sind auserwählt.
Die Laien, die in die Strafkammern kommen, werden ein um so entwickelteres Pflichtgefühl besitzen müssen, weil die Strafen, auf die sie in dieser Tätigkeit zu erkennen haben werden, nach den zur Anwendung gelangenden Strafgesetzen regelmäßig erheblich höher sein werden als in den Schöffengerichten für die dort zur Aburteilung kommenden Fälle.
Es sind also, meine Herren, erhebliche und schwerwiegende Bedenken gegen die Zuziehung von Laien in einem allzu ausgedehnten Maße vorhanden, Bedenken, die jedenfalls zu ernsten Erwägungen in Ihrer Kommission werden führen müssen, in welchem Maße Laienrichter bei der Rechtsprechung in Strafsachen zu beteiligen sein werden.
Meine Herren, die Rechtsprechung der Schöffengerichte hat sich durchaus bewährt, und die Anerkennung dieser Rechtsprechung im Volksbewußtsein hat nicht im mindesten dadurch Abbruch erlitten, daß in zweiter Instanz als Berufungsrichter gegen Urteile der Schöffengerichte nur Berufsrichter zu entscheiden hatten.
Ebenso wird es auch den Urteilen der Strafkammern in der neuen Besetzung ergehen: das Vertrauen in ihre Rechtsprechung wird wachsen durch die Zuziehung des Laienelements, auch wenn in zweiter Instanz nur von Berufsrichtern entschieden wird.
Ich möchte noch hinzufügen, daß bisher, soweit mir bekannt, in keinem einzigen Staate die Zuziehung von Laien in zweiter Instanz stattfindet; auch der vorhin bereits erwähnte österreichische Entwurf einer Strafprozeßordnung hat die Zuziehung von Laien für die zweite Instanz ebenfalls nicht vorgesehen.
Nach alledem glaube ich nicht, daß die bisher lautgewordenen Wünsche, die Berufungsstrafgertchte ebenfalls (v) mit Laten zu besetzen, werden erfüllt werden können.
Eine wichtige Neuerung bringt der Entwurf in der Einschränkung des Legalitätsprinzips.
Nach dem geltenden Recht hat die Staatsanwaltschaft allgemein die Pflicht, wegen aller zu ihrer Kenntnis gelangenden strafbaren Handlungen die Strafverfolgung einzuleiten.
Ausnahmen gelten im wesentlichen nur für die auf Antrag zu verfolgenden Vergehen der Beleidigung und Körperverletzung.
Die Praxis hat ergeben, daß die strenge Durchführung des Legalttätsprinzips zu mancherlei Härten führt.
Der Entwurf hat deshalb das Prinzip zwar bestehen lasten; denn es ist eine unentbehrliche Garantie für die gleichmäßige und unparteiische Handhabung des Anklagerechts der Staatsanwaltschaft; der Entwurf hat aber die bisher bestehenden Einschränkungen des Prinzips nicht unwesentlich erweitert, besonders dadurch, daß der Kreis der Privatklagedelikte ausgedehnt wird auf den Hausfriedensbruch, die sogenannte gefährliche Körperverletzung, die Bedrohung, die Sachbeschädigung und einige andere Vergehen.
Auch soll der unbedingte Verfolgungszwang bet Delikten fortfallen, die in jugendlichem Alter begangen werden.
Meine Herren, in dem jetzt geltenden Verfahren sind wohl die meisten Ausstellungen gegen die Gestaltung des Vorverfahrens erhoben worden, und, ich glaube, mit Recht.
Der Hauptzweck des Vorverfahrens kann doch nur der sein, der Anklagebehörde von der Tat und dem Täter, dem Angeschuldigten von dem auf ihm ruhenden Verdacht Kenntnis zu verschaffen und beiden Gelegenheit zu weiterer Aufklärung zu geben.
Dieser Zweck wird aber durch die bestehenden gesetzlichen Bestimmungen oft ganz vereitelt.
Es kann nach dem gellenden Recht tatsächlich Vorkommen, daß der Angeklagte erst durch die Anklageschrift und im Amtsgerichtsverfahren sogar erst durch die HauptReichstag.
15.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Januar 1916.
509 (Dr. Lisco.)
sL.)
Verhandlung erfährt, welches der Inhalt der gegen ihn gerichteten Beschuldigungen und Belastungsmomente ist.
Dies beruht darauf, daß der Beschuldigte im Vorverfahren überhaupt nicht vernommen zu werden braucht, daß die Beweiserhebungen regelmäßig in Abwesenheit des Beschuldigten erfolgen.
Nicht einmal die Eröffnung der Voruntersuchung braucht dem Angeschuldigten alsbald mitgeteilt zu werden.
Ebenso ist nach dem geltenden Recht die Stellung des Verteidigers viel zu sehr eingeschränkt.
Akleneinsicht erhält er nur ausnahmsweise, und der Verkehr mit dem verhafteten Beschuldigten unterliegt der ständigen Beaufsichtigung durch das Gericht.
Nach allen diesen Richtungen bringt der Entwurf wesentliche Verbesserungen.
Das Vorverfahren und die Voruntersuchung sind durch eingehende Vorschriften über die Vernehmung des Beschuldigten sowie durch Einführung einer sogenannten Schlußvorhaltung verbessert.
Die Einleitung einer Voruntersuchung muß dem Beschuldigten alsbald bekannt gemacht, er muß auch alsbald vernommen werden.
Der Verteidiger erhält auch im Vorfahren grundsätzlich freie Akteneinsicht, und der Verkehr mit dem verhafteten Beschuldigten ist grundsätzlich von allen früheren Schranken und Aufsichtsmaßregeln befreit.
Auch die schriftliche Korrespondenz mit dem Beschuldigten unterliegt keiner Beschlagnahme; der Verteidiger hat hinsichtlich der Anwesenheit bei Verhören und Beweiserhebungen das gleiche Recht wie die Staatsanwaltschaft, über den Fortgang der Sache, vorzüglich über alle wichtigen Verfahrensakte bleibt er auf dem laufenden; er erhält eine besondere Ladung zu sämtlichen Terminen, in denen er an sich berechtigt ist aufzutreten, er erhält eine besondere Mitteilung der Anklageschrift und von allen ergangenen Entscheidungen.
Die Lage des Beschuldigten ist besonders durch die Einschränkung der Untersuchungshaft verbessert worden.
(L) Der Fluchtverdacht muß auf bestimmte Tatsachen gestützt werden; er wird nur durch zu erwartende hohe Strafe begründet.
Die Haft wegen Kollusionsverdacht scheidet bei geringeren Vergehen ganz aus.
Die Entlassung aus der Haft wird erleichtert, der Staatsanwaltschaft wird sie schon vor Entscheidung über einen Antrag auf Aufhebung des Haftbefehls, dem Untersuchungsrichter auch ohne Zustimmung der Staatsanwaltschaft ermöglicht.
Bei oen Voruntersuchungen, die, wie Ihnen bekannt, häufig erheblich lange dauern, wird eine Haftkontrolle eingeführt werden.
Meine Herren, das Zeugntsverweigerungsrecht der Geistlichen ist in ein Vernehmungsverbot umgewandelt, und für die Presse ist ein Zeugnisverwcigerungsrecht eingeführt.
Mit diesem Zeugnisverweigerungsrecht beschäftigt sich auch ein Ihnen unter Nr.
137 der Drucksachen vorliegender Antrag der Herren Abgeordneten Baffermann und Genossen, wonach der Herr Reichskanzler aufgefordert werden soll, einen Gesetzentwurf vorzulegen, durch den der Zeugniszwang gegen die Presse auf dem Gebiete des Straf- und Disztplinarrechts aufgehoben wird.
Soweit das Strafrecht in Frage kommt, nimmt der Antrag eine erheblich größere Ausdehnung des Zeugnisverweigerungsrechts in Aussicht als der Ihnen vorliegende Entwurf.
Es wird in der Kommission über die Grenzen zu verhandeln sein, welche dem Zeugnisverweigerungsrecht der Presse zu ziehen sind.
Nach dem geltenden Recht haben sich vielfach Mißstände daraus ergeben, daß den auftretenden Zeugen von dem Gerichtsvorsitzenden unterschiedslos die Frage nach etwa erlittenen Vorstrafen vorgelegt wurde.
Viele Zeugen find dadurch in eine überaus schwierige Lage versetzt worden.
Sie mußten unter dem Eide bekennen, daß sie vor langen Jahren eine Strafe erlitten hatten, und sie waren dadurch gezwungen, sich in der Öffentlichkeit, wo sie bisher ohne Makel dagestanden hatten, zu Verfehlungen zu bekennen, die längst vergessen und gesühnt, sie nun vor aller Welt herabsetzten.
Der Entwurf bringt hier eine erhebliche Besserung: den Zeugen sollen Fragen, deren Beantwortung sie bloßstellen würde, sowie Fragen nach den Vorstrafen nur ganz ausnahmsweise, wenn das Gericht die Beantwortung für unerläßlich hält, vorgelegt werden.
Zu erwähnen ist auch, daß ein besonderes Verfahren gegen Jugendliche in dem Entwurf vorgesehen ist.
Es hat sich in den letzten Jahren immer mehr der Gedanke durchgesetzt, daß gegenüber Jugendlichen, die gegen die Strafgesetze gefehlt haben, die Grenzen zwischen vormundschaftlicher Fürsorge und einem etwa notwendigen Eingriff des Strafrichters sehr flüssige sein müssen.
Die bisher an vielen Orten eingerichteten Jugendgerichtshöfe haben sich durchaus bewährt.
Der Entwurf steht deshalb den Ausbau dieser Gerichte vor.
Meine Herren, ich darf darauf verzichten, auf weitere Einzelheiten des Entwurfs einzugehen.
Die öffentliche Kritik hat in den letzten Monaten sich lebhaft mit dem Entwurf beschäftigt.
Es find neben aller Anerkennung vielfach Wünsche und Bedenken laut geworden, die eine eingehende Erörterung und Würdigung wohl verdienen.
Die Beratungen in der von dem hohen Hause einzusetzenden Kommission werden ergeben, inwieweit es möglich ist, jenen Wünschen gerecht zu werden.
Die verbündeten Negierungen geben sich der Hoffnung hin, daß aus den Beratungen ein Reformwerk hervorgeht, das bei seiner Anwendung bei den Gerichten nach jeder Richtung hin die Möglichkeit bietet, der materiellen Wahrheit zum Siege zu verhelfen.
Der Unschuldige soll vor Strafe bewahrt, aber ebenso soll jeder Schuldige zur verdienten Strafe gezogen werden.
Die gegenwärtige Session des Reichstags könnte wohl keinen besseren Abschluß gewinnen, als durch die endgültige Neuregelung unseres Strafverfahrens.
(Mehrseitiges lebhaftes Bravo.)
Vizepräsident Dr. Spahn; Meine Herren, es ist ein Antrag von den Herren Abgeordneten Bassermann, Freiherr v. Hertling, v. Normann und Dr. Müller (Meiningen) eingegangen, das Haus möge sich vertagen.
Es erhebt sich kein Widerspruch gegen diesen Antrag.
Das Haus beschließt also, sich zu vertagen.
Es ist ein schleuniger Antrag eingegangen, den ich den Herrn Schriftführer zu verlesen bitte.
Schriftführer Abgeordneter Mmpau: Albrecht und Genoffen.
Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, zu veranlassen, daß das gegen den Abgeordneten Albrecht bei dem Königlichen Amtsgericht Halle a. S. wegen Übertretung schwebende Strafverfahren (Geschäftsnummer: 8 6 454095) für die Dauer der gegenwärtigen Session eingestellt werde.
Vizepräsident Dr. Spahn: Meine Herren, ich schlage dem Hause vor, die nächste Sitzung zu halten morgen Freitag, den 14.
Januar 1910, Nachmittags 1 Uhr mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Beratung des soeben verlesenen schleunigen Antrags; 2.
1 Rest der heutigen Tagesordnung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.