Spahn: Die Sitzung ist eröffnet, (o) Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Als Vorlage ist eingegangen: der Entwurf eines Reichskontrollgesetzes.
Die Drucklegung habe ich verfügt.
Den Mttgliederwechsel in den Kommissionen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Rimpau: Es sind eingetreten: in die 7.
Kommission für den Herrn Abgeordneten Engelen der Herr Abgeordnete vr.
Becker (Köln); in die 8.
Kommission für den Herrn Abgeordneten vr.
Am Zehnhoff der Herr Abgeordnete vr.
Beizer.
Vizepräsident vr.
Spahn: Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten vr.
Hahn für 3 Tage.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über den Absatz von Kalisalze »(Nr.
219 der Drucksachen).
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Gothein.
Gothein, Abgeordneter: Meine Herren, seitens der Freisinnigen ist bereits am 10.
Dezember 1909 eine Interpellation gestellt worden, welche sich mit derselben Materie befaßt, die heute als erster Punkt auf der Tagesordnung steht.
Wir haben seinerzeit darauf verzichtet, früher diese Interpellation zur Sprache zu bringen, weil wir uns sagten, es hätte keinen Zweck, ehe nicht eine gewisse Klarheit geschaffen wäre.
Nachdem aber nunmehr der Gesetzentwurf auf die Tagesordnung gestellt worden ist, M) meine ich, daß es zweckmäßig wäre, gleichzeitig diese Interpellation mit zu erledigen.
Das könnte geschehen, wenn aus dem Hause kein Widerspruch erfolat, und ich möchte bitten, die Interpellation gleich mit zur Besprechung zu stellen.
Ich bemerke, daß von unserer Seite nichts dagegen eingewendet würde, wenn zur Begründung des Gesetzentwurfs vorher vom Bundesrat das Wort ergriffen würde, ehe die Interpellation von uns begründet wird.
Vizepräsident vr.
Spahn: Ich muß das Haus fragen, ob es diesem Vorschlage zustimmt.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Gröber.
Gröber, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe doch ein Bedenken gegen diesen Vorschlag.
Es würde bedeuten, daß die Herren Antragsteller selbstverständlich als Interpellanten zuerst das Wort erhalten zur Begründung und nachher in der Debatte auch wieder.
Das bedeutet eine Komplizierung der Sache, die ich nicht für richtig halte.
Ich muß also meinerseits Bedenken gegen den Vorschlag erheben.
Vizepräsident vr.
Spahn: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Gothein.
Sothei«, Abgeordneter: Wenn Widerspruch dagegen erhoben wird, ziehen wir natürlich unseren Antrag zurück; aber wir werden dann allerdings verlangen, daß morgen die Interpellation auf die Tagesordnung gesetzt wird.
Vizepräsident vr.
Spahn: Der Antrag ist also zurückgenommen.
Ein Verzeichnis der angemeldeten Kommissare bitte ich zu verlesen.
166 1212 Reichstag.
35.
Sitzung.
Montag den 14.
Februar 1910.
(L) Schriftführer Abgeordneter Rimpa«: Königlich Preußischer Oberberghauptmann Herr v. Velsen, Königlich Preußischer Geheimer Oberbergrat Herr Althans, Königlich Preußischer Geheimer Bergrat Herr Voelkel, Königlich Preußischer Geheimer Regierungsrat Herr Freiherr v. Falkenhausen, Königlich Preußischer Geheimer Regierungsrat Herr Dr. Freiherr v. Massenbach.
Vizepräsident vr.
Späh«: Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Königlich Preußische Staatsminister und Minister für Handel und Gewerbe Sydow.
Sydow, Staatsminister und Minister für Handel und Gewerbe, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, der Entwurf, den die verbündeten Regierungen diesem hohen Hause vorgelegt haben, und der heute zur ersten Beratung steht, schlägt Ihnen vor, für die Verwertung der Produkte einer wichtigen Industrie, der Kaliindustrie, auf die Dauer von 20 Jahren gewisse Normen aufzustellen; er faßt die Produzenten zu einer Gemeinschaft zusammen und gibt Vorschriften, die sie beim Verkauf ihrer Produkte zu beobachten haben.
Es ist ja gar nicht zu bestreiten, daß der Vorgang neu und nicht gerade gewöhnlich ist, (hört!
hört!
links); aber neu und ungewöhnlich sind auch die Umstände, die die Veranlassung zur Einbringung des Gesetzentwurfs gegeben haben.
Es ist Ihnen bekannt, meine Herren, daß die Kalitndustrte sich bisher zu einem Syndikate frei (L) willig zusammengefunden hatte, das in gewissen Zeitabschnitten erneuert wurde, über das dem preußischen Handelsminister ein gewisser Einfluß zustand.
Der Zustand, der dadurch geschaffen wurde, ist, das kann man allgemein wohl sagen, für die Konsumenten im Inland ein befriedigender gewesen: sie haben mäßige Preise gehabt, das Ausland hat höhere, doch nicht übertriebene Preise für dieselbe Ware zahlen muffen.
Weniger befriedigend war die Entwicklung, die sich im allgemeinen für die Produzenten ergab; mit dem zunehmenden Absatz, mit den in den vergangenen Jahren, in der zurückliegenden Zeit sehr günstigen Einnahmen wuchs die Zahl der neuen Werke; sie wuchs außer Verhältnis zur Steigerung des Absatzes.
In den Jahren 1900 bis 1908 ist die Zahl der an der Förderung teilnehmenden Werke von IS auf 50 gestiegen; eine Reihe anderer Werke ist beim Abteufen der Schächte, und in 4 bis S Jahren werden etwa 100 Kaliwerke in Betrieb sein.
Obwohl sich nun in der zurückliegenden Periode von 1900 bis 1908 der Absatz mehrmals verdoppelt hat, ist doch die Beteiligung eine entsprechend geringere geworden.
Sie sehen aus der in der Begründung enthaltenen Tabelle, daß, während im Jahre 1900 der aus das einzelne Werk durchschnittlich entfallende Absatzwert sich auf 3 ».
Millionen Mark belief, er statt dessen 1908 nur noch die Hälfte, knapp 2 Millionen Mark ausmacht.
Mit der Verminderung des auf das einzelne Werk entfallenden Absatzes erhöhen sich aber verhältnismäßig die Betriebskosten, und so ist ein Herabgehen der Rentabilität eingetreten, das besonders die guten und starken Werke empfindlich getroffen und bewirkt hat, daß gerade die kräftigen Werke im Syndikat sich nicht mehr wohl fühlen, da sie sich in ihrer Leistungsfähigkeit ihrer Meinung nach über Gebühr beschränkt erachteten.
Dazu kam auf der anderen Seite, daß die zahlreichen neuen Werke naturgemäß darauf drängten, ihre Quote möglichst hoch zu gestalten, daß auch vorhandene Werke bei Gelegenheit der Erneuerungen der Syndikatsverträge auf Erhöhung ihres Anteils hinarbeiteten, immer mit der Drohung, gegebenenfalls nicht in das Syndikat einzutreten, die Erneuerung zu verhindern und durch Verkäufe an Dritte sich Beachtung zu schaffen.
Als die Erneuerung des letzten Kalisyndikats Ende Juni v. I. in Frage stand, kam die Sache zum Bruch.
Einer der Beteiligten des bisherigen Syndikats, der mit hinreichender Energie seine eigenen Interessen in den Vordergrund schob, kam, wie bekannt, in letzter Stunde mit dem Verlangen auf Erhöhung seiner Quote.
Die Verhandlungen darüber waren noch nicht zum Abschluß gediehen, als die Mitternacht des 30.
Juni zum 1.
Juli heranrückte, und mit dem Schlage 12 Uhr war die Frist abgelaufen, in der die bisherigen Syndikatsmitglieder an die Verpflichtung gebunden waren, keine Verkäufe nach außen hin zu machen, ohne daß eine Erneuerung des Syndikats stattgefunden hatte.
Da haben nun, wie ebenfalls bekannt, zwei der kräftigsten Werke in kurzer Entschließung Abschlüsse nach Amerika hin gemacht, die, ergänzt durch spätere Verträge, ihnen mehr als ein Drittel des ganzen Auslandsverkehrs zu Preisen sicherten, die gegenüber den bisherigen Preisen sehr billig waren.
Diese großen Werke rechneten eben damit, daß die Vergrößerung ihres Absatzes ihnen eine billigere Produktion ermöglichte, und die anderen mochten sehen, wo sie blieben.
Natürlich haben sie dadurch einen sehr starken Vorsprung vor der ganzen Konkurrenz erhalten, und es war erklärlich, daß die zurückgebliebenen Werke alles mögliche anwendeten, um das gescheiterte Syndikat von neuem herzustellen.
Die Verhandlungen haben länger als ein halbes Jahr gedauert; alle Werke, mit Ausnahme der beiden verkaufenden, schlossen sich zu einem Rumpfsyndikat zusammen, das theoretisch, auf dem Papiere, auf fünf Jahre abgeschlossen war, (v) allerdings mit der Klausel einer sechswöchigen Kündigung.
Eine dauernde Bedeutung konnte und kann man diesem Rumpfsyndikat nicht beimessen; denn eine Gemeinschaft, die durch jeden der Teilnehmer mit sechswöchiger Frist gekündigt werden kann, kann nicht auf wette Fristen hinaus Operationen, wie sie nötig sind, treffen, kann nicht große Kapitalien für die Propaganda, die nötig sind, anwenden.
Es war das eben ein Notdach, unter das die Herren getreten sind, in der Erwartung, daß sie bis zum Abschluß der Verhandlungen mit Amerika zum Ziele kommen würden.
Diese Erwartung ist getäuscht; Sie wissen ja auch, daß ich an meiner Stelle das Meinige getan habe, darauf hinzudrängen, daß alle Teilnehmer, einschließlich der beiden Werke, die nach Amerika verkauft hatten, sich wieder zu einem Syndikat vereinigten.
Das war nur möglich, wenn es gelang, die mit Amerika abgeschlossenen Verträge in irgend einer Form rückgängig zu machen.
Die Verhandlungen sind hin und her gegangen; Unterhändler von hier sind längere Zeit in Amerika gewesen, noch in letzter Stunde, und haben den dortigen Interessenten, man kann wohl sagen, sehr weit entgegenkommende Vorschläge gemacht.
Aber das genügte alles nicht; die Abnehmer in den Vereinigten Staaten, die Trusts, bestanden auf ihrem Schein; und das Ende ist, daß eben die Amerikaverträge mit den beiden deutschen Werken Aschersleben und Sollstedt nach wie vor bestehen, und daß daran eine Verlängerung des bisherigen freiwilligen Syndikats scheitert.
Nachdem nun alle Versuche der Industrie, zu einer freiwilligen Einigung zu gelangen, gescheitert sind, ist die Industrie selbst das kann ich wohl sagen zu der Überzeugung gekommen, daß ohne ein gesetzgeberisches Eingreifen ein geordneter Zustand nicht herbeigeführt werden kann.
Der Umstand allein, daß die Kaliindustrie Reichstag.
35.
Sitzung.
Montag den 14.
Februar 1910.
1213 (Sydotv.)
(L.) ein solches Eingreifen wünscht, würde nun nach meiner Auffassung und nach der Auffassung der verbündeten Regierungen nicht genügen, die Klinke der Gesetzgebung in die Hand zu nehmen.
Allerdings stehen ja große, allgemeine materielle Interessen auf dem Spiele.
In der deutschen Kaliindustrte ist meiner Schätzung nach fast eine halbe Milliarde Mark investiert.
Durch die Verkäufe, wie sie nach Amerika getätigt sind, wird unsere jährliche Zahlungsbilanz im Vergleich zu den Preisen, die vorher von dort gezahlt wurden, um etwa 15 Millionen Mark verschlechtert.
In der Kaltindustrie sind 30 000 Arbeiter beschäftigt.
Das sind alles Momente von Bedeutung; aber ein gesetzgeberisches Eingreifen wird sich doch nur rechtfertigen lassen, wenn ein Interesse der Allgemeinheit das nötig macht.
Um zu beantworten, ob ein solches Interesse der Allgemeinheit vorliegt, muß man sich die Frage stellen: was wird geschehen, wenn man die Sache laufen läßt, wenn die Gesetzgebung hier keinen Eingriff vornimmt
Daß das Syndikat als solches, wie es jetzt ist schon, weil es nicht vollständig ist, und dann, weil es auf Kündigung steht nicht in der Lage ist, die Aufgabe zu lösen, daß es sich schwerlich lange halten wird, habe ich schon erwähnt.
Bricht das Syndikat zusammen, so entsteht zunächst ein Krieg aller gegen alle.
Die Folge kann allerdings sein, daß zunächst durch die allgemeine Konkurrenz die Preise herabsinken, daß für ein, zwei Jahre billigere Preise erzielt werden; die weitere Folge aber ist, daß ein Zusammenbruch einer Reihe unserer schwächeren Werke unausbleiblich wird.
Und auf diesen Moment kann ich wohl sagen wartet das Ausland.
Das Ausland hat schon seit Jahren den Versuch gemacht, sich in den Besitz der inländischen Kaliwerke zu setzen; zwei gehören ihm bereits, da es die Mehrzahl der Aktien oder der Kuxe besitzt; Verhandlungen mit anderen (L) haben geschwebt.
Wenn jetzt hier wirtschaftlich ein Zusammenbruch mehrerer Werke erfolgt, so ist es gar keine Frage für mich wenigstens und für die Kenner —, daß dann die amerikanischen Düngcrtrusts sich einen Einfluß über eine Reihe von Werken sichern werden, über so viel Werke, als sie brauchen, um ihren Bedarf daraus zu decken.
Von dem Augenblick ab aber ist es nicht mehr möglich, den Grundsatz der bisherigen Preispolitik aufrecht zu erhalten, daß das Ausland nicht billigere Preise haben soll als das Inland.
Denn die Auslandspreise werden dann von Interessenten bestimmt, die an den inländischen Interessen keinen Anteil haben.
Andererseits werden die Inlandspreise dadurch in steigendem Sinne beeinflußt, daß die Werke, denen nur der Jnlandskonsum bleibt, die Vorteile aus dem ausländischen Verkauf und die Einnahmen daraus aber fehlen, genötigt sind, dann eben den ganzen Vorteil aus dem Jnlandsabsatz zu ziehen.
Ich glaube, das Ende vom Liede würde sein, daß wir einen Trust der mächtigen Werke bekämen, in denen das Ausland eine bedeutende Rolle spielt und vielleicht noch einige Kreise der Großindustrie.
Daß das vermieden wird, scheint mir im öffentlichen Interesse zu liegen.
Wenn in einem Lande durch die Natur der Vorteil gegeben ist, ein Produkt zu besitzen, auf dessen Bezug das Ausland angewiesen ist, so ist das ein Moment einer wirtschaftlichen Stärke.
Wir sehen das z.
B. an den Vereinigten Staaten, die gerade, weil sie Baumwolle und Kupfer und Petroleum in einem Maße besitzen, daß das nichtamerikanische Ausland von ihnen kaufen muß, in ihrer Handelspolitik mit größerer Sicherheit auftreten können, als es sonst der Fall wäre.
Wir sehen das auch an Schweden, dessen Handelspolitik gestärkt worden ist, seitdem die großen schwedischen Erzlager erschlossen sind, auf die ein großer Teil Europas angewiesen ist.
(Sehr richtig!)
Deutschland war früher nicht in der glücklichen Lage, ein (0) solches Produkt zu besitzen.
Seit der Erkenntnis der Bedeutung des Kalis für die Industrie und Landwirtschaft, seit Erschließung der Kalibergwerke ist es auch in dieser Lage, und diese Lage soll es sich wahren.
Ganz besonders kommt hier aber das Interesse der deutschen Landwirtschaft in Frage.
Die deutsche Landwirtschaft ist bet der schwierigen Stellung, die sie gegenüber der ausländischen Konkurrenz hat, darauf angewiesen, alle Mittel zu einer intensiveren Gestaltung ihrer Produktion anzuwenden, und daher ist das Kali von ganz besonderer Bedeutung.
Sie hat aber noch weiter das Interesse, daß das Ausland, bei dem vielleicht ähnliche Verhältnisse bestehen, ihm darin nicht überlegen ist, mit anderen Worten, daß das Ausland nicht unter besseren, sondern unter weniger guten Bedingungen dieses Verbesserungsmittel der landwirtschaftlichen Produktion beziehen kann.
Aus allen diesen Gründen halten die verbündeten Regierungen ein gesetzgeberisches Eingreifen für unaufschiebbar, und die Frage ist nur, wie von mir schon angedeutet, die, wie dem von mir angedeuteten Zweck am besten entsprochen werden kann.
Die Antwort gibt Ihnen nach meiner und der Verbündeten Regierungen Meinungen der vorliegende Entwurf.
Bei der Regelung der Angelegenheit stehen an der Spitze drei Gesichtspunkte, die auch in dem Entwurf Ausdruck gefunden haben.
Einmal soll die Kaliindustrie in erster Linie den Inlandsbedarf befriedigen; zweitens sollen die Inlandspreise niedrig gehalten werden, und drittens dürfen die Auslandspreise nicht niedriger sein als die Inlandspreise.
Es genügt natürlich nicht, solche allgemeinen Sätze aufzustellen.
Man muß die Bestimmungen auch so aufstellen, das ihre Durchführung überwacht und sichergestellt werden kann.
Wollte man einfach die Kaliindustrie gesetzlich verpflichten, diese drei Gesichtspunkte zu verfolgen, so würden schon der M) Durchführung unüberwindliche Schwierigkeiten entgegentreten.
Der Staat oder das Reich ist ja gar nicht in der Lage, jedes einzelne Unternehmen zu kontrollieren, Einblick zu tun, ob die Verträge auch nach den vorgeschriebenen Grundsätzen geschlossen werden.
Vor allen Dingen aber: will man den Grundsatz, daß die Inlandspreise niedriger sein sollen als die Auslandspreise, durchführen, so muß ein gewisses einheitliches Niveau der Inlandspreise im Verhältnis zu den Auslandspreisen erstrebt werden; denn sonst kann zwar jedes einzelne Werk recht gut den Grundsatz durchführen und seine Preise für das Ausland höher hallen als für das Inland; aber es ist durchaus nicht ausgeschloffen, daß schließlich die Auslandspreise des einen Werkes A immer noch hinter den Inlandspreisen des Werkes B zurückbleiben.
Das hat dazu geführt, daß der Entwurf Ihnen vorschlägt, die sämtlichen Produzenten von Kali zu einer Verkaufsgemetnschaft oder Vertriebsgemeinschaft zusammenzuschließen, und zwar einer Gemeinschaft, der jeder, der Kali fördert, beizutreten berechtigt ist.
Diese Gemeinschaft verkauft und verteilt diese Lieferungen nachher auf ihre Mitglieder.
Es ist eigentlich nichts anderes als das frühere Kaltsyndikat (sehr richtig!)
in einer neuen Fassung, nur mit dem wichtigen Unterschied, daß es nicht von dem Willen der einzelnen abhängt, den Fortbestand dieses Syndikats durch einseitige, vielleicht nicht berechtigte Forderungen zu gefährden.
Die staatliche Einwirkung auf diese Vertriebsgemeinschaft ist so beschränkt gehalten, wie es zur Erreichung des Zweckes irgend möglich war.
Sie drückt sich aus in dreierlei: in einer gewissen Mitwirkung des Bundesrats, in einer gewissen Kompetenz der Berufungskommisfion und in der Bestellung eines Reichskommissars.
166 1214 Reichstag.
35.
Sitzung.
Montag den 14.
Februar 1910.
(Sydow.)
(4) Dem Bundesrat ist vorbehalten die Genehmigung der Satzungen.
Das hat keinen anderen Zweck, als daß dafür Sicherheit gewährt werden soll, daß bei der Gestaltung der Gemeinschaft die öffentlichen Interessen, denen das Gesetz dienen soll, zu ihrem Worte kommen.
Die Genehmigung der Preise für das Inland besteht schon jetzt der preußische Handelsminister hat sie bisher —, sie soll künftig, weil es sich um ein Reichsgesetz handelt, dem Bundesrat zustehen.
Endlich ist noch eine Zustimmung des Bundesrats für die Grundsätze vorgesehen, nach denen die Beteiligungsziffern von der Betriebsgemeinschaft festgestellt werden sollen, und das ist nötig, um die einzelnen Interessen vor einer Majorisierung zu schützen, um eine gerechtere Behandlung auch der Schwächeren sicherzustellen.
Dazu kommt nun die Tätigkeit der Berufungskommission.
Sie ist zusammengesetzt aus Mitgliedern, die der Reichskanzler mit Zustimmung des Bundesrats ernennt, und aus Mitgliedern, die von den Interessenten gewählt sind.
Sie entscheidet in der Hauptsache nur, wenn Beschwerden über die Festsetzung der Beteiligungsztffer erfolgen, wenn die Übertragung vou Quoten von der Vertrtebsgemeinschaft beanstandet wird, und wenn Streitigkeiten innerhalb der Vertriebsgemeinschaft über den Austausch von Sorten entstehen.
Daneben hat sie noch selbständig die Kompetenz, für Lieferungen, die über die Beteiligungsziffer hinaus den Mitgliedern gestattet werden, die Höhe der Zuschläge zu bestimmen.
Der Retchskommissar endlich führt eine nur formale Aufsicht.
Er hat darauf zu halten, daß die gesetzlichen und Satzungsbestimmungen von der Vertriebsgemeinschaft befolgt werden, insbesondere auch, was die Kontrakte nach dem Auslande hin angeht.
Alles übrige bleibt in die Autonomie der Vertriebsgemeinschaft gestellt.
Sie kann in kaufmännischer Art den Absatz regeln, ihr liegt die Propaganda ob, ihr liegen die Details der Abschlüsse mit (L) dem Auslande ob, kurz und gut, ihre Bewegungsfreiheit in kaufmännischem Sinne ist nach keiner Richtung hin eingeschränkt.
Der Antrag, den Preußen seinerzeit an den Bundesrat gerichtet hatte, und der mit Zustimmung des Bundesrats kurz vor Weihnachten durch Veröffentlichung der allgemeinen Kritik unterworfen worden ist, ging, wie Sie wissen, Wetter.
In jenem Antrag war noch vorgesehen, daß auch die Produktion eingeschränkt werden sollte auf die Werke, die bereits vor dem 1.
November des vergangenen Jahres Schächte niedergebracht hatten.
Der Gedanke war der, daß eine übermäßige Ausdehnung der Produkttonsstätten den Betrieb und damit indirekt den Preis für das Kali vcrteure.
Neue Werke, die nicht bis zum 1.
November vergangenen Jahres mit dem Abteufen der Schächte begonnen hatten, sollten entschädigt werden.
Bei der Beratung dieser Vorschläge, die in der Öffentlichkeit großen Widerspruch fanden, hat sich ergeben, daß gewichtige Bedenken, denen sich auch die preußische Staatsregierung nicht verschließen konnte, ihnen entgegenstanden.
Vor allem besteht ja ein natürlicher Interessengegensatz zwischen den Teilen unseres Vaterlandes, in denen schon Kali gefördert wird, und denen, die ich will mal sagen erst auf Kali hoffen.
Große Gebiete Süddeutschlands, die noch keine Kaliwerke haben, aber solche zu bekommen hoffen, haben ein zweifellos berechtigtes Interesse, daß, wenn bei ihnen Kali in abbauwürdigem Maße vorhanden ist, ihre Landwirtschaft aus nächster Nähe die Kalisalze, die sie zu Düngemitteln gebraucht, beziehen kann und sie nicht erst auf viele Kilometer Entfernung, belastet mit Bahnfracht, heranholen muß.
Ein weiterer Interessengegensatz besteht zwischen denen, die bereits im Betrieb befindliche Werke oder im Abteufen begriffene Schächte besitzen, und denen, die nur Bohrungen betreiben oder Eigentümer von Bohranteilen sind.
Endlich machten die besonderen Verhältnisse (o) der Provinz Hannover eine Regelung auf der ursprünglich von Preußen vorgeschlagenen Basis schwierig.
Dort ist ja das Kali Pertinenz des Grundeigentums, und jeder Eingriff zur Beschränkung der Ausnutzung des Kalis führt indirekt zu einer Beschränkung der Ausnutzung des Grundeigentums und findet von diesem Gesichtspunkt aus großen Widerspruch.
Auch ist nicht zu verkennen, daß, wie man auch den Zeitpunkt für die Werke bestimmen möge, denen nach dem früheren Gedankengang der Beitritt zur Vertriebsgemeinschaft noch freistehen sollte, eine gewisse Willkür nun einmal nicht zu vermeiden wäre.
Es hatten Werke aus bester Absicht, um die Produktion nicht übermäßig zu belasten, mit dem Abteufen neuer Schächte gewartet; es hatten andere, um rasch noch in das Syndikat hineinzukommen, obwohl kein Bedürfnis war, Schächte abgeteuft.
Endlich erwies sich auch die Regelung einer beide Teile befriedigenden Entschädigung als eine unlösbare Aufgabe.
So, wie wir es in dem preußischen Antrage an den Bundesrat vorgeschlagen haben, glaubten die zu Entschädigenden, daß das Maß der vorgesehenen Entschädigung weitaus zu niedrig sei, während die Kaliwerke der Meinung waren, daß sie mit einer so hohen Entschädigung nicht existieren könnten.
Aus allen diesen Gründen hat sich der Bundesrat ich bemerke ausdrücklich: unter preußischer Zustimmung entschlossen, den Grundsatz der Einschränkung der Zugehörigkeit zu der neuen Vertriebsgemeinschaft auf die alten Werke fallen zu lassen und jedermann nach wie vor den Beitritt zu gestatten.
Allerdings ist ja nicht zu verkennen, daß nun die kleinen, die schwachen Werke im Verhältnis zu den größten eine günstigere Position haben.
Sie sind nicht mehr der Gefahr ausgesetzt, daß die größeren durch gelegentliche Maffenverkäufe zu niedrigen Preisen ihnen die Bedingungen der Existenz abgraben, (v) Auf der anderen Sette aber sind doch die kleinen Werke jetzt nicht mehr in dem Maße wie srüher in der Lage, mit dem Androhen von Verkäufen nach außen hin außerhalb des Syndikats eine Pression wegen Erhöhung der Beteiligungsziffer über das angemessene Maß zu üben.
Wir glauben, daß diese beiden Gesichtspunkte sich die Wage halten, und daß es schließlich auch innerhalb des Syndikats teils durch die Vernunft der Dinge, die Erfahrung, die man mit den Einnahmen künftig machen wird, teils aber auch durch Verhandlungen zwischen dem Syndikat und Leuten, die neue Schächte abteufen wollen, gelingen wird, den Zutritt neuer Werke in erträglichen Schranken zu halten.
Der Entwurf schließt die Lieferung von Kalisalzen über die Beteiligungsziffer und außerhalb des Syndikats nicht absolut aus; er läßt sie zu, wenn die Vertriebsgemeinschaft zustimmt, und verpflichtet die Vertriebsgemeinschaft, das zu tun, wenn es sich um die Erfüllung der Verträge handelt, die vor der Bekanntgabe des Gesetzentwurfs geschlossen sind.
Damit ist eine, wie ich glaube, billige und gerechte Lösung der schwierigen Frage gefunden, was mit den noch schwebenden amerikanischen Verträgen geschehen soll.
Der preußische Antrag, der veröffentlicht ist, wollte auf zwei Jahre hinaus der neuen Vertriebsgemeinschaft die Verpflichtung zur Erfüllung der Verträge auferlegen, für die Folgezeit aber eine solche Verpflichtung verneinen.
Das wurde insbesondere in den am Außenhandel interessierten Teilen unseres Vaterlandes als ein zu weitgehender Eingriff in bestehende Rechtsverhältnisse empfunden.
Deshalb ist jetzt der Grundsatz anerkannt, daß diese Verträge von dem, der sie in Deutschland abgeschlossen hat, außerhalb des Syndikats erfüllt werden können, das Syndikat muß ihm die Genehmigung erteilen, wenn er Reichstag.
35.
Sitzung.
Montag den 14.
Februar 1910.
1215 (Sydotv.)
O) darum nachsucht, die Liefermenge wird auf seine Beteiligungsziffer augerechnet; geht er darüber hinaus, so werden diese Verträge nicht anders behandelt, als wenn irgend jemand nach dem Inland oder nach dem Ausland über seine Beteiligungsziffer hinaus mit Genehmigung der Vertriebsgesellschaft Kali liefert.
Dann soll er eine Vergütung an die Vertriebsgemeinschast zahlen.
Die innere Berechtigung dieser Vergütung liegt darin, daß derjenige, der vermöge der Vergrößerung seiner Produktion seine ganzen Betriebskosten im Verhältnis zu der Kalteinheit ermäßigt und durch diese Konkurrenz die anderen Mitglieder der Gemeinschaft schädigt, eine Abgabe, die dies zum Ausgleich bringt, an die Vertriebsgemeinschast zahlen soll.
Das ist auch der Grund, weshalb sie nicht an das Reich, sondern an die Vertriebsgemeinschast entrichtet wird.
Es soll der besondere Vorteil, den das einzelne Mitglied hat, denen zugeführt werden, die darunter leiden.
Der Gesetzentwurf ist das Ergebnis einer langen Beratung und mannigfacher Erwägungen.
Ich weiß recht gut, daß eine Reihe anderer Wege, um zu demselben Ziel zu kommen, vorgeschlagen sind.
Es ist von dem Reichskalimonopol die Rede gewesen.
Man hat Versuche gemacht, auf dem Umwege über eine Kontingentierung ohne eine gesetzliche Vertriebsgemeinschast zum Ziele zu gelangen.
Ich will mich des Eingehens auf diese Projekte enthalten, bis sie etwa in diesem hohen Hanse Unterstützung oder Verteidigung finden.
Ich will jetzt nur eins sagen: es gibt keinen Weg, zum Ziele zu gelangen, der weniger als der von uns vorgeschlagene in die Freiheit des Gewerbes eingreift.
Alle anderen Vorschläge führen zu einem viel schärferen Eingriff in die gewerbliche Freiheit.
Der Weg, den wir Ihnen vorschlagen, ist der geradeste, der einfachste und wenn ich den Ausdruck gebrauchen darf der ehrlichste.
(8) Wenn Sie an der Grundlage dieses Entwurfs festhalten über Einzelheiten wird man ja in der Kommisston reden können —, so werden Sie dadurch erreichen, daß die Kaliverkäufe auch künftig im Interesse der deutschen Produktion gehandhabt werden, und daß die deutsche Kaltindustrie und dadurch indirekt die deutsche Volkswirtschaft in ihrer Stellung gegenüber dem Ausland gefestigt wird.
Wenn man glauben wollte, daß dadnrch nun etwa der Kaliindustrie selbst ein großes Geschenk in den Schoß geworfen würde, so würde man sich das möchte ich hier nach außen hin sagen sehr irren.
(Abgeordneter Gothein: Sehr richtig!)
Der Absatz wird ja voraussichtlich stark steigen; aber die Werke, die jetzt im Abteusen begriffen sind, nehmen an Zahl so zu, daß sie, wie erwähnt, in wenigen Jahren von 15 auf 100 gestiegen sind, und neue Werke werden hinzukommen.
Ich glaube aber, es wird die Möglichkeit geschaffen werden, die Einnahmen der Kalitndustrie auf einem erträglichen Niveau zu halten, und das ist ja wohl auch der Grund, weshalb trotz des „sehr richtig '', das der Herr Abgeordnete Gothein die Güte hatte dazwischen zu rufen, die Kaliindustrie selber mit dem Wege, den wir hier in Vorschlag bringen, im großen und ganzen einverstanden ist.
Auf 20 Jahre schlagen wir Ihnen vor eine solche Organisation zu schaffen, und ich bitte Sie, an dieser Zeit nichts zu kürzen.
Eine solche Organisation muß Ausgaben von hohem Betrage, die erst in langer Zeit amortisiert werden können, zu Propagandazwecken machen.
Es ist ferner im allgemeinen Interesse wünschenswert, daß sie diese Zeit benutzt, um im Auslande eine so feste Stellung zu erhalten, daß sie auch, wenn etwa wider Erwarten irgendwo im Auslande später Kalt gefunden werden sollte, den dortigen Werken gegenüber eine dominierende Stellung erhält.
Ich gebe mich der Hoffnung hin, daß trotz der Schwierigkeit der jetzt zu regelnden (v) Fragen wir zu einer Verständigung gelangen werden; denn die harte Notwendigkeit zwingt dazu.
Würde das Gesetz nicht zustande kommen, würde das Kalisyndikat, was dann sicher der Fall wäre, scheitern, so würde ein unberechenbarer und schwer wieder gut zu machender Schaden für unsere deutsche Volkswirtschaft daraus entstehen und nicht zum mindesten für unsere deutsche Landwirtschaft.
Vizepräsident Dr. Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Heim.
Dr. Heim, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Minister hat in seiner nachdrucksvollen Unterstreichung und Wiederholung der Motive zum Gesetzentwurf den Satz ausgesprochen, daß außergewöhnliche Umstände auch außergewöhnliche Maßnahmen rechtfertigen.
Es ist gar kein Zweifel, daß es sich um eine ganz außergewöhnliche Maßnahme der Gesetzgebung handelt, die bisher ohne jedes Beispiel nicht nur in unserem Lande, sondern in anderen kultivierten Ländern dasteht.
Wir haben wohl Staatsmonopole, aber Privatmonopole mit staatlicher Stempelung kenne ich wenigstens keine in irgendeinem kultivierten Lande.
In Osteneich würde man von einem kaiserlich königlich privilegierten Privatmonopole sprechen.
(Heiterkeit.)
Das ist ja der übliche Ausdruck in Osteneich für alles Privilegierte.
Der Herr Handelsminister nickt; er hat mich verstanden.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, wenn je das Wort gilt: rs pios llvsm, oder auf deutsch: denk an das Ende, so ist es hier der Fall.
Kali ist das Motto für den Gesetzentwurf.
Aber, meine Herren, kommt da nicht noch weiteres in Betracht, wenn einmal dieser Weg beschritten worden ist
Ich glaube, mit dieser« Unwichtigsten prinzipiellen Frage sich ganz (v) ernstlich zu befassen, liegt alle Veranlassung vor.
Die Antwort darauf zu geben, ist jetzt in diesem Stadium der Verhandlungen weder die Zeit noch die Möglichkeit.
Wenn der Herr Minister von der Notwendigkeit außerordentlicher Maßnahmen angesichts außerordentlicher Umstände gesprochen hat, so hat er diesen seinen Gedanken hauptsächlich motiviert mit dem, was wir seit Wochen in der Presse lesen, daß an das Ausland das Kali verschleudert wird.
Hierauf komme ich zurück; denn von einer Verschleuderung an das Ausland kann füglich nicht die Rede sein.
Geschleudert wird nur dann, wenn ein Produkt unter seinem Selbstkostenpreis abgegeben wird.
Wenn aber der Umstand, daß an das Ausland billiger verkauft wird, die Veranlassung ist, so rasch außergewöhnliche Maßnahmen zu ergreifen, so muß ich mein Erstaunen darüber ausdrücken, daß unsere Reichsregierung schon nicht viel eher Maßnahmen getroffen hat, da wir doch noch andere Kapitalvereintgungen haben (sehr richtig!
in der Mitte), die an das Ausland billiger verkaufen als an das Inland, und dort würde es sich um den Schutz der Inlandkonsumenten handeln, um durch gesetzliche Maßnahmen die inländischen Bodenschätze, um die Worte des Herrn Staatssekretärs zu gebrauchen, zu schützen und dieselben nicht auf Kosten des Inlands billiger an das Ausland zu verkaufen.
Ich erinnere nur an Schienenverkäufe des Stahlwerkssyndikats, welches billiger an das Ausland verkauft; ich erinnere ferner daran, daß das Essener Kohlensyndikat jahraus, jahrein Kohlenabschlüffe im Auslande zu billigeren Preisen betätigt, als im Jnlande verkauft wird.
Wenn also der Umstand, daß ans Ausland billiger verkauft wird als ans Inland, der Regierung zu außergewöhnlichen Maßnahmen Veranlassung gibt und außergewöhnliche Maßnahmen rechtfertigt, dann, sage ich, 1216 Reichstag.
35.
Sitzung.
Montag den 14.
Februar 1910.
(4) (s) (Dr. Heim.)
Wäre schon längst reichlich Gelegenheit und reichlich Veranlassung gegeben gewesen.
(Sehr gut!
in der Milte.)
Was aber die Verschleuderung ans Ausland anlangt, meine Herren, so muß ich für meinen Teil sagen: nach all dem, was seit dem 30.
Juni 1909 bekannt geworden ist, jener denkwürdigen Nacht, wo der Ascherslebener Konzern mit den Amerikanern seine Geschäfte gemacht hat, nach all dem, was über die Preise bekannt geworden ist und sie sind keine Geheimnisse —, kann man von einer Verschleuderung eigentlich nicht sprechen (sehr richtig!
in der Mitte); denn das Kennzeichen einer Verschleuderung ist die Preisgabe einer Ware unter dem eigenen Herstellungspreis.
(Staatsminister Sydow: Ich habe auch nicht von Verschleuderung gesprochen!)
—Aber das ist doch der Grundton der Motivierung der ganzen Gesetzgebung, Herr Minister, daß ans Ausland billiger abgegeben wird oder rationell billig abgegeben wird.
Auch das ist nicht zutreffend.
(Staatsminister Sydow: Billiger!)
—Oder billiger abgegeben wird.
Auch darauf komme ich noch zu sprechen.
Das ist der Punkt, wo wir uns schließlich finden werden.
(Heiterkeit.)
—Meine Herren, wollen Sie warten und vorsichtig sein mit Ihrem Urteil, Sie könnten sich irren.
(Heiterkeit.)
In der Begründung der Maßnahmen, die ich in der dem Kalisyndikat freundlichen Presse gelesen habe, wird jetzt ein doppeltes Mäntelchen hervorgeholt, das nationale; das deckt ja alles (sehr wahr!
in der Mitte und links), und das agrarische, das deckt auch alles.
(Heiterkeit.
Abgeordneter Hue: Das sagen Sie )
—Das sage ich, Sie scheinen mich aber schlecht zu kennen.
(Große Heiterkeit.)
Meine Herren, es besteht die Tatsache, daß sich unsere Kaliindustrie mit solchen Gewinnchancen zu arbeiten gewöhnt hat, die in der Montanindustrie mit ihrem größeren Risiko, das den größeren Gewinn und die größere Risikoprämie berechtigt, beispiellos dastehen ich sage, daß sich unsere Kaliindustrie mit solchen Gewinnchancen zu rechnen gewöhnt hat, daß man schon von einer Verschleuderung spricht, wenn ein Produkt mit 200, 300 Prozent oder um das Zwei-, Dreifache des Selbstkostenpreises abgesetzt wird.
Meine Herren, der Syndikatsvertrag wäre am 31.
Dezember 1909 abgelaufen.
Es ist geglückt, ihn noch in letzter Minute zu flicken.
Das Syndikat hat ja von jeher seine „sauren ''Stunden gehabt, wenn es gegolten hat, das Syndikat zu erneuern (sehr gut!
und Heiterkeit), —emilsaure, das kenne ich nicht, ich kenne saure Gurken, aber emilsaure kenne ich nicht —, es hat immer seine sauren Stunden gehabt.
Nun, meine Herren, in jener Nacht am 30.
Juni waren es ja andere Leute, die durch Rtesenabschlüsse mit den Vereinigten Staaten noch in letzter Minute wirklich ganz bedeutende Bodenschätze ans Ausland verkauft haben, und, wie uns der Herr Minister auseinandergesetzt hat, dreht es sich dabei um rund 105 Millionen unter dem diesjährigen Verkaufspreis der Syndikate.
Meine Herren, es ist ganz ohne allen Zweifel eine berechtigte Frage und die muß ganz gewissenhaft geprüft werden —: können wir ein Interesse daran haben, da wir einmal ein natürliches Monopol in Kalt in Deutschland zunächst noch haben, daß ein solches Produkt einfach durch Maßnahmen einzelner Personen um 105 Millionen billiger als bisher ins Ausland wandert
Meine Herren, an der Beantwortung dieser Frage ist, glaube ich, ganz Deutschland einheitlich interessiert.
Wir (0) haben doch kein Interesse daran, dem Ausland 105 Millionen zu schenken.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Die Frage beantwortet sich, ganz gleich, welchem Stande, welcher Partei ich angehöre.
Ich bin überzeugt, daß, wenn die Amerikaner umgekehrt die Monopolbesitzer von Kalischätzen wären, und die andere Welt ihnen dienstbar wäre, sie aber auch von ihnen dienstbar gemacht würde bis aufs äußerste.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Es wäre nun aber ein ganz verfehlter deutscher Idealismus, jetzt hier aus irgendwelcher Theoriereiterei zu sagen: freie Bahn, es ist ganz gleich, sie sollen das Kalt um 105 Millionen billiger haben, aus Prinzip, und wenn 's auch unwirtschaftlich ist.
Es wäre schon unwirtschaftlich aus einem anderen Grunde.
Wozu dient denn eigentlich das um 105 Millionen billiger an Amerika gelieferte Produkt
Und das ist wohl vom Standpunkt unserer deutschen Bauern aus zu beantworten und, ich hoffe doch, einmütig mit einer Antwort zu beantworten.
Dieses Kali, das dem Ausland so unendlich billig geliefert worden ist, wird dort selbst dazu benutzt, die Bodenausbeute reichlicher zu gestalten und den amerikanischen Bauern gegenüber dem deutschen Bauer konkurrenzfähig zu machen.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, ich glaube, eine Wirtschstspolitik, die gewissermaßen darauf hinausgeht, das Ausland gegen die eigene Heimat konkurrenzfähig zu machen, muß ungesund sein.
(Sehr richtig!)
Aber das haben wir nicht nur leider beim Kali zu beklagen, sondern auch bei der Kohle (sehr wahr!)
das haben wir beim Zucker, das haben wir beim Stahl, bei anderen Produkten.
Beim Zucker nicht mehr in dem (v) Maße, und hier dreht es sich um die Ernährung und nicht um das Konkurrenzfähigmachen.
Ich spreche speziell von Produkten, die dazu dienen, die Industrie konkurrenzfähig zu machen.
Ich sage also, meine Herren, der gesunde Kern muß der Kampf gegen diesen Mtßstand sein.
Er ist aus dem Gesetzentwurf herauszuschälen; ich gestehe offen, ich habe ihn noch nicht ganz gefunden, und da ich noch auf der Suche bin, will ich mein abschließendes Urteil darüber noch nicht aussprechen.
(Heiterkeit.)
Ich denke aber, wenn in der Kommission der Herr Minister uns noch die verschiedenen Beweggründe bekannt gibt und einzelne Aufschlüsse, die notwendig sind, um überhaupt den Gesetzentwurf zu würdigen, dann kann vielleicht auch bei mir das Verständnis einziehen.
Zunächst sehe ich den Gesetzentwurf so an, daß es sich um eine Zwangsbetriebsgemeinschaft handelt mit einer Kontingentierung sowohl der Werke wie des Absatzes wie der Verkaufspreise usw.
Das Bezeichnende für den ganzen Gesetzentwurf ist, daß in letzter Linie immer der Bundesrat entscheidet.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Wo bleibt der Reichstag )
Der Bundesrat entscheidet sogar darüber, was als Kalisalz anzusehen ist.
(Heiterkeit.)
Ich habe vorhin in Gedanken den Herrn Handelsminister mit der Retorte gesehen, wie er untersucht, ob das Ding Kaliprodukt ist, also ein chemisches Bureau im Bundesrat, meine Herren!
Es ist bei alledem der Bundesrat die entscheidende Instanz; schließlich ist auch die ganze Gerichtsbarkeit in den Händen des Bundesrats.
Wenn ich dann gleich kurz von dem § 34 spreche, der von der Äerufungskommisston handelt, die am Ende Reichstag.
35.
Sitzung.
Montag den 14.
Februar 1910.
1217 (vr.
Heim.)
(L.) alles entscheidet, aber auch alles entscheidet, jede andere Gerichtsbarkeit ausschließt, so sehe ich, meine Herren, es sollen da zwei Mitglieder unter Zustimmung des Bundesrats und Reichskanzlers ernannt werden, und der Vorsitzende auch, zwei Mitglieder von der Betriebsgemeinschaft.
Die Zusammensetzung, glaube ich, wird unter gar keiner Bedingung so bleiben, wie es im Gesetzentwurf uns hier vorgeschlagen ist.
(Sehr richtig!)
Da diese Berufungskommtssion des ß 34 gewissermaßen der Clou der ganzen Gesetzgebung ist, weil ihr in letzter Linie alle Entscheidung in dubiösen Fällen anheimgegeben ist, sowohl hinsichtlich der Kontingentierung wie der Kontingenlsbemessung für neu zu eröffnende Werke, aller Streitfälle und so fort, muß mit um so größerer Sorgfallt die Zusammensetzung dieser Berufungskommission geprüft werden.
Im übrigen habe ich den Eindruck, daß bei der ganzen Begründung der Sache auf Grund der Abfassung des Gesetzentwurfs noch ein Zweifel zu lösen ist.
Es ist das Bestreben des Gesetzentwurfs, die Industrie zu gesunden, Überproduktion fernzuhalten, die Produktion dem Absätze angemessen zu gestalten, und dabei ist doch in dem § 26 der Vorlage ein Anreiz gegeben für Neugründungen (sehr richtig!
links), wie dieser Anreiz unter den bestehenden Verhältnissen unter dem Privatsyndikat gar nicht bestanden hat.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Bei einer Neugründung unter den gegebenen Verhältnissen mußte sich der Unternehmer stets fragen: wie finde ich mich mit dem Syndikat zurecht, wie komme ich dort aus
Hier in dem § 26 ist der künftig neugegründeten Gesellschaft von vornherein eine Quote zugestanden.
Meine Herren, ich befürchte, daß dieser § 26 (s) eine große Inkonsequenz darstellt; vielleicht irre ich mich, aber ich sage: ich befürchte es jetzt noch, daß dieser § 26 einen Anreiz bilden wird für Neugründungen, einen Anreiz bilden wird für Neugründungen mit der Folge, daß auf dem Gebiete der wildesten Spekulation der Gegenwart und das ist die Kaliindustrie und deren Gründungen für diese wilde Spekulation ein mächtiges AgitationsMittel in dem Hinweise auf den ß 26 liegt, der unter jeder Bedingung eine Quote garantiert.
Ich glaube, daß dieser ß 26 mit zu dem Bedenklichsten gehört, was der Entwurf enthält, und daß hierüber wohl noch manches Wort gesprochen werden muß.
Ganz bedenklich ist auch selbstverständlich der § 21, wonach die Jnlandpreise festgesetzt werden sollen alles selstverständlich vom Bundesrat —, die Auslandspreise aber selbstverständlich dem freien Ermessen der BetriebsVereinigung überlassen werden.
Der Gedanke, meine Herren, die Verschleuderung dieser Bodenschätze oder, sagen wir lieber: die Vergeudung dieser Bodenschätze an das Ausland zu verhüten, muß unbedingt ernsthaft geprüft werden; andererseits muß aber jede Maßnahme, die eine gleichzeitige stärkere Heranziehung der Jnlandskonsumenten, sei es die Industrie oder die Landwirtschaft da mache ich keinen Unterschied —, zu den Opfern für dieses staatlich privilegierte Monopol ermöglicht, unter allen Umständen verhütet werden.
Hierauf muß das Gesetz gewissenhaft geprüft werden.
Wie die Festsetzung der Verkaufspreise im Jnlande gedacht ist, können Sie bereits in den Motiven lesen, wo eine ganz leichte Andeutung enthalten ist, daß selbstverständlich die allgemeine Steigerung der Löhne und der Materialpretse berücksichtigt werden muß.
Also das ist schon eine Andeutung.
Wir haben übrigens schon, seitdem das neue Syndikat wieder beisammen ist, seit dem 1.
Februar, erschwerte Abnahmeverhältnisse für alle Abnehmer, vor allen Dingen auch für die Landwirtschaft, eine Verschlechterung gegenüber dem (0) bisherigen Zustande, obwohl mir bekannt ist, daß der so viel angegriffene Schmidtmannkonzern wiederholt Anregungen im Syndikat gemacht hat, die Inlandspreise zu reduzieren.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Meine Herren, es ist wunderbar, daß die gleiche Industrie, die sonst so spöttisch darauf hinweist, daß der Mittelstand immer nach dem Schnuller schreit (Heiterkeit), die gleiche Industrie, die immer so energisch für sich die freie Bewegung verlangt, dieses gleiche Kapital, das erklärt, es arbeite am besten, wenn man ihm keine Einschränkung auferlege, daß dieses gleiche Kapital in der Form der Kaliindustrie nach dem Staatszwang schreit, wenn 's für sein Portemonnaie gut ist (sehr richtig!)
und es ist sehr bezeichnend, daß in der letzten Versammlung der Gesellschafter des Kalisyndikats der Geheimrat Kempner, der ja in Amerika war (Heiterkeit) —vergeblich, es war nicht der Onkel aus Amerika, der die goldene Uhr mitgebracht hat (Zuruf: Er hat sie weggebracht!
Heiterkeit) —er hat sie weggebracht, er hat die amerikanische Handelsbilanz verbessert durch seinen Konsum mit seinen Kollegen drüben in Amerika (große Heiterkeit), gesagt hat, er sei immer ein Gegner der Staatshilfe gewesen; aber jetzt, wo er in Amerika gewesen sei, habe er seine Ansicht korrigieren müssen.
6 orrier I'oxinion (große Heiterkeit und Zurufe), nicht Is.
toriuQs; Sie haben das gleich wieder falsch auffassen wollen, meine Herren (Heiterkeit); es wäre bösartig, wenn man das gleich wieder falsch (v) auffassen wollte.
(Heiterkeit.)
Also die Industrie ist alsdann für den Staatszwang zu haben, in der schlimmsten Form, wenn es ihr Vorteil ist.
Und um eine Zwangsgesetzgebung weitgehendster Art handelt es sich hier; die Leute dürfen nur noch produzieren, agitieren und vielleicht eine Propaganda im Auslande für den Absatz ihrer Produktion machen, im übrigen haben sie nichts mehr zu sagen, aber sie haben dafür eine Divtdendenversicherung.
Ein Muster von Selbstlosigkeit scheint mir diese Politik gerade nicht zu sein.
Doch ich irre vielleicht, vielleicht bin ich zu sehr Pessimist, ich bemühe mich aber, das abzulegen.
(Heiterkeit.)
Der vorliegende Gesetzentwurf ist ja entschieden besser als das, was ursprünglich der Öffentlichkeit zur Diskussion als Entwurf der preußischen Regierung unterbreitet wurde.
Der Herr Minister hat selbst zugegeben, daß die Kritik daran berechtigt war, und ich darf annehmen, daß der gute Sohn und der schlechtere Sohn einen gemeinschaftlichen Vater haben.
In der Gesetzgebung geht es, das Kind plötzlich umzuändern; sonst sind solche Produkte nicht so rasch zu korrigieren.
In den Ausführungen des Herrn Ministers fehlte mir die Fürsorge dafür, daß auch der inländische Abnehmer vor all zu grober Beutegier deS Syndikats geschützt ist.
Ich habe fast immer nur vom Auslande gehört, aber auch die Frage des Auslandes erheischt eine Besprechung.
Es muß uns jedenfalls in der Kommission ein Aufschluß gegeben werden über die differenzielle Behandlung bestehender Verträge, über die 88 33 und 38.
In § 38 heißt es: Soweit das Neue Kaltsyndikat G. in.
b. H. vor dem Entstehen der Vertrtebsgemetnschaft Ber1218 Reichstag.
35.
Sitzung.
Montag den 14.
Februar 1910.
(Dr. Heim.)
L) 1 Pflichtungen zur Lieferung von Kalisalzen eingegangen ist, ist die Vertriebsgemeinschaft zur Lieferung der verkauften Mengen und Sorten zu den vereinbarten Zeilen und Preisen nach ihren allgemeinen Lieferungsbedingungen verpflichtet.
Das heißt mit anderen Worten: ihr dürft noch weiter liefern, was ihr in den Verträgen abgemacht habt, und zwar bedingungslos.
Ich hätte nun erwartet, daß in den Motiven zwar nicht diese Verträge selbst aufgeführt werden, damit keine Privatgeheimnifse preisgegeben werden, aber doch die Mengen vnd Preise angegeben werden, um die es sich handelt.
Das ist durchaus nicht unwichtig.
Hier ist vielleicht der Schlüssel zu finden, womit man in letzter Minute syndikatsfreundliche Leute gemacht hat.
Ich bin wieder nicht mißtrauisch, aber was ich von den Syndikaten im Laufe der Jahre beobachtet habe, bestärkt mich doch außerordentlich in dieser Vermutung.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Ich möchte wirklich einmal alle diese Verträge nach § 38 kennen.
Im § 33 heißt es: Die Vertriebsgemeinschaft kann ihren Mitgliedern auf deren Antrag die unmittelbare Lieferung von Kalisalzen an Dritte gestatten.
Sie muß sie gestatten, soweit die Verpflichtung zur Liefemng auf Grund von Verträgen besteht, die vor dem 17.
Dezember 1909 geschloffen sind; dem Antrag sind die Vertragsurkunden beizufügen.
Die gelieferte Menge wird dem Mitglied auf seine Beteiligung angerechnet; soweit sie darüber hinausgeht, hat das Mitglied an die Vertriebsgemeinschaft eine nach der Höhe der Mehrlieferung gestaffelte Vergütung zu entrichten.
Die Höhe (L) 1 der Vergütung wird von der Berufungskommission (§ 34) festgesetzt.
Da ist nun allerdings gesagt, daß die auf Grund der vor dem 17.
Dezember 1909 geschlossenen Verträge gelieferte Menge dem Mitgliede auf seine Quote angerechnet wird.
Allein in dem letzten Satz dieses Paragraphen liegt doch eine Latitude von 10 bis 15 Millionen Mark.
(Zwischenruf: 50 Millionen Mark!)
Das will ich nicht sagen, weil ich es nicht so berechnen kann.
Vielleicht ist derjenige Herr, der 50 Millionen gerufen hat, in der Lage, es zu begründen.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Meine Herren, diese Bestimmung richtet sich zweifellos gegen den Ascherslebener Konzern.
Die Ascherslebener Konzernverträge sind gültig, aber das ganze angeführte Quantum wird angerechnet innerhalb der Beteiligungsziffer und für das, was darüber hinausgeht, muß eine Abgabe entrichtet werden an die Betriebsgemeinschaft.
Wer zahlt diese Abgabe
Und mit der Beantwortung dieser Frage ist gleichzeitig die Frage beantwortet, ob dieser 8 33 das erreicht, was der Gesetzgeber will.
Will denn der Gesetzgeber nur die Schmidtmannleute treffen
Das wäre eine Gesetzgebung ab irato; nein, die Absicht dieses Paragraphen ist, eine Steuer auf das nach Amerika billig abgeschlossene Quantum zu erheben.
Wird aber das erreicht
Diese Frage wäre nur dann mit Ja zu beantworten, wenn nach den laufenden Verträgen der Ascherslebener Konzern in der Lage wäre, diese bedeutende Abgabe abzuwälzen auf Amerika schließlich, auf den Nordtrust, den Südtrust, auf die verschiedenen anderen Abnehmer Swift usw.
Ist diese Frage mit Ja oder Nein zu beantworten
Nach dem Vertrag heißt es allerdings, daß alle KovsrllM6o1 »I odarKes svä äuliss, also alle Staatsabgaben vom amerikanischen Käufer getragen werden; aber 8 33 sagt ausdrücklich, daß diese Abgaben an die Betriebsgemeinschaft geleistet werden, nicht (6) dem Staat zugute kommen, infolgedessen werden diese Abgaben von den Jnlandswerken bezahlt werden, nicht von den Amerikanern.
Die Amerikaner werden ihr achtzigprozentiges Chlornatrium aufGrund derVerträge zum Preise von 7, 20 Mark bekommen, während der Jnlandsmarktpreis 12 Mark beträgt.
Wenn wirklich jemand behaupten würde, es dreht sich hier UM die „KovsrQMSQtsl okarKss avä äutisg '', um Abgaben, die der Staat bestimmt, so ist das nicht zu begründen.
Denn die Betriebsgemeinschaft bucht die eingezahlten Beträge als Gewinne.
Und selbst wenn hierüber ein Zweifel bestünde, so ist nach den Verträgen ein Schiedsgericht vorgesehen, das über strittige Punkte die Entscheidung hat.
In diesem Schiedsgericht aber wird von beiden Teilen je ein Schiedsrichter ernannt, und der entscheidende Obmann ich bitte Sie, bekommen Sie kein Gemütsgruseln das ist Morgan New Aork.
Wem ein solches Schiedsgericht, das nach 8 33 die Abgaben interpretieren wird, zweifelhaft ist, den würde ich wirklich einladen, als Zweifelsathlet im Zirkus Busch aufzutreten.
(Heiterkeit.
Zuruf links: Warum nicht im preußischen Landtag )
—Meine Herren, wir haben uns ja im Reichstag mit der Frage der Verhinderung des allzu billigen Absatzes von Kaliprodukten an das Ausland schon einmal beschäftigt.
Am 7.
Juli 1909 hat der Herr Staatsmintster Delbrück dem Kaliausfuhrzoll unter Umständen das Wort geredet; er hat gesagt, mit dem Kaliausfuhrzoll muß man dann rechnen, wenn kein Syndikat zustande komme; kommt ein Syndikat zustande, so brauchen wir keinen Kaliausfuhrzoll.
Es muß auch diese Frage noch einmal bei der voraussichtlichen Kommisstonsberatung ernstlich besprochen werden, ob nicht durch den Ausfuhrzoll die ganzen Schwierigkeiten behoben werden können.
(Sehr richtig!)
1 (v) Selbstverständlich muß auch die Frage der Kontingentierung der Produkttonsstätten und der Produktion einer gewissenhaften Prüfung unterzogen werden, wenn nicht dadurch Landesinteressen, einzelstaatliche Interessen und auch die Interessen der inländischen Abnehmer verletzt werden sollen, muß auch die Frage erörtert werden, ob es nicht möglich ist ich kann die Frage noch in keiner Weise beantworten diesen Gesetzentwurf, wie er vorliegt, in der Weise umzugestalten, daß an Stelle der Betriebsgcmeinschaft eine Ausfuhrgemeinschaft für Kalt geschaffen wird.
Auch das wäre durchaus denkbar, die Werke zwangsweise nur zum Zwecke der Regelung der Ausfuhr von Kaliprodukten zu vereinigen, dagegen den Jnlandsmarkt einer Privatvereinigung der Industrie wie bisher zu überlassen.
Es muß genau geprüft werden, wie der Gesetzentwurf für unsere inländischen Abnehmer wirken wird.
Verschiedene Fragen, die heute nur landesgesetzlich geregelt sind, wie die Zwcischächtefrage, sollten meiner Ansicht nach auch im Rahmen der Reichsgesetzgebung einheitlich geregelt werden (Zuruf von den Nationalliberalen: Durch das Reichsberggesetz!)
—wenigstens im Rahmen des Kaligesetzes, und es muß geprüft werden, ob das möglich ist oder nicht; die Frage jetzt zu beantworten, sehe ich mich nicht veranlaßt.
Wir brauchen aber auch noch eine ganze Reihe von Unterlagen, die den Motiven nicht beigegeben sind.
Ich sehe z.
B. gar keine Zusammenstellung über die Produktionskosten, mit denen die Kaliindustrie bisher gearbeitet hat.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Eine solche Zusammenstellung brauchten wir doch mindestens für die letzten beiden Dezennien; man könnte sie einfach abschreiben: das Kalisyndikat erst war es eine KonReichstag.
35.
Sitzung.
Montag den 14.
Februar 1910.
1219 (Dr. Heim.)
M vention, dann wurde es ein Syndikat ist ja eine schon fast 30 Jahre alte Sache.
Also wird es nicht viele Mühe machen, uns die Belege in die Hand zu geben.
Wir brauchen aber außerdem eine Übersicht über die Rentabilität, mit der die verschiedenen Werke gearbeitet haben.
Diese Rentabilität kann nicht so schlecht sein; nach dem wenigstens, was ich als Laie vom Kurszettel verstehe, soll es kein schlechtes Zeichen sein, wenn ein Anteil, der mit 2000 Mark begeben wurde, auf 18 000 Mark steht.
Es kann aber auch sein, daß ich mich irre; und eine Kommissionsberatung ist wiederum sehr wertvoll dafür, daß einem solche Irrtümer nachgewiesen werden, ohne daß man öffentlich blamiert ist.
(Heiterkeit.)
Ich wiederhole: es müssen uns selbstverständlich Mitteilungen gemacht werden über die Verträge, die nach § 33 laufen, und die nach ß 38 noch im Laufen sind.
Es muß uns ferner mitgeteilt werden und das halte ich für sehr wichtig —, wie sich der Bundesrat, wenn er z.
B. die Mission bekäme, die Preise festzusetzen, die notwendigen Unterlagen zur Beurteilung der Sache verschaffen würde, welcher Sachverständigen er sich dabei bedienen würde; denn hier ist Einseitigkeit von großem Übel!
Sie glauben gar nicht, wie das Kalisalz, das ja an und für sich ungefährlich ist, schon die gesundesten Gewebe zerfressen hat!
(Heiterkeit.)
Die deutsche Landwirtschaft verbraucht heute nahezu die Hälfte der gesamten Produktion.
Es ist für sie doch nicht gleichgültig, wie die ganze Sache verläuft.
In Deutschland haben wir heute einen Konsum von 779 Kilogramm Kali pro Quadratkilometer; in Amerika sind es nur 67 Kilogramm.
Trotzdem ist bei uns die Steigerungsfähigkeit noch ganz enorm.
Interessant ist (ö) aber auch, daß die Zufuhr von neuer Kraft für den anfänglich als ewig jungfräulich gedachten amerikanischen Boden sich als eine immer größere Notwendigkeit herausstellt; Amerika1kann1das Kali1nicht1mehr1entbehren.
Allerdings ist es merkwürdig, daß es dort nicht als Kalt, sondern in allen möglichen Mischungen verkauft wird; die amerikanischen Bauern wissen gar nicht, was darin enthalten ist.
Es wäre noch ein reiches Feld für unser Kalisyndikat gewesen, in Amerika aufklärend zu wirken.
Da ist viel versäumt worden!
Da schimpfen die Leute über Schmidtmann; ja, Schmidtmann und die Diskontogesellschaft sind ich glaube, im Jahre 1882 die ersten gewesen, 1 die ihre Fittiche1bis1über1das Meer hinaus gestreckt haben, obwohl die Kaliindustrie damals schon etwa 301Jahre1alt war.
1 Die Kaliindustrie hat, was den Auslandsabsatz angeht, nicht allerwege mustergültig und weitsichtig gearbeitet, sondern ein bißchen gehandelt, wie1ireati1possiäentss.
1 Wir haben die Dividende.
Wir brauchen uns nicht zu sorgen, „Es kommt uns so herein!
heißt es in einem Couplet.
(Heiterkeit.)
Selbst der deutsche Verbrauch ist noch um ein mehrfaches zu erhöhen und wird sich noch steigern.
Anfänglich brauchte die Landwirtschaft das Kali hauptsächlich als Wtesendünger.
Heute ist das Kali ein Düngemittel für fast alle Bodenprodukte und bewährt sich als solches und hauptsächlich in Form von Kainit und 40prozentigen Kalisalzen.
Und nun steigert sich der Absatz ganz enorm.
Ja, für die Landwirtschaft ist das nicht gleichgültig.
Eine 33 », prozenttge Preisermäßigung bedeutet heute 10 Millionen Mark, die der Landwirtschaft einfach als Opfer aufgelegt werden.
(Sehr richtig!
in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.)
Wie liegen denn die Verhältnisse
Tatsächlich hat Reichstag.
12.
Legisl.
-P. II.
Session.
1 S0S1S1V.
die Landwirtschaft unter der Syndikatsherrschast für das (o) Kali zu viel gezahlt.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.)
Viel zu viel!
Im Jahre 1901 ich weiß es noch ganz genau im Herbst kam auf einmal die Botschaft wegen einiger Outsiders, die man unterkriegen wollte —: jetzt kostet der Waggon Kainit statt 150 nur 90 Mark.
(Zuruf des Abgeordneten Gothein: 80 Mark!)
—Nein, 90!
(Zuruf links.)
—Wahrscheinlich, weil wir in Süddeutschland wohnen, hat man dann, Herr Kollege, 10 Mark draufgeschlagen.
(Große Heiterkeit.)
Woher hättet ihr denn euer Geld, wenn wir nicht wären

(Stürmische Heiterkeit.)
Um einen unangenehmen Konkurrenten aus dem Wege zu schaffen, war das Kalisyndtkat in der Lage, über Nacht den Preis um rund 60 Mark zu ermäßigen, auf 90 Mark herabzusetzen.
Ja, kann es denn dem Kalisyndikat nicht einmal einfallen, zu Gunsten der Landwirtschaft die Preise zu ermäßigen
Es ist ein offenes Geheimnis, daß einzelne Werke Kainit produzieren mit 46, 48, 64 Pfennig Herstellungspreis nicht nur einzelne, eine große Zahl.
Die Landwirtschaft zahlt das Dreieinhalbfache.
Ist die Landwirtschaft dazu da, einer sich ungesund entwickelnden Industrie die Prämien zu zahlen für weiteres wildes Spekulieren, für weitere ungesunde Gründungen
Diese Frage spielt hier mit hinein (sehr richtig!
in der Mitte und links) und bedarf einer eingehenden Prüfung.
Sie finden, meine Herren, die auffallende Tatsache, daß in der Landwirtschaft wegen der Vorlage sich kolossal wenig Teilnahme zeigt.
(Aha!
bet den Sozialdemokraten.
Heiterkeit.
Abgeordneter Emmel: Weil der Bund der Landwirte fm ruhig ist!
Erneute Heiterkeit.)
—Seien Sie nicht boshaft!
(Große Heiterkeit.)
Wollen Sie mir doch das überlaffen, was ich sagen will.
Haben Sie den Eindruck, daß ich ein Sprachrohr brauche
(Erneute Heiterkeit.)
Es ist Tatsache, daß die Landwirtschaft auffällig ruhig ist.
Diese Tatsache beobachte ich seit mehreren Jahren.
Es gibt Vertreter der Bauern, die gleichzeitig Kalibauern sind.
(Lebhafte Rufe: Sehr gut!
in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.)
Eine solche Jntereffenverquickung ist verhängnisvoll.
Tatsächlich müßte unsere Landwtrtschschast über diesen Gesetzentwurf, und was dahinter steht, alarmiert werden.
(Stürmische Zustimmung in der Mitte, links und bet den Sozialdemokraten.)
Aber, aber, meine Herren, 1- (Heiterkeit.
Abgeordneter Hue- Rühr nicht daran!)
Der Prinz kam zu seinem Vater, als er kein Geld mehr hatte, und der Vater sagte zu ihm: Sohn, mein Sohn, du glaubst nicht, was Geld wert ist.
(Heiterkeit.)
Diese einfache Erzählung paßt hier an diese Stelle!
(Sehr gut!
links.)
Es gibt einen Jntereffenkonflikt, wenn Leute gleichzeitig Kaltbauer und Bauernvertreter sind.
Diesen Konflikt zu lösen, habe ich keine Veranlassung.
Ich für meinen Teil muß sagen, daß die christlichen Bauernvereine in einer Präsidtalsttzung einstimmig den Entschluß gefaßt haben, alles zu unterstützen, was gesetzgeberisch gemacht werden kann mit dem Endziel, eine unnötige Vergeudung dieser Bodenschätze ans Ausland zu verhüten (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), 167 1220 Reichstag.
35.
Sitzung.
Montag den 14.
Febmar 1910.
(Dr. Heim.)
M aber keinerlei Maßnahmen zu unterstützen, die auf Kosten der inländischen Abnehmer gehen.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte.)
Diesen Standpunkt werden, glaube ich, auch meine politischen Freunde, obwohl ich mit ihnen darüber nicht gesprochen habe, einstimmig einnehmen.
(Lebhafte Rufe: Hört!
hört!
bei denSozialdemokraten.)
Gewiß, ich habe keine Veranlassung, das, was Bauernvereinspräsidien beschließen, einer Partei zu unterbreiten, weil diese Bauernvereine nicht politisch sind.
(Abgeordneter Hue: So habe ich es nicht gemeint!)
So, Sie haben es nicht so gemeint
Nein, Herr Kollege
Ihre Anspielungen auf andere Leute gehen mich nichts an.
(Heiterkeit.)
Wenn man darüber im Zweifel wäre, von welcher idealen, nationalen Tendenz der vorliegende Entwurf getragen wird, so dürfte man ja bloß die Kurszettel über die Kaliwerte in der letzten Zeit verfolgen.
Ich will ja hier nicht so ausführlich werden.
Wir haben eine Reihe von Kalisachverftändigen hier im hohen Hause, von Aufsichtsräten und Kuxeninhabern (hört!
hört!
und sehr richtig!)
sogar Gründungsmitglieder.
Ich würde schließlich Gefahr laufen, ganz schmachvoll in den Sand gestreckt zu werden, wenn ich mich auf Spezialitäten einließe; ich nehme nur das Naivste, ich nehme den Kurszettel.
Bei den Adlerstammaktien beträgt der jährliche Kursgewinn mit Berücksichtigung der Zubuße von Januar 1909 bis ultimo Dezember 1909 46 Prozent, bet den Adlervorzugsaktien 62 Prozent (hört!
hört!)
bei Adolfsglück 31 Prozent, bei Alexandershall 5001 Mark, sie stiegen von 6000 auf 11001 Mark, und am besten haben sich die Bismarckshallvorzugsaktien entwickelt, (L) nämlich von 25 Prozent auf 110 Prozent, ein Plus von 75 Prozent.
(Zuruf: 85 Prozent!)
Jawohl, 85 Prozent!
Auf eine Handvoll kommt es gar nicht an.
Kaiser Rotbart von 6200 auf 10100, ein Plus von 3900 Mark; Neu-Staßfurt von 9500 auf 15 300 Mark, ein Plus von 5800 Mark; die Sigmundshaller sind um 75 Prozent in die Höhe gegangen.
Da wird man sagen: daran ist der Entwurf nicht schuld, sondern die Aussicht vom 30.
Juni, daß alles gut geregelt werde, und daß das Syndikat zustande käme.
Nein, meine Herren, dazwischen lagen ganz verzweifelte Augenblicke; denn trotzdem haben sich die Kurse, wenn Sie sie zeitlich verfolgen, mit Ausnahme eines Abflauens im Oktober, auf der Höhe gehalten.
Ja, was hat man damit eskomptiert
Den Gesetzentwurf (sehr richtig!)
nicht die Verhandlungen mit den Amerikanern; die Wage ging auf und nieder, und in den Neujahrstagen waren Kempner und Genossen in New Jork und haben herübergekabelt, und man hat bei jedem Kabel weniger gewußt.
(Heiterkeit und Zurufe.)
Auch das.
Ich sage nicht, daß das bestimmend ist für die Stellungnahme eines ruhig objektiv abwägenden Mannes; aber das macht nachdenklich, daß dieser Entwurf so haussierend auf dem Kalimarkte begrüßt worden ist.
Wenn ich das Resümee ziehe, muß ich allerdings sagen: der Zweifel sind noch viele zu lösen.
Darüber kann man sich aber einigen und wird sich auch einigen.
Darüber dürfte bei allen Parteien Einigkeit bestehen, daß wir allen Anlaß haben, deutsche Werte, die zurzeit noch ein Monopol und Privileg Deutschlands sind, an das Ausland unter vernünftigen Preisen abzugeben, ohne an das Ausland quasi Prämien zu zahlen.
Dazu haben wir o) keinen Anlaß.
Wir müssen so viel auf Gnade und Ungnade vom Auslande nehmen, und daher haben wir auch umgekehrt das Recht, unsere Monopole dem Auslande gegenüber möglichst auszunützen.
Darüber besteht Einigkeit.
Aber die Frage, wie der inländische Abnehmer geschützt werden kann und muß, ist ein wirtschaftliches Problem, und zwar kein leichtes Problem.
Ich hoffe, daß es gelingt, die Frage befriedigend zu lösen.
(Lebhaftes Bravo.)
Vizepräsident Dr. Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr v. Gamp-Massaunen.
Freiherr v. Gamp-Massaunen, Abgeordneter: Der Herr Vorredner hat ganz recht: es handelt sich um ein außerordentlich schwieriges Problem, zu dessen Lösung der Reichstag hier berufen wird.
Weder in Deutschland auch darin hat er recht noch in irgend einem anderen Lande ist je ein Versuch von der Gesetzgebung gemacht worden, so tief in die privatwirtschaftlichen Verhältnisse einzugrreifen, lediglich aus allgemeinen Gründen und nicht aus fiskalischem Interesse.
Wir haben ja in dem Spiritussteuer- und Branntweinsteuergesetz gewisse Analogien, an die dieser Gesetzentwurf erinnert.
Aber es war das Finanzinteresse des Staates, diese Industrien zu unterstützen und leistungsfähig zu erhalten; denn wenn der Staat von einer Industrie 200 Millionen verlangt, so ist er auch verpflichtet, ihr die Existenz zu sichern.
Hier liegen die Verhältnisse anders.
Die Frage wird außerordentlich ernst geprüft werden müssen, ob der Zweck durch die Vorlage überhaupt erreicht wird, und ob es keine anderen Wege gibt, ihn zu erreichen.
Meine Herren, wodurch ist diese ganze Kalamität entstanden
Durch die Illoyalität einer Firma ich kann es nicht anders sagen —, die mit Unterstützung einer Berliner Großbank den Kampf gegen das Syndikat seit w) Jahren betrieben hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meines Erachtens ist der Abschluß der Lieferungsverträge mit Amerika eine so gröbliche Verletzung von kaufmännischer Treu und Glauben, daß es ernstlich gerügt werden muß.
(Sehr wahr!
rechts.)
Die Verhältnisse liegen beim Kali ganz eigenartig.
Deutschland allein hat große Kaliläger, und das ist das wichtigste diese Kaliläger lassen sich mit verhältnismäßig geringen Kosten ausschließen.
Darin liegt die ganze Kalamität, und wenn Sie die Entwicklung, welche die Kaliindustrie genommen hat, sich vor Augen führen, so werden Ihnen Zweifel aufstoßen müssen, ob der Weg, den die Vorlage uns vorschlägt, zum Ziele führt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Seit 1900 bis 1908 ist die Beteiligungsziffer des einzelnen Werks um 41 Prozent der Quantität und um 47 Prozent des Preises gefallen.
Welche Perspektive eröffnet sich nun für die Werke in der Zukunft
Es waren 1908 50 Werke in Betrieb.
Wir hören aus der Vorlage, daß jetzt schon 60 im Betrieb sind; wir hören ferner, daß 30 bis 40 Werke im Bau begriffen sind, sodaß mit Sicherheit zu erwarten ist, daß wir in wenigen Jahren statt 50 Werke 100 Werke haben.
Es tritt also, wenn nicht eine kolossale Steigerung des Absatzes möglich ist, für alle Werke eine Reduzierung ihrer bisherigen Lieferungen um die Hälfte ein, d. h. sie werden von der Lieferung des Jahres 1900 auf ungefähr ein Viertel ihrer damaligen Produktion herabgesetzt.
Meine Herren, um den ganzen Bedarf zu befriedigen, würden vielleicht 15 bis 20 Werke, vollständig ausgebaut, ausreichen.
Welche maßlose Vergeudung von nationaler Arbeit und nationalem Kapital ist es nun (sehr richtig!
links), Reichstag.
35.
Sitzung.
Montag den 14.
Februar 191V.
1221 (Freiherr v. Gamp-Massaunen.)
wenn die Werke nur circa ein Viertel ausgenutzt werden gegenüber ihrer Produktion von 1900, wobei ich bemerke, daß die Produktionsmöglichkeit dieser Werte vielleicht das Doppelte oder Dreifache von dem hätte sein können, was sie tatsächlich produzierten.
Meine Herren, wie wird sich nun die Sache weiter gestalten
Ich bin in ernster Sorge, daß dieses Mittel, statt zu einer Sanierung zu führen, geradezu den Zusammenbruch der Kaliindustrie beschleunigen wird; denn jetzt schwebte noch immer das Damoklesschwert der Kontingentierung und der Zulassung zum Syndikat bezw.
des Zustandekommens des Syndikats über den einzelnen Werken und hielt sie davon ab, sich weiter auszudehnen und neue Werke in Angriff zu nehmen.
Wird aber vom Staat ein so schönes Bett gebettet auf 20 Jahre hinaus, dann wird sich zweifellos jeder bemühen, so schnell wie möglich sich in dieses Bett zu legen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und wer da denkt, daß das mit 20 Jahren abgetan ist, den möchte ich doch für einen sehr großen Optimisten halten.
(Sehr richtig!)
Beschretten wir einmal diesen Weg, so ist eine Änderung der Gesetzgebung absolut ausgeschlossen; darüber muß man sich klar sein.
Nun ist ja außerordentlich bedauerlich daß eine deutsche Firma es mit ihren nationalen Pflichten für vereinbar gefunden hat, solche Verträge mit dem Ausland abzuschließen.
Es sind im ganzen 110000 Tonnen nach Amerika abgeschlossen zu Preisen, die halb so hoch sind wie die Preise des deutschen Syndikats, während die Gesamtausfuhr nach Amerika jährlich nur 145 000 Tonnen beträgt.
Tritt also in Amerika keine sehr erhebliche Steigerung des Absatzes ein, so übernimmt Schmidtmann fast die Lieferung des ganzen amerikanischen Bedarfs, und das Syndikat scheidet aus.
Zwar sind diese Verträge zu (s) nächst nur auf zwei Jahre abgeschlossen; aber die Amerikaner, schlau wie sie sind, haben sich das Optionsrecht für die nächsten fünf Jahre vorbehalten, und zweifellos werden sie von diesem Opttonsrecht Gebrauch machen; die Verträge werden also 7 Jahre hindurch ihre Wirkung haben.
Durch diese Verträge gehen jährlich dem Deutschen Reiche und der Kaliindustrie circa 15 Millionen verloren; auf diese 7 Jahre gibt das also einen Verlust von 105 Millionen.
Nun ist die Hauptfrage, die namentlich die deutsche Landwirtschaft mit ernster Sorge erfüllt: werden die amerikanischen Landwirte das Kali so erheblich billiger bekommen, daß dadurch eine Verschlechterung der Lage unserer deutschen Landwirtschaft entsteht
Ich habe hier einen Zeitungsartikel, in dem mitgeteilt wird, daß es den amerikanischen Käufern des Kalt gar nicht einfällt, zu diesen Preisen das Kali an die amerikanische Landwirtschaft abzugeben (sehr richtig!)
sondern daß sie zunächst 23 Prozent Provision verlangt haben (sehr richtig!
in der Mitte) und die Provision dann auf 40 Prozent gesteigert haben.
Das ist doch selbstverständlich, daß der Handel nicht zu den billigen Preisen, zu denen er eingekauft hat, der Landwirtschaft oder anderen Erwerbsgruppen die Produkte wieder verkauft; er wird natürlich versuchen, so viel herauszuschlagen, wie er herausschlagen kann, und dadurch werden sich auch die zu den billigen Preisen bezogenen Kalisalze für die amerikanische Landwirtschaft wesentlich verteuern.
Aber um den Bezug von Kali zu billigen Preisen dem Ausland unmöglich zu machen, gibt es doch ein einfaches Mittel, nämlich die Einführung eines Ausfuhrzolls.
Weshalb hat man nicht diesen Weg beschritten, und ich wundere mich, daß auch der Herr Vorredner diesen sehr naheliegenden Ausweg von seinen Erwägungen aus- (0) geschloffen hat.
(Zuruf: Hat er nicht getan!)
—Dann habe ich das überhört.
Meines Erachtens liegen die Verhältnisse für die Einführung eines Ausfuhrzolls sehr günstig.
Bereits 1906 haben sich Führer der nationalliberal Partei, des Zentrums Herr Herold —, der Konservativen und auch unsere Partei sämtlich für die Einführung eines Kaltausfuhrzolls ausgesprochen, und auch die Retchsregierung hat diesen Gedanken nicht von der Hand gewiesen.
Noch in der Retchstagssttzung vom 7.
Juli 1909 hat der damalige preußische Handelsmtnister, jetzige Staatssekretär des Innern auf eine konservative Anfrage erklärt, daß die verbündeten Regierungen ihre grundsätzlichen Bedenken gegen die Erhebung eines Ausfuhrzolls, wenn ein solcher durch besondere Verhältnisse als vorübergehende Maßnahme erforderlich werden sollte, fallen lassen könnten.
Er erklärte dann weiter als seine persönliche Auffassung, daß ein Kaliausfuhrzoll, wie er empfohlen sei, mit den grundsätzlichen Bedenken der Regierung wohl vereinbar sei.
Wenn man berücksichtigt, mit welcher Vorsicht sich die Herren von der Regierung gerade bei solchen Fragen auszudrücken pflegen, dann muß man doch sagen, der Herr Staatssekretär des Innern hat sich durchaus wohlwollend zur Einführung eines Ausfuhrzolls gestellt.
Ich denke auch nicht an einen dauernden Zoll, sondern bin ganz damit einverstanden, daß man ihn auf 20 Jahre einführt.
Dann kämen wir in die Lage, diese 15 Millionen jährlich für die Reichskaffe einzunehmen.
Das wäre schon ein hübscher Erfolg dieses Gesetzes.
Damit würde man die Schwierigkeiten beseitigen, die durch diese nicht scharf genug zu tadelnden Verträge entstanden sind.
Wenn mich etwas mit dem Gesetzentwurf aussöhnt, so ist es die Bestimmung im zweiten Absatz des Z 33, wonach die verkauften Mengen auf das Kontingent an- (v) gerechnet werden sollen.
Damit hat Herr Schmidtmann die Folgen seiner illoyalen Handlungsweise zu tragen.
(Zuruf links: illoyal )
—Ja, Herr Kollege Gothein, darüber sind wir verschiedener Ansicht.
Sie nehmen sich natürlich des Herrn Schmtdtmann an, weil Sie sein Verhallen für loyal halten.
Ich bin durchaus anderer Ansicht; ich halte es für einen Verstoß gegen kaufmännische Treu und Glauben, solche Verträge, die um Mitternacht die Wirksamkeit erhalten, abzuschließen, obwohl doch jeder wußte, daß die Verhandlungen über das Syndikat noch nicht abgeschlossen waren.
Aber darüber sind wir verschiedener Ansicht, und ich muß mich darüber trösten.
(Heiterkeit.)
Einen genügenden Schutz der inländischen Konsumenten gegen zu hohe Preise finde ich in der Vorlage auch nicht.
Nur die erstmaligen Preise und die Erhöhungen sind vom Bundesrat zu genehmigen.
Natürlich wird das Syndikat alles daransetzen, zuerst hohe Preise zu bekommen.
Tritt nachher eine Verbilligung des Betriebs ein, so stehen diese hohen Preise fest und können ohne Zustimmung des Syndikats auch vom Bundesrat nicht beseitigt werden.
Dann, meine Herren, möchte ich bitten, daß die Kommission für die inländische Industrie eine genügende Sicherheit für angemessene Preise schafft, und daß die Preise nicht über das berechtigte Maß hinaus gesteigert werden können.
Das wird am einfachsten dadurch zu machen sein, daß man die Bestimmung aufnimmt: die Preise für Industrie und Landwirtschaft müssen gleich sein.
Ich bin der Ansicht, daß die Landwirtschaft stets einen sehr erheblichen Einfluß haben wird, um die Preise herunterzudrücken.
Denselben Schutz kann aber auch die Industrie mit Recht verlangen.
167 1222 Reichstag.
35.
Sitzung.
Montag den 14.
Februar 1910.
(Freiherr v. Gamp-Maffaunen.)
(L) Einige Bestimmungen der Herr Vorredner hat schon eine erwähnt werden zweifellos eine Vermehrung der Kaliwerke und damit eine Verwässerung des Anteils der alten Werke zur Folge haben.
Das ist die Bestimmung über die Übertragung des Kontingents.
Bet der Branntweinsteuer ist die Übertragung des Kontingents für unzulässig erklärt.
Beim Brausteuergesetz wollten die Brauereien einstimmig eine um 50 Prozent erhöhte Steuerlast übernehmen, wenn man ihnen aus einige Jahre das Kontingent gewährte und die Übertragung des Kontingents zuließe.
Hier wird ohne weitere Begründung die Zulässigkeit der Übertragung ausgesprochen.
Zweifellos wird es dahin führen, daß viele Werke ausgebaut werden, nicht in der Absicht, sie zu betreiben, sondern in der Absicht, das Kontingent zu verkaufen.
Das wird auch dadurch noch erleichtert, daß beim Verkauf des Kontingents nur ein Abstrich von 10 Prozent eintritt.
Ich glaube, man müßte hier doch eine größere Latitüde lasten und dem Syndikat die Möglichkeit geben, eventuell diese Kürzung erhöhen zu können.
Auch die Bestimmung, was als „selbständiges Werk ''anzusehen ist, erleichtert die Stillegung von Kaliwerken und steigert die Beteiligungsziffer für die neuen Werke.
Es sollen diejenigen Werke berechtigt sein, ein Kontingent zu verlangen, „die mit solchen technischen Einrichtungen ausgerüstet sind, daß sie eine ihrer Beteiltgungsziffer entsprechende Rohsalzmenge fördern können ''.
Also, meine Herren, eine tatsächliche Förderung wird nicht verlangt.
Es wird leicht sein, nachzuweisen, daß ein Werk sehr viel mehr „fördern kann '', als es tatsächlich fördern würde.
Bei den alten Werken wird ja nicht die Förderungsmöglichkeit zu Grunde gelegt für die Bemessung des Kontingents, sondern es bleibt die bisherige Ziffer.
Kommt aber ein neues Werk hinzu, so wird das neue Werk in der Lage sein, eine sehr große Produktionsmöglichkeit (s) nachzuweisen, und diese soll dann als Grundlage für die Kontingentierung dienen.
Ich finde, daß das geradezu eine Prämiierung der neuen Werke ist, die dadurch erheblich höher gestellt werden als die alten.
(Zurufe vom Bundesratstisch.)
Ja, aber es heißt doch hier: die eine ihrer Beteiltgungsziffer entsprechende Rohsalzmenge fördern können.
Ich kann das nicht anders verstehen.
Die Zusammensetzung der Berufungskommissionen scheint mir auch nicht ganz einwandsfrei zu sein.
Der Schwerpunkt liegt in den drei Mitgliedern, die vom Bundesrat ernannt wurden.
Ich meine, hier kommen doch so schwerwiegende privatrechtliche Interessen in Frage, daß ein schiedsgerichtliches Verfahren mir mehr am Platze zu sein scheint, dergestalt, daß man den Beteiligten eine gewisse Auswahl von Schiedsrichtern gestalten sollte.
Allerdings wird die schließlich« Entscheidung in die Hände an der Sache nicht beteiligter Personen gelegt werden müssen.
Dann wird man eine genügende Garantie für eine richtige Entscheidung haben.
Nach dem Entwurf werden wir eine erheblich größere Stillegung von Zechen bekommen als ohne diesen Entwurf; denn die Stillegung wird durch die Erleichterung der Übertragung des Kontingents geradezu prämiiert.
Es werden später in großem Umfange Werke errichtet werden, die, nachdem sie ihr Kontingent bekommen und an andere abgetreten haben, den Betrieb einstellen.
Ich vermisse in dem Entwurf die Vorschrift, daß vor der Stillegung die Gemeindeaufsichtsbehörden gehört werden; es darf die Anhörung nicht allein in das Belieben der Regierung gestellt werden.
Sie sehen aus diesen Ausführungen, daß meine politischen Freunde trotz des größten Wohlwollens, welches sie für die Erhaltung der Kaliindustrie und noch mehr für die Interessen der Landwirtschaft haben, diesem Gesetz- (o entwurf gewisse prinzipielle und auch sachliche Bedenken entgegenzustellen genötigt sind.
Ich hoffe aber, da wir den dringenden Wunsch hegen, unsere Kaliindustrte leistungsfähig zu erhalten, daß die Lösung der Aufgabe in der Kommission gelingen möchte.
Zweifellos sind es vorzugsweise die Verhältnisse in Hannover, durch die die Lösung dieser Frage außerordentlich erschwert wird.
Wie ist es z. B-, wenn ein Amerikaner einen großen Grundbesitz in Hannover kauft, dort große Kalibergwerke anlegt und dann das Kali nach Amerika bringt
Das würde doch durch die Vorlage gar nicht gehindert werden.
(Zurufe von den Nationalliberalen.)
—Er hat gar keinen Preis zu zahlen.
Er ist nach dem hannoverschen Gesetz Eigentümer des Kalis, und niemand kann ihn hindern, sein Eigentum nach Amerika zu bringen, sei es, daß er dort Großgrundbesitzer oder Händler ist und es dort verkauft.
Das sind eine Reihe von Schwierigkeiten.
Meine Herren, auch prinzipiell ist ja dieser Weg durchaus nicht unbedenklich.
Wir stehen ja nicht auf dem Standpunkt, daß sich der Staat von allen Eingriffen fernhalten soll, um die wirtschaftliche und soziale Lage von Arbeitern oder Unternehmern zu verbessern.
Aber, meine Herren, hier liegt doch die Analogie mit der Kohlenindustrie sehr nahe, und wenn man hier von Reichs wegen eine Fürsorge für die Kaliindustie einführt, ob dann andere Industriezweige nicht dieselbe Forderung erheben werden (sehr richtig!
links), das ist mir nicht zweifelhaft.
Ich dächte also, meine Herren, ich glaube, der Antrag ist noch nicht gestellt man verständigte sich auf eine Kommission von 21 Mitgliedern.
(Zuruf: 28!)
—Bitte, lassen Sie es doch bet 21; wir haben wirklich so viel zu tun.
Also ich beantrage 21 und möchte bitten, (v) daß sich die Herren damit einverstanden erklären.
Ich gebe die Hoffnung nicht auf, daß wir in der Kommission bei ernster Arbeit zu einer Verständigung und einer Lösung dieser schwierigen Aufgabe kommen werden.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Erbprinz zu Hohenlohe-Laugenburg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gothetn.
Gothein, Abgeordneter: Meine Herren, der Reichstag hat wiederholt mit großer Mehrheit ein Reichsberggesetz verlangt.
Aber dieses Reichsberggesetz, das erste Reichsberggesetz, das ihm vorgelegt wird (sehr gut!
in der Mitte), hat er wirklich nicht erwartet (Zuruf aus der Mitte: und nicht verlangt!)
—und nicht verlangt.
Der Reichstag hat wiederholt die Meinung geäußert, es sei ein Kartellgesetz notwendig.
Aber, meine Herren, das Kartellgesetz hat er auch nicht erwartet und verlangt.
Ich kann bloß sagen: als ich das bekam, habe ich gedacht, dieses Reichsberggesetz und Reichskartellgesetz ist ein Faschingsscherz, der uns gemacht wird.
Nun, meine Herren, scherzhaft ist ja aber die Sache nicht (Zuruf aus der Mitte: nein, gar nicht!)
denn zweifellos, meine Herren, befindet sich die Kaliindustrie in einer Krisis.
Das zu leugnen, wäre durchaus verfehlt.
Aber die Frage ist: soll man ihr in dieser Krisis helfen
und wie, wenn man glaubt, ihr helfen zu können
Es läßt sich ja darüber streiten, ob es überhaupt Sache der Gesetzgebung ist, in eine derartige Krankheit einzugreifen, oder ob die Krankheit nicht am besten gehellt wird, wenn man ihr ihren Lauf läßt, und die Naturheilkunde hat wenigstens das eine Gute gehabt, daß manche Krankheit, wmn man ihr ihren Lauf läßt, dadurch rascher Reichstag.
35.
Sitzung.
Montag den 14.
Februar 1910.
1223 (Gothein.)
M geheilt wird.
Die Regierung schlägt uns aber hier eine Methode, diese Krankheit zu heilen, vor, und wir müssen prüfen, ob sie dazu geeignet ist, oder ob sie nicht das Übel schlimmer macht.
Ich muß sagen, die Begründung, die dem Entwurf beigegeben ist, und die der preußische Herr Handelsminister wiederholt hat, zeichnet sich nicht durch übergroßes Material aus, und ich verstehe das.
Die Begründung wünscht, das Kalisyndikat zu erhalten, und sie sieht das jetzige Unheil in der übermäßigen Vermehrung der Kaliwerke.
Aber da hört es auch auf.
Sie schweigt vollständig über die Gründe, warum diese kolossale Vermehrung der Kaliwerke eingetreten ist, und, meine Herren, sie hat allerdings guten Grund, darüber zu schweigen; denn dieser Entwurf ist ja, wie der Herr Handelsminister im preußischen Abgeordnetenhaus ausgeführt hat, aus preußischer Initiative, aus seiner, hervorgegangen.
Es ist ein preußischer Entwurf, freilich nicht mehr der erste; der ist ja beim Bundesrat in Zwangsfürsorgeerziehung gegeben worden (sehr gut!
links), und von dort ist er nicht ganz so bösartig mehr herausgekommen.
(Heiterkeit.)
Wenn die Verhältnisse der Kaliindustrie zu einer so schweren Krisis gekommen sind, so ist das nicht zum kleinsten, sondern zum größten Teil die Schuld der preußischen Bergverwaltung gewesen.
Ich sage, der Bergverwaltung, weit weniger der Handelsminister; denn bei dem ewigen politischen Kämmerchenvermieten, das gerade bei diesem Posten eintritt, kann man dem Handelsminister nicht so sehr den Vorwurf machen.
Er ist eine wechselnde Erscheinung, aber die Bergverwaltung selbst ist der ruhende Pol in der Erscheinungen Flucht.
(Heiterkeit.)
(L) Und, meine Herren, es ist wirklich den Herren HandelsMinistern nicht zuzumuten, in diese außerordentlich schwierigen Fragen sich so zu vertiefen, zumal sie ja nicht genügende Vorbildung dazu mitbringen.
(Oho!
bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, ich bin auch einmal mit einem gewesenen Handelsmtnister, den ich als solchen bekämpft hatte, und dem ich den Beinamen eines Ministers gegen den Handel gegeben hatte, nachher zusammengewesen, wir haben uns da sehr angefreundet, und er hat mir manches erzählt; und er hat mir auch erzählt, daß er sich seinerzeit mit Händen und Füßen gesträubt hätte, preußischer Handelsminister zu werden, weil er nichts davon verstünde.
(Heiterkeit.)
Aber all sein Sträuben hätte ihm nichts genützt.
Meine Herren, wem der Herr ein Amt gibt, dem gibt er ja auch den Verstand dazu in Preußen.
(Zuruf bet den Nationalliberalen: Nicht immer!)
Ja, nach der Auffassung der höchsten Stellen und derjenigen, die ihn dahin berufen.
Nun, meine Herren, da sehen wir, daß zum Handelsminister einmal ein früherer Eisenbahner ernannt wird, der der Meinung ist, daß er nichts von dem versteht, was er nunmehr bearbeiten soll, das nächste Mal ein OberPrästdent, dann wieder einmal ein als Schatzsekretär des Reichs verunglückter früherer höherer Postbeamter.
Ich nehme es den Herren nicht übel, wenn sie sich in die Materie nicht so tief hineindenken können, und ich mache nicht einem einzigen von ihnen einen Vorwurf daraus.
Aber eins muß ich doch sagen: wie war es möglich, daß aus dem preußischen Handelsministerium heraus ein Entwurf kam, der rechtsgültige Verträge annullieren wollte
Meine Herren, der Herr preußische HandelsMinister hat vorhin selbst mitgeteilt, daß es die Absicht war und der Entwurf war ja am 17.
Dezember v. I. veröffentlicht worden —, die Verträge, die mit dem (o) Nordtrust abgeschloffen waren, bloß für zwei Jahre zu übernehmen und die Opttonsverträge dann ins Freie fallen zu lassen.
Das war doch ein Verstoß gegen das Wort ist auch hier gefallen gegen Treu und Glauben, die bei der Auslegung aller Verträge doch maßgebend sein sollten.
Meine Herren, nun die preußischen Handelsmintster haben leider nicht erkannt, wohin denn die Preispolitik führen mußte, die das unter der Führung der preußischen Bergverwaltung stehende bisherige Kaltsyndikat getrieben hat; oder wollten sie das überhaupt nicht sehen
Waren vielleicht die Herren Minister der Meinung: na, bis dahin, ehe das zum Krach führt, da sind wir doch nicht mehr an der Stelle
entweder sind wir da avanziert oder im Ruhestand, dachten sich: »xrö »vous 1« äÄuAs
Denn überlegen mußten sie sich doch, wohin denn ihre Politik führen sollte.
Meine Herren, an sich war es vollständig klar, wohin die Politik des Syndikats führen muß, die die Preise eines Fabrikats ungebührlich hoch treibt.
Der Herr Handelsminister, der ja allerdings noch nicht sehr lange im Amt ist, hat der Meinung Ausdruck gegeben, diese Preise wären für die Konsumenten sehr mäßig gewesen.
Aber sie waren sehr hoch, es ist dadurch ursprünglich den beteiligten Werken eine glänzende Rentabilität garantiert worden, und daß infolgedessen ein Anlaß vorlag, neue Werke zu gründen, ist selbstverständlich.
Der Zweck jedes Kartells ist, wie uns ja in der Kartellenquetekommisston von den Herren Kartellisten ganz unumwunden zugestanden worden ist, der, die Preise hoch zu halten und die gegenseitige Konkurrenz auszuschließen.
Aber, meine Herren, das Kalisyndikat unterschied sich nach einer Richtung von den anderen Syndikaten, es hatte nämlich noch außerdem den Zweck, gleichzeitig das Entstehen einer neuen Konkurrenz zu verhüten, und dazu ergriffen sie nicht das Mittel, die Preise niedrig zu halten, dazu (v) hatten sie nicht den Mut, namentlich der preußische Fiskus hatte nicht den Mut, sondern sie wollten alle Lagerstätten in ihren Besitz bringen.
Der preußische Fiskus hat durch lange Jahre hindurch das Prinzip verfolgt, seine Bohrtätigkeit möglichst auszudehnen, große Bohrkolonnen einzurichten und überall, wo ein Privater auf Salz bohrte, seine Kolonnen hinzuwerfen und ihn zu überbohren und auszumuten.
Das Gleiche hat die Bohrschutzvereinigung der anderen Kalisalzwerke in gleichem Umfange getan, sie haben sich einen riesigen Komplex von Feldern zusammengemutet; aber es ist ihnen nicht gelungen, in allen Fällen den Outsidern zuvorzukommen, und tatsächlich ist ein enormer freier Besitz in andere Hände gelangt.
Als sie einsahen, daß auf diesem Wege nichts zu erzielen war, sollte in Preußen das Kalimonopolgesetz erlassen werden.
Das ist aber abgelehnt worden unter meiner tätigen Mitwirkung, und ich freue mich auch heute noch, daß ich dazu mitgewirkt habe, daß es nicht zustande gekommen ist.
1 Es ist hauptsächlich deshalb abgelehnt worden, weil man den hannoverschen Grundeigentümern ihre Rechte nicht nehmen konnte.
Der Herr Handelsminister hat heute gesagt, sie hätten dieses Recht am Kali „noch ''.
Dieses „noch ''war mir etwas bedenklich, es klang daraus die Ansicht hervor, daß, wenn dieser Entwurf nicht Gesetz werden sollte- (Zuruf vom Bundesratstische.)
Jawohl, Herr Minister, ich habe es sofort festgenagelt durch den Zwischenruf „noch ''!
Wenn es nicht die Absicht war, will ich die Sache natürlich verlassen.
Aber der Hauptgrund, weshalb das Gesetz vom Abgeordnetenhause im Jahre 1894 abgelehnt wurde, war der, den der damalige Präsident des Abgeordnetenhauses in einem von vielen gehörten Gespräch angab, als er gestellt wurde, warum er mit Nein gestimmt hätte, war der, er sei zu alt 1224 Reichstag.
35.
Sitzung.
Montag den 14.
Februar 1910.
(Gothcin.)
M geworden, um zu glauben, daß eine Sache billiger würde, wenn man sie monopolisiere, er wolle für die Landwirtschaft billiges Kali und trete infolgedessen gegen das Gesetz ein.
Ich war damals einer der populärsten Männer der ganzen Kaliindustrie, ich hatte den Herren aus dem Herzen gesprochen.
Mir hat an der Popularität nicht viel gelegen, und ich habe die Herren schon damals gewarnt: in dem Moment, wo ihr im Syndikat diese Preispolitik, Politik der Hochhaltung der Preise weiterführt, wird ein Werk nach dem anderen entstehen, und eure Quote aufs höchste verwässert; ihr züchtet mit den hohen Preisen die massenhafte Entstehung solcher Werke!
Das ist damals verlacht worden, man hat sich nicht daran gekehrt, und darunter leiden wir heute.
Es ist selbstverständlich, daß das Kapital den Erwerbszweigen zuströmt, wo es eine hohe Rentabilität erhoffen darf, und daher strömte es der Kaliindustrte zu.
Hält nun das Syndikat die Preise hoch, geben die ihm angehörigen Werke hohe Dividenden, so entstehen Outsiderwerke, die zunächst günstiger dastehen als die syndizierten Werke; denn sie haben die Vorteile der hohen Preise und unterliegen nicht den Förderbeschränkungen und Lasten des Syndikats.
Das sind Binsenwahrheiten, aber die preußische Bergverwaltung wußte davon nichts, die trat im Kalisyndikat immer für Beibehaltung dieser hohen Preise ein.
Nur einmal war es anders Herr Kollege vr.
Heim hat es ja bereits erwähnt —; als im Oktober 1901 die Outsiderkonkurrenz, das Werk Kaiseroda, zu mächtig wurde, kam es zum Konkurrenzkampf und die Rohsalze wurden im Jnlande von 1, 42 Mark auf 0, 80 Mark ermäßigt.
Herr vr.
Heim hat jedenfalls bei seinen 90 Pfennig die Rabatte nicht mit berücksichtigt.
Die Preise fielen in Frankreich, Belgien, Holland und der Schweiz von 1, 90 Mark auf 90 Pfennig.
Ich will (L) die anderen Preise nicht berühren.
Sobald es nun aber gelungen war, die Outsider zum Eintritt in das Syndikat zu bewegen, traten sofort wieder die alten hohen Preise in Kraft.
Die Wirkung war folgende: im Jahre 1888 gab es 7 Werke im Syndikat, 1898 12 Werke, 1901 17 Werke, 1904 bereits 27 Werke, Anfang 1908 waren es 40 Werke.
Außerhalb standen 40 schachtreife, und September 1908 waren es bereits 50 Werke, und daneben gab es 65 Gesellschaften, die noch nicht in Förderung waren, aber bereits Salz erbohrt hatten und zum Teil im Abteufen begriffen waren.
Daneben gab es noch 328 Bohrgesellschaften und solche mit Salzförderverträgen.
Die Gerechtsame der Syndikatswerke beliefen sich damals bereits aus 200 000 Hektar, also über 2 Milliarden Quadratmeter und außerhalb des Syndikats auf 600 000 Hektar.
Nun kam im Jahre 1906 die Isx Gamp, die verhüten sollte, daß dieses Wettbohren noch weiter einträte, und die die Konkurrenz ausschließen wollte und dem preußischen Staat nach einer kurzen Ubergangsfrist das alleinige Recht aus die Kalisalze zuwandte, mit Ausnahme natürlich der Provinz Hannover.
In den vier Monaten bis zum Inkrafttreten des Gesetzes ist noch zusammengebohrt und zusammengemutet worden nach der Klafter.
Aber das war noch nicht das entscheidende, sondern die aus Preußen vertriebene Bohrindustrie ging in die anderen Länder, und fetzte sich dort fest und hat Kalilagerstätten in kolossalem Umfange erbohrt, von denen man früher keine Ahnung hatte.
Nichts hat eigentlich derartig stimuliert zu neuen Werken wie die l« x Gamp.
Das ist aber jedesmal so gegangen, werkst ein gesetzgeberischer Eingriff in diese Industrie vorgekommen ist.
Das Kalifieber fing an, es strömte das Kapital ihm zu, die Spekulation legte sich darauf.
Schon im Jahre 1908 ging es den alten Kaliwerken gar nicht mehr gut, ihre Quote war außerordentlich verwässert.
Ich habe bereits im Jahre 1904 (o) bet Beratung der Kaltmonopolvorlage im preußischen Abgeordnetenhause darauf hingewiesen, daß schon damals die Syndikatswerke ihre Förderfähigkeit nicht mehr zur Hälfte ausnutzen konnten, und das wurde immer schlimmer.
Die hohen Preise erleichterten den Spekulanten das Prospektenhandwerk, da wurde eine Berechnung aufgemacht, wie viel Kalt in den erbohrten Schichten vorhanden war, es wurde eine hohe Jahresförderung als Leistungsfähigkeit entsprechend den Anlagen im Prospekte angegeben.
Gewiß, das konnte die Anlage leisten, und wenn man das so berechnete, ergaben sich Rtesengewinne bei den hohen Preisen, die das Kalt hatte.
Aber diese Gewinne ergaben sich bloß auf dem Papier; denn die Werke mußten dem Syndikat beitreten, wenn sie nicht wollten, daß die Preise heruntergeworfen wurden.
Aber das Publikum fiel darauf herein.
Schuld daran waren viel weniger die Großbanken, als vielmehr kleine und mittlere Bankiers, die massenhaft Bohranteile und Kuxe der neugebildeten Gewerkschaften und Aktien der kleinen Gesellschaften nun durch ein ganz außerordentlich raffiniertes System an den Mann brachten, an das kleine Publikum, das nichts davon verstand.
Wer rechtzeitig verkaufte, verdiente auch sehr schön dabei, machte Riesengewinne, wenn er genug zu verkaufen hatte, und die Erzählungen von den Riesengewinnen, die einzelne Leute machten, regten natürlich wieder zu spekulativen Käufen an.
Es gab einzelne Unternehmer ich will die wenig süßen Namen derselben hier nicht nennen —, die Millionen und aber Millionen an dieser spekulativen Tätigkeit verdient haben, denen es weit mehr darauf ankam, immer neue Kaliwerke zu schaffen und die Papiere in das Publikum hinauszuwerfen, als die Werke selbst zu entwickeln.
Die ernsthafte Presse hat sehr kräftig davor gewarnt, in erster Linie die „Frankfurter Zeitung '', das „Berliner Tageblatt ''; aber ich will auch anerkennen, ein Verdienst fl »hat auch die „Kölnische Volkszeitung ''in ihrem Handelsteil, auch in ihrem redaktionellen Teil in der Warnung vor der wilden Spekulation sich erworben; für die spezifisch katholischen Kreise ist es ja auch sehr wünschenswert, wenn das geschieht.
Ich selbst habe auch wiederholt in der Presse gewarnt, aber wie dann die Kalipresse gegen solche Warnungen loszog!
Es gibt ja eine solche, gewisse Unternehmerpresse, und auch die „Deutsche Tageszeitung ''stimmte in diesen Chorus mit ein; natürlich waren nach ihr solche Warner Leute, die überhaupt keine Ahnung vom Kalibergbau hatten, die nichts verstanden, die wie der Blinde von der Farbe urteilen, Trottel, auf die man nicht hören sollte, 1 oder bösartige Menschen.
Ich kann nicht umhin, 1 der preußischen Bergverwaltung doch eine schwere Schuld beizumessen, daß sie in dieser Zeit all das indirekt dadurch begünstigt hat, daß sie im Syndikat die Preise hoch hielt und mit Drohungen und Beeinflussungen die Werke im Syndikat festhielt.
Nach jeder mehrjährigen Verlängerung trat ein neuer Spekulationstaumel ein.
1906 nach der lex Gamp waren die allerhöchsten Kurse erreicht worden.
Die preußische Bergverwaltung wäre in der Lage gewesen, Preisherabsetzungen durchzusetzen; sie hat es aber gar nicht getan, sie trifft infolgedessen die Mitschuld an dieser unerfreulichen Spekulation und vor allem an der heutigen Lage.
Herr Abgeordneter vr.
Heim hat ja bereits darauf hingewiesen, daß verständige Syndikatsmitglieder wiederholt Anträge auf Herabsetzung der Kalipreise gestellt hatten, er hat ausdrücklich den „Schmidtmannkonzern, der jetzt so viel geschmäht wird '', als denjenigen genannt, der das damals getan hat; und es ist richtig, dieser Konzern hat damals den Antrag gestellt, die Standardmarke von 12, 4 Prozent Kali auf 16 Prozent Kalt zu demselben Preise heraufzusetzen.
Es wäre für unsere Landwirtschaft Reichstag.
b.
Sitzung.
Montag den 14.
Februar 1910.
1225 (Gothein.)
M zweifellos von größtem Vorteil gewesen, wenn sie statt 12, 4 Prozent Kalt 16 Prozent Kali zu demselben Preise bekommen hätte; aber die Sache fiel bereits im Ausschuß des Syndikats, und soviel ich weiß, hat der preußische Fiskus mit dagegen gestimmt, und es wurde im Ausschuß nur der stark abgeschwächte Antrag angenommen, statt der bisherigen 12, 4 prozentigen Standardmarke die I prozentige einzuführen, und das Kali in ihr ebenso zu berechnen, wie tu der niedriger prozentigen.
Auch das fiel in der Hauptversammlung des Kalisyndikats, und das Eintreten des preußischen Fiskus dafür war ein mehr als laues.
Auch das wäre noch ein Vorteil für die Landwirtschaft und immerhin eine Abschwächung des Anreizes zur Neugründung von Werken gewesen; denn viele hätten sich dann gesagt und zwar gerade die Werke, die auf arme Kalisalze fündig geworden waren —: „Dann lohnt es nicht; denn dann müßten wir unsere Kalisalze anreichern, und das würde uns zu teuer!
Aber es geschah nichts, es ging immer so weiter; die Spekulanten im Kalisyndikat waren gegen jede Verbilligung, und der Fiskus war nicht dafür.
Heute haben wir nun 55 Werke im Rumpfsyndikat und 3 außenstehende; Ende des Jahres werden es etwa 80 und in drei Jahren 100 sein.
Ende 1900 betrug der durchschnittliche Absatz an reinem Kali pro Werk 202 407 Doppelzentner, 1908 nur noch 118 315 Doppelzentner, also nur noch 582 Prozent der früheren Quote, und 1910 wird die Quote noch weit geringer sein; denn inzwischen hat ja die Zahl der Werke gewaltig zugenommen, sodaß der Absatz weit unter 100 000 Doppelzentnern bleiben wird.
Im Stein- und Braunkohlenbergbau haben wir die umgekehrte Erscheinung; dort ist die Zahl der Gruben geringer geworden, aber die Förderung stark gestiegen.
Von 1900 bis 1907 erhöhte sich der Absatz pro Steinkohlenbergwerk um 38, 4 Prozent und pro Braunkohlenbergwerk um 64 Prozent.
Das ist eine gesunde Ent (s) Wicklung; denn natürlich gehen die Generalkosten zurück, je mehr die Förderung steigt.
Je geringer der Absatz, um so höher die Selbstkosten; die Verzinsung, die Amortisation der Anlagen, die Unterhaltungskosten bleiben sich gleich, aber sie verteilen sich bei einem geringeren Absatz auf eine sehr viel geringere Menge.
Nun möchte ich einen Zeugen zitieren, der in der Kaliindustrie selbst steht und auch meint, daß es nicht so weiter gehen könne und zwar einen Zeugen, der nicht etwa dem Schmtdtmann-Konzern angehört.
In den „Berliner Neuesten Nachrichten '', wahrhaftig keinem freisinnigen Blatte, hat der Oberbergrat a. D. Dr. Wachler, Mitglied des Wirtschaftlichen Ausschusses und des Herrenhauses, also sicher kein übermäßig liberaler Mann, im Jahre 1908 einen Artikel veröffentlicht, in dem es heißt: Der Gesamtbedarf an Kali, wie er gegenwärtig besteht und sich etwa in den nächsten 10 Jahren vielleicht steigern kann, kann von etwa 6 bis 10 der bereits bestehenden Werke in ihrer gegenwärtigen Ausrüstung bequem bestritten werden, oder mit anderen Worten: die heute vorhandenen Werke würden fünf- bis achtfach höheren Ansprüchen des Konsums genügen können.
(Hört!
hört!
links.)
Damals waren es noch 50 Werke, heute find es 60, und schon am Jahresschluß werden es 80 sein.
Das hat die Preispolitik des Syndikats gezeitigt!
Diese Preispolitik ist nicht bloß kurzsichtig, sondern geradezu blind.
Und was bedeutet diese Werksvermehrung
Darüber sagt Oberbergrat Dr. Wachler in demselben Artikel von 1908: Ist es nicht eine unglaublich unwirtschaftliche Kapitalvergeudung, zur Bestreitung einer Produktion, die mit einem Kapitalaufwande von höchstens 80 Millionen Mark geleistet werden kann, das Fünffache an Kapital aufzuwenden!
Wir haben in Deutschland wirklich keinen solchen Überfluß (0) an Kapital, daß wir uns eine so unerhörte Vergeudung ohne schwere Schädigung leisten könnten; denn dieses Kapital wird nutzlos verwendet, es ist wirklich weggeworfen!
Ich habe damals, und auch schon früher, in der Presse genau dasselbe ausgeführt wie Herr Dr. Wachler; aber die Sauer-Presse, die Burbach-Preffe und die Presse des Bundes der Landwirte höhnte nur darüber.
Natürlich konnte man dieser ungesunden Vermehrung der Kaliwerke steuern.
Das Kalisyndikat konnte dieKalipretse stark herabsetzen, und wenn dann das Kalisyndikat vielleicht nicht zu halten war, dann mußte es bereits damals auseinandergehen.
Denn mit jedem Jahre, wo es länger bestand, wurde doch das Kapital, das darin investiert war, größer; also wurde bei einem Rückgang der Werte auch der Verlust des Publikums, das darin seine Werte angelegt hat, nur noch größer.
Aber die Syndikatspreise wurden statt dessen geradezu auf die Karnallitwerke, auf die ärmsten Werke, zugeschnitten.
Das bedeutete auch eine Schädigung der Werke mit den reicheren Salzen, der Sylvinwerke, die geradezu genötigt waren, taubes Salz mit in ihre Rohsalze zu mischen und zuzumahlen, um die niedrige Standardmarke herauszubekommen.
Das ist direkt eine Schädigung der Landwirtschaft, die deswegen höhere Frachtkosten zu zahlen hat, die für das Aufdasfeldbringen und Ausstreuen des Kalis auch höhere Löhne zu zahlen hat.
Also der Krach mußte mit Naturnotwendigkeit kommen.
Trotzdem würde es wohl gelungen sein, am ersten Juli oder später noch einmal das Kalisyndikat zu leimen.
Wenn das nicht geschah, so hatte das zwei Ursachen: einmal war ein Interessent, Herr Emil Sauer, der in dieser berühmten Nacht durchaus noch aus irgend einem Tausendstel Quote mehr bestand und sich darüber sehr widerspenstig zeigte man kam nicht so rasch zur Einigung —, zweitens war vor allem daran schuld die (v preußische Bergverwaltung.
1 Denn sie erklärte ich glaube, eine Stunde vor Mitternacht; es kann auch eine halbe gewesen sein —: wenn bis Mitternacht nicht die Einigung zum Syndikat perfekt ist, dann wird die preußische Bergverwaltung niemals mehr in ein Kalisyndikat hineingehen.
Und als fünf Minuten nach zwölf diese Einigung noch nicht vorhanden war, als Herr Sauer sein Tausendstel noch nicht konzediert hatte, da erschien der Herr Oberberghauptmann v. Velsen in der Syndikatsversammlung und erklärte, daß nunmehr das Kalisyndikat definitiv gescheitert sei, und man nach Hause gehen könnte, der Fiskus träte keinem mehr bei.
Da war es gescheitert.
Da kam nun einer und sagte sich: na, wenn das Syndikat jetzt kaput ist uns hat ohnehin nichts mehr daran gelegen —, dann ist es unsere Pflicht und Schuldigkeit, dafür zu sorgen, daß wir nun große Abschlüffe bekommen, um wenigstens unsere Förderfähtgkeit auszunutzen.
Ich begreife das vollständig.
Jeder einzelne würde in so einem Falle so handeln.
Merkwürdigerweise waren es gar nicht bloß etwa der Schmidtmann-Konzern, die Ascherslebener und Sollstedter Werke, die das taten, sondern es gab noch einen anderen Konzern, der damals den Vertrag abschloß, ihn hinterher aber gelöst hat wenige Tage darauf wurde der Vertrag nicht erfüllt.
Das war der Konzern Westeregeln, Roßleben, Salzdettfurt, Thuringia.
Diese hatten mit dem Virginiatrust, dem Südtrust, damals auch bereits ihren Vertrag gemacht.
Wenn man also jetzt immer die Verträge der einen Seite, des SchmidtmannKonzerns, als etwas so Unerhörtes darstellen will nun die anderen wollten dasselbe tun!
Nun steht in der Begründung, daß die Preise, die Aschersleben dem Nordtrust in Amerika gewährt hätte, um 50 Prozent niedriger seien als der Syndikatspreis.
1226 Reichstag.
35.
Sitzung.
Montag den 14.
Februar 1910.
(Gothem.)
M Das ist ein merkwürdiger Rechenfehler.
Tatsächlich sind diese Preise nur um 37 Prozent niedriger als der SyndikatsNettopreis und auf den kommts doch an, nicht auf einen Bruttopreis, von dem so und so viele Abzüge und Rabatte gemacht werden.
Ich wundre mich also, daß eine amtliche Denkschrift hier derartig unrichtige Zahlen gibt.
Oder sollten wir vielleicht, ebenso wie in der Nacht vom 30.
Juni zum 1.
Juli die preußische Bergverwaltung vielleicht die anderen Syndikatstetlnehmer bluffen wollte, hier auch geblufft werden
Meine Herren, nun die Frage: waren das Schleuderverkäufe
Herr vr.
Heim hat das bereits bestritten, und ich muß auch sagen: das waren keine Schleuderverkäufe; denn sie gewähren dem Werke, das sie abgeschlossen hat, einen guten Verdienst, aus dem einfachen Grunde, weil in dem Maße, als das Werk in die Lage kommt, seine Förderfähigkeit und Produktionsfähigkeit auszunutzen, seine Selbstkosten enorm heruntergehen.
Wie kolossal durch die Ausnutzung der Werke die Selbstkosten in die Höhe gegangen sind, ersieht man am besten aus diesem Beispiel; bei der einigermaßen vollen Ausnützung der Förderfähigkeit sind die Produktionskosten von Rohsalzen auf 45 Prozent der bisherigen Kosten und die des Fabrikats, der 80prozentigen Kalisalze, auf 40 Prozent heruntergegangen.
Daß dann natürlich, wenn die Selbstkosten derartig zurückgehen, das Werk auch um 37 Prozent billiger liefern kann als vorher, ist selbstverständlich.
Ich habe bloß den dringenden Wunsch im Interesse aller Kalikonsumenten, daß nunmehr auch andere Werke dazu übergehen, Verträge mit den Abnehmern zu schließen und dann ebenso billig nach Amerika und womöglich noch billiger nach dem Jnlande zu liefern.
Ihre Selbstkosten werden dabei heruntergehen.
(Sehr richtig!
links.)
Und nun das Wutgeschret über die Verträge!
Das (L) haben am lautesten diejenigen erhoben, die nicht so fix waren, die das Nachsehen hatten und sich sagen mußten: wo bleiben wir mit unserem Absatz
So ist es aber im kaufmännischen Leben: wer schneller und klüger ist als der andere, macht das Geschäft.
Schließlich ist die Gesetzgebung doch nicht dazu da, die Dummen zu schützen.
(Bewegung rechts und in der Mitte.)
Herr v. Gamp sagte allerdings, das seien illoyale Verträge, die gegen Treu und Glauben verstoßen.
Ich kann ihn nur bitten, doch einmal außerhalb des Hauses den Leuten, die diese Verträge geschlossen haben, diesen Vorwurf zu machen.
Vielleicht würden sie dann Gelegenheit nehmen, sich mit Herrn v. Gamp vor dem Richter darüber zu unterhalten.
Aber ich fürchte, er wird dazu zu vorsichtig sein.
(Zuruf links: Zu loyal!)
Meine Herren, man hat diese Verträge dolose genannt; sie müßten rückgängig gemacht werden.
Diese Werke hatten ihr gutes Recht, diese Verträge abzuschließen; sie mochten freilich anderen sehr unbequem sein.
Nun wird gesagt: man darf dem Auslande unmöglich billiger Kalt verkaufen als dem Jnlande, und das sei eine Schädigung von 15 Millionen jährlich, von der die deutsche Handelsbilanz getroffen wird, wenn man das Kali den Amerikanern billiger liefere.
Herr v. Gamp er ist ja immer sehr fix hat auch schnell ausgerechnet, daß für 7 Jahre das 105 Millionen ausmacht.
Ja, Herr v. Gamp, da sind zwei verschiedene Verträge, einer läuft auf 2 Jahre, und dann tritt die Option auf weitere 5 Jahre zu einem höheren Preise ein.
Darum hat Ihre Rechnung, Herr v. Gamp, ein großes Loch, sie stimmt nicht, wie das ja Ihre Rechnungen meist tun, Herr Kollege v. Gawp.
(Sehr richtig!
links und Heiterkeit.)
Nun ist es aber ein großer Unterschied, ob diese Kalisalze zum alten Selbstkostenpreise geliefert werden.
die um das Doppelte und Zweiundeinhalbfache höher sind, lv) oder ob sie von dem Werke zu dem neuen niedrigeren Selbstkostenpreise geliefert werden.
Tatsächlich verdient Deutschland an diesen Kalilieferungen, die mit voller Ausnutzung der Förderfähigkeit geliefert werden, zu niedrigen Selbstkosten doch mehr als vorher zu dem höheren Preise, wo die Gestehungskosten so viel höher waren.
(Sehr richtig!
links.)
Ich bin also der Meinung, daß es durchaus ungerechtfertigt ist, dem Auslande Kalt billiger zu verkaufen als im Jnlande.
(Sehr richtig!
links.
Hört!
hört!
rechts.)
Durchaus!
Aber ich ziehe daraus einen anderen Schluß als Sie.
Deshalb, sage ich, ist es die verdammte Pflicht und Schuldigkeit der Kaltbergwerkbesttzer, dem Jnlande ebenso billig zu verkaufen wie dem Auslande (sehr richtig!
links); und in erster Linie ist es die verdammte Pflicht und Schuldigkeit der fiskalischen Werke (sehr richtig!
links), die gegenüber der Landwirtschaft noch gewisse moralische Verpflichtungen haben.
Bisher haben sie es nicht getan.
Ja, wenn Sie diese moralische Verpflichtung empfinden, Herr Handelsminister, war es Ihre Pflicht und Schuldigkeit, nicht wieder auf ein Zwangssyndtkat hinzuarbeiten (sehr richtig!
links), sondern auf den freien Wettbewerb, der nun dafür sorgte, daß der Landwirtschaft mindestens zu denselben niedrigen Preisen das Kali verkauft wird.
(Sehr gut!
links.)
Nun wird gesagt: ja, aber die Konkurrenzfähigkeit der heimischen Landwirtschaft wird geschädigt, wenn die Ausländer das Kali so billig bekommen.
Meine Herren, wenn die deutsche Landwirtschaft das Kali zu denselben billigen Preisen bekommt, wie jetzt die Amerikaner, hat (v) sie immer noch den großen Vorzug, daß auf ihrem Kali geringere Frachtkosten ruhen.
Und dann: wer nimmt denn das Kali
Amerika, der große Getreidekonkurrent.
Das wird bloß mit jedem Jahre geringer, weil die Vereinigten Staaten, die das Kalt kaufen, selbst von Jahr zu Jahr mehr ihre Getreideernten für sich gebrauchen; denn dort nimmt die Getreideproduktion nur sehr langsam zu und die Bevölkerung sehr stark.
Wir sehen, daß im abgelaufenen Jahre selbst an unserer Weizeneinfuhr die Vereinigten Staaten bloß mit einem Achtel beteiligt waren und nur mit ein Fünfundachtzigstel an unserer Roggeneinfuhr.
Rußland nimmt minimal Kali ab.
Sobald aber diese Länder zur intensiven Wirtschaft übergehen das hat auch bereits Herr Dr. Heim erwähnt —, wachsen auch ihre Produktionskosten.
Das Sinken der Getreidepreise ist herbeigeführt worden durch die Länder, die jungfräulichen Boden in Angriff nehmen, die extensiv wirtschaften konnten.
Aber wenn sie zur intensiven Wirtschaft übersehen, dann wachsen die Getreidepreise, und ich meine, sie ind auf einer Höhe, daß wir wirklich alle Ursache haben, ie nicht weiter steigen zu lassen.
Meine Herren, nun gebe ich zu, daß Herr Schmidtmann oder die Kaliwerke Aschersleben-Sollstedt in der Nacht vom 30.
Juni zum 1.
Juli v. I. einen kolossalen Fehler gemacht haben, nämlich den, daß sie die Erklärung des Herrn Vertreters des preußischen Handelsmintsters ernst genommen haben.
(Hört!
hört!
links.)
Das ist der große Vorwurf, den man den Herren machen muß, daß sie daran geglaubt haben, daß der preußische Fiskus nie mehr einem Syndikat beitreten würde.
Meine Herren, ich will den Fehler in keiner Weise beschönigen, den Herr Schmidtmann gemacht hat; aber ich muß doch sagen: er war doch nicht Reichstagsabgeordneter.
Wenn Reichstag.
35.
Sitzung.
Montag den 14.
Februar 1910.
122
(Gothein.)
er Reichtagsabgeordneter gewesen wäre, hätte er so etwas nicht ernst genommen (sehr gut!
und Heiterkeit links), so wenig, wie wir eine Erklärung in derselben Zeit von derselben Stelle ernst genommen haben.
(Sehr gut!)
Wir haben an den „Standpunkt ''der Regierung nicht geglaubt.
(Sehr gut!)
Aber wenn selbst ein preußischer Ministerpräsident verlangt, bei dieser „Wahlrechtsreform ''in dieser Zeit ernst genommen zu werben, dann kann man es doch schließlich einem Kaliindustriellen nicht übelnehmen, wenn er das ernst nimmt, was der Vertreter des preußischen Handelsministers in amtlicher Eigenschaft ihm eröffnet!
(Sehr gut!
sehr richtig!
links.)
Dafür den Mann so zu bestrafen, ihm dafür solche Vorwürfe zu machen, das halte ich für unbillig.
Aber, meine Herren, das Geschrei nach dem Zwangssyndikat, nach der Annullierung dieser dolosen Verträge zeitigte ja den preußischen Vorentwurf vom 17.
Dezember 1909.
Ich habe manches im Leben für möglich gehalten, ich habe unseren gesetzgebenden Körperschaften und unseren Regierungen manches zugetraut und nicht immer das Beste.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Aber, das, was in dem Entwurf stand, habe ich ihnen doch nicht zugetraut.
Einfach in einen Gesetzentwurf htneinzuschreiben: von dem und dem Datum an brauchen diese Verträge, die mit Ausländern rtts und rechtsgültig geschlossen sind, nicht mehr erfüllt zu werden, das überhaupt der Öffentlichkeit zu bieten, das habe ich für unmöglich gehalten.
(Sehr richtig!
links.)
Und mit der gleichen Nonchalance setzte man sich über (s) wohlerworbene Rechte im Inland hinweg.
Meine Herren, was ist das für ein Beispiel für die Herren Sozialdemokraten, wenn sich die preußische Regierung denn es war ein Entwurf der gesamten preußischen Regierung mit dieser Nonchalance über die wohlerworbenen Rechte anderer zu Gunsten Dritter hinwegsetzt!
Und welche Rechtsbegriffe, frage ich, müssen im preußischen Staatsministerium herrschen, welche Begriffe von Treu und Glauben, von der Erfüllung geschloffener Verträge
und wie muß so etwas im Auslande wirken

Ich nehme an, daß diese Sache allerdings nicht ernst gemeint war, und ich bitte sehr um Entschuldigung, wenn ich einer preußischen Regierung wieder einmal etwas nicht ernst genommen habe.
Ich habe es wirklich für einen Bluff gehalten in dem politischen Pokersptel.
(Zuruf rechts.)
Schließlich hat ja auch der Bundesrat selbst die Sache nicht ernst genommen.
Also, Herr Kreth, Sie können sich wirklich diesen Zwischenruf sparen, wenn Sie ernst genommen werden wollen.
(Erneuter Zuruf rechts.)
Mir auch ganz gleichgültig!
Aber wie wirkte denn die Sache im Auslande
Es war die Absicht der preußischen Regierung, doch wieder ein Syndikat zustande zu bringen, und dieser Entwurf sollte als Drohmittel dazu dienen, um einerseits den Amerikanern zu sagen: wenn ihr nicht nachgebt und euch über eure Verträge mit uns einigt, so tritt diese starke Pression ein, dann werden eure Verträge von dem und dem Tage an annulliert —, gleichzeitig auch als ein Drohmittel gegen die bisherigen Syndikatsmitglieder, sich wieder zum Syndikat zu vereinigen.
Da ist nun die bereüs von dem Herrn Minister und vom Herrn Abgeordneten vr.
Heim erwähnte Syndikatskommisston dort gewesen, und was hat diese Kommission in den VerhandReichstag.
12.
LeM.
-P. N. Session.
19091910.
langen den Amerikanern gegenüber wissen lassen
Sie (0) hat deutlich dort zu verstehen gegeben, daß der Bundesrat bereits für den preußischen Vorentwurf wäre (hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten), und daß auch Vertrauensmänner der Mehrheitsparteien des Reichstags, mit denen verhandelt worden sei, sich für diesen preußischen Vorentwurf ausgesprochen hätten.
Das ist von Herren, die rübergegangen sind, den Amerikanern mitgeteilt worden, daß so verhandelt worden ist.
Nun habe ich mit verschiedenen Herren von den Mehrheitsparteien gesprochen, und die haben mir gesagt, sie wüßten nichts von solchen vertraulichen Verhandlungen, die mtt ihnen geführt worden seien.
(Hört!
hört!
links.)
Also die Amerikaner sind bei diesen Verhandlungen auch wieder geblufft worden.
Dieses Pokersptel, bei dem das Bluffen besonders benutzt wird, scheint ja jetzt fashionable zu sein.
Es hat aber nichts genutzt.
Die Verhandlungen waren allerdings schon ziemlich weit gediehen; da fuhr aber Herr Bradley nach Washington, um sich beim Präsidenten einmal zu erkundigen, ob wirklich die amerikanische Regierung sich eine derartige Schädigung ihrer Staatsangehörigen gefallen lassen würde, daß rechtsgültig abgeschlossene Verträge durch eine ausländische Gesetzgebung annulliert werden.
Als er dort den nötigen Bescheid kriegte, kam er nach New Aork zurück, und von dem Moment an hörte er auf, sich entgegenkommend zu zeigen.
Ich meine, auch mtt diesem Entwurf hat die preußische Regierung tatsächlich das, was sie erreichen wollte, geradezu gefährdet, was ich von meinem Standpunkt aus für kein Unglück halte.
Meine Herren, der erste Entwurf hatte wenigstens einen Sinn.
Er schob dem Streben der Neugründung von Kaliwerken das muß man anerkennen einen starken Riegel vor und beseitigte infolgedessen einen der (i)) Hauptgründe für die Notlage der Kaliwerke; denn die war entstanden durch die fortwährende Gründung neuer Werke.
Aber er war eben ein so ungeheuerlicher Eingriff in wohlerworbene Rechte, daß ihn heute auch der Herr Handelsminister, der Vater dieses Vorentwurfs, nicht hat verteidigen können.
Der Herr Staatssekretär des Retchsjustizamts erhob wohl Einspruch dagegen.
Der Bundesrat lehnte diese Bestimmung ab als unvereinbar mit dem Rechtsempfinden des Volkes, und so mußten diese Bestimmungen fallen.
Aber der jetzige Entwurf läßt ja diesen Zweck der Einschränkung der Gründertätigkeit vollständig fallen, er will ausschließlich das Syndikat erhalten.
Aber er ist geradezu eine Prämie für die Neugründung von Werken.
(Sehr richtig!
links.)
Jeder Versuch eines gesetzgeberischen Eingreifens in die Kaliindustrie hat dazu geführt, die Agiotage ins ungemessene zu steigern.
Herr Dr. Heim hat schon einige Beispiele dafür gegeben; lassen Sie mich sie noch um einige vermehren.
Die Kuxe von Glückauf standen im Januar 1909 auf 15 000 Mark, am 5.
Januar 1910 auf 20 500 und waren damit noch höher als während der größten Hausseperiode im Jahre 1906.
Die Kuxe von Heiligenroda sind in einem Jahre von 2300 auf 5800 gestiegen.
(Hört!
hört!
links.)
Ich zittere nun einmal nach der „Kölnischen Volkszeitung '', damit meine Unparteilichkeit beim Zitieren herauskommt.
Der Kurswert der Kuxe von Rothenburg betrug am 2.
Oktober 1909 9, 8 Millionen und am 18.
Dezember bereits 14 Millionen.
Der Kurswert von Wintershall stieg von 9, 3 Millionen auf 15, 6 Millionen, der von Roßleben von 8.
2 Millionen auf 10, 2 Millionen, von Kaiseroda von 7, 2 Millionen auf 10, 3 Millionen und 168 Reichstag.
35.
Sitzung.
Montag den 14.
Februar 1910.
1228 (Gothein.)
M der von Heiligenroda von 2, 5 Millionen auf 5, 5 Millionen, alles innerhalb 2 2 Monaten!
Der Kurswert der hauptsächlich gehandelten Kuxe ist nach der „Kölnischen Volkszeitung ''in diesen 2 Monaten von 190 Millionen auf 270 Millionen Mark gestiegen.
(Hört!
hört!
links und in der Mitte.)
Und nun die Aktien: Westeregeln stand im Januar 1909 auf 171, ein Jahr später auf 22914.
Die Deutschen Kaliwerke stiegen gleichzeitig von 82 auf 153, Krügershall von 65 auf 130V2.
Justus von 55 auf 131, Heldburg von 44 auf 89, Ludwigshall von 57 auf 11912, Nordhäuser Kaliwerke von 62 auf 131.
Also bet einer ganzen Reihe von Werken Verdopplung und mehr als Verdopplung binnen Jahresfrist.
Und das in einer Zeit, wo die Kaliindustrie an einer Überproduktion sondergleichen leidet.
Die Kalispekulation war diesmal noch größer als bei der lex Gamp.
Herr v. Gamp blieb in der Wirkung seiner gesetzgeberischen Tätigkeit doch noch erheblich hinter dem zurück, was der preußische Handelsminister diesmal geleistet hat.
Die erste Vorlage war ein Stimulus für die bestehenden Werke, aber die jetzige ist ein riesiger Stimulus für die noch nicht erschlossenen Werke; denn jetzt ist wieder die Zeit für die Kaliprospektanten gekommen, jetzt können sie sagen: uns ist im Kaltsyndikat ein gesicherter Absatz festgelegt, wir müssen ihn auf Grund dieses Gesetzes bekommen, infolgedessen müssen wir aber jetzt die Sache schleunigst in Angriff nehmen; diese Leute sagen sich: wie lange wird es denn dauern
Je mehr Werke gegründet werden, um so geringer wird die Quote, und je höher der Kalipreis steigt, um so geringer wird der Absatz, also die Quote der einzelnen Werke geht immer zurück, die Selbstkosten steigen; benützen wir jetzt diese Hauffekonjunktur an der Börse und gründen möglichst viele Kaliwerke und suchen die Aktien in diesem Taumel (L) schleunigst an die Dummen abzustoßen, die darauf hereinfallen!
Es war mir sehr charakteristisch, was ich von einem der Herren, der sich mit der Sache beschäftigt, hörte, eine Äußerung aus einem Gespräch, die dahin geht, Kaliwerte sind kein guter Wein, den man sich auf Flaschen zieht und lange hinlegt, der muß bald getrunken werden.
(Heiterkeit.)
Ein ausgezeichnetes Bild.
Meine Herren, mit diesem Gesetzentwurf züchten Sie geradezu die Tätigkeit dieser Leute.
Für das Ausland ist nun sogar eine Preiserhöhung vorgesehen.
Infolgedessen wird der Auslandsabsatz gar nicht so hoch steigen.
Nun war es mir höchst interessant, daß der Herr Abgeordnete v. Gamp sagte, der Auslandsabsatz sei außerordentlich steigerungsfähig, aber gleichzeitig habe er den dringenden Wunsch, daß die Preise für das Ausland sehr hoch gestellt würden.
Ich glaube, beides gleichzeitig zu machen, ist ein Kunststück, das außer dem Herrn v. Gamp kein Mensch fertig bringt.
Vielleicht wird er dann als Vertrauensmann des Bundesrats in dieses Syndikat delegiert und ist dann in der Lage, dies bisher einem gewöhnlichen Kaufmann als unmöglich erscheinende Ding durchzuführen.
Meine Herren, je höher die Preise, um so geringer der Absatz; je mehr Werke, um so geringer die Quote; je geringer die Quote, um so höher die Selbstkosten; je höher die Selbstkosten, um so geringer die Rentabilität und dann um so schärfer der Kurssturz; denn wenn nach wenigen Jahren die Werke eine minimale Dividende geben, so muß der Kurssturz so ixso eintreten.
Ich habe dem Herrn Handelsminister „Sehr richtig!
zugerufen, als er sagte, man solle sich nicht einbilden, daß das ein großes Geschenk an die Kaliindustrie wäre: nein, das ist ein Gesetzentwurf, der die Kaliindustrie am schwersten (0) schädigt, die seriösen Werke geradezu lahmlegt und ihnen die Möglichkeit jeder rationellen Ausnutzung abschneidet.
Nach drei bis vier Jahren wird das Geschrei sämtlicher in dem Syndikat vorhandenen mindestens 100 zählenden Werke unendlich viel größer sein als heute.
Dann werden sie schreien: dieses Gesetz nutzt uns nichts, es muß den Neugründungen ein Riegel vorgeschoben werden; und dann wird man mit dem Argument kommen: man kann eine solche kolossale Industrie und die großen darin angelegten Kapitalien nicht dem Ruin preisgeben, und dann werden sich wieder schwache Gemüter finden, die da sagen: es wird uns zwar schwer, in wohlerworbene Rechte einzugreifen, aber bei den kolossalen Kapitalien bleibt wohl nichts anderes übrig, denn so und so viel Witwen und Waisen sind im Besitz von Kaliaktion.
Ja, meine Herren, ich bedaure dies auch in höchstem Maße.
Aber es wäre nie dazu gekommen, wenn ein etwas weiterer Blick in unserer preußischen Bergverwaltung vorhanden gewesen wäre, wenn sie das, was jeder vernünftige Mensch sich sagen mußte, sich selbst gesagt hätte, wozu diese Preisgestaltung führen mußte, und wenn sie beizeiten auf Herabdrückung der Kalipreise oder die Auflösung des Syndikats gedrückt hätte.
Dann wären Hunderte von Millionen gespart worden, und es würde nicht die Notlage von vielen Kaliwertbesitzern eintreten.
Wenn das Gesetz jetzt scheitert, so kommt gewiß ein gewaltiger Kurssturz; aber wenn der nach fünf bis sechs Jahren eintritt, ist der Verlust noch unendlich größer.
Die Sperre, die im Gesetzentwurf vorgesehen ist ich will sonst auf Einzelheiten nicht eingehen —, nutzt nichts.
Die ist ja wohl eine zweijährige und fällt in diejenige Zeit, wo diese Werke tatsächlich noch nicht viel fördern können.
Es gibt eben nur ein Mittel, wenn man das langsame Hinsiechen der Industrie durch dieses Zwangssyndikat vermeiden will, wenn man eine wirkliche Gesundung herbeiführen will, (v) und das ist: eine Operation, das ist der freie Wettbewerb.
Ich gebe ohne weiteres zu, eine Anzahl von Werken es werden aber nicht viel sein werden dann den Betrieb einstellen müssen, werden nicht mehr mitkommen können, werden von den großen dann aufgenommen werden oder auch vom Fiskus, der seinen Kalifelderbesitz dann vermehren wird.
(Zuruf vom Bundesratstisch.)
Gewiß, Sie werden dann Ihren Besitz sehr viel billiger erweitern, Sie haben dann nicht notwendig, es zu machen wie beim Kaliwerk Hercynia, das der preußische Fiskus für 30 Millionen Mark gekauft hat, während es wenige Jahre vorher seinen Unternehmern ganze 2 4 Millionen Mark gekostet hat.
Ohne Syndikat hätten Sie es damals auch für 10 Millionen bekommen.
Nun sagt man, ja es besteht nun die kolossale Gefahr, daß, wenn die Kaliwerke sehr billig werden, dann das Ausland kommt und sie erwirbt, und dann wird das ausländische Kapital auf dem deutschen Kalimarkt und in der deutschen Kaltindustrie ausschlaggebend.
Meine Herren, bisher sind ganze zwei amerikanische Gesellschaften, die Einigkeit Südtrust und die International im Besitze von Aktien oder Kuxen von deutschen Kaliwerken, aber gar nicht mal im Alletnbesitz, sondern sie haben nur einen Teil der Kuxe, allerdings die Mehrheit, und bet Sollstedt ist die International ebenfalls nicht im Besitze der gesamten Kuxe, sondern 300 davon sind noch im deutschen Besitze, und auf der anderen Seite sind wiedemm deutsche Kapitalisten zum großen Teil im Besitze der Shares des International Trust.
Ist denn aber die Gefahr vorhanden, daß sich das Ausland jetzt so um deutsche Kaliwerke reißt, wenn das Kalt billig ist
Solange das Kali so hoch im Preise gehalten war, da haben die Ausländer ein Interesse gehabt, Kali »Reichstag.
35.
Sitzung.
Montag den 14.
Februar 1910.
1229 (Gothein.)
(Z.)
werke zu erwerben, weil sie sich sagen: die werden wir außerhalb des Syndikates betreiben, dann haben wir eben sehr geringe Selbstkosten und werden damit ein sehr gutes Geschäft machen und das Kalt nach Amerika bringen.
In dem Moment, wo das gescheitert ist, da haben auch die Versuche der Amerikaner aufgehört, Kaliwerke zu erwerben.
Die Verhandlungen mit Teutonia sind sofort gescheitert, schon vorher, als die Unsicherheit kam, ob das Syndikat noch zustande kommen werde.
Im übrigen ist es doch ein so kolossales Unglück nicht, wenn wirklich ein paar Gruben oder Kuxe und Aktien im Besitze ausländischen Kapitals sind.
Wie viel amerikanische Werte sind denn in deutschem Besitz!
Das steht ja in gar keinem Verhältnis.
Wollen wir etwa darauf hinarbeiten, daß wir in Deutschland keine amerikanischen Werte an solchen Sachen haben, daß unsere Deutschen dort keinen Grund und Boden, keine Fabriken erwerben dürfen
Das wäre doch höchst bedenklich.
Herr v. Gamp möchte sich hier doch die Konsequenzen dieser Anregung auch etwas überlegen.
Nun heißt es: ja, wenn der freie Wettbewerb eintritt, so bleiben nur die Großen übrig, die kaufen die anderen auf, und es entsteht die Gefahr eines riesigen Trusts, der wieder die Preise diktiert.
Die Sache wäre ja nicht unmöglich, wenn nicht gerade die verschiedenen Ftsci einen so kolossalen Besitz an Kaltlagerstätten hätten, den sie bis jetzt nur zu einem verschwindenden Teil aufgeschlossen haben.
Sie sind ja jederzeit in der Lage, wenn eine solche Gefahr vorliegt, in ganz anderem Maße als bisher ihre Kalilagerstätten in Angriff zu nehmen.
Wir haben ja seinerzeit in der Kommission im preußischen Abgeordnetenhaus schon im Jahre 1904 einiges darüber gehört, was der Fiskus an Kalifeldern besitzt.
Es ist auch nicht der preußische Fiskus allein, sondern in Braunschweig ist das Monopol, der anhaltinische Fiskus besitzt so viel usw.
Also eine Gefahr ist gar nicht vorhanden.
(L) Jederzeit sind die Fisci in der Lage, Konkurrenz zu machen und jeden wirksamen Trust zu verhindern.
Nun möchte ich noch einmal die Frage stellen: ist es denn Aufgabe unserer Gesetzgebung, das Kalt zu verteuern
Lassen Sie mich Ihnen da wieder den bereits einmal zitterten Oberbergrat Wachler vorführen; denn von ihm werden Sie nicht annehmen, daß er, ein Mann, der einmal freikonservativer Abgeordneter war, der Mitglied des Herrenhauses ist, der im Wirtschaftlichen Ausschuß sitzt, ein Feind der Landwirtschaft wäre.
Er ist einer von denjenigen Männern, die die Schutzzollpolitik befürwortet haben, der 1879 einer der lebhaftesten Agitatoren dafür war, und der schreibt noch am 23.
Oktober 1909, also vor wenigen Monaten, im „Berliner Aktionär '': Kann und darf es Aufgabe der Gesetzgebung sein, die Konsumenten, die hier gerade eine Anzahl von kleinen Landwirten sind, im Interesse einer Industrie zu schädigen, die selbst durch fortgesetzte Neuanlagen zu erkennen gibt, daß die Kaliproduktion ein so lohnendes Geschäft sein muß, daß man immer neue Millionen dafür riskieren kann
(Hört!
hört!
links.)
Muß der kleine Mann sich nicht sagen: wenn Aschersleben, Sollstedt usw.
in der Lage sind, den Doppelzentner Kalt mit 7 bis 8 Mark zu verkaufen und dabei noch gewinnbringenden Bergbau zu treiben, wie läßt es sich rechtfertigen, daß die Gesetzgebung einschreitet, um den anderen zahlreichen Kaliwerken die Möglichkeit zu sichern, von der Landwirtschaft und chemischen Industrie einen ganz wesentlich höheren Preis zu fordern
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, sonst find doch die Herren so fürsorglich für die Landwirtschaft.
Wie kommt es denn, daß hier nun einmal gerade die Presse, die sonst die Fürsorge (0 für die Landwirtschaft gepachtet zu haben scheint, jeden geradezu beschimpft, der dafür eintritt, daß das Kali billiger wird
Meine Herren, da ist es merkwürdig, daß diese Presse allerdings sich stellenweise konsequent geblieben ist; denn die „Deutsche Tageszeitung ''hat schon tm Jahre 1908 das Rezept des heutigen Entwurfs geschrieben.
Damals schrieb sie: Wenn Verblendung und übertriebene Selbstsucht des einzelnen dem ganzen gegenüber dazu führen sollten, daß das verwickelte Gefüge des Kalisyndikats auseinanderfiele, dann muß ein Eingriff der staatlichen Gewalt erfolgen.
(Hört!
hört!
links.)
Also damals bereits geschah das.
Ja, meine Herren, warum, woher dieses lebhafte Interesse am Kalisyndikat
Das beruht nicht einzig und allein auf den Gründen, die vorhin der Herr Abgeordnete vr.
Heim angedeutet hat, und auf die ich dann auch noch zurückkomme, sondern noch auf anderen.
In Preußen haben wir bekanntlich ein Ministerium gegen den Handel.
Meine Herren, das ist nicht neu.
Herr Minister, das habe ich bereits Ihrem Vorvorgänger Brefeld zugerufen, und seitdem hieß er allgemein der Minister gegen den Handel!
Meine Herren, ich will aber beweisen, daß wir ein Ministerium gegen den Handel dort haben.
Das Ministerium setzte es beim Kalisyndikat durch, daß eine enorme Bevorzugung der landwirtschaftlichen Organisationen vor dem Handel stattfand.
(Hört!
hört!
links.)
Man sollte doch annehmen, wenn es ein Ministerium für den Handel wäre, so hätte es doch seinen Einfluß im Kalisyndtkat dahin ausgeübt, daß der Handel zum allermindesten nicht schlechter behandelt worden wäre als die landwirtschaftlichen Organisationen.
w) (Sehr richtig!
links.)
Aber geradezu nicht der jetzige Herr Minister, sondern die früheren haben das immer durchgesetzt —: die landwirtschaftlichen Organisationen bekamen höhere und geheime Rabatte, geheime Rabatte, die gar nicht in der Öffentlichkeit bekannt sind.
(Hört!
hört!
links.)
Es ist selbst den Mitgliedern des Syndikats gar nicht einmal möglich, etwas ganz Genaues darüber zu erfahren, welche Provisionen, Rabatte, Propagandakosten usw.
tatsächlich gegeben werden.
(Hört!
hört!
links.)
Selbst die können es gar nicht einmal mit absoluter Genauigkeit erlangen; bloß durch Indiskretion bekommen schließlich selbst die Mitglieder des Syndikats diese Mitteilungen.
Und wenn ich die Kommissionsberatung nach einer Richtung hin freudig begrüße, so ist es deswegen, daß wir auf allen diesen geheimen Gebieten nun einmal Klarheit verlangen werden (sehr gut!
links), und die kann uns nicht verweigert werden, wenn uns zugemutet wird, einen derartig ungeheuerlichen Eingriff in die Freiheit der Industrie vorzunehmen.
Sie setzten es seinerzeit durch, meine Herren, daß die landwirtschaftlichen Organisationen z.
B. keine Säcke zu liefern brauchten; die Händler mußten aber immer neue Säcke liefern, und vor allen Dingen die landwirtschaftlichen Organisationen sind in der Lage, ihren Abnehmern von dem Rabatt abzugeben, sogar den ganzen Rabatt; der Händler dagegen ist verpflichtet, überhaupt nichts abzugeben von seinem Rabatt, er darf nicht billiger sein, sondern muß sogar teurer sein als die Organisationen.
Ich will nach dieser Richtung wieder einen Brief vorlesen, den mir ein Mitglied des jetzigen Syndikats ge168 1230 Reichstag.
35.
Sitzung.
Montag den 14.
Februar 1910.
(Gothein.)
L) schrieben hat, und den ich heute erst bekommen habe.
Es heißt da: Der Hauptwitz, der auch von Kalileuten nicht genau festgestellt werden kann, ist ja der, daß die Landwirtschaftsgesellschaft gemeint ist der Bund der Landwirte deren Abnehmern nicht die Bonifikationen zukommen läßt, die sie vom Syndikat erhalten hat.
Da die Landwirtschaft an sich nicht nur einen sogenannten Notstandsabschlag vom Preise offiziell erhält, sondern auch noch billigere Bedingungen als alle Großhändler, so konnte kein Händler mit den Bündlerorganen konkurrieren; der Kleinabsatz geht also durch diese Organe, und darum find auch die Vorteile derselben bet den großen Verbrauchsquanten ganz enorm.
Ungeachtet die sogenannte Notstandsermäßigung schon lange angefochten war, aber bis Ende 1909 vertragsmäßig feststand, hat auch das neue Syndikat sie noch pro 1910 fortbestehen lassen, weil man nicht wagt, gegen die Agrarier vorzugehen, von denen das Gros der neuen und der weniger gut situierten Werke das Heil durch ein Kaligesetz erhofft.
Mir ist die Kurzsichtigkeit der bestehenden Kaliwerke unbegreiflich, die mit Herrn Kempner für ein Zusammenpferchen der bestehenden Werke sind, während dem Neuentstehen weiterer Werke kein Damm entgegengestellt wird.
Meines Erachtens muß das zu einer bösen Katastrophe fuhren.
(Hört!
hört!
links.)
Ursprünglich hat ja nur die Deutsche Landwirtschastsgesellschaft diese Rabatte und die Propagandabeihilfen bekommen, und ich verkenne keineswegs, daß die Deutsche Landwirtschastsgefellschaft sich erhebliche Verdienste um die (L) Ausbreitung der Kalidüngung erworben hat; sie hat eine Reihe außerordentlich wertvoller Versuche über die Kalidüngung auf verschiedenen Böden und über die Zweckmäßigkeit der Kalidüngung für die verschiedenen Fruchtarten angestellt und sich zweifellos ein sehr bedeutendes Verdienst erworben, sodaß es gerechtfertigt war, daß das Kalisyndikat es auch angemessen belohnt hat.
Aber, meine Herren, die Deutsche Landwirtschaftsgesellschaft braucht heute diese kolossalen Provifionen nicht mehr; ste ist heute in der Lage, ohne sie auszukommen, zumal diese Versuche jetzt abgeschlossen sind.
Sie hat allein im Jahre 1908 auf Rohsalze Provisionen bekommen im Betrage von 431266 Mark, der Bund der Landwirte 186 633 Mark (hört!
hört!
links) bloß auf Rohsalze, die Landwirtschaftliche Zentraldarlehnskaffe 149 799 Mark, der Reichsverband der Deutschen landwirtschaftlichen Genossenschaften 436 550 Mark und der Westfälische Bauernverein 65 371 Mark, zusammen diese fünf Organisationen 1296 619 Mark.
(Hört!
hört!
links.)
Dazu kommen aber noch die Rabatte für die 20- und 30prozentigen Düngesalze, Rabatte, die auf ungefähr 500 000 Mark zu schätzen find.
Die Deutsche Landwirtschaftsgesellschast hat sie verdient, ste hat einen nicht unwesentlichen Teil davon an ihre Teilnehmer abgegeben, aber immerhin hat sie aus diesem Geschäft im Jahre 1908 noch einen absoluten Reingewinn nach Abzug aller Unkosten auf ihr eigenes Konto von 255597 Mark gebracht.
(Hört!
hört!
links.)
Ich gönne sie ihr, sie braucht sie aber nicht unbedingt notwendig, denn sie hat in demselben Jahre 261 OM Mark als Gewinnvortrag auf die hohe Kante gelegt, ihr Vermögen aus rund 3 Millionen erhöht.
(Hört!
hört!
links.)
Was hat der Bund der Landwirte aber für die Aus- (v) dehnung der Kalidüngung getan
Er hat keine wissenschaftlichen Untersuchungen wie die Deutsche Landwirtschaftsgesellschast vorgenommen, er hat sie einfach für sich verlangt, und es ist ja sehr gefährlich, sich mit einer solchen Organisation nicht zu vertragen.
Das haben die Thomasmehlfabrtkanten erlebt, als damals, wo man nicht einig wurde, allgemein ausposaunt wurde: das Thomasmehl ist ein ganz unbrauchbares Düngemittel!
Als der Vertrag vom Thomasmehlsyndikat mit den Landwirtsbünden abgeschlossen war, war auf einmal das Thomasmehl wieder ein großartiges Düngungsmittel.
(Hört!
hört!
und Heiterkeit links.)
Tatsächlich hat aber der Bund nichts für die Hebung des Kaliabsatzes getan.
Er gibt seinen lokalen Vereinsvorsitzenden, wenn sie das Geschäft vermitteln, 2 Prozent.
(Hört!
hört!)
Im übrigen aber wird der Preis keinesfalls nennenswert herabgesetzt, sondern tunlichst der Preis genommen, den der Händler auch nimmt; da heißt es: kauft lieber bei uns, denn wir haben noch einen Vorteil davon.
Man schätzt das, was der Bund der Landwirte aus diesem Geschäft bezieht, auf 240 000 Mark.
Das mag ja für die Bundeskasse außerordentlich angenehm sein, aber daß die deutsche Reichsgesetzgebung gerade dazu angerufen wird, dafür zu sorgen, daß das Syndikat gehalten wird, damit solche Gelder auch noch Wetter in die Bundeskasse fließen und der Bund der Landwirte weiter agitieren kann, das will einem so harmlosen Gemüt, wie ich es bin, nicht in den Kopf.
Es ist nun doch klar: hört das Syndikat auf, so hört auch diese Extraprovtsion auf, es tritt der stete Wettbewerb ein, und das Syndikat kann diese Provisionen, Beihilfen usw.
nicht mehr gewähren oder wenigstens nicht mehr vor dem Handel vorausgewähren.
Früher war das sehr merkwürdig, da verlangte der Bund vom Syndikat Preisermäßigung (v) und vertrat wenigstens insofern das Interesse der Bauern, wie Herr Dr. Heim sagte.
Inzwischen ist er aber, wie ein vielleicht apokryphes, in die Well htnausgegangenes Protokoll sagt, in Kali taubstumm geworden.
Herr Dr. Heim hat bereits angegeben, worauf das beruht, nämlich darauf, daß er unter die Kalibauer gegangen ist.
Merkwürdigerweise hielten im Jahre 1908, als kein Mensch mehr im Zweifel war, daß die Kaliindustrte an einer außerordentlichen Überproduttion litte, die Bundesbrüder es für ersprießlich, ein großes Kaliwerk von der Gewerkschaft Burbach zu erwerben und in Betrieb zu setzen, um, wie die „Deutsche Tageszeitung ''sich äußerte, Einfluß auf die Kaliproduktion zu gewinnen und gleichzeitig den Beteiligten eine gute Rentabilität zu sichern, also ein Spekulationsgeschäft zu machen.
Es ist merkwürdig, daß der Bund der Landwirte immer ein Interesse nach beiden Sellen hat.
Seinerzeit hat er eine Salpetergründung in derselben Weise gemacht, um der deutschen Landwirtschaft eine Beteiligung und sich eine Rentabilität zu sichern.
Das letzte war aber das Ausschlaggebende, denn als das Geschäft mit Gewinn verkauft werden konnte, wurde es verkauft; der Einfluß auf die Preisbildung war also nicht das Entscheidende.
Man könnte sagen, das Kaliwerk Ummendorf-Eilsleben sei kein Unternehmen des Bundes der Landwirte.
Wer waren denn aber die Gründer dieses Unternehmens
Die Gründer, welche sämtliche Aktien übernahmen, waren: 1.
Rittergutsbesitzer Freiherr v. Wangenhetm in Klein-Spiegel, 2.
Rittergutsbesitzer Dr. Gustav Roesicke in Görsdorf, 3.
Kommerzienrat und Rittergutsbesitzer Rudolf Schönner in Berlin, 4.
1 Rittmeister a. D. Otto v. Ktesewetter in Friedenau.
5.
1 Verkaufsstelle des Bundes der Landwirte, Gesellschaft mit beschränkter Haftung in Berlin.
Den ersten Aufsichtsrat bildeten: 1.
Rittergutsbesitzer Freiherr v. Wangenheim Reichstag.
35.
Sitzung.
Montag den 14.
Februar 1910.
1231 (Gotheiu.)
(L) in Mein »Spiegel, 2.
Major a. D. Ernst Endell in Posen, 3.
Kommerzienrat und Rittergutsbesitzer Rudolf Schönner in Berlin.
Inzwischen sind dem Aufsichtsrat noch beigetreten: Okonomierat Bohnstedt-Benau, Rittgutsbesttzer Landrat a. D. v. Davier Seggerde, Kaufmann Gerhard Korte-Magdeburg, Geheimer Bergrat Nettekoven-Braunschweia und Rittergutsbesitzer aus dem Winckel Logau.
Den Vorstand bilden Rittergutsbesitzer vr.
Gustav Roesicke in Görsdorf bei Dahme (Mark), und Rittmeister a. D. Otto v. Ktesewetter in Friedenau.
Ich verdenke es nun niemandem, wenn er sich in der Kaliindustrie betätigt; das ist sein vollständiges Recht, das kann jeder tun.
Aber er soll dann seine Haut zu Markte tragen und nicht verlangen, daß die Gesetzgebung einschreitet, um ihm seinen Spekulationsgewinn zu schützen.
Und nachdem der Bund der Landwirte im Mai 1908 diese Gründung vorgenommen hatte, verlangte bereits im September 1908 die „Deutsche Tageszeitung '', daß die Gesetzgebung einschreiten sollte, um das Syndikat zu erhalten für den Fall, daß Kurzsichtigkeit und Etgenbrödelei einmal dazu führen könnten, daß es aus dem Leim ginge.
Gewundert hat mich das nicht, aber ich halte mich für verpflichtet, auch über diese Sachen hier einmal vollständige Klarheit zu verschaffen, einmal die Vorgeschichte dieser ganzen Gesetzentwürfe in die richtige Beleuchtung zu setzen.
Daraus ergibt sich, warum der Bund der Landwirte taubstumm geworden ist in der Forderung nach billigen Kalipreisen, da er jetzt ein Interesse an hohen Kalipreisen hat, und warum er ein Interesse am Syndikat und an den Provisionen hat, die dieses bisher ihm bezahlt hat.
Meines Erachtens ist dieser ganze Entwurf landwirtschaftfetndlich (sehr richtig!)
darin stimme ich Herrn Dr. Heim absolut zu, denn ein (k) wahrerFreund derLandwirtschastmußdenWunsch haben, daß ihr das Kali, ein so wichtiges Düngelmtttel, billig geliefert und nicht durch ein Syndikat verteuert wird.
Daß aber, wenn dieses Gesetz angenommen wird, die Produktionskosten gerade infolge der Vermehrung der Kaliwerke und der stets geringer werdenden Quoten enorm wachsen müssen und es damit ausgeschlossen ist, daß die Kaltpreise herabgesetzt werden auch für den Jnlandmarkt, auch für die Landwirtschaft, ist selbstverständlich.
Die Begründung spricht überhaupt nur von einer Erhöhung der Preise, wenn die Löhne, Materialien usw.
höher werden.
In der Begründung zu § 5 führte sie außerdem noch extra an: Es muß die Möglichkeit bestehen, Erzeugnisse der im § 3 aufgeführten Art, welche aus anderen Quellen als den Kaliwerken und den zugehörigen Fabriken stammen, ebenfalls dem Gesetze zu unterstellen.
Denn es ist nicht ausgeschloffen, daß solche Salze bei hohen Kalipreisen in größeren Mengen, z.
B. aus Mutterlaugen von Salinen, gewonnen werden (hört!
hört!
links), woran bet den jetzigen sehr hohen Kalipreisen absolut nicht zu denken ist.
Also mit dieser Erhöhung wird bereits jetzt im Entwurf gerechnet.
Ich glaube, wer es mit der Landwirtschaft gut meint, muß wünschen, daß ihr billiges Kali gegeben und ein Gesetzentwurf verhütet wird, der das Kalt verteuert.
Aber auch wer es mit der Kaliindustrie selbst gut meint, muß einen Gesetzentwurf verhüten, der nur eine massenhafte Neugründung von Werken herbeiführt, der ein Gesetzentwurf ist zum Schutz der Spekulanten, die neue Werke in Angriff nehmen und dann ihre faulen Kalipapiere an andere abstoßen; und den letzten beißen dann die Hunde.
Deshalb, meine ich ich bin auf Einzelheiten nicht eingegangen, dazu wird sich ja Gelegenheit in der Kommission finden —, muß« Z man aus prinzipiellen Gründen gegen ein derartiges Gesetz sein.
Aber vor allen Dingen: welche Bahn beschreiten wir denn mit diesem ganzen Prinzip eines derartigen Eingriffs, wonach ein Privatsyndikat, das durch eine törichte, vollständig verfehlte Preispolitik, nachdem es jahrelang die Konsumenten geschädigt hat, an den Rand des Abgrunds gekommen ist, dann von Staats wegen erhalten werden soll!
Mit demselben Recht kann z.
B. das die Zementindustrie verlangen, die ja bereits notleidend ist, wo die Syndikate in die Brüche gegangen sind.
Vor einigen Monaten, zur Zeit der letzten Sitzung eines solchen Zementsyndikats in Schlesien, traf ich den Direktor eines der größten Werke und fragte ihn: „Na, wie wird es, werden Sie das faule Syndikat noch einmal leimen
Da antwortete der Herr: „Soviel an mir liegt, wird es nicht mehr geleimt werden!
Denn es ist ein Krebsschaden.
Sehen Sie: wir haben die hohen Dividenden verteilt, und da haben die Leute immer geglaubt, in der Zementindustrie sei so viel Geld zu verdienen.
Da ist denn eine Zementfabrik nach der anderen gebaut worden, und jetzt haben wir die wahnsinnige Überproduktion!
Dagegen gibt es nur ein einziges Mittel: den freien Wettbewerb und ein gründliches Sinken der Preise, damit den Leuten der Appetit verdorben wird, weitere Fabriken zu gründen!
Aber zu diesem einfachen Mute, zu dieser einfachen wirtschaftlichen Auffassung und das Einfache ist noch immer das Verständige gewesen hat sich die preußische Bergverwaltung nie entschließen können; es hat ihr immer an Mut gefehlt, und so fehlt ihr jetzt auch dieser Mut!
Deshalb sage ich: wir dürfen einen Weg nicht beschretten, wonach jede andere Industrie, die sich heruntergewirtschaftet hat, berechtigt wäre, die gleiche Forderung an die Gesetzgebung zu stellen, wonach jeder einzelne sich (n) an die bureaukratische Verwaltung des Bundesrats oder der Ministerien wenden und eine ähnliche Gesetzgebung fordern könnte.
Ein solcher Weg ist wenig dazu angetan, das deutsche Wirtschaftsleben zu fördern; man sollte vielmehr die freie Tätigkeit, die Betätigung des freien Mannes auch in der Industrie zu fördern suchen!
Wir werden in der Kommission mitarbeiten; aber mir ist es nicht erfindlich, wie man trotz all der Bedenken, die Herr Dr. Heim und auch Herr v. Gamp der ja der Sache noch relativ freundlich gegenüberstand ausgesprochen haben, etwas zusammenschweißen will, daß was Vernünftiges herauskäme.
Das Vernünftigste wäre wohl, so rasch wie möglich klare Verhältnisse zu schaffen, damit die Industrie weiß, womit sie zu rechnen hat, und damit endlich einmal eine wahre Gesundung in eine Industrie hineinkommt, die jahrzehntelang unter der falschen Politik des Syndikats gelitten hat.
(Beifall links.)
Vizepräsident Erbprinz z« Hohenlohe-Langenburg: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Königlich Preußische Staatsminister und Minister für Handel und Gewerbe Sydow.
Shdow »Staatsmtnister und Minister für Handel und Gewerbe, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, die starken Töne, die der Herr Vorredner den Regierungen gegenüber gebraucht hat, erinnerten mich manchmal an die schönsten Zetten des vergangenen Jahres.
(Heiterkeit rechts.)
So wenig sie mir damals auf die Nerven gefallen sind, so kalt lassen sie mich auch heute (sehr gut!
rechts) »1232 Reichstag.
35.
Sitzung.
Montag den 14.
Februar 1910.
(Sydotv.)
() und ich würde manches nicht beantworten, wenn es nicht eine die Verwaltung, der ich vorgesetzt bin, treffende Spitze hätte.
Ich will auch der Versuchung widerstehen, unter Rückblick auf die letzten 20 Jahre der Tätigkeit des Herrn Vorredners, das Thema weiter auszuführen: der Herr Abgeordnete Gothein ein Freund der Landwirtschaft!
(Heiterkeit und Beifall rechts.)
Der Herr Abgeordnete Gothein hat es ja auch für gut befunden, einige abschätzige Bemerkungen über meine Tätigkeit in meiner früheren Stellung in das Haus hineinzuwerfen.
Ich kann ihm darauf nur antworten: es gleitet an mir ab, da ich mir von dem ersten Tage an, an dem ich in meiner früheren Stellung stand, bewußt war, daß ich niemals in die Lage kommen würde, mich der Zustimmung des Herrn Gothein zu erfreuen.
(Sehr gut!
rechts.
Oho!
links.)
In einer ähnlichen Lage sind meine Herren Amtsvorgänger im Handelsministerium gewesen, die er auch angegriffen hat.
Mit einem gewissen Behagen hat er den alten Witz er hält es dafür vom Minister „gegen Handel und Gewerbe ''wieder breitgetreten, einen Ausdruck, der sich in dem Falle auf einen meiner Herren Vorgänger bezog.
Man sollte doch in einem Hause, wo ernste Leute miteinander sprechen, nicht derartiges sagen; das heißt doch: Männern, die nicht mehr hier sind, vorwerfen, daß sie gegen Pflicht und Gewissen gehandelt hätten!
Und was ist dafür geltend gemacht worden
Daß ein preußischer Handelsminister zugestimmt habe einer Herabsetzung der Preise für die Landwirtschaft, ohne gleichzeitige Herabsetzung der Preise für die Industrie.
Wie lag denn die Sache
Natürlich hat der Handelsminister, weil er auch Staatsmtnister ist, die allgemeinen Interessen zu verfolgen und dafür einzutreten, daß die Interessen von Industrie, Handel und Landwirtschaft nebeneinander be (s) stehen können.
Er hat auch von seinem Standpunkte dafür zu sorgen, daß die Landwirtschaft nicht höhere Preise zu zahlen hat, als sie tragen kann; die Industrie hat niemals unerträgliche Preise für das Kalt zu zahlen gehabt und hat auch nicht verlangt, daß die Preise noch weiter herabgesetzt würden; es lag also keine Veranlassung vor, dasür zu sorgen.
Der Herr Vorredner hat darüber gesprochen, daß die Minister kommen und gehen, daß sie wechseln.
Gewiß; nur er selbst ist um sein Wort zu gebrauchen der bleibende Pol!
Der Herr Abgeordnete Gothein hat hier schon vor 20 Jahren dieselben Ansichten vom freien Spiel der Kräfte, vom laisssr Lire, Ikässer »Iler vorgetragen, die er noch heute vertritt, mag auch alles drüber und drunter gehen.
(Sehr gut!
rechts.
Zurufe links.)
Nun hat der Herr Abgeordnete Gothein der preußischen Bergverwaltung die mein Kollege, der Herr Oberberghauptmann, wohl nachher noch weiter in Schutz nehmen wird den Vorwurf gemacht, daß sie ihren Einfluß nicht dahin ausgeübt habe, eine Herabsetzung der Jnlandpreise zu erreichen.
Da frage ich: wie sollte sie das machen
Der preußische Handelsminister hat von jeher im Kalisyndikat nur das Recht gehabt, einer Erhöhung zu widersprechen; und von dem Recht hat er auch Gebrauch gemacht.
Eine Ermäßigung hätte er nur dadurch erzielen können, daß er das Syndikat gesprengt hätte.
Das wäre möglich gewesen.
Wenn aber dann der preußische Fiskus gegen die Privatwerke mit einer selbständigen Unterbtetungspolitik vorgegangen wäre, dann hätte ich mal Ihre Parteigenossen hören mögen!
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Sie hätten dann sicher gesagt: dazu ist der Fiskus nicht da, daß er uns die Privatindustrie ruiniert.
(Erneute Zustimmung rechts.)
Wenn der Fiskus einen solchen Mut so hat es der (0) Herr Vorredner bezeichnet gehabt hätte, so wäre das eine Courage auf Kosten anderer gewesen.
Das machen wir nicht.
(Lachen und Zurufe links.)
Was hilft aber nun die Erörterung darüber, ob es früher hätte anders gemacht werden können!
Es kommt doch darauf an, wie die verfahrene Situation, die jetzt besteht, gebessert werden kann.
(Zuruf links: Sie ist also doch verfahren!)
Ja, das ist ja die Grundlage aller meiner Erörterungen.
Sie ist verfahren, weil das Syndikat nicht mehr zu halten ist.
Das liegt vor allem an den großen Auslandsverkäufen, die jetzt gemacht sind.
Sie sind einmal da.
Eine Politik, die darauf ausgeht, möglichst viel von den bestehenden Werken zu ruinieren, Halle ich vom wirtschaftlichen Standpunkt aus für verkehrt.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Was wird der Effekt sein
darauf komme ich noch einmal zurück.
Wenn Sie jetzt das Gesetz nicht zustande kommen lassen, wenn das Syndikat scheitert, dann bekommen Sie einen allgemeinen Preiskampf.
Aber das Ausland ist in Sicherheit.
Durch die Amerikanerverträge hat das Ausland zunächst sein Quantum.
Vorübergehend geht 's im Inland vielleicht auch herunter mit den Preisen; eine Reihe von Werken bricht zusammen; das Ausland erwirbt die erforderlichen Werke aus dem Zusammenbruch und deckt seinen Bedarf aus seinen Werken.
(Sehr richtig!
rechts.)
Da liegt der Schwerpunkt der Sache.
Dann bleibt für die übrigen Werke ausschließlich das Jnlandsgeschäft.
Bisher haben die hohen Auslandspreise die Möglichkeit gegeben, die Inlandspreise relativ niedrig zu halten.
Entziehen Sie den anderen Werken das Auslandsgeschäft, dann müssen diese die Inlandspreise hochhalten; und die mächtigen Faktoren, die dann den ausländischen Besitz an (v) inländischen Werken halten, haben gar kein Interesse an niedrigen Inlandspreisen.
Man kann sein Licht nicht zugleich an zwei Seiten anbrennen: man kann eben nicht zugleich niedrige Auslandspreise und auch niedrige Inlandspreise machen.
(Zuruf rechts: Das kann nur Herr Gothein!)
Das erwidere ich Herrn Gothein.
Der preußische Fiskus soll nach seiner Meinung vorangehen, soll nicht nur billige Auslandspreise, sondern auch noch billige Inlandspreise machen!
Wovon sollen denn die Werke leben
Bisher haben sie im wesentlichen am Auslandsgeschäft verdient gehabt.
Wenn das nicht gewesen wäre, wären die Inlandspreise höher gewesen, als sie waren.
Nun hat sich der Herr Abgeordnete Gothein mit einer rührenden Liebe der Amerikanerverträge angenommen.
(Zurufe rechts: Das tut er immer!)
Er hat gesagt und das berührt mich nun in meiner Stellung als Handelsminister im allgemeinen —, jeder würde so handeln, wie hier die beiden Kaliwerke Aschersleben und Sollstedt gehandelt haben: in dem Moment, wo sie frei wurden, nehmen sie möglichst viel ihrer Konkurrenz weg; wer das nicht mache, gehört zu den Dummen.
Nein, das ist nicht die Anschauung deS deutschen Handels.
Es gibt auch ein Gerechtigkeitsgefühl, das anerkennt, daß der Konkurrent auch ein Recht zu leben hat.
Ich bezweifle sehr, ob sich in dem ganzen deutschen Kalisyndikat noch zwei Werke gefunden hätten, die ein ähnliches Geschäft gemacht hätten, die gesagt hätten: nun mag werden, was will; wenn wir nur unser Schäfchen ins Trockene bringen und es ordentlich scheren können, dann mögen die anderen zu Grunde gehen.
Daß das der Auffassung des ordentlichen Kaufmanns entspricht, dem muß ich entschieden widersprechen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Reichstag.
35.
Sitzung.
Montag den 14.
Februar 1910.
1233 (Gydow.)
(L.) Die Herren Abgeordneten Heim und Freiherr v. Gamp sind ja bei aller Kritik der Vorlage mit ihrem Endziel einverstanden: auch sie wollen, es solle dafür gesorgt werden, daß sich nicht das Ausland auf Kosten des Inlands bereichert.
Die Wege, die die Vorlage einschlägt, sind freilich von den beiden Herren Rednern kritisiert worden.
Wir werden ja in der Kommission zu prüfen haben, ob es noch einen anderen als den vorgeschlagenen Weg gibt; ich bezweifle es stark.
Was die Kritik des Herrn Abgeordneten v. Gamp betrifft, so fürchtet er, daß durch die Bestimmung des 8 26, die den neuen Werken eine provisorische Beteiligung sichert, die ungefähr ihren Vorrichtungskosten entsprechen muß, ein Anreiz zur Errichtung neuer Werke geschaffen ist.
Ich glaube, daß das überschätzt wird.
Es kommt nicht darauf an, was die neuen Werke in den ersten Jahren provisorisch bekommen, sondern welche Beteiligungsziffer sie später definitiv erhalten.
Da ist ein Schutz gegen eine übermäßige Konkurrenz dadurch gegeben, daß neue Werke nicht mehr durch Outsiderverkäufe den anderen Unbequemlichkeiten bereiten können, sondern daß sie im geordneten Verfahren das empfangen, was ihrer Bedeutung entsprechend ist.
Sind die Werke von Bedeutung, haben sie große wertvolle Lager, so ist es vom allgemeinen Standpunkte kein Schaden, wenn diese aufgeschlossen werden und in die Gemeinschaft hineinkommen; sind es aber schwache Werke, so wird die Beteiligungsziffer so niedrig werden, daß sicherlich jede Bank sich überlegen wird und darauf kommt viel an —, ob sie Geld zum Abteufen neuer Schächte geben soll, ohne gewiß zu sein, daß in der Tat neue wertvolle Lager damit erschlossen werden.
Die Herren Abgeordneten v. Gamp und Heim haben dann die Frage des Ausfuhrzolles gestreift und sich darauf berufen, daß mein Herr Amtsvorgänger im vorigen Juli (L) die Möglichkeit eines solchen erörtert habe.
Damals ist ein differentieller Ausfuhrzoll erwogen worden, der sich nach der Höhe des Verkaufspreises richten sollte.
Die Frage ist auf das ernsthafteste verfolgt worden; es hat sich aber erstens ergeben, daß die Bestimmung, den Ausfuhrzoll nach der Höhe des Verkaufspreises zu berechnen, undurchführbar ist, weil die Verkäufer es in der Hand haben, an einen anderen im Auslande, der wirtschaftlich mit ihnen identisch ist, zu einrm Scheinpreis zu verkaufen, der dem Differentialzoll ausweicht, wie man überhaupt sehr schwer dahinterkommen würde, welches der wirkliche Verkaufspreis der Werke ist.
Dann aber kommen die Bedenken, die aus allgemeinen handelspolitischen Gründen geltend gemacht sind.
Schließlich hat man sich darauf schlüssig gemacht, daß wir mit Ausfuhrzöllen nicht arbeiten können, weil wir unsere gesamte handelspolitische Situation dem Auslande gegenüber verschlechtern würden und nicht mehr stark genug wären, die Ausfuhrzölle des Auslandes gegen uns abzuwehren, wie dies z.
B. bei Schweden bisher gelungen ist.
Das ist der Standpunkt, den auch mein Herr Amtsvorgänger, der jetzige Herr Staatssekretär des Innern, einnimmt.
Nun hat Herr vr.
Heim schon darauf hingedeutet, daß es auch andere Syndikate gebe, die nach dem Auslande billiger verkaufen als nach dem Jnlande, und man möge erst dagegen vorgehen.
Als einen Vorzug der Syndikate hat das niemand angesehen, und wenn etwas dagegen zu machen wäre, würde man es tun.
Aber woran ist das immer gescheitert, und woran wird es immer scheitern
Bet der Kohle, bei dem Eisen handelt es sich um Objekte, die einen Weltmarktpreis haben.
Die Konkurrenz der Jnlandsindustrie beim Export solcher Artikel ist nur möglich, wenn sie sich nach den Preisen des Weltmarktes richtet; auf diese hat sie keinen Einfluß.
Dort handelt es sich um Objekte, die nicht Monopolartikel sind; deshalb steht die Industrie vor der Frage, entweder durch Vermehrung des Absatzes nach dem Auslande die Betriebskosten herabzusetzen und zu Preisen zu liefern, die billiger sind als die Inlandspreise, oder gar nicht nach dem Ausland zu liefern.
Es besteht keine Gefahr, daß ein Vorgang, den man bet anderen Kartellen verfolgt hat, sich hier wiederholt.
Kalt ist ein deutscher Monopolartikel.
Wenn Deutschland rechtzeitig das Zerfallen der Betriebsgemeinschaft und den Übergang wichtiger Teile der Kaliindustrie an ausländische Hände verhütet, dann ist es in der Lage, auch dauernd eine Preisentwicklung, wie sie im Interesse der inländischen Volkswirtschaft liegt, sicherzustellen und dafür zu sorgen, daß das Ausland nicht billigere Preise erhält als das Inland.
Ich muß leider noch einmal auf den Abgeordneten Gothein zurückkommen.
(Heiterkeit.)
Er hat es für gut befunden, hier vertrauliche Mitteilungen, die ein verstorbener Amtsvorgänger von mir ihm gegenüber gemacht hat, auf die Tribüne zu bringen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Ich bin etwas kritisch gegenüber der Auffassung, die der Herr Abgeordnete Gothein von dem, was ihm gesagt ist, hat.
Heute soll ich z.
B. gesagt haben, daß in Hannover noch das Kali Pertinenz des Grundeigentümers wäre.
Ich habe hier das unkorrigierte Stenogramm.
Das Wort „noch ''kommt an der betreffenden Stelle überhaupt nicht vor.
Der Satz lautet: Endlich machten die besonderen Verhältnisse der Provinz Hannover eine Regelung auf der ursprünglich von Preußen vorgeschlagenen Basis schwierig.
Dort ist ja das Kali Pertinenz des Grundeigentums, und jeder Eingriff zur Beschränkung der Ausnützung des Kali führt indirekt zu einer Beschränkung der Ausnützung des Grund- (v) etgentums und findet von diesem Gesichtspunkt aus großen Widerspruch.
(Hört!
hört!
rechts.)
Genau so steht es im unkorrigierten Stenogramm.
Also der Herr Abgeordnete Gothein hört unter Umständen das, was er zu hören wünscht.
Ich lasse dahingestellt, da der vormalige Handelsminister, welcher ihm die Mitteilung gemacht hat, nicht mehr lebt, wie weit der Abgeordnete Gothein dessen Worte richtig verstanden hat.
Jedenfalls das weiß ich: wenn der Verstorbene geahnt hätte, daß seine vertraulichen Bemerkungen hier nach seinem Ableben auf der Tribüne des Hauses ausgenutzt werden sollten, um ihn und die Regierung anzugreifen, hätte er den Herrn Gothein ganz sicher nicht zum Vertrauten gewählt!
(Sehr richtig!
rechts.)
Vizepräsident Erbprinz zu Hohenlohe-Langenburgr Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesrats, Königlich Preußische Oberberghauptmann v. Velsen.
v. Velsen, Königlich Preußischer Oberberghauptmann, Kommissar des Bundesrats: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Gothein entschuldigen Sie, ich muß mich auch mit Herrn Gothein beschäftigen!
hat sich in dem größeren Teil seiner Rede mit dem Tun und Lassen der preußischen Bergverwaltung beschäftigt.
Der Abgeordnete Gothein hat sich insbesondere des längeren auf Sachen eingelassen Ankauf der Hercynia, preußischer Gesetzentwurf über die Monopolisierung des Kalis aus dem Jahre 189496 —, von denen ich meine, daß sie dieses Haus wenig interessieren.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich habe den Emdruck, daß der Abgeordnete Gothein, seitdem er dem preußischen Abgeordnetenhause nicht mehr Reichstag.
35.
Sitzung.
Montag den 14.
Februar 1910.
1234 (v. Velsen.)
L) angehört, die zufällige Gelegenheit, daß hier ein Vertreter der preußischen Bergverwaltung anwesend ist, benutzen möchte, um sich an der preußischen Bergverwaltung zu reiben.
(Oh!
links.)
Nehmen Sie es mir nicht übel, meine Herren, wenn ich ihm auf dies Gebiet nicht folge.
(Sehr gut!
rechts.)
Was die preußische Bergverwaltung zu tun hat, hat die Bergverwaltung zu vertreten vor der zugehörigen Instanz, vor dem preußischen Landtage, und, ich glaube, die Herren werden alle mit mir einverstanden sein, daß ich auf diese Einzelheiten, die für dieses hohe Haus ohne jedes Interesse sind (na!
na!
links), nicht eingehe.
Ich möchte nur kurz eine Bemerkung berichtigen, die der Abgeordnete Gothein anscheinend in bezug auf mich gemacht hat.
Er sagte, am 30.
Juni hätte die preußische Bergverwaltung versucht, das Koltsyndikat zu bluffen, indem der Vertreter des preußischen Fiskus er hat anscheinend gemeint, ich wäre es gewesen erklärt hätte.
wenn bis 12 Uhr das Syndikat nicht zustande gekommen wäre, würde der preußische Fiskus niemals wieder einem Kalisyndikat beitreten.
Meine Herren, das stimmt nicht.
Ich erzähle den Vorgang genau, wie er sich abgespielt hat.
Da die Verhandlungen im Syndikat sich fortgesetzt hinzogen, niemals zu Ende kamen, war der Vertreter des preußischen Fiskus und das war in diesem Fall der Bergwerksdirektor Ziervogel in Staßfurt von dem Minister Delbrück beauftragt worden, folgendes zu erklären: wenn angesichts dieser fortgesetzten Versuche, die Verhandlungen hinzuziehen, bis gegen 12 Uhr das war der im Syndtkatsvertrag vorgesehene Zeitpunkt die Verhandlungen nicht zu Ende gekommen (u) wären, dann hätte er den Auftrag, die Verhandlungen abzubrechen, seinerseits sich an den wetteren Verhandlungen von 12 Uhr ab nicht mehr zu beteiligen, und er sei erforderlichenfalls bevollmächtigt, selbständig mit Verkäufen (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) im Namen des preußischen Fiskus vorzugehen.
Das ist die Erklärung, die der Herr abgegeben hat, und, ich meine, das ist etwas ganz anderes, als was der Herr Abgeordnete Gothein gesagt hat.
Was meine persönliche Beteiligung betrifft, so bin ich abends um 12 Uhr in das Lokal gekommen ich hatte mit den ganzen Verhandlungen nichts zu tun und wurde interpelliert, ob ich bereit wäre, seitens des preußischen Fiskus für den und den Herrn noch einige Tausendstel abzugeben.
Darauf habe ich gesagt: „Meine Herren, ich habe mit dem Geschäft ja nichts zu tun.
Das ist alles, was ich getan habe.
Ich meine, das ist etwas anders, als wie es der Herr Abgeordnete Gothein wieder einmal aus der Sache herausgehört haben will.
Nun wird mir eben eine Notiz vom Herrn Geheimen Justizrat Maximilian Kempner gebracht, der hier mehrfach erwähnt worden ist.
Die Notiz lautet folgendermaßen: Die Behauptung, daß die Syndikatskommission in Amerika behauptet habe, im Bundesrat sei bereits eine Mehrheit für den Entwurf, oder im Reichstag seien bereits die Mehrhettsparteien für den Entwurf, ist eine böswillige Erfindung.
Wenn sie nicht von Herrn Gothein herrührt, so ist es seine Anstandspflicht, seine Gewährsmänner zu neunen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Ich habe diese Notiz eben bekommen.
Nun, meine Herren, noch eins.
Was den verstorbenen Minister Brefeld, meinen damaligen hochverehrten Chef, betrifft, so kann ich nur bedauern, daß er Herrn Gothein zu seinem Vertrauten gemacht hat.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Vizepräsident Erbprinz z« Hohenlohe-Laugeuburg; (6 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hausmann (Hannover).
Hausmann (Hannover), Abgeordneter: Meine Herren, es ist verschiedentlich davon gesprochen worden, daß es sich bei dem ersten Gesetzentwurf, der auf Veranlassung des preußischen Handelsministeriums Ende 1909 veröffentlicht wurde, um einen Angriff auf wohlerworbene Rechte hannoverscher Grundbesitzer gehandelt habe.
Auf Wunsch meiner Freunde möchte ich hier der Genugtuung Ausdruck geben, daß dieser Gesetzentwurf dem Reichstage nicht vorgelegt wurde.
Nachdem 1894 der Versuch des preußischen Herrn Handelsministers v. Berlepsch gescheitert war, der dahin ging, die Rechte der hannoverschen Grundbesitzer zu beschränken, nachdem durch das Gesetz vom 4.
August 1904 betreffend die Salzabbaugerechtigkeiten in der Provinz Hannover festgestellt war, daß den hannoverschen Grundbesitzern das Salz unter ihrem Acker gehört, glaubten wir nicht, daß ein Gesetzentwurf wie der nunmehr zurückgezogene von der preußischen Regierung verfaßt werden würde.
Ich bin keinen Augenblick im Zweifel gewesen, daß der Reichstag ebenso wie das preußische Abgeordnetenhaus den Eingriff in die wohlerworbenen Rechte meiner hannoverschen Landsleute zurückgewiesen haben würde.
Immerhin muß ich die Beunruhigung sehr bedauern, die durch diesen Gesetzentwurf in der Provinz Hannover he, vorgerufen ist.
Wie groß diese Beunruhigung war, das können Sie aus den eingegangenen Protesten ermessen, deren Unterschriften sich in die Zehntausend belaufen.
Ich möchte nun hier die feste Erwartung und Hoffnung aussprechen, daß zum letzten Male der Versuch gemacht wurde, den hannoverschen Grundbesitzern das zu nehmen, was ihnen von Gottes und Rechts wegen gehört.
Meine Herren, ich komme dann auf den Gesetzentwurf selbst.
Dieser Gesetzentwurf ist in den Zeitungen ja die (v) lex Schmidtmann genannt worden.
Er will verhindern, daß Großindustrielle, wie der vielgenannte Herr Schmidtmann, in die Lage kommen, die Preise auf dem Kalimarkt beliebig zu werfen; er soll verhindern, daß Leute vom Genre Schmidtmann eines schönen Tages die Preise an das Ausland ganz beliebig werfen können, wie ihnen das paßt.
Anstelle des freien Syndikats soll also ein Zwangssyndtkat gesetzt werden.
Da entsteht nun für mich die Frage, ob die Dinge so liegen, daß ein staatlicher Eingriff in das bislang freie Gebiet der Handels- und Gewerbebetriebe zu rechtfertigen ist.
Von der Beantwortung dieser Frage wird ja auch die Stellungnahme zum Gesetzentwurf selbst abhängen.
In den letzten Wochen sind mir vielfach Befürchtungen ausgesprochen, dahingehend: dies ist der erste Schritt, der zweite folgt sogleich.
Es ist mehrfach gesagt worden, daß es doch unter allen Umständen vermieden werden müßte, das feine Gewebe der Beziehungen in Handel und Gewerbe der stellenweise etwas rauhen Hand der Staatsgewalt zu unterwerfen.
Es ist mir in der vergangenen Woche sogar Passiert, daß ich in etwas anzüglicher Weise gefragt wurde: na, wann kommt denn nun die Zementindustrie, die Steinindustrie, die Mühlenindustrie an die Reihe
Wenn ich irgendwie befürchten müßte, daß neben diesem absonderlichen Fall noch andere Fälle konstruiert werden könnten, die zu staatlichen Eingriffen in unser Erwerbsleben führten, dann würde ich mich sehr besinnen, ob ich diesem Gesetzentwurf gegenüber eine freudige Stellung einnehmen könnte.
Meine Herren, ich sagte soeben, daß es sich um einen absonderlichen Fall handelt.
Ich möchte das mit wenigen Worten begründen.
Einstweilen wird Kali in abbauwürdigen Mengen ausschließlich in Deutschland gefunden.
DaS gibt auch der bekannte vr.
Erdmann, Direktor des Reichstag.
35.
Sitzung.
Montag den 14.
Februar 1910.
1 S ö (Hausmann sHmmovcrl.)
(L) anorganisch-chemischen Instituts der Technischen Hochschule Berlin, zu, der große Reisen ins Ausland gemacht hat, um die Abbauwürdigkcit von Kalisalzen im Auslande zu studieren.
Er sagt mit aller Sicherheit: abbauwürdige Salzlager sind anderweit nicht zu haben; sie sind stellenweise zu haben, aber sie werden nur mit so hohen Kosten abgebaut werden können, daß sie mit dem deutschen Kali nicht mehr konkurrieren können.
Meine Herren, ist dem so, ist Deutschland gewissermaßen Hüter von Schätzen, die der ganzen Well zu gute kommen sollen, dann ist Deutschland auch dafür verantwortlich, daß diese Bodenschätze verständig verwaltet werden, daß sie einerseits nicht verschleudert werden, und daß andererseits nicht Preise dafür gefordert werden, welche den Bezug unlohnend machen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Es ist sehr erwünscht, daß der Bundesrat einen gewissen Einfluß auf die Regulierung der Bezüge des Auslandes wie des Inlandes in Landwirtschaft und Industrie hat.
Wenn Deutschland aber diese Interessen hat, dann hat es auch ein Interesse daran, daß diejenigen Kaliwerke, die in günstigerer Lage sind und nur diese hat der Herr Kollege Gothein immer ins Auge gefaßt —, nicht die größere Hälfte einfach durch ihre Übermacht vernichten.
Der Fall würde aber eintreten.
Es ist hier verschiedentlich die Frage erörtert worden: was heißt verschleudern
Diese Frage läßt sich richtig nur beantworten, wenn man betrachtet, wie groß die Anlagekosten für ein Werk sind.
Ein Werk, das sehr billig hergestellt worden ist, kann auch billige Preise machen und verschleudert auch dann nicht, wenn es zu billigen Preisen absetzt, während andere Werke, die noch keinen Reservefonds haben, die auf schwachen finanziellen Füßen stehen und ungünstige bergbauliche Verhältnisse haben, schon schleudern, wenn sie zu Preisen verkaufen, die sonst für normal ge (») halten werden.
So entsteht dann die große Frage, ob man die ungezählten Millionen, welche in diesen minder guten Werken angelegt sind, einfach will verkommen lassen.
Wenn da von den großen Profiten der Kaliwerke gesprochen worden ist, so gebe ich das einfach zu; aber die Kehrseite der Medaille ist doch die, daß auch zahllose Millionen verloren worden sind bei Kaligründungen, und daß zahllose Werke überhaupt bis jetzt keinen Pfennig geliefert haben.
Ebenso unerwünscht als ein zu billiger Kalipreis ist ein zu hoher Kalipreis.
Wenn die großen Werke einmal die weniger starke Konkurrenz beseitigt haben, dann werden sie auch in die Lage kommen, höhere Preise zu verlangen.
Das ist ja schließlich der Zweck jedes Konkurrenzkampfes.
Meine Herren, uun haben wir ja täglich vor Augen, daß Produkte aller Art im Preise steigen und fallen, und wenn man fragt: weshalb soll denn das Kali als Ausnahme behandelt werden
so, glaube ich, gibt es dafür eine Antwort, die der Herr Minister in seinen Ausführungen schon angedeutet hat, nämlich die: der Regulator für die Preise aller anderen Produkte ist der AuslandsMarktpreis, von einem derartigen Regulator kann bei einem Produkt, welches bislang nur in Deutschland gewonnen wird, nicht die Rede sein.
Also, meine Herren, rechne ich mit der Tatsache, daß es einen Regulator durch den Auslandspreis nicht gibt und ferner, daß doch sehr große und vaterländische Interessen hier auf dem Spiele stehen, dann darf ich wohl bei der Ansicht bleiben, daß es sich hier um einen besonderen Fall handelt, der auch besonders und anders beurteilt werden muß als derartige Dinge im allgemeinen.
(Sehr richtig!)
Meine politischen Freunde sind bereit, in der Kommission mitzuarbeiten; wir stimmen dem Vorschlag zu, daß der Gesetzentwurf an eine Kommission von 28 Mitgliedern verwiesen wird.
Auf die einzelnen Bestimmungen des Reichstag.
12.
Legisl.
-P. II.
Session.
19091910.
i Gesetzentwurfs hatte ich eigentlich die Absicht näher ein- (O) zugehen; es ist mir aber von befreundeter Seite der Rat gegeben, aus praktischen Gründen, zumal bei der vorgerückten Stunde, davon Abstand zu nehmen; meine Rede wird deshalb wesentlich verkürzt werden.
Immerhin möchte ich mir doch gestatten, einzelne allgemeine Bemerkungen zu diesem Gesetz zu machen.
Wie die Dinge liegen, läßt sich gar nicht beurteilen, wie der Gesetzentwurf etwa wirken wird; wir wissen noch nicht, ob nicht etwa schon nach zwei Jahren der Fall eintreten wird, daß man sich hier sagt: die Gesetzgebung war eine verfehlte, und wenn man nicht sicher ist über das, was man tut, dann sollte man die Grenze für die Dauer eines solchen Gesetzes nicht zu lang ziehen.
Ich würde meinerseits der Auffassung sein, daß man den Termin etwas kürzer setzen sollte als 20 Jahre; ich würde der Meinung sein, daß man mit einer Dauer von 10 Jahren doch schon auskommen dürfte.
Ferner scheinen mir die Bestimmungen betreffs der Eigentumsübertragung und der Stillegung der Zechen einer Verbesserung wert.
Herr v. Gamp hat bereits darauf hingewiesen, daß man doch die Zentralbehörden anweifen sollte, in dem Fall, wo es sich um Stillegung von Zechen handelt, die Gemeindeaufsichtsbehörden mit anzuhören.
Eine Stillegung einer solchen Zeche bedeutet für kleinere Landgemeinden außerordentlich viel.
Die vitalsten Interessen einer solchen Gemeinde werden dadurch berührt; diese werden aber von den Zentralbehörden oftmals nichr so recht in dem Maße erkannt, als die Gemeindeaufsichtsbehörde sie zu erkennen in der Lage ist.
Meine Herren, es ist mir auch fraglich, ob ein für allemal dieselbe Berufungsinstanz entscheiden soll.
Ich halte doch Fälle für möglich, die es erwünscht machen, daß anstatt dieser feststehenden Berufungsinstanz ein Schiedsgericht gebildet wird, zu welchem die Parteien beiderseits ihre Sachverständigen entsenden, ein Schieds- (x ) gericht vielleicht, wofür die Obmannschaft in einem wissenschaftlichen oder wirtschaftlichen Institut oder sonstigen Gremium bestimmt wird.
Meine Herren, dann überläßt der Gesetzentwurf der Vertriebsgemetnschaft die Wahl der Propaganda und der Verkaufsquote.
Das ist ja an sich verständlich, weil ja die Vertriebsgemeinschaft selbst das größte Interesse daran hat, sich ein gutes Absatzgebiet zu schaffen (sehr richtig!
bei den Natioualliberalen), und auch sonst die Kundschaft so kulant zu behandeln, daß sie wiederkommt.
Aber, meine Herren, trotzdem bin ich doch der Meinung, daß man sich das Recht einer Kontrolle sichern möge, und ich würde in der Kommission dafür stimmen, eine derartige Kontrolle in paffender Weise in das Gesetz hereinzubringen.
Meine Herren, auf die schwierigen 24, 26 und 33 ebenso wie auf eine Anzahl nebensächlicher Dinge will ich hier nicht eingehen.
Ich halte es für richtiger, daß diese Dinge in der Kommission behandelt werden.
Eins möchte ich im Namen meiner politischen Freunde noch sagen.
Meine Herren, wir verkennen nicht, daß es sich bei diesem Gesetzentwurf um den Schutz großer wirtschaftlicher und vaterländischer Interessen handelt.
Dieser Gesichtspunkt ist für uns maßgebend, wenn wir uns dem Gesetzentwurf freundlich gegenüberstellen.
Wir werden in der Kommission mitarbeiten, und gewinnen wir die Überzeugung, daß die prekäre Lage, in welcher sich die deutsche Kaliindustrie zurzeit befindet, nicht anders behoben werden kann als durch gesetzliche Eingriffe, dann scheuen wir auch vor einem gesetzlichen Eingriff nicht zurück.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Erbprinz zu Hoheulohe-Laugenburg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete I .
Roesicke.
169 1236 Reichstag.
35.
Sitzung.
Montag den 14.
Februar 1910.
M Dr. Roeficke, Abgeordneter: Meine Herren, das Gesetz, das uns hier vorgelegt ist, ist bereits von verschiedenen Seiten als ein ganz besonders geartetes, ungewöhnliches Gesetz bezeichnet worden.
Das ist gar keine Frage.
Wir haben uns hier mit einem Gesetz zu beschäftigen, welches einen spezifischen Inhalt und seine besondere Tendenz, seine ausnahmsweise Gestaltung hat.
Aber, meine Herren, es ist auch Tatsache, daß die Materie, mit welcher sich das Gesetz befaßt, eine ausnahmsweise Stellung in Deutschland einnimmt; denn das Kalt, dessen Absatz das Gesetz hier behandelt, ist ein Monopol für Deutschland, und wenn daher für den Absatz dieses Produkts besondere Verhältnisse gesetzlich festgelegt werden, so ist es selbstverständlich, daß das einerseits nicht ohne weiteres auf andere Verhältnisse übertragen werden kann, und daß andererseits ein solches Gesetz seine besondere Gestaltung haben muß.
Nun, meine Herren, seitdem man erkannt hat, daß die Kalisalze für die deutsche Landwirtschaft sowie überhaupt für die Landwirtschaft, als Düngemittel einen ganz besonderen Wert haben, ist man auch in Deutschland bestrebt gewesen, diese nationalen Schätze für Deutschland sicherzustellen.
Daher die verschiedenen Versuche, den Kalibergbau zu verstaatlichen, auf der anderen Seite sogar das Verlangen, das seinerzeit meiner Erinnerung nach von Schultz-Lupitz gestellt wurde, dem Begründer der rationellen Verwendung des Kalisalzes, die Ausfuhr von Kali gänzlich hintanzuhalten.
Die Verhältnisse haben sich ja später wesentlich geändert.
Man hat mit der Zeit kennen gelernt, daß wir so viele und so reichhaltige Schätze an Kali im deutschen Boden haben, und daß man nicht daran denken kann, daß sie in absehbarer Zeit erschöpft werden könnten.
Daher ist die Frage der Ausfuhr der Kaliprodukte in einen ganz anderen Gesichtswinkel gerückt.
(u) Es handelt sich heute nicht mehr darum, zu verhindern, daß die Kalisalze in Deutschland erschöpft werden, sondern es handelt sich darum, dafür zu sorgen, daß nicht ine Ausland durch die billige Versendung von Kalisalz dorthin der inländischen Landwirtschaft eine ganz enorme Konkurrenz, eine unberechtigte Konkurrenz bereitet, und ein großer Nachteil zugefügt werde.
Das ist eine Frage, meine Herren, die nicht bloß die ganze Landwirtschaft betrifft, sondern eine solche, die das ganze deutsche Volk angeht; denn die Kalidüngung ist die Voraussetzung für eine wesentliche Erhöhung der Ernten gerade auf dem größten Teil unserer deutschen Böden.
Der größte Teil unserer deutschen Böden ist erst ertragsfähig geworden durch die Anwendung des Kalis in Verbindung naturgemäß mit der Verbesserung der Technik, in Verbindung mit den anderen Mineraldüngemitteln und mit den Stickstoffverbindungen.
Die Frage ist also heute: was ist zu tun, um zu verhindern, daß die Kalischätze Deutschlands an das Ausland zu Preisen gegeben werden, die dem Ausland eine bevorzugte Stellung uns gegenüber geben, und die dadurch die selbständige Ernährung Deutschlands durch die deutsche Landwirtschaft erschweren, eventuell hintertreiben
Das ist nach meiner Auffassung die wichtigste Frage, die das Gesetz lösen will und soll.
Nun ist aber im Laufe dieses Sommers die Gefahr, die darin besteht, daß anders verfahren wird, in ein sehr grelles Licht gerückt worden, und mau hat das, was man vielleicht vorher mehr phantastisch ausgelegt hat, als etwas erkennen müssen, mit dem man tatsächlich zu rechnen hat.
Die Schmidtmannschen Verträge haben gezeigt, daß es durchaus im Bereich der Möglichkeit liegt, daß gewisse Konzerne bestrebt sind, nach dem Auslande hin, insbesondere nach Amerika hin das Kali zu wesentlich billigeren Preisen abzugeben, als es in Deutschland abgesetzt wird.
In dem Moment, wo dies eintritt, haben (0) wir uns naturgemäß mit der sehr nationalen Frage zu beschäftigen: ist es nicht notwendig, daß ein solches Verfahren verhindert wird, sei es verhindert wird, indem man verlangt, daß die Preise nach dem Auslande teurer sind, sei es, daß man die Inlandspreise entsprechend verbilligt
Es sind uns dadurch, meine Herren, noch viel mehr die Gefahren zum Bewußtsein gekommen, die eintreten können, wenn keine geordneten Verhältnisse in Deutschland auf diesem Gebiete bestehen.
Es ist uns dadurch erst recht zum Bewußtsein gekommen, daß nicht nur das ausländische Kapital sich schon heute in Deutschland in der Kaliproduktion festgesetzt hat, daß vielmehr das ausländische Kapital die Gelegenheit erneut benutzt hat, die im Sommer ihm gegeben war, sich weitere Kaliproduttionsstätte »zn sichern, und daß das ausländische Kapital demnach unter allen Umständen auch in der Zukunft sich in erhöhtem Maße bemühen wird, sich hier festzusetzen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es sind heute bereits vier Werke, meine Herren, an denen mehr oder weniger ausländisches Kapital beteiligt ist.
Das ist AmÄie in Elsaß-Lothringen, an dem bedeutendes französisches Kapital beteiligt ist, das sind die Solvaywerke, bei denen belgisches Kapital beteiligt ist, das ist die Gewerkschaft Einigkeit, die lediglich in der Hand des amerikanischen Südtrusts ist, und neuerdings die Gewerkschaft Sollstedt, die in derselben Nacht, in der Schmidtmann seine Verträge mit Bradley geschloffen hat, in den Besitz einer amerikanischen Organisation übergegangen ist.
Nun, meine Herren, wenn bisher noch nicht volle Klarheit darüber bestand, welche nationalen Gefahren hier drohen, dann lag das tatsächlich daran, daß die bisherige Organisation des Absatzes uns keine Veranlassung gab, uns mit diesen Dingen eingehender zu beschäftigen, nicht (v) zeigte, daß in dieser Weise bereits volkswirtschaftlich unrichtig verfahren war.
Man muß dem bisherigen Syndikat das zuerkennen, daß es bis dato stets den Grundsatz verfolgt hat, der deutschen Landwirtschaft das Kali zu billigeren Preisen zu liefern als dem Auslande.
Es hat dafür gesorgt, daß die Konkurrenz des Auslandes nicht gestärkt werde; daß das Monopol, das wir in Deutschland in Kali haben, auch zur Geltung kam.
In dieser Weise sind, wie schon erwähnt wurde, andere Syndikate nicht vorgegangen, und wenn wir uns mit aller Energie gegen solche Syndikatsgestaltungen gewendet haben, so haben wir das nicht deshalb getan, weil wir die Idee des Syndikats an sich verwerfen und jedes Kartell für schädlich erachten, sondern weil wir sagen: das Syndikat ist eine volkswirtschaftlich berechtigte Gestaltung dann, wenn es von nationalen Gesichtspunkten getragen wird, wenn es dafür sorgt, daß seine Preispolitik eine nationale Grundlage hat und von nationalen Gesichtspunkten ausgeführt wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Von einem solchem Gesichtspunke ist das Kohlensyndikat nicht ausgegangen; denn es ist Tatsache, daß das Kohlensyndikat seine Waren nach dem Auslande billiger verkauft als nach dem Jnlande, ein Zustand, den wir wiederholt betlagt haben.
Es ist mir und meinen politischen Freunden bisher nicht gelungen, den Herrn Handelsminister und jetzt auch den Herrn Staatssekretär des Innern davon zu überzeugen, daß eine solche Politik nicht richtig sei; vielleicht gelingt es uns noch, sie zu überzeugen.
Die Herren gehen immer von dem Standpunkt aus, daß es sich hier nicht um eine Monopolstellung handle, sondern um den Weltmarktpreis, der berücksichtigt werden müsse.
Dessen ungeachtet sind wir aber der Meinung, daß auch hier dieses Verfahren nicht Reichstag.
35.
Sitzung.
Montag den 14.
Februar 1910.
1237 (Dr. Rocsickc.)
(L,) zu billigen ist, und daß das Kohlensyndtkat einen anderen Weg gehen müßte, als es tatsächlich der Fall ist.
Das Kalisyndikat ist jetzt auf einen etwas schwankenden Boden aufgebaut, wenngleich die Schmidtmannverträge es nicht verhindert haben, daß, sagen wir einmal, ein Rumpfsyndikat sich gebildet hat.
Die Sache liegt so, daß durch die nicht sehr geordneten Verhältnisse, wie sie jetzt bestehen, das Syndikat jeden Augenblick zerfallen kann; und was tritt dann ein
Darüber wollen wir uns doch keinen Augenblick ein falsches Bild machen: cs tritt dann eine große Unordnung auf dem ganzen Gebiete des Kalihandels ein.
(Sehr richtig!
rechts.)
Gewiß das hat der Herr Handelsminister bereits betont —, zunächst werden die Inlandspreise billiger werden; wer sich in einem kleinen, engen Gesichtskreise bewegt, der wird ja davon einigermaßen befriedigt sein; wer aber Wetter steht, der hat sich klar zu machen, welche Gestaltung für die Zukunft eintreten wird.
Meine Herren, den billigen Inlandspreisen muß folgen die Vernichtung einer Reihe von Werken; es werden nur diejenigen Werke übrig bleiben, die kapitalkräftig genug sind, um die anderen niederzuhalten, und es wird um so mehr eine Trustbildung eintreten, als das Auslandskapital, das sich heute schon in Deutschland festgesetzt hat, unter diesen Umständen in Deutschland immer festeren Fuß fasten wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und da muß ich sagen, daß diejenigen, die sich auf den Standpunkt stellen: wir wollen keine gesetzliche Beschränkung, well wir in die Freiheit der Entwicklung nicht eingreifen wollen, die also nicht durch ein Gesetz festgeordnete Verhältnisse schaffen wollen, sich in einem gewissen Widerspruch mit sich selbst befinden, wenn sie einen Rechtszustand herbeiführen wollen, bei dem lediglich das (u) Faustrecht herrscht (hört!
hört!
und sehr richtig!
links), ein Zustand bei dem die größeren Betriebsstätten die kleineren zunichte machen.
Ich muß auch sagen, meine Herren, daß ich vom Standpunkte der deutschen Landwirtschaft doch nicht in eine solche Löwenhöhle gehen möchte, wie sie uns z.
B. der Herr Abgeordnete Gothein vorgeführt hat, da wir nicht glauben können, daß uns die dann übrig bleibenden sehr starken Werke auf die Dauer sehr freundlich behandeln werden.
Ich denke an den Fleischtrust in Amerika, bei dem genau das eingetreten ist, was ich in den neunziger Jahren hier gesagt habe.
Damals wurde das nicht sehr beachtet, weil man annahm, es seien phantastische Ideen.
Aber sie beruhten auf Erkundigungen, die ich in Amerika eingezogen hatte oder hatte einziehen lassen.
Lesen Sie doch die „Frankfurter Zeitung '', die doch gewiß nicht ein nach agrarischer Auffassung riechendes Blatt ist.
Die hat neulich erst gesagt, daß nirgends die Lebensmittel so teuer wären wie in dem gelobten Lande des Fleischtrusts.
Was ist denn da drüben das so besonders Mächtige und Kräftige in Amerika
Das ist das Großkapital; denn dieses Großkapital hat drüben die Trusts errichtet, und diese bewirken es, daß die Viehzüchter drüben keine Preise mehr bekommen, bei denen sie bestehen können, und daß die Fleischkonsumenten ungeheure Preise bezahlen müssen.
(Zuruf.)
Die Schutzzölle haben mit den Fleischpreisen gar nichts zu tun; die Verteurung in Amerika ist lediglich entstanden durch die Trusts.
Die Trusts werden durch das Großkapital gebildet, und das wollen wir nicht, denn wir glauben, daß, wenn sich auch hier einegroßkapistalistischeGestaltung auf dem Gebiete des Kalimonopols entwickelt, die Konsumenten nicht sehr gut gebettet sein werden.
Wir haben niemals etwas vom Großkapital gehabt, das war jedenfalls nie bereit, uns was zu schenken, aber immer bereit, uns zu verschlucken, (o) Wir haben auch noch andere Befürchtungen.
Wir find uns dessen bewußt, daß, wenn diese ungeordneten Zustände eintreten, von einer Reellität des Handels nicht mehr in dem Maße die Rede sein kann wie bisher.
Denn gerade heute wird die Reellität der Lieferung im Handel besonders gewährleistet durch die Verträge, die geschlossen sind zwischen dem Syndikat und den landwirtschaftlichen Organisationen.
Das ist das ganz besonders schwerwiegende Moment, welches für geordnete und geregelte Verhältnisse auf dem Gebiete des Kaliabsatzes spricht.
Im übrigen stehen wir nicht auf dem Standpunkte, daß deshalb, weil vorübergehende Vorteile eintreten können, nun unter allen Umständen alle Schwächeren vernichtet werden müßten.
Wir halten es für ein volkswirtschaftlich schlechtes und verwerfliches Prinzip, zugeben zu wolle », daß die Kapitalstärkeren die Kapitalschwächeren erschlagen.
Das widerspricht dem nationalen volkswirtschaftlichen Interesse, und das machen wir nicht mit.
Nach allen diesen Momenten haben wir nun die Meinung, daß alle diese Zustände, die heute auf dem Gebiet des Kaliabsatzes sich geltend machen, nicht eingetreten wären, wenn seinerzeit die Vorschläge, die Herr Graf Kanitz mit unserer Zustimmung gemacht hatte, durchgeführt worden wären, wenn seinerzeit ein Ausfuhrzoll eingeführt worden wäre.
Wenn das geschehen wäre, so würden sich die jetzigen Zustände nicht haben entwickeln können, und es würde Schmtdtmann nie zu derartigen niedrigen Preisen nach Amerika haben verkaufen können.
Das ist leider versehen.
Trotzdem sind wir auch heute noch der Meinung, daß ein Zurückgehen auf dieses Prinzip der Ausfuhrzölle durchaus zweckmäßig sein würde und die beste Regelung sein würde.
Jedenfalls aber haben die Verhältnisse, die sich in diesem Sommer entwickelt haben, gezeigt, daß lediglich durch das Gehenlassen nichts zustande kommt; sie haben gezeigt, daß eine gesetzliche (nRegelung in irgendeiner Weise erfolgen muß, und diese gesetzliche Regelung halten wir auch an sich für zweckmäßig und notwendig.
Insofern folgen wir den Vorschlägen der verbündeten Regierungen.
Wie diese gesetzliche Regelung nun auszuführen ist, das behalten wir uns vor, mit zu beraten.
Wir glauben, daß dieses Gesetz in der Kommission nach sehr vielen Richtungen hin sorgfältig durchberaten und eventuell verändert werden muß.
Das Gesetz schlägt eine Kontingentierung vor.
Wir glauben, daß es notwendig sein wird, eine gewisse Kontingentierung durchzuführen, daß aber die Kontingentierung an sich noch nicht genügen wird, sondem daß namentlich diejenigen Mengen, die nach dem Auslande gehen, im Interesse des Reiches einer Auflage unterworfen werden müssen.
Wir sind der Auffassung, daß alles das, was über ein gewisses Quantum, namentlich soweit es für das Inland gebraucht wird, hinaus produziert wird, einer Auflage bedarf, die verschieden gestuft werden kann.
Dadurch würden die Schwierigkeiten, die der Absatzmarkt heute aufweist, in treffender Weise beseitigt werden können.
Was die Betriebsgemeinschaft anlangt, so können wir uns auch hierüber noch nicht entscheiden; wir müssen es ebenfalls den Kommissionsberatungen überlassen, ob sich nicht ein anderer Weg ergibt, und ob man das Gewollte nicht besser auf andere Weise durchführen kann.
Wir wollen einerseits nicht anreizen zur weiteren Entwicklung der Kaliwerke; wir wollen vor allen Dingen aber auch eine Sicherung dafür haben, daß im Jnlande billige Preise gegeben werden.
Es ist eine ganz falsche Darstellung, zu behaupten, daß meine politischen Freunde oder der Bund der Landwirte oder irgendeine landwirtschaftliche Organisation ein besonderes Interesse daran hätten, den Landwirten im Jnlande teure Preise zu geben; 169 1238 Reichstag.
35.
Sitzung.
Montag den 14.
Februar 1910.
(Dr. Roestcke.)
(, x) im Gegenteil: wenn irgend jemand für die Verbilligung der Preise eingetreten ist, so sind es stets wir gewesen, die gesamten landwirtschaftlichen Organisationen und nicht zum letzten der Bund der Landwirte und nicht zum letzten ich persönlich!
Wir weinen aber auch, daß bei einer gesetzlichen Regelung erworbene Rechte erhalten werden müssen, daß wir erworbene Rechte nicht preisgeben können.
Deshalb war der erste Gesetzentwurf, wie er vor Weihnachten veröffentlicht war, nach unserer Meinung nicht annehmbar; denn darin wurden alle die Gerechtsame der Besitzer, welche zufällig noch nicht vor dem 1.
November angefangen hatten, ihre Schächte abzuteufen, gleichsam entrechtet; die Entschädigung, die sie bekommen sollten, schwebte sehr in der Luft; man wußte nicht, ob sie überhaupt jemals eintreten würde, und in welcher Höhe sie eventuell eintreten würde.
Vor allen Dingen aber waren es die hannoverschen Grundbesitzer, welche ihrerseits in die schwierige Lage gebracht wurden, denen gegenüber daher ein solcher Gesetzentwurf nicht aufrecht erhalten werden konnte.
Nun haben sich ja mehrere Herren in der verschiedensten Weise mit den besonderen Verhältnissen der landwirtschaftlichen Organisation beschäftigt und auch einige kleine Seitenblicke auf bestimmte Personen geworfen.
Besonders war es der Herr Abgeordnete Gothein, der sich zunächst einmal vorstellte als Freund der Landwirtschaft.
(Heiterkeit rechts.)
Meine Herren, wir sind uns alle dessen bewußt: wenn wir Landwirte uns der Freundschaft des Herrn Gothein ausliefern sollten, dann wäre es mit der deutschen Landwirtschaft für alle Zeiten vorbei!
(Zustimmung rechts.)
Herr Gothein begann seine Rede gleich damit, daß er meinte, man müsse Krankheiten freien Lauf lassen.
Das läßt sich hören, die Ansicht kann man haben.
Herr (;) Gothein hat sich damit selbst charakterisiert als der bekannte Doktor Eisenbart, der immer meinte, man müsse das Schlimmere auf das Schlimme setzen, so könne man am besten alles Übel beseitigen.
Auch Herr Gothein will den Übelstand sich nur noch weiter entwickeln lassen, damit er zu dem Schlimmsten ansteigt; dadurch, glaubt er, würde das beste erreicht werden.
Dann aber hat er auch einen Seitenblick auf einige Personen geworfen und gemeint, es müßten doch gewisse merkwürdige Wandlungen im Bunde der Landwirte vorgekommen sein, denn der Bund der Landwirte sei mit einem Male dafür eingetreten, daß durch ein Gesetz die Verhältnisse des Kaliabsatzes geregelt würden.
Der Bund der Landwirte wiemeine politischenFreundehabenebensowiemeines Wissens alle landwirtschaftlichen Organisationen, wie vorher schon ausgeführt, immer dafür gestimmt, daß durch gesetzliche Maßnahmen unzweckmäßige Verhältnisse im Kaliabsatz beseitigt werden müßten; nach einer gesetzlichen Gestaltung haben wir also stets gestrebt und haben diese als das endliche alleinige Aushilfsmittel betrachtet, um wirklich geregelte Verhältnisse herbeizuführen.
Wenn er dann meint, daß die persönliche Beteiligung an irgendeinem.
Kaltunternehmen den Blick trübt und lediglich die Verhältnisse betrachten läßt vom Standpunkt des Eigennutzes aus, so bedaure ich, daß er offenbar so wenig Verkehr gehabt hat mit Menschen, die anders beurteilt werden müssen, die nicht vom Standpunkt des Eigennutzes die Verhältnisse betrachten, sondern objektiv urteilen.
Da kann ich ihm denn leider nicht helfen.
(Bravo!)
Ich werde mich mit Herrn Gothein über eine derartige Charaktereigenschaft nicht einigen können, auch nicht weiter mich mit ihm darüber unterhalten.
Er hat dabei etwas Tatsächliches hervorgehoben; er meinte, für die Vermittlung dieser Kalisalze werde den Vorsitzenden im Bund der Landwirte zwei Prozent gegeben.
Ich weiß nicht, (L) woher Herr Gothein sein Wissen hat, und welchen Vorsitzenden er meint.
(Zuruf rechts.)
—Er ist wahrscheinlich, wie mir zugerufen wird, Mitglied des Bundes der Landwirte, er weiß genau Bescheid; ich würde ihn aber nicht gerade zu den Mitgliedern zählen, auf die wir besonders stolz sind.
Jedenfalls ist mir nicht bekannt, daß ein Vorsitzender des Bundes der Landwirte von der Vermittlung eine Gebühr von 2 Prozent erhält; ich weiß nicht, woher er das hat.
Dann hat er gesagt, es wäre in den Zeitungen veröffentlicht worden, der Bund der Landwirte soll taubstumm sein, wenn man von der Gestaltung des Kaliabsatzes spreche.
Diese seine Äußerung bezicht sich auf eine Veröffentlichung, die durch die Presse gegangen ist.
Ich bedaure aber aufrichtig, daß Herr Gothein, der doch in der Presse sehr bewandert ist und alles liest, was vorkommt, nur das mitgeteilt hat, was zu Anfang veröffentlicht ist, nicht das, was nachher veröffentlicht worden ist.
Es ist nämlich mitgeteilt worden, daß von dem ganzen Inhalt dieser Veröffentlichung nicht ein Wort wahr ist (hört!
hört!
rechts), und daß derjenige, der das Protokoll, auf welchem diese Mitteilung beruht, an sich genommen hat, von der Staatsanwaltschaft verfolgt wird.
Die Staatsanwaltschaft hat festgestellt, daß es sich um den Diebstahl eines Protokolls handelt, und sucht den Täter zu fassen.
(Zurufe links.)
Das Protokoll als solches ist da und ist geschrieben worden von einem Herrn, der selbst erklärt, daß der ganze Inhalt des Protokolls falsch ist.
(Hört!
hört!
rechts.
Zurufe links.)
—Das geht doch mich nichts an!
Die Protokolle beziehen sich auf eine Besprechung, die in Hannover stattgefunden haben soll mit Kaliinteressenten.
Es wurde Herrn (ly v. Dannenberg diese Äußerung in den Mund gelegt (Zurufe links), daß ich resp.
der Bund der Landwirte taubstumm wäre, wenn es sich um diese Frage handelt.
Herr v. Dannenberg ist der erste gewesen, der mir sofort per Rohrpost mitgeteilt hatte, daß an der ganzen Sache nicht ein Wort wahr ist.
Aber Herr Gothein benutzte ein gestohlenes Protokoll, trotzdem der Schreiber desselben erklärt, das habe er nur so hingeschrieben, das stimme gar nicht.
(Heiterkeit.)
Ich bedaure sehr, daß Sie sich derartige Urkunden zu eigen machen.
(Zuruf links.)
—Meine Herren, was gehen mich denn Ihre Schriftführer an!
Unsere Schriftführer wissen jedenfalls ganz genau, was ein solches Protokoll bedeutet, und unsere Protokolle sind immer in Ordnung.
Ich kann nur sagen, was ich auch Herm Gothein zu bedenken gebe: LLlumnisre aullaoter, ssmpsr aligaiä llaerkt.
Verleumden kann man sehr leicht.
(Abg.
vr.
David: Das ist Ihr Grundsatz!)
—Verleumden
Herr vr.
David, bis dato habe ich noch keinen Menschen verleumdet.
Weisen Sie mir nach, wo ich nur einen Menschen verleumdet habe!
Aber ich selbst bin genug verleumdet worden.
(Lachen links.)
Aber deshalb sage ich: es ist sehr leicht, zu verleumden, man sieht, es bleibt etwas hängen.
Ich denke, Sie, Herr vr.
David, werden sich diesen Spruch nicht zu eigen machen wollen; cs ist richtiger, man verleumdet nicht.
Was weiter gesagt ist, interessiert sehr, um es zu berichtigen.
Der Bund der Landwirte und einzelne Personen hätten sich beim Kalibergbau beteiligt.
Ganz recht, meine Herren!
Sagen Sie einmal: seit wann soll es denn der Landwirtschaft verboten sein, bei der Produktion Reichstag.
35.
Sitzung.
Montag den 14.
Februar 1910. sllr.
Roestcke.)
(L.) desjenigen Rohmaterials sich zu beteiligen, das ihr wichtigstes Rohmaterial ist
(Sehr gut!
rechts.)
Sie sagen uns ja sonst immer, wir wären so dumme Leute, weil wir gar nicht in der Lage wären, uns bei industriellen Unternehmungen, die uns nahe angehen, mit zu beteiligen.
Herr Gothein und seine Parteifreunde sagen uns immer: wenn wir das täten, würden wir anfangen, klug zu werden, und etwas Nichtiges leisten.
Nun tun wir es, und da sagen Sie wieder: was sind das für Leute!
Die führen gewiß etwas Schlechtes im Schilde.
Wer nicht immer von sich selbst überzeugt ist, daß er bei seinen Handlungen etwas Schlechtes im Schilde führt, wird es anderen auch nicht zutrauen.
Wer ein reines Gewissen hat, läßt es gelten, daß viele Leute aus reiner, ehrlicher Überzeugung etwas tun.
Und so handeln wir.
Wir haben uns allerdings beteiligt.
Und warum
Nun, zu der Zeit, wo es uns nicht gelungen ist, die Regelung des Kaliabsatzes so, wie wir es für richtig hielten, sicherzustellen, haben wir uns gesagt: nun müssen wir versuchen, selbst einen gewissen Einfluß auszuüben.
Deshalb haben wir uns beteiligt.
Der Herr Abgeordnete Gothein hat es nun so vorgelesen, als ob es ein paar Großmoguls wären, die sich da allein beteiligt hätten, als ob der Bund der Landwirte, Freiherr v. Wangenheim und meine bescheidene Person und auch noch zwei andere Herren, je Mtllionenanteile übernommen hätten.
Wenn Sie nachlesen, wie es veröffentlicht ist, stimmt das.
Wir haben tatsächlich die betreffenden Millionen gezeichnet, aber nicht, um sie für uns zu behalten wir hätten sie unter Umständen sehr gern behalten, wenn wir das Geld dazu hätten (Heiterkeit rechts), sondern weil wir zur Zeichnung von einer großen Anzahl Landwirte beauftragt waren, die es für notwendig und (u) zweckmäßig erachteten, daß sie ihre Hand in der Produktion hätten, die ihnen das wichtigste Düngemittel liefert.
(Sehr richtig!
rechts.
Zuruf von den Sozialdemokraten: das nimmt Ihnen keiner übel!)
Gut!
Das hat aber Herr Gothein gesagt.
Ich bin sogar der Meinung und wir alle, die wir dabei sind —, es müßte so kommen, daß jeder Landwirt, der Kali braucht, auch an einem Unternehmen beteiligt ist, von dem er sein Kali bezieht.
(Abgeordneter Emmel: Dann müßten die Arbeiter dasselbe Recht haben!)
Ich habe es den Arbeitern ja garnicht versagt, daß sie sich daran beteiligen.
(Abgeordneter Emmel: Dannn machen Sie doch die Gesetze danach!)
Gewiß, Herr Emmel, wenn Sie die nötige Majorität dazu haben, können Sie es machen.
Das ist hier aber eine Maßnahme, die auf der Grundlage des geltenden Gesetzes in Deutschland getroffen ist.
Es ist keinem Menschen in Deutschland verwehrt, sich mit anderen zusammenzutun, um gewisse industrielle Unternehmungen einzuleiten.
(Abgeordneter Fegter: Das hat der Herr Abgeordnete Gothein auch nicht bestritten!)
Herr Fegter, ich spreche nicht von Ihnen, ich habe Sie nicht gemeint.
(Heiterkeit rechts.)
Nun hat Herr Gothein noch etwas anderes gesagt.
Er meinte, wir wollten das Syndikat eventuell erhalten wissen und würden dadurch mit die Preise für die Landwirtschaft verteuern.
Nein, wir gehen sogar von dem Standpunkt aus, daß wir wie ich es vorher dargelegt habe bei einem geordneten Absatz der Kaliprodukte die Preise verbilligen können.
Und das möchten wir gern.
Aber der Herr Abgeordnete Gothein hat etwas vergessen 1239 zu sagen.
Er meinte nämlich, es sollte au Stelle des (o) Syndikats eventuell der Zwischenhandel kommen (stürmische Zurufe: aha!
rechts), und der sollte die Verdienste einstecken.
Damit sind wir nicht einverstanden.
Nun hat er einiges nicht ganz richtig vorgetragen.
Er sprach von Salpetergründungen, die wir seinerzeit gemacht hätten, und da wäre auch die großkapitalistische Tendenz zur Geltung gekommen.
Meine Herren, ich will Ihnen was sagen: ich habe cs bedauert, daß sich nicht genug Landwirte gefunden haben, um sich an dem Salpeterunternehmen zu beteiligen, sodaß wir es zurückgeben mußten in die Hände des Kapitals.
Deshalb habe ich es bedauert, weil wir sonst in der Lage gewesen wären, einer eventuellen Trustbildung auf dem Salpetermarkte zu begegnen.
Hierbei waren auch wieder andere Organisationen der Landwirtschaft mit beteiligt.
Dann hat der Herr Abgeordnete Gothein in seinen Ausführungen etwas vergessen.
Er hat von dem Bunde der Landwirte gesagt: was ist das für ein furchtbarer Bund, der so und so viel Kalt verkauft und dann so und so viel Gewinn in die eigene Tasche steckt!
Ja, können Sie uns nicht einen Rat geben, wie wir die Kassen des Bundes der Landwirte wirklich füllen können
Ich wäre Ihnen dankbar dafür.
(Zurufe links.)
Leider können wir unsere Mitglieder nicht dazu bekommen, daß sie höhere Beiträge zahlen.
Ich würde das den kolossalen Mitteln des Hansabundes gegenüber sehr wünschen, daß wir noch sehr viel größere Mittel hätten.
(Sehr richtig!
rechts.
Zurufe links.)
Nun vermittelt der Bund der Landwirte Kali wie jede andere landwirtschaftliche Organisotion, wie die D. L. G-, die Genossenschastsverbände der Landwirte, und alle vertreiben das auf derselben Basis, und auf dieselbe Weise werden auch die Rabatte gewährt.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Das bestreite ich!)
Dann wissen Sie bei uns besser Bescheid als ich, Herr Hue!
Herr Hue hat noch einige Papiere in der Tasche, die er wohl noch verlesen wird.
Da bin ich neugierig; er wird wohl wieder ein Protokoll bringen.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Seien Sie nicht ängstlich!)
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Späh«: Meine Herren, ich bitte, die Zwischenbemerkungen zu unterlassen!
Dr. Roestcke, Abgeordneter: Die Herren werden sich wohl dem Wunsche des Herrn Präsidenten fügen müssen.
Ich möchte nur noch auf den letzten Zwischenruf erwidern, daß ich ini politischen und parlamentarischen wie auch sonst im allgemeinen Leben Angst nicht kenne; da beruhigen Sie sich!
Nun komme ich darauf, daß nicht der Bund der Landwirte an sich er dürste das auch nicht —, aber die Verkaufsstelle des Bundes der Landwirte Kali vertreibt, genau wie die Deutsche Landwirtschaftsgesellschaft, die Genossenschaften usw.
und dafür bekommen sie Rabatte.
Aber wozu verwenden sie die Rabatte
Diese verwenden sie vor allen Dingen dazu, den Mitgliedern am Jahresschlüsse einen großen Teil herauszugeben (sehr richtig!
rechts), damit den Mitgliedern ihre Bezüge verbilligt werden.
Ein großer Teil dieser Rabatte wird auch dazu verwendet worüber Rechnung gelegt werden mußte —, um Propaganda zu machen, das heißt um Aufklärung zu schaffen, wo zweckmäßig die Kalidüngung anzuwenden ist.
In jedem einzelnen Falle, wo wir die Verwendung der Kalisalze auf den geeigneten Böden einführen, sorgen wir für die bessere Ernährung des deutschen Volkes.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
1240 Reichstag.
35.
Sitzung.
Montag den 14.
Februar 1910.
(Dr. Rocsiüc.)
Da z.
B.
das möchte ich mir doch erlauben, das auszuführen haben in den Jahren 1903 bis 1908 die deutschen landwirtschaftlichen Organisationen im ganzen über 43 Millionen Doppelzentner Kalisalze vermittelt zu einem Preise von über 79 Millionen Mark und im Jahre 1908 allein vermittelt an 17 Millionen Mark Wert.
(Hört!
hört!
rechts.)
Demgegenüber, verschwinden die Zahlen, die Herr Gothein vorgetragen hat; ob sie richtig sind, kann ich auch nicht kontrollieren, da ich sie nicht im Gedächtnis behalten habe, zumal wenn Sie sich sagen, daß ein großer Teil des Rabatts verwendet werden muß, um wissenschaftliche Aufklärung zu schaffen.
Aber Herr Gothein war ja so genau informiert, daß ich wirklich fast annehmen möchte, er sei Mitglied des Bundes der Landwirte.
Er meinte, wir machten keine wissenschaftliche Propaganda.
Ja, was nennen Sie wissenschaftliche Propaganda
Wenn wir Herren hinausschicken, die hierfür besonders angestellt sind, und lassen sie aufklären, auf welche Weise und wo rationell die Kalidüngung angewendet wird, ich weiß nicht, ob das eine wissenschaftliche Propaganda ist oder nicht; wenn wir die Deutsche Landwirtschaftsgesellschaft durch Hergäbe gewisser Summen unterstützen, damit sie ihre besonderen großen Versuche macht, ich weiß nicht, ob das nicht wissenschaftliche Propaganda ist; und ich weiß nicht, ob es wissenschaftliche Propaganda ist, wenn wir in unseren Zeitschriften Artikel veröffentlichten, von denen jeder einzelne darlegt, wie rationell gedüngt werden muß.
Glauben Sie, das alles kostet nichts
Bet einem Verein, der über 300 000 Mitglieder stark ist, kostet schon jede einzige Veröffentlichung einen ziemlich hohen Preis.
Unser Zweck und unsere Absicht ist, unseren Mitgliedern zu helfen, ihnen die Vorzüge der rationellen Düngung in wissenschaftlicher Beziehung zu eigen zu machen.
(ly (Sehr richtig!
rechts.)
Daß natürlich ein Teil des Geldes verwendet werden muß, um ein Bureau zu halten, um die Beamten, die die Arbeiten verrichten, zu bezahlen, ja, meine Herren, umsonst wollen Sie auch nicht arbeiten, und wir werden auch niemand bekommen, der umsonst die Arbeiten macht; die Betreffenden müssen honoriert werden, damit sie ihren Unterhalt finden.
So sieht das aus, was Herr Gothein uns vorgetragen hat, im Lichte der Wahrheit!
(Heiterkeit rechts.)
Ich habe mir hier noch eine Rechnung aufstellen lassen.
Danach haben die Händler pro Doppelzentner Reinkali 89 Pfennig übrig behalten, während die landwirtschaftlichen Korporationen nur 65 Pfennig pro Doppelzentner Reinkali übrig behalten; der Händler hat also beinahe eine Viertel Mark mehr für den Doppelzentner für sich übrig behalten als die deutschen landwirtschaftlichen Organisationen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Also ich glaube, daß die deutschen landwirtschaftlichen Organisationen eine fruchtbare und zweckmäßige Tätigkeit ausgeübt haben, und wir werden uns in unserer Tätigkeit durch die Kritik des Herrn Gothein wahrlich nicht beeinträchtigen lassen!
(Sehr richtig!
und Heiterkeit rechts.)
Eins möchte ich noch sagen, zum Beweise, wie verschieden alles aufgefaßt wird!
Zum Erwerb von Kaligerechtsamen hatte sich eine Reihe von Herren zusammengetan; die Beteiligung war unter eine große Reihe von Händen verteilt, jeder einzelne nahm nur einen Anteil, den er unter Umständen verschmerzen kann, das Risiko für den einzelnen ist nicht so groß; aber wir mußten sehr vorsichtig sein, da wir uns auf ein Feld begaben, das wir nicht kannte ».
Als wir das taten, entstand ein großes Entsetzen in der Industrie: die wollen uns alles zerstören, (o) sagte man und nun kommen Sie auf einmal und sagen: was wollen die Leute
die wollen die Landwirtschaft schädigen und der Industrie helfen!
Es ist einmal wie das andere: der Mittelweg ist der richtige.
Wir wollen dafür sorgen, daß die deutsche Landwirtschaft ihr Wort mitspricht bei dem ganzen Kaliabsatz innerhalb und außerhalb Deutschlands; deshalb haben wir uns an der Produktion des Kalis beteiligt und werden auch dafür sorgen, daß die deutsche Landwirtschaft zu angemessenen Preisen ihr Kali beziehen kann.
Deshalb halten wir es auch für überaus wichtig und richtig, daß in dieses Gesetz Bestimmungen hineingebracht werden, die dahin zielen, daß die deutsche Landwirtschaft an der Festsetzung der Preise für das Inland immer beteiligt ist, damit ihr nicht einfach zudiktiert wird: so viel habt ihr zu bezahlen, sondern damit sie selbst prüfen kann, welche Preise sie als angemessen zubilligen kann.
Wir sind dafür, daß das Gesetz in der Kommission beraten wird; da werden wir uns über die Einzelheiten unterhalten.
Da von einer großen Anzahl aus dem Hause der Wunsch ausgesprochen ist, daß die Kommission aus 28 Mitgliedern bestehen soll, so beantrage ich, daß das Gesetz zur Beratung an eine Kommission von 28 Mitgliedern verwiesen wird.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Vizepräsident l) r. Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hue.
Hue, Abgeordneter: Der uns vorliegende Gesetzentwurf ist auf alle Fälle ein sehr interessantes Dokument (sehr richtig!
rechts), und ich kann namens meiner politischen Freunde erklären, daß wir bereit sind, an der Kommissionsverhandlung (ir) eifrig teilzunehmen.
Wir schließen uns dem Antrage, die Vorlage einer Kommission von 28 Mitgliedern zu überweisen, an.
Diese Vorlage ist das Produkt einer Übergangsperiode, sie charakterisiert sich als eine Bankrotterklärung der privatkapitalistischen Wirtschaft in der Kaliindustrie; sie beweist, daß selbst in einer Industrie, wo die Verhältnisse für die Privatwirtschaft so günstig gelagert sind, wie in der Kaliindustrie, die privatkapitalistische Ausbeutung der Bodenschätze gemeinschädlich wurde, sodaß, wenn man vom wahrhaft nationalen Standpunkt aus an diese Frage herantritt, die einzig vernünftige Lösung ist: dem Volk gehören die Bodenschätze, das Volk soll auch den Nutzen davon haben!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Regierung allerdings zieht aus den in der Kaliindustrie eingetretenen anarchistischen Zuständen nicht die richtige Konsequenz.
Sie hat uns einen Gesetzentwurf vorgelegt, der die Privilegierung einer Handvoll Großkapitaltsten bedeutet, der zwar ein Monopol, das unter staatlicher Kontrolle steht, schaffen will, aber den Nutzen hauptsächlich Privatkapttalisten zuwendet.
Es ist bezeichnend, daß, obgleich schon von verschiedenen Rednern der Entwurf besprochen wurde, sogar ein sehr scharfer Gegner desselben aufgetreten ist, keiner von den Herren die Schlußfolgerung gezogen hat, daß dieser Gesetzentwurf nichts anderes ist als ein Zugeständnis an den Geist des Sozialismus, der heute durch die Welt geht, man mag ihn bannen wollen, wie man will.
Dieser Gesetzentwurf will eine Zwangsorganisation der Kaliindustricllen, und zwar zur Aufrechterhaltung der Gewinne.
Was würden Sie sagen, wenn wir von der Arbeiterseite her einen Gesetzentwurf vorschlügen oder einbrächten, der verlangte, daß alle dem betreffenden Berufe Reichstag.
35.
Sitzung.
Montag den 14.
Februar 1910.
1241 (Hue.)
(L) angehörenden Arbeiter der Berufsorganisation angehören müssen
Was würden Sie sagen, wenn wir einen Gesetzentwurf einbrächten, der für die betreffenden Arbeiter des Berufs bestimmte Minimallohnsätze, die unverrückbar sind, bezw.
Lohnsätze verlangte, die sich als eine annehmbare Verwertung der Arbeitskraft bezeichnen lassen
Meine Herren, mit Hohngelächter würden Sie uns überschütten, wenn ein Gesetzentwurf, wie ich ihn skizzierte, von uns eingebracht würde, damit dem Arbeiter die auskömmliche Verwertung seines Kapitals, nämlich seine Arbeitskraft, gesichert würde.
Dagegen, daß die Regierung einen Gesetzentwurf einbringt, der den Unternehmern ihre Gewinne sichern soll, hatten die meisten Vorredner eigentlich im Grunde gar nichts.
Es hat mich außerordentlich interessiert, gerade von dem letzten Vorredner, Herrn Dr. Roesicke, zu hören, daß dieser Gesetzentwurf dazu dienen soll, das „Faustrecht ''auf dem wirtschaftlichen Gebiet abzuschaffen und an seiner Stelle geordnete gesetzliche Zustände zu schaffen.
Ich habe schon zu einem meiner Freunde gesagt: Herrn Roesicke könnten wir unter Umständen auch mal für uns als Wanderagitator benutzen.
(Heiterkeit links.)
Wenn er so weiter fortschreitet, wie er heute verspricht, wird er sich uns nähern; denn wir Sozialisten wollen an die Stelle des Faustrechts im Kampfe um den höchsten Profit die im Interesse der Gemeinschaft nötige Regelung der Produktionsverhältnisse setzen.
Das ist wirklich national, weil es zum Besten des gesamten Volkes dient.
Also wir werden es uns überlegen, ob wir nicht Herrn Roesicke unter Umständen als Wanderredner engagieren.
Meine Herren, wenn die Arbeiter auf Grund der bestehenden Gesetze ihre Berufsgenossen zu organisieren versuchen, was geschieht dann
Tritt da etwa die Regierung (R) hervor mit einem Gesetzentwurf, um die Organisationsunlustigen, die Außenseiter der Arbeiterorganisation zuzuführen
Nein, meine Herren!
Im Gegenteil, man schickt Gendarmerie und Militär mit Maschinengewehren in die Jndustrierevicre (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), um die Arbeiter mit Gewalt, mit Einschüchterung, mit Bedrohung ihrer persönlichen Sicherheit von den Veranstaltungen der Organisation fernzuhalten!
Das ist kennzeichnend für den Klassenstaat, daß man für die Starken eine Zwangsorganisation zur Stabilterung ihrer Profite schaffen will, aber die Schwachen, die Arbeiter sogar mit Gewalt hindert, das so klägliche Koalitionsrecht, welches sie heute haben, auszunutzen.
Meine Herren, der Gesetzentwurf das möchte ich schon sagen, weil die anderen Herren es nicht gesagt haben, und wir sind nicht gewohnt, wie die Katze um den heißen Brei herumzugehen ist auch eine starke Zumutung der Regierung an den Reichstag.
Was will denn der Entwurf
Wenn er ein reines Staatsmonopol verlangte, so würde ich ihm ganz anders gegenüberstehen.
Er will aber nicht ein Staatsmonopol, sondern ein Monopol, an dem wohl einige Staaten mit einigen Prozenten des Absatzes beteiligt sind, das aber zum weitaus größten Teil dem Privatkapttal zu gute kommt.
Als am 7.
Februar 1873 der Abgeordnete Eduard Lasker im Reichstag seine berühmte Rede gegen den Gründerschwindel hielt, da galt es als eine unschöne Handlungsweise für einen Abgeordneten, seinen Namen unter Prospekte von Unternehmungen zu setzen, um sie dadurch zugkräftiger zu machen.
Es galt einfach als eines Volksvertreters nicht würdig, sich in solche Geschäfte, ob sie nun saubere oder unsaubere waren, einzulassen, damit er unbeirrt durch persönliche Interessen sein Mandat ausüben könne.
Meine Herren, wie weit sind wir denn heute gekommen

Die Regierung legt diesen Gesetzentwurf dem Reichstag vor, einem Reichs- (0) tag, von dem sie weiß, daß eine ganze Reihe Personen darin sitzen, die direkt und indirekt Interessenten der Kaliindustrie sind.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist eine starke Zumutung an den Reichstag, wenn man verlangt, daß dieser Gesetzentwurf hier Annahme finden soll.
Damit mutet man den betreffenden Mitgliedern dieses Hauses zu, ihre persönlichen Interessen höher zu stellen als die Interessen des Volkes.
Man will dadurch den Reichstag korrumpieren!
Wir haben alle Veranlassung, diesem Versuch mit aller Entschiedenheit entgegenzutreten.
Der Herr Abgeordnete Roesicke hat zwar gesagt, daß die Mitteilungen, die seinerzeit durch die Presse gingen, wegen der Unterredung des Herrn vr.
Emil Sauer mit verschiedenen Mitgliedern dieses Hauses nicht richtig seien; zwar sei das Protokoll von einem der Herren abgefaßt worden, aber er habe selbst gesagt, das Protokoll sei nicht richtig, es enthielte Unwahrheiten.
Eine merkwürdige Protokollführung!
Aber, meine Herren, da die Dinge nun einmal so weit gediehen sind, daß wir uns mit dem Gesetzentwurf beschäftigen, und da die verschiedenen persönlichen Verhältnisse von Mitgliedern dieses Hauses schon in die Debatte hineingezogen worden sind, muß ich Roß und Reiter nennen.
Es war die „Kuxenzeitung ''vom 29.
Januar 1910, die jenes merkwürdige Protokoll veröffentlichte, das nach Angabe des Protokollführers nicht richtig sein soll.
Herr Roesicke hat aber nicht bestritten, daß diese merkwürdige Unterredung stattgefunden hat.
Ich muß deshalb schon mitteilen, welche Herren da in Betracht kommen, damit vor aller Welt die Würde des Reichstags durch diese Herren öffentlich gewahrt wird, damit nicht später vom Volke gesagt werden kann, der Reichstag sei zu einer Schacherbude herabgewürdigt worden, wo die Wechsler ihre Tische aufstellen.
In diesem Protokoll, das kein richtiges Protokoll sein soll, sind als Teilnehmer (v) an der Konferenz genannt worden die Herren Abgeordneten Müller (Fulda), vr.
Mayer (Kaufbeuren), Graf v. Oppersdorfs, Baron v. Dannenberg, alles Mitglieder dieses Hauses, von denen ich bis heute noch keine Handlung kenne, die mich berechtigt, ihnen Eigennutz oder eigennützige Ausübung ihres Mandats zuzumuten.
Aus diesem Grunde, meine ich, sind wir es der Würde des Reichstags schuldig, die Herren aufzufordern, zu erklären, ob es wirklich wahr ist, daß sie mit dem ersten Interessenten des Kalisyndtkats, Herrn vr.
Emil Sauer, eine Unterredung gehabt haben, in der sie die Grundzüge dieses Gesetzes vereinbart haben, und wo zu einem ziemlich unverblümten Terrorismus gegen die Außenseiter aufgefordert wurde.
Ich sage, es ist notwendig, daß diese Erklärung erfolgt und glaube damit durchaus nicht die Gepflogenheit dieses hohen Hause verletzt zu haben, wenn ich in diesem Zusammenhang die Namen der Herren nannte.
Es ist mir wohl bekannt, daß zwei der von mir vorhin genannten Herren Interessenten an der Kaliindustrie sind, und zwar von Werken, die, wenn das Syndikat zerfiele, oder dieser Gesetzentwurf scheiterte, vielleicht mit ihren Werken in sehr schwierige finanzielle Verhältnisse geraten würden.
Es ist das Recht der Volksvertretung, zu erfahren, wie solche hochwichtigen volkswirtschaftlichen Vorlagen zustande kommen.
Bei den Verhandlungen mit dem preußischen Handelsminister waren die Herren vr.
Sauer und Schmidtmann zusammen.
Das letztere ist ja ohne Zweifel richtig.
Darum frage ich: wo sind die Vertreter der Arbeiter gewesen, die man doch bet dieser Beratung hätte mit hinzuziehen müssen

Es ist ja charakteristisch für unsere Zustände: es kann ein noch so wichtiger volkswirtschaftlicher Gesetzentwurf dem Parlament vorgelegt werden, die Interessenten des Kapitals werden vorher gehört, die Vertreter der Arbeiter aber ich denke gar Reichstag.
35.
Sitzung.
Montag den 14.
Februar 1910.
124S (Hue.)
O) nicht einmal hierbei an bestimmte Personen werden nicht zugezogen.
Auch diesmal sind die Vertreter der Arbeiterschaft nicht gehört worden, und dies bei einem Gesetzentwurf, der außerordentlich tief in die Verhältnisse der Arbeiter hineingreift.
Ich komme noch wiederholt später auf die Beziehungen der Arbeiterschaft zu diesem Entwurf zu sprechen.
Zwar wird in der Begründung die Arbeiterschaft einmal genannt; aber wie sie genannt wird, und was insbesondere damit bezweckt wird, das ist bezeichnend für die Art und Weise, wie bei uns Gesetze „begründet ''werden.
Ich erkläre: die Sozialdemokraten sind mit Freuden bereit, an der Erhaltung unserer Bodenschätze mitzuarbeiten.
Noch mehr, meine Herren!
Gerade wir Sozialdemokraten sind es gewesen, die schon vor Jahren hier im Hause aufmerksam gemacht haben auf die Anarchie, die in der Kaliindustrie, auch in der Kohlenindustrie herrscht.
Wir waren es, die deshalb aufgefordert haben zu einem gesetzlichen Einschreiten zum Schutze der nationalen, nicht etwa der kapitalistischen Interessen.
Die Begründung der Vorlage nennt n. a. als ihr Motiv: es könnte dadurch, daß die Anarchie in der Kaliindustrie weiterschritte, die Zechenstillegung wie wir sie im Ruhrgebiet in den Jahren 1903 und 1904 erlebt haben sich wiederholen.
Die Folgen der Werksstillegungcn seien Arbeiterentlassungen, es werde die Steuerkraft der Gemeinden vermindert, es träten dadurch schwere Schädigungen der Gemeinden und der Gewerbetreibenden ein.
Ja, meine Herren, gerade wir Sozialisten haben am 21.
April 1904 die Negierung hier interpelliert, was sie gegen die Verwüstung der nationalen Bodenschätze und die Schädigungen der Gemeinden durch die Zechcnstillegung im Ruhrtal tun wolle!
Was hat uns die Negierung geantwortet
Mit dürren Worten hat damals der Herr Regierungsvertreter erklärt, er lehne die Beantwortung der Interpellation ab (ly (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), weil diese Angelegenheit eine Sache der Landesgesetzgebung sei!
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ist es möglich, fragt man sich, daß dieselbe Regierung, die damals, als sich die schwere Bedrohung der Gemeinden im Nuhrtale durch die Zechenstillegungen immer mehr verdichtete und schließlich zu einer schweren Schädigung wurde, brüsk ablehnend antwortete: „Darum hat sich der Reichstag nicht zu kümmern, die Angelegenheit ist Landcssache, wir können auf reichsgesetzlichem Wege nichts tun, um diese Sache zu verhindern '', ich sage, ist es möglich, daß dieselbe Regierung, wenn es auch andere Personen sind, uns heute einen Gesetzentwurf vorlegt und darin die Zechenstillegungcn im Ruhrgebiet, deren schwere Schädigung sie damals abgestritten hat, die sie nicht einmal erörtern wollte, als Begründung der jetzigen Vorlage heranzieht, die allerdings nicht zum Schutze der nationalen Interessen, sondern zum Schutze der kapitalistischen Interessen herausgegeben ist
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, da die Vorlage von den Zechenstilllegungen spricht, wäre es geradezu eine Pflichtvergessenheit, wenn ich alsVertreter eines der schwergetroffenenKreise nicht sagen würde, wie es tatsächlich gekommen ist.
Was hat der Herr Minister Möller damals im Landtag gesagt
Höhnisch hat er von einer „Theaterpanik ''gesprochen, die sich im Ruhrtale wegen der Zechenstillegung breit mache.
Höhnisch sprach ein anderer, es war ein freikonservativer oder ein nationalliberaler Redner, von der „sozialdemokratischen und der ultramontanen Agitation '', die die Zechenstillegung zu einem Aufhetzungsmittel gebrauchte.
Heute soll die „Theaterpanik ''den Kalitndustriellen zum besten dienen.
In der Tat waren im Ruhrgebiet schon im Mai 1904 451 Arbeiter auf den betreffenden Zechen entlassen, 3481 waren damals schon freiwillig abgegangen, (6) weil sie sich vor der Kündigung fürchteten.
(Hört!
hört!
bei ven Soizaldemokraten.)
Das sind schon nahezu 4000 Arbeiter, die ihre Arbeitsstelle wechseln mußten, das Ruhrtal verließen oder heute stundenweite Wege zu einer anderen Arbeitsstelle machen müssen.
Inzwischen ist die Sachlage noch verschlimmert.
Die Gewerbetreibenden, Kaufleute und Handwerker sind schwer geschädigt, ebenso die Landwirte.
Sehen Sie bitte einmal die Statistik der Steuerveranlagung in Stadt und Land im Deutschen Reiche nach!
Wir haben in den Zechenstillegungsgebieten arme Gemeinden, die heute 250 bis über 300 Prozent Kommunalsteuerzuschlag erheben müssen (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), weil nebenbei durch die Zechenstillegungen den Gemeinden eine außerordentlich große Last auferlegt worden ist.
Damals ist man einfach mit leeren Worten darüber hinweggegangen, damals hat sich die Regierung, um die schwer bedrohte und geschädigte Ruhrtalbevölkerung, um die vielen tausend Arbeiter, die vielen kleinen Landwirte und Geschäftsleute, die als Lebcnsmittellieferanten für die Arbeiterschaft in Betracht kommen, auch nicht einen Deut gekümmert.
Aber jetzt, wo es sich um die Kaliindustriellen handelt, um die Leute, die vor Geld nicht wissen, woher und wohin, wo es sich um die Bereicherung von Millionären handelt, da wird die Zechenstillegung als Motiv für diese Vorlage herangezogen!
Ich muß schon sagen: wenn sich jemals der Klassencharakter des preußischen Staates, von dessen Regierung diese Vorlage kommt, manifestiert hat, dann in dieser Begründung, wo man das, was man, wo es sich um arme Leute handelte, abstritt, nun dazu benutzt, um reichen Leuten die ungeheuren Profite zu sichern.
(Bravo!
und sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, es ist auch bemerkenswert, daß der Herr Abgeordnete Roesicke sagte, seitens der konservativen (v) Partei sei schon oft aus die bösartigen Vorgänge in der Kaliindustrie hingewiesen worden.
Er nahm das als ein besonderes Verdienst für sich und seine Freunde in Anspruch.
Meine Herren, erinnern Sie sich doch bitte, die damals schon Mitglieder des hohen Hauses waren: wir Sozialdemokraten waren es ja, die im Jahre 1904 bei den Zechenstillegungen auch nachdrücklichst auf die Vorgänge in der Kaltindustrie, damals schon auf das Eindringen des ausländischen Kapitals in diese Industrie hingewiesen, die damals schon die Regierung aufgefordert haben, rechtzeitig zum Schutz der nationalen Interessen vorzugehen.
Ich muß schon sagen, in dem Punkte bin ich mit dem verehrten Herrn Abgeordneten Gothein nicht einverstanden.
Ich habe die Überzeugung nicht, daß das ausländische Kapital, vorzüglich das amerikanische Kapital, sich, wenn das Syndikat zerfällt, nicht daran macht, Kalifelder zu erwerben.
Ich bin im Gegenteil der Überzeugung, daß, wenn man es nicht öffentlich macht, die Ankäufe heimlich vor sich gehen werden.
Die Überführung des Verfügungsrechts über Bodenschätze, die unserer Nation gehören, nicht den deutschen Kapitalisten, in die Hände amerikanischer, belgischer, französischer Kapitalisten wird geschehen, auch wenn das Syndakat nicht erneuert würde.
Darum müssen wir der Beraubung unserer Nation einen Riegel vorschieben.
Meine Herren, wir haben damals 1904 war es darauf hingewiesen, was kommen würde.
Ja, wer hat denn aus dem Hause uns damals unterstützt
„Phantasien ''hat man nachher in der Zeitung unsere Warnungen und Vorschläge genannt, wie all das „Phantasien ''sein sollen, was unsere Parteigenossen schon vor 30 Jahren, vor 40 Jahren schon im Reichstag und in der Öffentlichkeit gesagt haben über die Gemeinschädlichkeit der privatkapitalistischen Wirtschaft, und was sich heute als handfeste Tatsachen längst herausgestellt hat.
Reichstag.
35.
Sitzung.
Montag den 14.
Februar1910.
1243 (Hue.)
(4 Meine Herren, es ist schon so, wie der Herr Abgeordnete Gothein sagte: die Kaltindustrie ist eine merkwürdige Spezialindustrie.
Man muß sich schon jahrelang mit den Vorgängen beschäftigt haben, um auch die Wirkungen dieses Gesetzes in ihrer vollen Tragweite ermessen zu können.
Eine solche Konstatierung darf nicht ausgelegt werden, wie man es gegenüber dem Herrn Abgeordneten Gothein beliebt dessen Sachverständnis auf diesem Gebiete jedenfalls keiner ernsthaft anzweifeln kann —, indem man von „Überhebung '', „Allesbesserwisser!
und dergleichen spricht, wenn sich Leute, die sich Sachkunde aneigneten, über dieses Gebiet äußern.
Hier ist überlegende Sorgfalt am Platze.
Meine Herren, ich möchte Sie auch, die Sie sich mit dieser Sache noch nicht beschäftigt haben, darauf verweisen, daß in dem Gesetzentwurf der preußischen Regierung denn die hat mit den Herren Sauer und Genossen eigentlich den Gesetzentwurf erzeugt (Zuruf bei den Sozialdemokraten), es mag ja sein!
manche nennen es Mißgeburt, Wechselbalg, aber wir stehen ja im Zeitalter der Wechselbälge, wie die preußische Landtagswahlrechtsvorlage zeigt sich ein merkwürdiger Paragraph, der § 29 befindet.
Eben erwähnte ich die Zechenstillegungen.
Meine Herren von der Regierung, Sie provozieren ja in Ihrem Gesetzentwurf selbst die Zechenstillegung in der Kaliindustrie.
Das, was das Kalisyndikat auch in seinem neuen Vertrag es ist der H 30 zuläßt, nämlich die Qnotenübertragung, das ist dasselbe wie die Übertragung der Beteiligungsziffer im Kohlensyndikat.
Diese Quotenübertragung hat heute schon und zwar will ich nur nennen die Gewerkschaft Hermann II Zur Stillegung von Werksteilen und zur Entlassung von Arbeitern geführt.
(s) 1 (Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Und, meine Herren von der Regierung, die Sie in Ihrer Begründung die Zechenstillegung abschreckend an die Wand malen, um die Vorlage durchzubringen, Sie wollen in § 29 des Gesetzentwurfs der Vertriebsgemeinschaft, d. h. den Kaliindustriellen das Mittel an die Hand geben, wenn es ihnen paßt, ebenfalls gewisse Werke stillzulegen.
Dann mögen die übrigen Interessenten, mögen die Arbeiter, mag die Landwirtschaft, mögen sonstige Interessenten sehen, wo sie bleiben.
Ich glaube, es wird in der Gesetzgebung noch nie vorgekommen sein, daß eine Regierung in der Begründung eines Gesetzentwurfs die Folge einer anarchistischen Wirtschaftsweise warnend anführt und in demselben Gesetzentwurf geradezu zu anarchistischen Zuständen anreizt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wenn dieser Gesetzentwurf eine Mehrheit in diesem hohen Hause finden sollte es ist ja sehr merkwürdig, daß selbst der Herr Abgeordnete Dr. Heim vom Zentrum, mit dem ich mich noch gleich beschäftigen will, so „einerseits und andererseits ''gesprochen hat, den Gesetzentwurf nicht verwirft ich sage, wenn der Gesetzentwurf eine Mehrheit finden sollte, dann halten wir es für unsere Aufgabe wir haben noch mehr Wünsche —, zunächst, wenn die Quotenübertragung gestattet sein sollte, dafür zu sorgen, daß die betroffenen Arbeiter und Beamten dann auch eine hinreichende Entschädigung oder Weiterbeschäftigung finden werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich frug schon: warum ist die Vertretung der Arbeiterschaft bei der Ausarbeitung dieses Gesetzes nicht gehört worden
Von dem Bergarbeiter- und dem Fabrikarbeiterverbande, die dem freien Gewerkschaftsbunde angehören, wollen die Herren ja gar nichts wissen.
Aber sie bekundeten ja gelegentlich ihr „warmes Herz ''für die Reichstag.
12.
Legisl.

P. H. Session.
1 S0S1S10.
„christlichnationale Arbeiterschaft ''.
Warum haben Sie (0) denn nicht Vertreter der christlichnationalen Arbeiterschaft, die ja doch auch unter den Kaliarbeitern einige Mitglieder hat, zu den Beratungen zugezogen
Warum haben Sie nicht dadurch gezeigt, daß Sie wenigstens das Gesicht als unparteiische Regierung wahren wollen
Sie haben nichts nach der Richtung getan, Sie haben nur einen Gesetzentwurf vorgelegt, der die Profite hochhalten soll; aber Fürsorge für die Arbeiter zu treffen, das ist Ihnen nicht eingefallen.
Ich will Ihnen deshalb weiter sagen: wenn der Gesetzentwurf hier die Mehrheit finden sollte, dann werden wir dafür sorgen, daß der Reichstag auch vor die Frage gestellt wird, ob dieser Gesetzentwurf nicht auch für die beteiligten Arbeiter Tarifverträge vorschreiben soll.
Will man auf der einen Seite den Unternehmern, den Kapitalisten, eine, dabei hohe, Rente garantieren, dann ist es nicht mehr als recht und billig, daß man den Arbeitern, die in dieser Industrie beschäftigt sind, auch eine auskömmliche Verwertung ihrer Arbeitskraft garantiert.
Wir werden also im entsprechenden Zeitpunkte der Beratung Anträge einbringen, daß der Gesetzentwurf eine Bestimmung vorsieht, wonach die Vertriebsgemeinschaft mit den Arbeiterorganisationen Tarifverträge abschließen muß, worin das Arbeitsverhältnis auf der Basis eines anständigen und auskömmlichen Minimallohns geregelt wirb.
Glauben Sie nur nicht, daß wir diesen Gesetzentwurf aus dem Hause gehen lassen, ohne alles versucht zu haben, um den Interessen der Arbeiter es sind viele Tausende —, die von der Regierung nicht beachtet worden sind, zu ihrem Rechte zu verhelfen!
Meine Herren, das ist um so notwendiger, als bei den Riesengewinnen in der Kalitndustrie, von denen schon die Rede gewesen ist, selbst die bestbezahlte Arbeiterklasse, nämlich die Klasse der Hauer, letzjährig nicht einmal (v) einen Durchschnittslohn von 4, 50 Mark pro Schicht bekommen hat (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), in einer Industrie, die Riesengewinne abwirft, zu der sich das Kapital mit stürmischer Gewalt drängt, wo Gewinne gemacht werden, die geradezu märchenhaft klingen.
Ich will nur ein paar Beispiele anführen.
Also die bestbezahlte Arbeiterklasse, und zwar die Hauer und Förderleute, wurde 1909 durchschnittlich mit nicht mehr als 4, 50 Mark gelohnt.
Die Regierung wird doch auch diese Zustände kennen; so viel traue ich der Bergbehörde zu, daß sie ungefähr weiß, was für Löhne in der Kaliindustrie gezahlt werden.
Auf die Lohnfrage müssen wir eingehen.
Das ist um so notwendiger, weil, wie wir vorhin von dem Herrn Abgeordneten Dr. Heim gehört haben, das Kalisyndikat für gewisse Sorten von Salzen es handelt sich, wenn ich recht verstanden habe, um Hartsalz, das nicht präpariert zu werden braucht, sondern gleich in den Gebrauch der Landwirtschaft übergehen kann unlängst Preiserhöhungen vorgenommen hat.
Wir haben gestern in Magdeburg eine Konferenz von Kaliarbeitern gehabt, von denen einige 15, 20 Jahre und noch länger in der Kaliindustrie tätig gewesen sind.
Die Fachleute haben uns geradezu unglaubliche Zustände mitgeteilt, wir werden darauf noch zu sprechen kommen.
Sie werden ihr blaues Wunder erleben, was für Zustände in dieser „nationalen ''Industrie herrschen.
Die Arbeiter haben uns auch mitgeteilt, daß die Löhne fortwährend heruntergedrückt werden (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), heruntergesetzt werden zu einer Zeit, wo man den Kalipreis in die Höhe setzt.
In einer Zeit, wo durch die im vorigen Jahre beschlossene sogenannte „Finanzreform ''die Teurung der Lebensmittel noch mehr gesteigert wurde, 170 1244 Reichstag.
35.
Sitzung.
Montag den 14.
Februar 1910.
(Hue.)
(4) zu derselben Zeit werden die Arbeiterlöhne in der Kaliindustrie gekürzt.
Noch mehr in anderen Zweigen der Bergbauindnstrte.
Ich will nur konstatieren, daß allein in den Kohlengrubenrevieren von Oberschlesien, Ntederschlesten, dem Saarrevier, dem Wurmrevier, dem Ruhrrevier und im Halleschen Braunkohlengebiet von Ende 1907 bis zum dritten Quartal 1909 die Lohnsumme um über 64 Millionen Mark zurückgegangen ist!
Das in einer Zeit außerordentlich gestiegener Lebensmittelpreise!
Dabei ist die Zahl der Arbeiter selbst noch gestiegen.
Mein Kollege Emmel, der der erwähnten Konferenz beiwohnte, ruft mir in die Erinnerung, daß auch die Arbeitszeit in der Kaliindustrie verlängert wurde, daß zahlreiche überschichten gemacht werden, anderthalb Schichten pro Tag, d. h. 12- und 13-stündige Schichten dreimal in der Woche!
Das in einer Zeit, wo man von Überproduktion redet, wo man eine Vertriebsgemeinschaft schaffen will, weil man zu viel produziert!
Wie reimt sich das zusammen
Dann möchte ich auch auf die chemische Industrie Hinweisen, die mit der Kaliindustrie zusammenhängt.
Was sagen Sie dazu, daß in den außerordentlich ertragreichen Fabriken von Westeregeln die bestbezahlten Arbeiter für ihre schwere, gesundheitsgefährliche Tätigkeit nicht einmal vier Mark pro Tag bekommen!
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben gestern auch festgestellt, daß die Arbeiter der außerordentlich rentablen Gesellschaft Westeregeln zum Teil in Wohnungen Hausen, wo eine Familie von acht Köpfen in einem einzigen Zimmer zusammen schlafen muß!
Das ist die „nationale ''Kaliindustrie, welche wir schützen sollen, deren Profite wir sichern sollen, indem wir den Reichstag zu einer Schacherbude herabwürdigen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Kaliindustrie ist geschildert worden als eine solche, (v) die geradezu ein Monopol für Deutschland ist.
Einstweilen ist sie es.
Es wurde früher angenommen, nur im Staßfurter, Magdeburger Becken seien die Kalisalze vorhanden.
Heute wissen wir, daß diese Salze sich bis zum Elsaß erstrecken, in Frankreich und Holland sollen schon ausfichtsvolle Bohrungen unternommen sein, am Niederrhein ist auch Kali.
Also so steht die Sache nicht, daß wir uns eines uneingeschränkten und unbemessenen Monopols erfreuten.
Trotzdem muß man sagen, wenn irgend eine Industrie ein Schulbeispiel bietet für die Unhaltbarkeit der privatkapitalistischen Ausbeutung, dann ist es die Kaliindustrie.
Der Herr Abgeordnete Gothein ist ja ein lebhafter Gegner der Verstaatlichung der Bergwerke.
Aber was er ausgeführt hat, wie da Werk an Werk entstanden ist, weil man durch die Syndizierung künstlich die Preise stark in der Höhe hielt, dadurch die Konsumtion einschränkte und der Landwirtschaft ihr so notwendiges Kali verteuerte, beweist, wie es kommen muß in einer Wirtschaftsordnung, wo es sich nicht um das Wohl der Gesamtheit, sondern um die Bereicherung einiger weniger handelt.
Die bevorzugte Kaliindustrie ruft heute nach einer gesetzgeberischen Reglementierung, allerdings zwecks Hochhaltung der Monopolgewinne für das Privatkapital.
Das vielgelobte „freie Spiel der Kräfte ''hat Schiffbruch gelitten, weil es die Züchtung von Millionären auf Kosten der Gesamtheit erzeugte.
In einer Gesellschaftsordnung, in der das Wohl der Gesamtheit die oberste Richtschnur der Staatsraison ist, kann das Ausbeuterintereffe nicht auf seine Kosten kommen.
Ich habe in einer Zeitung, die dem Kalisyndikat sehr nahe steht, gelesen, die Kaliindustrie sei nahe daran, in ihrem Fette zu ersticken.
Das stimmt auch.
Wir haben von Herrn Kollegen Gothein gehört, wie das Syndikat durch alle möglichen Machinationen die Preise hochhält, daß dadurch stets der Anreiz zur Gründung neuer Werke gegeben wird, daß geradezu ein Sturm des Kapitals auf (o) die Kalttndustrie entfesselt wird.
Man hat im Jahre 1873 so viel über die Gründerspekulation geklagt.
Wenn Sie die Spekulation in der Kaliindustrie kennen würden, wo man Bohranteile von Gesellschaften verkauft, die noch keinen Bohrmeißel ansetzen ließen, wo Hunderttausende von Mark einfach als Gründerverdienst eingesteckt werden, ehe man überhaupt an die Abteufung der Schächte geht, so würden Sie mit uns der Meinung sein, daß es unmöglich so weitergehen darf.
Wir müssen das Wort: „die Käliindustrie ist eine nationale Industrie '', wahrmachen, indem wir dem Volk diesen Reichtum sichern, ihn der privaten Ausbeutung entziehen.
Aus der Begründung der Gesetzesvorlage können Sie entnehmen: anstatt, daß die einzelnen Werke mit dem Fortschreiten der Technik ihre Förderung erhöhen, sehen Sie, daß von Jahr zu Jahr die Förderquote für das Werk fällt.
Die Verwertung der nationalen Bodenschätze im Allgemeininteresse wird durch die privatkapitalistische Jntereffenwirtschast eingeschränkt.
Ich kann Ihnen, nach mir von aus kaliindustrtellen Kreisen und auch von Arbeitern, die mit der Sache vertraut sind, gewordenen Mitteilungen sagen, daß die meisten heute existierenden Werke das Mehrfache ihrer Förderung leisten können.
Wo bleibt da das Prinzip von der „freien Entwicklung der Kräfte ''
Durch das „freie Walten der wirtschaftlichen Kräfte ''wird also das Gemeinintereffe nicht gefördert.
Jetzt ist das Kalisyndikat am Ende seines Lateins angekommen.
Dutzende von Werken werden in den nächsten Jahren förderfähig.
Der Gesetzentwurf will daran nichts Wesentliches ändern, die bekannten Schwierigkeiten nicht beseitigen.
Ich verstehe darum nicht, wie man dazu kommt, diesen Gesetzentwurf als einen solchen zur „Regelung der nationalen Produktion ''zu bezeichnen.
Erinnern Sie sich doch auch einmal, meine Herren, wie oft von uns Sozialisten, seit dem Jahre 1894, in diesem hohen Hause ein Retchsberggesetz verlangt wurde!
(v) Aber immer hat die Regierung erklärt, man könne nicht in die Bergbauangelegenheiten der Etnzelstaaten eingreifen, diese Materie müsse der Landesgesetzgebung verbleiben.
Wenn Sie aber diesen Gesetzentwurf genau studieren, so werden Sie zugeben, daß derselbe doch sehr kräftig auch in die Betriebsverhältnisse eingreifen will, deshalb nicht als eine Vorlage anzusehen ist, die mit dem Bergbau an sich nichts zu tun hat.
Jetzt, wo die Unternehmer am Ende ihres Lateins sind, infolge eigener Schuld nicht mehr aus noch ein wissen, erinnert man sich des Reichstags, dem sonst der Einspruch in die bergbauindustriellen Verhältnisse bestritten wird.
Nun es sich um den Schutz kapitalistischer Interessen dreht, da legt die Regierung dem Reichstag einen Gesetzentwurf vor, der nichts weiter bedeutet als die Patronisierung der Kalitndustriellen zwecks Aufrechterhaltung ihrer Profite!
Wie steht es übrigens mit den Gewinnen in der Kaliindustrie
Sind sie wirklich so, daß eine Herabsetzung der Preise nicht möglich wäre
Wenn ich Ihnen sage, daß z.
B. das Werk Wilhelmshall eine Zubuße von 1850 Mark pro Kuxe gezahlt, pro Kuxe aber eine Ausbeute von 11950 Mark erzielt hat, so werden Sie schon zugeben, daß das ein sehr gutes Geschäft ist!
Wenn ich Ihnen weiter mitteile, daß das Solvaywerk bet 10 Millionen Kapital heute hat es ja das Kapital aus dem Reservefonds auf 40 Millionen gebracht —, sechs Millionen Mark Bruttoüberschuß erzielte (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten); wenn ich weiter sage, daß selbst im Jahre 1908 die preußisch-fiskalischen Salzwerke, die infolge der ungünstigen Verhältnisse, der Waflerzuflüffe und der Fördereinschränkung relativ schlecht gestellt sind, noch 27 Prozent an den Bruttoeinnahmen verdient haben, und daß speziell das staatliche Werk Vienenburg einen Verdienst von 37 Prozent Reichstag.
35.
Sitzung.
Montag den 14.
Februar 1910.
1245 (Hue.)
an der Bruttoeinnahme hatte: so sind das doch Beweise dafür, daß wir es mit einer hochrentablen Industrie zu tun haben und die Behauptung, die Preise könnten nicht ermäßigt werden, unhaltbar ist.
Ferner: die Gewerkschaft Hohenzollern bei Freden in Hannover hat im vorigen Jahre auf den Kopf des Arbeiters einen Uberschuß von 1250 Mark gemacht.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Dabei beträgt der Durchschnittslohn des Kalibergarbeiters in Preußen nnr 1200 Mark!
Die Gewerkschaft Deutschland gar machte im vorigen Jahre auf den Kopf ihres Arbeiters einen Überschuß von 1700 Mark.
(HörtÜihört!
bei den Sozialdemokraten.)
Herr Dr. Münster, ein Bergwerksdirektor, der ein sehr lesenswertes Buch über die Kaliindustrie geschrieben hat, sagt ohne weiteres: Nach den jetzigen Verhältnissen muß jedes Kaliwerk, das ungefähr 2 Millionen Mark Umsatz im Jahre hat, einen Reingewinn von 600 000 Mark Herauswirtschaften.
Das sind 30 Prozent Reingewinn, ein brillantes Geschäft.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die „Rheinisch-Westfälische Zeitung '', die merkwürdigerweise heute auch für das Zwangssyndikat ist sonst wollen die Herren des Ruhrgebiets von staatlichen Eingriffen nichts wissen —, schrieb am 6.
Februar d. I.: Wenn die Kaliindustrie sich einigen würde, dann könnte sie bei einem Jahresumsatz von 150 Millionen circa 75 Millionen rein verdienen.
Das sind, nach der Angabe dieses Unternehmerblattes, 50 Prozent Reingewinn!
Ein Vertreter der Kaliindustrie, ein Kaliindustrieller es ist nicht Herr Schmidtmann ist von einem Bundesratsmitglied um ein Gutachten über den Gesetzentwurf angegangen worden.
Der Herr hat darauf dem BundesM) ratsmitglied eine Denkschrift ausgearbeitet, in der es heißt, daß der vorgelegte Gesetzentwurf ein plutokratischer Gesetzentwurf sei.
Wenn schon von seiten der Industriellen die Meinung vertreten wird, daß hier ein schwerer Eingriff in die Taschen des Volkes versucht werde, dann haben wir im Reichstag alle Veranlassung, nicht so mit „einerseits anderseits ''und „diesseits—jenerseits ''zu operieren, wie es der Herr Vertreter des Zentrums getan hat, sondern klare Bahn zu schaffen, und dürfen erst recht nicht so, wie es seitens der Konservativen und Nationalliberalen geschehen ist, den Gesetzentwurf befürworten.
Ich könnte Ihnen auch den beliebten Einwand, die Preise müßten so hoch gehalten werden, weil die Leistungen der Arbeiter zurückgegangen seien, an einer großen Zahl Beispiele als falsch nachweisen, will Ihnen aber nur von einem der heute ungünstig gestellten Werke, von dem Preußisch-fiskalischen Werke Staßfurt, mitteilen, daß laut Berichten an den Landtag im Jahre 188990 dort auf den Kopf des Bergarbeiters eine Leistung von rund 270 Tonnen im Wert von 3000 Mark, im Jahre 1908 aber eine Leistung von 388 Tonnen und ein Wert von 4900 Mark entfiel!
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Eine riesige Steigerung der Leistungswerte der Arbeiter!
Wenn man dann hört von seiten der Arbeiter, die die Dinge genau kennen, wie billig sich die Förderkosten für die Kalisalze stellen, wenn man hört, daß sogar Werke vorhanden sein sollen, wo die Förderselbstkosten nur 30, 35 Pfennig betragen, während für dieselbe Menge der Verkaufspreis auf das Mehrfache gestellt ist, dann kann man es schon verstehen, warum der vielgenannte Herr Schmtdtmann nach Amerika für einen Nettopreis von 7, 20 Mark liefern kann, daran noch verdient, während das Kaltsyndikat einen Preis von 12 der andere sagt: 14 Mark für dieselbe Qualität stellt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich schließe mich selbstredend der Forderung des cy Herrn Abgeordneten Dr. Heim vollständig an, in der Kommission müsse uns die Regierung eine genaue Selbstkostenberechnung der Werke und die Geschäftsbücher des Syndikats vorlegen, damit die Volksvertretung, die nun angerufen ist, vollen Einblick in die Wirtschaft der Werke und des Syndikats bekommt.
Ohne das ist es einfach für jeden ernsthaften und gewissenhaften Volksvertreter unmöglich, in eine Spezialberatung des Gesetzentwurfs einzutreten, geschweige ihn zu genehmigen.
Nun komme ich auf die Frage der Kaliverwendung.
Da ist es nun viel zu wenig in der breiten Öffentlichkeit bekannt, daß fast jeder in seinem Haushalt täglich entweder Kali oder Kalifabrtkate gebraucht.
So wird beispielsweise Soda in der Hauptsache durch ein Verfahren hergestellt, bet dem Chlorkalium die Hauptrolle spielt.
Soda gebraucht jede Hausfrau, es ist fast ein alltägliches Reinigungsmittel.
Kalifabrtkate werden auch zur Seifefabrikation verwendet.
Sie sehen also schon an diesem kleinen Hinweis, wie selbst der geringste Arbeiterhaushalt an der Verbilligung dieses wichtigen Naturprodukts, des Kalis, interessiert ist.
Dann hängt die Farbstoff-, die Anilinfabrikation usw.
mit der Kaltindustrie zusammen.
Ich will keine Namen nennen.
Daraus, daß die Fabrikation der Farbstoffe, die chemische Industrie in intimem Zusammenhang mit der Kaliindustrie steht, ist es zu erklären, daß die Vertreter der chemischen Industrie sich für diesen Entwurf aussprechen (hört hört!
bet den Sozialdemokraten), obgleich auch die Vertreter der chemischen Industrie sonst immer Zeter und Mordto schreien, wenn ein staatliches Eingreifen zu Gunsten der Arbeiter erfolgen soll.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Die Farbstoffe für die Textilindustrie, die Stoffe, die die Textilindustrie für die Veredlung ihrer Waren braucht, z.
B. für die Bleicherei, alles das sind Fabrikate, bei (v) denen Kali eine Hauptrolle spielt.
Dann die photographischen Präparate, die Salzsäure, die in der Metallindustrie viel gebraucht wird.
In der Glasindustrie, zur Herstellung des leicht schmelzbaren Fltntglases, wird ebenfalls Kalt gebraucht.
Sie sehen schon aus dieser kleinen Anführung, wie ungemein groß die Verwendung des Kalt und der Kalipräparate ist.
Und nun erst die Landwirtschaft!
Da gestatten Sie mir, daß ich über unser Verhältnis zur Landwirtschaft da ja schon verschiedene Herren, besonders Herr Dr. Roesicke, dazu gesprochen haben ausführe, was wir gerade mit Bezug auf diesen Gesetzentwurf über die Landwirtschaft zu sagen haben.
Ich habe vorhin erwähnt, daß wir vor Jahren schon den Zusammenbruch der anarchistischen Wirtschaft in der Kalitndustrie vorausgesagt haben.
Der Vertreter der sozialdemokratischen Fraktion hat vor sechs Jahren die preußische Regierung auch aufgefordert, sie sollte ihren Einfluß dahin geltend machen, daß für die Landwirtschaft, für die Bauernschaft möglichst billige Kalipreise gestellt würden.
Wer sich etwas mit der Chemie befaßt, weiß, wie notwendig das Kali ist, um den müden Boden zu beleben.
Wette Flächen unseres Vaterlandes sind vorhanden, die durch Kalidüngesalze ertragsfähiger gemacht werden könnten.
Der Gebrauch des Kalis sür die Landwirtschaft ist dämm ein Gebot der Notwendigkeit geworden.
Mt Recht hat Herr Dr. Roesicke auf Schultz-Lupitz hingewiesen, der im Jahre 1884 auf die Bedeutung des Kalis für die Landwirtschaft aufmerksam gemacht hat.
Darum eben, wett wir Sozialdemokraten in der Landwirtschaft, in der Erzeugung landwirtschaftlicher Produkte, einen ebenso vornehmen Zweig der gesamten Volkswirtschaft sehen wie in der Industrie, und weil wir insbesondere wissen, daß durch die hohen Preise gerade die kleinen und mittleren 170'1246 Reichstag.
b.
Sitzung.
Montag den 14.
Februar 1910.
(Hue.)
(L) Bauern, die, wie z.
B. im Ruhrtal, halb Industriearbeiter und halb Landwirte find, außerordentlich in dem Verbrauch des Kalis beschränkt sind, verlangen wir im Interesse dieser Leute, daß ihnen so billig wie nur möglich Kali zur Verfügung gestellt wird.
Diese Hilfe für die Bauernschaft werden wir Sozialisten stets gutheißen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) Wir haben das allerhöchste Interesse daran, daß unsere Landwirtschaft möglichst billig produziert, aber auch daran, daß unsere Bauernschaft erkennt, daß diejenigen Herren, die ihren Grundbesitz nach Tausenden und Zehntausenden von Hektaren bemessen, also die junkerlichen Großgrundbesitzer, nicht die Vertreter der Landwirtschaft im besten Sinne des Wortes sind.
Diese Herren unterstützen, worauf ich noch komme, aus egoistischen Gründen die Syndikatswirtschaft, wir aber wollen den kleinen und mittleren Bauern ihre Existenz erleichtern.
Darum sagen wir Sozialisten: möglichst billige Kalidüngepreise für die eigentlichen Bauern!
Was sich heute „Bund der Landwirte ''nennt, ist eine Organisation solcher Art, daß Herr v. Oldenburg und Herr v. Bethmann Hollweg ihre Freude daran haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Herr Dr. Heim und, ich glaube, auch Herr Dr. Roesicke wiesen auf Amerika hin und frugen, ob wir denn Amerika das Kali billiger liefern wollten als dem Jnlande.
Ich persönlich bin der Meinung, daß, wenn Amerika die Kalisalze hätte, wir ebenso von den Amerikanern geschnitten würden, wie mit dem amerikanischen Petroleum; wir würden von dem amerikanischen Kapital ebenso ausgebeutet in der Kaliversorgung, wie wir es in der Petroleumversorgung geworden find.
Deswegen habe ich nichts dagegen einzuwenden, wenn gesagt wird: wir wollen zunächst für die Versorgung des Inlandes zu möglichst billigen Preisen sorgen; außerdem können wir Kalt als Ausfuhr (8) artikel bei Handelsvertragsverhandlungen günstig verwerten.
So stehen wir zur Landwirtschaft.
Wir wünschen auch, daß die Bundesstaaten viel mehr, als es bis heute geschehen ist, für die schulgerechte Unterweisung des landwirtschaftlichen Nachwuchses in bezug auf die Verwendung von Kali und sonstiger Düngepräparate täte.
Die wenigen Millionen es sind meines Wissens nicht mehr als 3 bis 4 Millionen, die im letzten Etatsjahre in Preußen für landwirtschaftliche Schulen ausgegeben worden sind, könnten ruhig verdoppelt werden; wir hätten nichts dagegen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es kann uns nur lieb sein, wenn die Landwirtschaft, die Bauernschaft unterrichtet wird in der Behandlung des Bodens nach den modernsten Methoden.
Je mehr wir eigen produzieren, je mehr im eigenen Land erzeugt wird, je mehr wir vom Ausland unabhängig werden, um so besser ist es für uns.
Freilich können wir niemals ein „geschlossener Handelsstaat ''sein.
Es wird auch die Zeit kommen, wo die Bauernschaft einsieht, daß die betreffenden Großgrundbesitzer im Einverständnis mit den Industriellen die Preise der Düngesalze in der Höhe halten, aus Gründen, die mit der Vertretung der landwirtschaftlichen Interessen nichts zu tun haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun, meine Herren, lassen Sie mich noch ein Wort zu Herrn Roesicke sagen.
Er sagt, cs sei nicht wahr, daß er „taubstumm ''geworden, er sei auch nicht bei der betreffenden Konferenz gewesen das glaube ich ihm gern —, das Protokoll sei überhaupt kein Protokoll, es sei von dem Protokollführer falsch niedergeschrieben.
Alles das zugegeben, meine Herren!
Aber Sie können nicht abstreiten, daß das Kalisyndikat den landwirtschaftlichen Organisationen, und zwar speziell den konservativagrarischen Organisationen, ungewöhnlich gute Lieferungs- (6) bedingungen gestellt hat.
Sie können nicht leugnen, daß die landwirtschaftlichen Organisationen nach dem Vertrag, den das Kaltsyndikat mit ihnen geschloffen hatte nicht der einzelne Bauer —, von den betreffenden Mengen einen Rabatt bis zu 10 Prozent bekamen, während die sonstigen Händler nur bis 6 Prozent bekamen.
Sie können auch nicht abstreiten, daß der preußische Herr Handelsminister, der in bezug auf die Preisfeststellungen im Kalisyndikat das bekannte Vetorecht hat, Blut und Fleisch vom Blut und Fleisch der Agrarier ist, ein Bundesgenosse, ein Gesinnungsgenosse der Herren vom Bunde der Landwirte.
Diese Beziehungen sind nicht ganz gleichgültig.
Nach dem Entwurf soll das sogenannte Vetorecht des preußischen Handelsmtnisters in einer gewissen Form an den Reichskanzler und den Bundesrat übergehen.
Das ist gehüpft wie gesprungen; denn der Bundesrat wird von Preußen beherrscht, 1 und wenn Preußen noch nicht genug Stimmen darin hat, sind die norddeutschen Bundesstaaten, die ebenfalls an dieser Vertriebsgemeinschaft interessiert sind, genügend, um Preußen die Majorität für seine Pläne zu geben.
1 Durch das Vetorecht des Handelsministers entstand unzweifelhaft eine Vergünstigung des Bundes der Landwirte, der agrarischkonservativen Organisation.
Das können Sie in jedem Werk über die Kaliindustrie nachlesen ich nenne Ihnen z.
B. das Buch von Stöpel.
Wenn gesagt wird: der Reichskanzler und Bundesrat sollen jetzt das Vetorecht ausüben, so ist das eben gehüpft wie gesprungen.
Ich füge hinzu: neben dem Reichskanzler und dem Bundesrat gebührt das Kontrollrecht, wenn schon etwas gemacht werden soll, dem Reichstag.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, wenn wir gut genug dazu sind, den Herren die Verlrtebsgemeinschaft zu beschließe », gut genug dazu die Dividende zu stabilieren, dann müssen wir uns auch (v) darüber informieren, daß das Gesetz auch so ausgeführt wird, wie es vom Reichstag, ganz egal, in welcher Form, beschlossen wird.
(Sehr richtig!
links.)
Daher behalten wir uns vor, zu beantragen, im Gesetzentwurf an den entsprechenden Stellen einzufügen, daß der Reichstag ebenfalls das Kontrollrecht bekommt.
Es wundert mich, daß der Herr Abgeordnete Dr. Heim, der sonst tn seiner Ausdruckweise nicht so ängstlich ist, heute merkwürdig zurückhaltend sprach.
Es wundert mich um so mehr, da Herr Dr. Heim an einer anderen Stelle sehr viel deutlicher gesprochen hat.
Das Präsidium der bayerischen Bauernvereine nämlich, deren Vorsitzender meines Wissens Herr Dr. Heim ist, erließ im Dezember vorigen Jahres oder Januar dieses Jahr ein Zirkular an die Bauernvereine mit Rücksicht auf den ersten Entwurf über die Kalivertriebsgemeinschast, der uns ja nicht vorliegt, der aber in diesem Punkt übereinstimmt mit dem jetzigen.
In diesem Zirkular, der von Herrn vr.
Heim geleiteten bayerischen Bauernvereine, heißt es: Der Umstand, daß der Bundesrat künftig den Inlandspreis festsetzt, gibt der Landwirtschaft keinerlei Gewähr, daß sie künftig von einer Preiserhöhung, wie sie Herr Dr. Heim vorher erwähnt hat verschont bleibt; denn der Bundesrat soll nach dem Gesetzentwurf die Preise festsetzen, der Reichstag bleibt dabei vollständig ausgeschloffen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
In dieser negativen Konstatierung liegt aber auch die positive Forderung, daß der Reichstag eingeschaltet werden muß.
Wir hoffen, daß Herr Dr. Heim, der ja einen außerordentlich großen Einfluß im Zentrum hat, sich bet Reichstag.
35.
Sitzung.
Montag den 14.
Februar 1910.
(Hue.)
(4) der Gelegenheit auf unsere Seite stellen und dafür eintreten wird, daß der Reichstag so gut das Kontrollrecht hat wie der Bundesrat und Reichskanzler.
Nun steht fest Herr Gothein hat die Zahlen angeführt, und sie sind unbestreitbar —, daß der Bund der Landwirte eine Reihe sehr wertvoller Vergünstigungen vom Kalisyndikat bekommt.
Mir wurde gesagt, die landwirtschaftlichen Organisationen erhielten Rabatt in Höhe von IV- Millionen Mark pro Jihr.
Fest steht ferner, daß der Bund der Landwirte einen Vertrag mit dem Kalisyndikat geschlossen hat, der einen interessanten Passus enthält, den ich mir erlauben werde vorzulesen: Der Bund der Landwirte ist verpflichtet, dafür Sorge zu tragen, daß seine Mitglieder, die zu landwirtschaftlicher Verwendung auf deutschem Boden benutzten Kalisalze aller Art ausschließlich durch das Kalisyndikat entnehmen, wogegen das Kalisyndikat sich zur Lieferung der von den Mitgliedern des Bundes der Landwirte benötigten Kalisalze verpflichtet.
Sollten trotzdem Mitglieder des Bundes der Landwirte von nicht dem Kalisyndikat angehörenden Werken Kalisalze kaufen, so sollen solche Mitglieder auf diejenigen Kalimengen, welche sie durch den Bund der Landwirte vom Syndikat bezogen haben, für das betreffende Kalenderjahr keinen Rabatt erhalten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ebenso vergütet das Kalisyndikat auf die Bezüge, welche solche Mitglieder bet dem Syndikat bewirkt haben, dem Bund der Landwirte für das betreffende Kalenderjahr keinen Rabatt.
Das ist ein vollständiger Kartellvertrag des Bundes der Landwirte mit dem Kalisyndikat zur Hochhaltung der Preise des Svndikats, und zwar mit der Nebenwirkung, daß durch diesen Vertrag den anderen Bauern und Landls) Wirten, die nicht dem Bunde der Landwirte angehören, die Kalidüngesalze teurer bezahlen müssen.
Auf diese Weise ist das Kalisyndikat durch seine Manipulationen ein Agitator für den Bund der Landwirte, und der Bund der Landwirte hilft dem Syndikat die Preise hochhalten zum Schaden der Landwirtschaft.
Deswegen braucht man sich nicht zu wundern, nachdem der Vertrag, wie man liest, abermals von dem preußischen Herrn Minister genehmigt ist, daß Herr Dr. Roestcke, der ja dem Bund der Landwirte, soviel ich weiß, nicht ganz fernsteht, sich für die Vertriebsgemeinschaft, die nach den eigenen Worten des Herrn Staatsministers Sydow nichts anderes ist, als das Syndikat, erwärmt.
Das ist unzweifelhaft eine Schädigung der Bauernschaft.
Meine Herren, das betrifft die direkten Bezüge des Bundes der Landwirte vom Syndikat.
Aber und das ist vom Herrn Abgeordneten Gothein aus Gründen, die ich nicht zu kontrollieren habe, nicht genügend ausgeführt worden es liegt noch ein anderer Grund vor.
Das ist die Tatsache, die auch Herr vr.
Roestcke nicht bestritten hat, daß der Bund der Landwirte als solcher sich an der Kaliindustrte als Unternehmer beteiligt!
Das nimmt ihm keiner übel, keiner wird dagegen etwas sagen; denn Sie können mit Ihrem Gelde machen, was Sie wollen.
Auch daß Sie mit dem Kalisyndtkat Verträge abgeschlossen haben, denen zufolge Sie hohe Rabatte bekommen, kann Ihnen von Ihrem Standpunkt aus keiner verbieten.
Wir verlangen nur, daß allen Bauern dieselben Vorzugspreise gewährt werden.
Wir verlangen nur gleiches Recht!
Was aber kommt bei diesem Gesetzentwurf für das Werk Ummendorf-Etlsleben, das dem Bunde der Landwirte gehört, in Betracht
Dieses Werk ist ebenso wie das angrenzende Werk Algeringersleben entstanden durch Felderankauf von der Gewerkschaft Burbach.
Nun teile ich Ihnen mit, daß diese Felder, die zu dem horrenden Preise 1247 von V, Millionen Mark gekauft sind, minderwertige (o) Salze enthalten.
(Hört!
hört!
links.)
Vielleicht ist es Herrn vr.
Roestcke, der im Aufsichtsrat sitzt, bekannt, daß insbesondere das Unternehmen Algeringersleben mit Wassersnot zu kämpfen hat, und daß ein Schacht überhaupt nicht weiter abgeteuft werden könnte, weil er ersoffen ist.
Vielleicht ist ihm auch bekannt, daß die Gewerkschaft Burbach nicht ganz ohne Schuld daran ist, daß dem Bunde der Landwirte gerade diese minderwertigen Felder verkauft wurden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
So weit sind die Geologen heute schon gekommen, daß sie, zumal wenn in derselben Gegend schon jahrelang auf Salz gebohrt ist, und wenn schon Werke in Betrieb find, ungefähr wissen, wo die guten Lagen anfangen und aufhören.
Da ist es doch eine merkwürdige Geschichte, daß der Bund der Landwirte von der Gewerkschaft Burbach mit diesen Feldern eingeseift sein soll, um den Ausdruck eines Fachmannes zu wiederholen.
(Heiterkeit.)
Ich möchte mich aber, da Herr vr.
Roestcke auch im Auffichtsrat von Burbach ist, dagegen verwahren, daß das Wort, welches er eben aussprach: „Verleumde nur, es bleibt immer etwas hängen, etwa auch auf mich gemünzt sein soll.
Ich sage nur, es ist die Konstatierung einer Tatsache, daß die Unternehmungen des Bundes der Landwirte, die ich genannt habe, mit großen Schwierigkeiten zu kämpfen haben.
Meine Herren, deshalb ist die Schlußfolgerung nicht haltlos wir sind doch keine Kinder —, daß, wenn das Kalisyndikat zusammenkracht und die Vertriebsgemeinschaft, die hier gewünscht wird, nicht zustande kommt, der Bund der Landwirte seine Gelder, die er in einer Höhe von ungefähr 12 bis 14 Millionen hineingesteckt hat, verlieren kann.
(Hört!
hört!
links.)
1 (v) Ich wiederhole, es liegt mir absolut fern, den Herren Beteiligten innerhalb des hohen Hauses und außerhalb desselben irgendwelche egoistischen Absichten unterschieben zu wollen.
Herr vr.
Roestcke mag ein vorzüglicher Landwirt sein, aber er ist vielleicht nicht genügend Kalifachmann, um zu wissen, wo die schlechten Felder anfangen.
Auch wenn er im Aufsichtsrat von Burbach sitzt, kann er doch unmöglich alles wissen.
DteAusstchtsräte kommen ja bloß zweimal oder viermal im Jahre zusammen, empfangen die entsprechenden Diäten und fahren dann wieder nach Hause.
(Heiterkeit.)
Für die Einbringung des Gesetzentwurfs und für die merkwürdige Schwenkung des Bundes der Landwirte, für die „Taubstummheit ''der agrarischen Presse erscheint mir als ein nicht unwesentliches Motiv zu sein auch der Hereinfall mit Ummendorf-Eilsleben und Algeringersleben, der noch viel schlimmer werden wird, wenn der freie Wettbewerb auf dem Kaltmarkt eintritt.
Ob wir aber im Reichstag dazu da sind, eine private Genossenschaft, mag sie heißen wie sie will, vor finanziellen Schädigungen zu wahren, das möchte ich ganz entschieden bestreiten.
Dann möchte ich ferner Herrn Roestcke sagen: in Anbetracht seiner Arbeiterfreundlichkett und seines Verständnisses für Sozialpolitik wird ihn interessieren, daß auf dem Werk des Bundes der Landwirte Mißstände aller Art herrschen.
Vor wenigen Tagen ist dort ein schweres Unglück passiert.
Es sind acht Leute abgestürzt und davon sind vier ziemlich schwer verletzt, und einer sehr schwer verletzt.
Sehr verbesserungsfähig sind die Zustände auf dem Werk des Bundes der Landwirte, für welche ich Herrn Roestcke, der im Aufstchtsrat des Werkes sitzt, auch verantwortlich machen muß.
Wir werden später noch andere interessante Details mitteilen können.
Nur das 1248 Reichstag.
35.
Sitzung.
Montag den 14.
Februar 1910.
(Hue.)
(D eine will ich jetzt sagen: Es ist in diesen Tagen hier von dem Betrieb des „Vorwärts ''gesprochen worden als von einem Betrieb, in dem schlechte Verhältnisse herrschen.
Nun haben wir gestern Arbeiter gesprochen, langjährige und erfahrene Arbeiter, die auch die Sache von dem „Vorwärts ''gelesen haben.
1 Sie sagten: 1 ja, wenn wir nur solche Zustände hätten, wie beim „Vorwärts '', so könne es Syndikat sein oder kein Syndikat sein, das wäre ganz egal.
Wir sind aber in dem Werke des Bundes der Landwirte geradezu in eine Saubude geraten!
Angesichts dieser Verhältnisse tritt an den Reichstag die Frage heran: sollen wir die Hand dazu bieten, daß in einer Industrie, die geradezu riesige Dividenden abwirft, und die infolge der nun einmal dem Menschen anhaftenden Sucht nach mehr Gewinn sich in eine Anarchie hineingearbeitet hat, die Bereicherung der Reichen weiter besteht
Muffen wir diesem anarchistischen Zustand nicht ein Ende machen, indem wir von Gesetzes wegen der Gemeinschaft den Nutzen sichern
Die Angelegenheit hat aber auch noch eine andere Seite.
Ich muß darauf kommen, weil die Frage nach der Wahrung der berechtigten Interessen der Industriebeteiligten aufgeworfen ist.
Es kann ja kaum ein Redner, welcher bürgerlichen Partei er auch angehören mag, auf die Parlamentstrtbüne treten, ohne daß er nicht vom „Terrorismus der Sozialdemokratie ''spricht.
So hat auch Herr Abgeordneter Herold, von dem ich das nicht erwartet habe, deshalb, weil er, wie ich, Westfale ist, und weiß, daß wir nicht zartfühlend sind, bei der Beratung der sogenannten Wahlrechtsvorlage im Landtag von dem „Terrorismus der Sozialdemokratie ''gesprochen.
Und wie sprechen die Herren vom Bundesratsttsch davon
Auch an Herrn Dr. Arendt erinnere ich.
Was hat er uns nicht für Schauergemälde an die Wand gemalt von den Zuständen im Mansfelder Gebiet, auch Herrn (iy I) i. Fleischer nicht zu vergessen!
Es ging einem heiß und kalt über die Haut, wenn man es sich vorstellte, wie in Mansfeld die heiligsten Güter der Streikbrecher in Gefahr gewesen sein sollen.
Die höchste Zeit sei es gewesen, daß Militär mit Maschinengewehren herankam.
Deswegen, meine Herren, weil hier immer über „Terrorismus ''der Arbeiter gejammert wird, haben wir ein Recht, aufzudecken, wie unter der Führung des preußischen Fiskus ein unerhörter Terrorismus in der Kaliindustrie ausgeübt wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir schreien deswegen nicht nach dem Staatsanwalt.
Ach nein, so staatsanwaltschastssüchtig sind wir nicht.
Wir wollen nur, daß gleiches Recht für die Armen wie für die Reichen gilt.
Wir wollen nur, daß, wenn die Arbeiter im Drange ihrer Not, im Drange ihrer Empörung auf die Straße gehen sie können sich nicht im Hotel Adlon versammeln, dafür sind sie zu viele —, wenn sie für ihr Recht demonstrieren, bei Streiks auf die Straße gehen, um zu sehen, was für Leute sich zum Streikbruch bereit finden; wir verlangen, daß ihnen gegenüber dann dieselbe Toleranz geübt wird, wie man sie gegenüber den Kaliindustriellen unter Führung des Fiskus ausübt (sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten), die seit Jahren alles getan haben, um Outsider (Ntchtsyndikatsmitglieder), wenn sie sich dem Syndikat, d. h. der Organisation, nicht anschließen wollten, in Grund und Boden zu ruinieren.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich möchte vorbemerken: ich habe keine Sympathie für Herrn Schmidtmann.
Im Gegenteil, ich habe eine instinktive Abneigung gegen alle Personen, die, nachdem sie einmal einer bestimmten Berufsgruppe angehören, aus der Reihe tanzen.
Ich habe mehr Respekt vor den Angehörigen eines Berufes, die sich organisiert haben und versuchen, mit Hilfe dieser Organisation ihre (v) Lage zu verbessern, wenn wir uns deswegen auch mal scharf gegenüberstehen.
Aber für solche Leute, die eine durch die Organisation geschaffene günstige Situation zu Privatgeschäften für ihre Rechnung ausnutzen, habe ich nun mal keine Sympathie.
Da denken wir immer an die Streikbrecher, mit denen wir zu tun haben, wir denken immer an die Eigenbrödler, die wir nicht in die Organisation hineinbekommen.
Ich wünschte nur, daß die Regierung uns auch so wie die Industriellen unterstützt, damit wir alle Bergarbeiter in den Bergarbeiterverband hineinbekommen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, was ist geschehen
Das Kalisyndikat hat eine Geschichte, die von vorn bis hinten, möchte ich sagen, von terroristischen Taten vollgeschrieben ist.
Schon tm Jahre 1884, glaube ich, hat der bereits genannte Abgeordnete Schultz-Lupttz im preußischen Landtag erwähnt, daß, als damals Wilhelmshall in Förderung trat, es den Karnalltt für 68 Pfennig ausbot.
Es war dem damaligen Syndikat nicht angeschlossen.
Zu 68 Pfennig bot das Werk den Karnallit aus, der Syndikatspreis stand auf 90 Pfennig.
Schnell setzte das Syndikat den Kampfpreis auf 60 Pfennig fest, also noch um 9 Pfennig niedriger als Wilhelmshall (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), und zwang dadurch diese Gesellschaft, dem Syndikat beizutreten.
Meine Herren, das geschah unter Führung des preußischen Fiskus, dessen Vertreter sich oft heulmeternd hinstellen und ein Jammerlied über den „Terrorismus ''der Arbeiter vorsingen.
Weiter, meine Herren, die Schutzbohrgesellschaft des Kalisyndikats, die schon vom Herrn Abgeordneten Gothetn berührt worden ist, hat jahrelang immer dort Bohrungen angesetzt, wenn private Unternehmer beinahe fündig wurden, oder befürchtet wurde, daß sie fündig würden, hat also (v) diese Unternehmer in ihrem Erwerb geschädigt.
Schon seit Jahren haben die Kaliwerke, auch die Schmidtmannschen riesige Überschußsummmen in Reserve, nur in Reserve, um bei gelegener Zeit Herr Abgeordneter Heim hat einen solchen Fall angeführt Kampspreise um 40, 50, 60 Prozent niedriger zu stellen als die gewöhnlichen Preise, damit der betreffende Outsider seitens der Organisator!
gezwungen wurde, in das Syndikat einzutreten oder ruiniert ist.
Für diesen Terrorismus werden in den Kaliwerken Extrafonds angesammelt.
Es ist also geradezu ein Fonds für Terrorismus, der dort vorhanden ist, unter den Augen des Fiskus, der preußischen Staatsregierung.
Denn Herr Oberbergrat Paxmann, der als Vertreter des Bundesrats heute hier ist, ist ja Vorsitzender des Syndikats bezw.
aufsichtsführender Vorsitzender.
Und der Herr v. Velsen, der vorhin sich auch vorgestellt hat und sich wunderte, daß der Herr Abgeordnete Gothein über Reichsberggesetzgebung usw.
gesprochen hat, wird das auch bestätigen können.
Herrn v. Velsen ist auch nicht unbekannt, was in den letzten Monaten passiert ist.
In den letzten Monaten hat man alles getan, um den so viel genannten Herrn Schmidtmann in der öffentlichen Meinung möglichst zu verunglimpfen.
Wenn das von Arbeitern geschieht, nennt man es Verrufserklärung, und schnell ist der Staatsanwalt da.
Es ist gesagt worden: ja der Mann hat vertragswidrig verkauft außerhalb des Syndikats zu diesem billigen Preis.
Meine Meinung darüber habe ich vorhin schon gesagt.
Aber, meine Herren, haben denn die Werke Roßleben, Salzdetfurth, Westeregeln und Thüringen etwas anderes getan
Sie haben ebenfalls solche außersyndtkatliche Verkäufe abgeschloffen mit dem Werk „Einigkeit '', dem bekannten amerikanischen Unternehmen.
Was geschah da
Das Syndikat hat nach authentischen, Reichstag.
35.
Sitzung.
Montag den 14.
Februar 1910.
1249 (Hue.)
M wenigstens bisher meines Wissens nicht widersprochenen Mitteilung diese Werke wissen lassen, sie sollten den Vertrag mit „Einigkeit ''brechen, alle daraus entstehenden Unkosten oder Schadenersatzsummen zivilrechtlicher Art würde das Syndikat decken.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich betone ausdrücklich: der Vertreter des preußischen Fiskus weiß von allem diesem und macht das alles mit (hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten), fordert also förmlich zum Kontraktbruch auf (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), derselbe Regierungsvertreter, der uns ein heulemeierisches Lied vorsingt, wer weiß wie oft, vom Kontraktbruch der Arbetter!
Meine Herren, weiter!
Die „Vossische Zeitung ''hat ebenfalls unwidersprochen ich habe die Dinge ziemlich genau verfolgt am 24.
Dezember 1909 konstatiert, daß in der vielberühmten und berüchtigten Nacht vom 30.
Juni auf den 1.
Juli der Vertreter des Handelsministers erklärt hat, daß, wenn das Syndikat nicht zustande käme bis Ende Juni, dann der Fiskus sofort mit außersyndikatlichen Verkäufen vorgehen werde.
Das hat uns der Herr Vertreter der Regierung Oberbergrat v. Velsen eben bestätigt; mit anderen Worten, Herr Oberbergrat v. Velsen, Vertreter der Regierung, hat uns bestätigt, daß die preußische Regierung, der preußische Fiskus, den Kontraktbruch —um diesen handelt es sich unter Umständen als ein legales Mittel ansieht.
Das werden wir uns merken, Herr v. Velsen!
Wie anders war es 1905, als man sich entrüstete über den Kontraktbruch der Bergarbeiter und mit massenhaften Maßregeln drohte!
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber, meine Herren, damit nicht genug.
Das Allerstärkste, was geschehen ist in bezug auf Terrorismus, meldetete triumphierend der „Börsencourier '', ein syndikat (s) freundliches Blatt, am 12.
November 1909.
Gestatten Sie mir, trotz der vorgerückten Stunde, Ihnen dies vorzutragen, um Ihnen zu zeigen, was für eine Menge von Heuchelei dazu gehört, uns hier, uns Arbeitervertretcrn, wenn einmal ein rauhes Wort fällt, oder wenn unsere Leute auf der Straße sind ich sage noch einmal: im Hotel Adlon können die Arbeiter nicht zusammenkommen, dazu sind sie zu arm, dazu reicht auch der Platz nicht —, ich sage: was für eine Portion Heuchelei dazu gehört, uns ein Lied vom Terrorismus vorzusingen, uns zu sagen, es müßte ein Gesetz geschaffen werden, diese Beeinträchtigung und Schädigung berechtigter Interessen hintanzuhalten, ich sage: was für eine Portion Heuchelei dazu gehört, das zu machen, nachdem man folgendes selbst fertig gebracht hat!
Der „Börsencourier ''schrieb triumphierend am 12.
November 1909: Kampfmaßnahme des Kalisyndikats gegen Außenseiter.
Wie wir erfahren, hat das Kalisyndikat einen erfolgreichen Schlag in die Schmidtmanngruppe insofern geführt, als es dem Kalisyndikat gelungen ist, die Elbverladeplätze für die Schmidtmannlieferung zu sperren.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Eine Verfrachtung auf der Weser kann für Aschersleben und Sollstedt wegen ihrer Unzulänglichkeit nicht in Frage kommen.
Der Eisenbahntransport nach Hamburg —für die Amerikalieferungen wird aber erstens erheblich teurer, zweitens aber auch in bezug auf die Schwierigkeit der Wagengestellung (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) für Aschersleben und Sollstedt nachteilig sein.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich wünsche nicht, daß unsere Bergarbetter, wenn wir in den uns aufgezwungenen Kampf eintreten (0) sollten, so terroristisch vorgehen, denn das ist doch ein bißchen stark.
Ich bin sehr gespannt, was der Vertreter der Regierung dazu sagen wird, ob das zu seiner Kenntnis gekommen ist.
(Zuruf.)
Mein Kollege Ledebour meint, er würde im preußischen Landtag antworten; schnein, er ist jetzt hier, wir werden ihn auch in die Kommission bekommen, er kommt schon wieder.
Es soll mich wundern, was der Vertreter der Regierung dann sagen wird über diese mit Mitteln des Staates vollzogene Terrorisierung und schwere Schädigung eines Mannes, der auf demselben Wege, den der Fiskus beschreiten wollte, und den andere beschritten hatten, seine Geschäfte machen wollte.
Meine Herren, eine Jnterefsenschädigung bösartigster Art ist hier vollzogen worden.
Wehe den Arbeitern, sage ich, die ebenso vorgehen würden!
Heute stehen eine ganze Reihe von Kameraden, die im Mansfelder Streik gestanden haben, in Halle in einem Schwurgerichtsprozeß; bitte, lesen Sie die Schwurgerichtsverhandlungen!
Sie werden sich überzeugen: wenn man den Grad der Bildung, die Mittel, die den Leuten zur Verfügung stehen, in Betracht zieht und abwägt, was die armen Teufel in Mansfeld getan haben, um ihre Lebenslage zu verbessern, und es vergleicht mit dem, was die Herren, die sich im Hotel Adlon oder im Beratungszimmer des preußischen Handelsministers vereinigt hatten, gegen einen Konkurrenzunternehmer gemacht haben, dann wird man um so besser würdigen können, was es zu bedeuten hat, wenn das Schwurgericht in Halle zur Bestrafung dieser armen Teufel kommen sollte.
Das wäre eine Charakterisierung des Klaffenstaates, wie sie nicht treffender gedacht werden könnte.
Ich wiederhole: wir werden alles, was wir erfahren haben, verwerten und werden abwarten, bis einer der Vertreter der Regierung wieder einmal auftritt und von (o) dem Terrorismus der Sozialdemokratie, der Gewerkschaften usw.
spricht.
Wir werden dann die nötige Antwort geben.
Meine Herren, wenn die Arbeiter sich ihrer Haut wehren gegen Streikbrecher die Herren vom Syndikat sehen ja doch Herrn Schmidtmann gewissermaßen auch als Streikbrecher an —, wenn Sie auf die Straße gehen und sich die Leute einmal ansehen, die Ihnen in den Rücken fallen, oder es kommt ein Pfuiruf oder dergleichen, dann werden, wie in Mansfeld, die Milttärkolonen, die wir mit unseren Groschen bezahlen müssen, Leute, die Väter, Brüder und Schwestern unter der Menge haben, mit geladenem Gewehr hingeschickt, um eventuell Väter und Mütter zu erschießen.
Das war dem freiorganisierten Arbeiter in Mansfeld zugedacht, und mit den christlich-organisierten Arbeitern in Rheinfelden war es dasselbe.
Dort schleppte man italienische Streikbrecher hin, und als die Leute sich dagegen empörten, da kam nicht ein Regierungsvertreter und sorgte dafür, daß die Arbeiter zu ihrem Recht kamen, nein, Militär schickte man hin, man hat alles getan, um die Leute zu reizen, man hat eine ganze Anzahl der christlich-organisierten Arbeiter auf die Anklagebank gebracht und zu schweren Strafen verurteilt, nachdem man sie durch die Art, wie sie gereizt wurden, schuldig gemacht hatte.
Sie werden zugeben, meine Herren, daß dieser Gesetzentwurf eine ganz vortreffliche Fundgrube für uns ist; daß er eine vortreffliche Fundgrube ist zur Beurteilung der Wirtschaft, die heute vom Fiskus im Verein mit Privatkapitaltsten gemacht wird.
Herr Gothein hatte ganz recht, wenn er die Angelegenheit der Hibernia heranzog, und er hätte noch hinzufügen können, daß der Fiskus ebenso über das Ohr gehauen ist bei dem Ankauf der Kohlenfelder bei Gladbeck und namentlich bei dem Ankauf von Hercynia.
Ob das, wenn das Syndikat nicht beReichstag.
b.
Sitzung.
Montag den 14.
Februar 1910.
1250 (Hue.)
(L) standen hätte, billiger geworden wäre, bezweifle ich.
Der preußische Fiskus hat eine eigenartige Hand bei solchen Aktionen.
Es ist merkwürdig, Herr Oberberghauptmann v. Velsen!
Wenn ein Projekt zwecks Verstaatlichung oder Ankauf von Werken im preußischen Handelsministerium ausgeheckt wird, dann scheint außerhalb des preußischen Handelsministeriums niemand etwas davon zu wissen, aber aus dem Börsenzettel merkt man an dem langsamen und immer stärker werdenden Steigen der Kurse, daß etwas vorgeht.
1 Lesen Sie doch einmal, was der Landtagsabgeordnete Francken-Gelsenktrchen veröffentlicht hat im „Tag ''!
Höhnend hat er dem Fiskus mitgeteilt, daß er mit schlechten Kohlenfeldern in Westfalen angeschmiert sei.
Lesen Sie den Kurszettel, und Sie können sicher sein: 1 sobald eine starke Anschwellung der Kurse sich vollzieht, ist irgend etwas vom Fiskus im Gange.
Woher kommt es, daß die Kapitalisten oft ganz genau wissen, was im Handelsministerium projektiert wird
Früher haben wir es nicht gewußt; nachdem wir aber das Protokoll der Verschwörer vom Palasthotel in die Hände bekommen haben, wissen wir, wie es kommt.
Da hat der Generaldirektor Uthemann höhnend gesagt: „Ach, was da vorgeht, das kennen wir schon; ich habe ja selber schon bei der Firma gearbeitet!
In dieser Palasthotelkonferenz ist deutlich zutage getreten, daß die engsten Fäden zwischen dem Handelsministerium bezw.
dem Ressort des Herrn Oberberghauptmanns v. Velsen und den draußenstehenden kapitalistischen Kreisen hin- und hergehen.
Woher kommt das eigentlich
Ich will niemandem zu nahe treten, aber ich glaube, die Vorschrift der alten Bergordnungen, wonach Bergbeamte in keinerlei direkter oder indirekter Weise an den Hütten-und Grubenerträgen interessiert sein durften, wäre auch heute noch sehr am Platze.
Sehen Sie sich die Listen der Aktionäre, der Aufsichtsräte an, da finden Sie einen ganzen (M Schwarm von höheren, mittleren und unteren Bergbeamten!
(Hört!
hört!
beiden Sozialdemokraten.
Zwischenruf vom Bundesratstisch.)
Gut, ich will zugeben, daß niemand mehr im Staatsdienste steht.
Ich erinnere daran, daß einer der höchsten früheren Bergbcamten Preußens, Herr Fürst, ein hervorragender Interessent an der Kaliindustrie ist.
Glauben Sie, daß wir Kinder find und nicht wissen, daß gewisse verwandtschaftliche Verhältnisse dahin geführt haben, daß einer der hervorragendsten preußischen Bergwerksbeamten in persönlichen Beziehungen zu einem Beamten des Bergbaulichen Vereins im Ruhrgebiet stand
Woher kommt es eigentlich, daß die Unternehmer, sobald sie einen großen Zug vorhaben ich erinnere an den Stahlwerksverband —, sich einen höheren Regierungsbeamten für eine Zeitlang „kaufen ''für ein Gehalt von Hunderttausenden von Mark
Also, meine Herren, Oberberghauptleute, Bcrghauptleute, Oberbergräte, Bergassessoren sitzen scharenweise in den Aufsichtsräten, und wenn auch diese Herren nicht mehr im Staatsdienst stehen, so doch ihre Väter, Brüder, Vettern, Onkel usw.
Die Sache ist so weit gediehen, daß selbst in den christlich-nationalen Arbeiterkreisen zur Bergbehörde infolge des erwähnten intimen Verwandtschaftsverhältnisses kein Vertrauen mehr herrscht.
Es ist deshalb notwendig, daß diese verwandtschaftlichen Beziehungen aufgedeckt werden vor dem ganzen Volke, um die Fiktion zu zerstören, als wenn wir von der Regierung ein Gesetz zu erwarten hätten, das den Interessen der Arbeiter gerecht würde.
Eine Verwandtschaftspolitik, wie sie in Preußen auf dem Gebiete der Montanindustrie getrieben wird, ist mit den Interessen der Gesamtheit unvereinbar, und deshalb sind wir der Ansicht, daß überhaupt der privatkapitalistischen Ausbeutung unserer nationalen Bodenschätze ein Riegel vorgeschoben werden muß.
Wer hat (0) denn ein Verdienst daran, daß die wertvollen Bodenschätze, die Kalisalze, die Kohlen, Erze usw.
im Boden liegen
Doch nicht eine Kaste von Kapitalisten, von Spekulanten, deren Ausbeutung jetzt zu der Anarchie in der Kaliindustrie geführt hat!
Sondern die Natur hat den Schatz der ganzen Nation geschenkt.
Die Spekulation kann nicht unterbunden werden durch dies Gesetz, sondern nur durch die Bergwerksverstaatltchung.
Wir Sozialdemokraten erheben darum die Forderung, daß unsere nationalen Bodenschätze auch für die Nation verwendet werden, daß das, was uns Mutter Natur geschenkt hat, nicht an eine Gruppe von Spekulanten und Leuten fällt, die uns jetzt wieder zumuten, noch ihre Riesenprofite zu stabilisieren.
Niemand anders als die preußische Regierung hat das ja in aller Form ausgesprochen, daß von der Bergbaufreiheit nicht mehr die Rede ist.
Die Bergbaufreiheit, wie sie im Mittelalter und noch vor 50, 60 Jahren war, wo ein kleiner Unternehmer oder ein Konsortium von kleinen Unternehmern noch existenzfähig war, ist dahin.
Im Jahre 1894 hat die preußische Regierung in einem Gesetzentwurf schon ausgesprochen, daß die Bergbaufreihett ein Übel sei, und daß sie insbesondere für die Kalisalze uufgehoben werden müsse, diese Schätze dem Staate vorbehalten werden müssen.
In jener Vorlage hat die Regierung gezeigt, daß das nationale Interesse auch vor den Privatinteressen nicht Halt machen dürfe.
In dieser Vorlage sollten auch den hannoverschen Grundbesitzern, wie das im übrigen Deutschland schon geschehen war, das Salzabbaurecht genommen werden.
Ich werde gleich zeigen, daß das kein außergewöhnlicher Vorgang ist, weil der Herr Abgeordnete Hausmann darauf zu sprechen gekommen ist.
Ich will noch hinzufügen, daß auch nicht einflußlose Kreise der Konservativen und Freikonservativen ich erinnere nur an den Herrn Freiherrn (v) v. Zedlitz und Neuktrch dafür waren, daß das Salzabbaurecht den Grundbesitzern genommen werden sollte.
Die Herren,, die damals im Landtag waren Herr Gothein war auch dabei erinnern sich, daß schließlich Herr V. Zedlitz sich auf die Beantragung eines staatlichen Verkaufsmonopols zurückzog.
Er hat den Antrag gestellt, daß er bis es war wohl bis zum Jahre 1900 den Freibau noch zulassen wollte, dann aber ohne Unterschied, ob Hannover oder nicht Hannover dem Staate das Aufsuchen und den Abbau der Salze vorbehalten wollte.
Das Gesetz ist vom Landtag abgelehnt worden.
Damals schrieb unser Genosse Schönlank: wenn es sich um ein reines Staatsmonopol handelte, würde sich über die Sache, mit den notwendigen sozialpolitischen Zutaten, reden lassen.
So stehen wir auch dem heutigen Gesetzentwurf gegenüber.
Damals erklärten sich es ist interessant, das heute festzustellen die rheinisch-westfälischen Bergbauindustriellen durch eine Denkschrift gegen das Monopol; damals hatten der preußische und der anhaltische Fiskus noch 28 Prozent des gesamten Absatzes.
In der Denkschrift des Bergbaulichen Vereins für den Oberbergamtsbeztrk Dortmund hieß es damals, daß dieser Gesetzentwurf ein Monopol schaffen würde zum Nutzen weniger Privatvermögen.
Heute ist der Absatzanteil des preußischen und anhaltischen Fiskus auf kaum 9 Prozent heruntergegangen, und jetzt erklären sich die rheinisch-westfälischen Kapitalisten, die sich inzwischen in stattlicher Zahl in den Kalibergbau hineinbegeben haben, für diesen Gesetzentwurf, der nun allerdings kein Staatsmonopol schaffen will, sondern ein Monopol, das zu 80 Prozent von Privatkapitalisten ausgenutzt wird.
Die konservative Freundschaft für die Rechte der Grundbesitzer in Hannover ist also wirklich nicht weit her!
Vielleicht entsinnen Sie sich auch, daß die „Deutsche Reichstag.
35.
Sitzung.
Montag den 14.
Februar 1910.
1251 (Hue.)
M Tageszeitung ''sich 1908 rundweg für die Verstaatlichung der noch nicht in Förderung getretenen Kaltfelder ausgesprochen hat.
Das bedeutete eben die Aufhebung der Vorrechte der Hannoveraner, und soweit ich unterrichtet bin, steht die „Deutsche Tageszeitung ''dem Bund der Landwirte nicht gar so fern.
(Heiterkeit.)
Weiter!
1905 waren wir so wett gekommen, daß die Regierung Anstalten machte, sich das Abbaurecht der Kalisalze vorzubehalten.
Da kam die berühmte l« x Gamp.
Ich bin überzeugt, daß Herr v. Gamp damit kein selbstsüchtiges Interesse verfolgt Hat; aber der Effekt der lex Gamp ist eine Bereicherung der im Besitze befindlichen Kaltinterefsenten gewesen, eine geradezu enorme Erhöhung der Felderpretse.
Dieser lsx Gamp nicht zuletzt verdankt ja der Bund der Landwirte die Apothekerpreise, die er für die Felder von Burbach zahlen mußte.
Ohne die Feldersperre durch die l« x Gamp auf fünf Jahre wäre der Felderpreis sicher geringer gewesen.
In Elsaß-Lothringen ist man im Jahre 1907 diesem Beispiel gefolgt, allerdings nur auf ein Jahr; was inzwischen gekommen ist, tonnte ich nicht so schnell feststellen.
Schließlich hat die preußische Regierung durch ihr Gesetz vom 18.
Juni 1907 in aller Form erklärt, daß die privatkapitalistische Ausbeutung des Bergbaus mit den Interessen der Allgemeinunvereinbar sei.
In der Begründung wird ausgeführt, es sei heute in der Montanindustrie so weit gekommen, daß sich wenige Bohrgesellschaften der großen Felder bemächtigt hätten: diese Bohrgesellschaften, diese Unternehmer mit den hinter ihnen stehenden Banken und Kapitalisten hätten geradezu ein Monopol in bezug auf den Erwerb von Steinkohlen und Salzbergwerken erlangt.
Die Bergbaufreiheit, von der so viel geschwärmt wird, existiert längst nicht mehr!
Die Regierung sagte weiter: Im übrigen ist die von dem allgemeinen Berg (s) 1 gesetz gebotene Bergbaufreiheit für Steinkohlen und Salze so gut wie ausgeschlossen (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), da ein Dritter nicht wagen darf, gegen die übermächtigen Gesellschaften und Unternehmer in Wettbewerb zu treten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wo solche Zustände sich entwickelt haben, da sollten wir nicht den Zeitpunkt verpassen, wo die Bergbaufreiheit einfach nur noch eine Fiktion ist, die Gewinnung unserer nationalen Bodenschätze ein Privilegium einer kleinen Handvoll riesig reicher Leute geworden ist da sollten wir nicht die Hand dazu bieten, den Zustand noch zu verlängern und zu verewigen!
Das könnten wir vor dem Volke draußen nicht verantworten.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Das hat auch nicht nur der preußische Staat eingesehen.
Die bayerische Regierung hat dem Landtage im Jahre 1907 auch einen Gesetzentwurf vorgelegt, der die Salz- und Kaligewinnung dem Staate vorbehält.
In diesem Gesetzentwurf heißt es ausdrücklich, kapitalistische Unternehmer hätten sich in einem sehr ausgedehnten Umfange in den Besitz von Grubenfeldern also auch in Bayern!
gesetzt und diese zu einem Gegenstände der Spekulation gemacht, die zu einer die Allgemeinheit schädigenden Verteurung der Produtte geführt habe.
Der bayerische Landtag hat dieses Gesetz mit 122 gegen 10 Stimmen angenommen der Retchsrat hat ihn abgelehnt —, ein Beweis dafür, wie der Gedanke der Beschränkung der privatkapitalistischen Bergbauausbeutung in den Reihen des Volkes und auch der bürgerlichen Parlamentarier Wurzel geschlagen hat.
In Anhalt ist im Jahre 1883, dann 1906, in Braunschweig, in Meiningen, in Gotha 1894, in Württemberg 1906, in Hessen und Bremen ebenfalls 1906, in Hamburg, Reichstag.
12.
Legisl.

P. ll.
Session.
1 S0S1910.
Waldeck, Mecklenburg-Strelitz und im Königreich Sachsen (M 1907 das Berggesetz dahin geändert worden, daß eine irivatkapitalistische Ausbeutung der Steinsalze und Kaltalze so viel als möglich eingeschränkt ist, und die Bergiaufreiheit im alten Sinne aufgehoben wurde.
Nicht nur so bei uns!
In Österreich hat die Regierung zu dem Gesetzentwurf, der voriges Jahr dem Reichsrat vorgelegt worden ist, ohne weiteres in der Begründung ausgesprochen: Die Bergbaufreiheit hat für den Kohlenbergbau ihre Aufgabe erfüllt.
Sie ist hier überflüssig, ja volkswirtschaftlich bedenklich geworden (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten); und dem Staate als dem Hüter des Gemeinwohls erwächst sonach die Pflicht, die Freiheit der Verfügung über den Mineralboden wieder an sich zu bringen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, in dem wilden Österreich geschieht das!
Diese Begründung ist so sozialistisch, daß man auf den Gedanken kommen könnte, einer von unseren österreichischen Parteigenoffen hätte sie geschrieben.
Lesen Sie einmal die Begründung im Wortlaut durch; Sie werden staunen, wie die Erkenntnis in Österreich sich Bahn gebrochen hat: mit der privatkapitalistischen Ausbeutung unserer Bodenschätze kann es nicht so weiter gehen.
In Holland ist man schon weiter gegangen.
Zuerst hat man in Holland die Bergbaufreiheit auf 6 Jahre aufgehoben.
Dann hat man dort im Jahre 1909 durch ein Gesetz erklärt: es wird überhaupt nichts mehr an Private vergeben, keine Kohle und kein Salz (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten); der Staat behält sich den Abbau aller dieser Mineralien vor.
Sie wissen ja aus den Handelsvertragsverhandlungen, die wir hier bezüglich Schwedens hatten, daß in Schweden (v) die Regierung durch einen Vertrag mit der Erzabbaugesellschaft von Kirunavara usw.
in einer gewissen Anzahl von Jahren in den Besitz dieser Erzfelder gelangt, also dort eine Verstaatlichung der Erzfelder vor sich geht.
Nachdem sich solche Vorgänge abgespielt haben, nachdem schon die bedeutendsten Bundesstaaten in Deutschland zu der teilweisen Verstaatlichung, nur noch nicht zu der Ausbeutung der Mineralien im nationalen Interesse, geschritten sind, ist es eine starke Zumutung, uns einen Gesetzentwurf vorzulegen, der das gerade Gegenteil will, nämlich die Monopolisierung einer Anzahl von Privatunternehmungen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir erheben gerade angesichts dieser Vorgänge und angesichts der Erfahrungen, die mit der Verwüstung der Bodenschätze durch die privatkapitalistische Ausbeutung gemacht worden sind, angesichts dieser Vorgänge mit allem Nachdruck die Forderung: was dem Volke gehört, soll auch für das Volk ausgenutzt werden!
Damit erklären wir, daß wir diesem Gesetzentwurf so, wie er heute vorliegt, unmöglich unsere Zustimmung geben können, daß wir eine Änderung der Wirtschaftsweise zunächst auf dem Gebiete der Kaltindustrie durch eine zeitgemäße Änderung der Gesetzgebung vornehmen müssen.
Es gibt uns dieser Gesetzentwurf die Handhabe dazu.
Wir verlangen, daß der Staat, die Repräsentanz der Gemeinschaft, die Ausnutzung der Bodenschätze übernimmt.
Dann hört die unnatürliche Verteurung der Kohlen und Salze, dann hört die Ausnutzung der Landwirtschaft, der Industrie durch eine Handvoll Monopolisten auf.
Nun weiß ich, daß Herr Kollege Gothein, mü dem ich sonst so häufig übereinstimme, sagen wird: da sind wir Gegner.
Er ist gegen die Verstaatlichung und hat seine Gründe schon häufig angeführt.
Diese Gründe kann ich 171 13S2 Reichstag.
35.
Sitzung.
Montag den 14.
Februar 1916.
(Hue.)
nicht gelten lasten.
Herr Gothein ist er mag mir das nicht übelnehmen in dieser Beziehung noch in der manchesterlichen Auffassung befangen.
(Zuruf links.)
Herr Kollege Gothein, Sie sind in der Tat noch in der manchesterlichen Auffassung befangen, die in der Mitte des vorigen Jahrhunderts sogar dazu geführt hat, die Theorie aufzustellen: der Staat dürfe nicht als industrieller Unternehmer auftreten.
Es ist damals in Preußen dahin gekommen, daß eine Reihe wertvoller Werke zum Verkauf gekommen sind.
Heute sind wir dahin gekommen, daß sogar von Regterungsseite anerkannt wird, daß es notwendig ist, die Staatswirtschaft auszudehnen.
Die manchesterliche Auffassung aus der Mitte des vorigen Jahrhunderts hat sich heute überlebt.
Ich erinnere nur an die Abänderungen der Berggesetze, die ich vorgetragen habe, speziell an den Gesetzentwurf betreffend den österreichischen Bergbau, wobei ich bemerke, daß der Kohlenbergbau in Österreich noch lange nicht so konzentriert ist in wenigen kapitalistischen Händen wie in Deutschland.
Dann sagen die Gegner der Verstaatlichung, der Staatsbetrieb sei unfähig zur Lösung der gestellten Aufgabe, weil die Maschinerie zu schwerfällig sei.
Von Herren, mit denen ich darüber gesprochen habe außerhalb des Hauses natürlich wurde mir gesagt: wir haben nicht die Intelligenzen in der Regierung, die eine so hohe Verantwortung übernehmen können.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Da muß ich doch fragen: wie kann man eine solche Behauptung aufstellen
Ich frage: haben wir denn Dummköpfe in unserer Regierung
(Zuruf: I bewahre!
Heiterkeit.)
Haben wir nicht Leute in unserer Regierung, die, auch wo volkswirtschaftliche Fragen in Betracht kommen, als die fähigsten gelten und stets auf dem Laufenden auf (8) diesem Gebiete sind
Es sind ja die Intelligentesten, die sogar „Allerhöchst ''ausgesucht werden.
Wenn das aber nicht in dem Falle sein sollte, dann kann man es hoffentlich verstehen, daß in den breitesten Schichten des Volkes, selbst in solchen Kreisen, die uns sehr fernstehen, die Autorität der Regierung sehr ins Wanken kam, so sehr, daß man oft von keiner Autorität mehr reden kann.
Wenn es an den für den gedachten Zweck geeigneten Intelligenzen in der Regierungsmannschaft fehlen sollte, was ich bestreite, dann sind Leute genug in der Privatindustrie vorhanden, die bei entsprechendem Angebot ihre Kräfte in den Dienst des Staates stellen.
Ich erinnere daran, daß im preußischen Landtage, und zwar in der vorigen Session, in der Petitionskommission der preußischen Bergverwaltung der Vorwurf gemacht wurde, daß sie zu schnell mit dem Bohren vorgehe und der Privattndustrte dadurch Konkurrenz mache.
Das hören wir auch hier oft.
Wissen wir nicht, daß, wenn in der Marine- oder Militärverwaltung technische oder sozialpolitische Neuerungen für die Werkstätten unsererseits angeregt werden, es dann heißt: das dürfen wir nicht, das können wir nicht, wir können der Privatindustrie keine Konkurrenz machen.
Also mit Rücksicht auf die Privattndustrie bleibt der Staatsbetrieb rückständig und schwerfällig; sobald diese Rücksicht fortfällt, werden auch die Kräfte vorhanden sein sie find jetzt schon vorhanden —, die es an Intelligenz und Leistungsfähigkeit mit dem besten Generaldirektor aufnehmen können.
Der Überzeugung bin ich, und wenn ich der Überzeugung bin, dann könnten die immerhin regierungsfrömmeren Herren, die links von uns sitzen, es auch sein.
Meine Herren, ich fasse die Sache der BergwerksVerstaatlichung als eine Doktorfrage auf.
Sie muß verwirklicht werden.
Wir redeu hier nicht um Kaisers Bart, sondern ich bin der Überzeugung, daß in den weitesten Kreisen des Volkes der Gedanke der Grubenverstaatlichung (v) immer mehr und mehr Anhangs findet.
So nannte ich fchon die „Deutsche Tageszeitung '', die am 7.
März 1906 die Verstaatlichung des Kalibergbaues, „wenigstens der noch nicht in Förderung getretenen Kalilager ''befürwortete.
Meine Herren, es wird nun gesagt werden von dm Herren, die sich mit dem Verstaatlichungsgedanken beschäftigen: sie ist nicht möglich, da werden zu viele Entschädigungen zu bezahlen sein, wir laden uns eine unerträgliche Schuldenlast auf usw.
Meine Herren, darauf gehe ich jetzt nicht näher ein; in der Kommission wird sich bei den entsprechenden Anträgen Gelegenheit dazu finden.
Nur das eine möchte ich sagen: wir haben auch auf dem Gebiete schon Vorbilder.
In dem Bremischen Gesetz vom Jahre 1906, den Bergbau betreffend, heißt es klipp und klar: Den Grundeigentümern steht hinsichtlich des Ausschlusses seines Verfügungsrechts über Mineralien keine Vergütung zu.
In der Mecklenburg-Strelitzschen Verordnung, die mit der Zustimmung der „getreuen Stände ''des bekanntlich sehr konstitutionellen Landes vom Großherzog im Jahre 1907 erlassen worden ist, heißt es: Insoweit durch dieses Gesetz in Privatrechte eingegriffen wird, wird dafür eine Entschädigung nicht gewährt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, Sie sehen, die Entschädigungsfrage ist für uns, wenigstens nach diesen Vorbildern, gelöst, und sie ist um so mehr gelöst, da bei der Beratung des preußischen Gesetzes von 1907 der Abgeordnete Dr. Voltz von den Nationalltberalen mit aller Deutlichkeit ausgesprochen hat, man hätte sich in der betreffenden Unterkommisston dahin geeinigt: sofem Entschädigungsansprüche es handelt sich da um die Solquellen erhoben würden, könnten sie nur gerichtet sein auf Erstattung der baren Auslagen und eventuell fönst entgangene Der- (v) dienste, weil andere Arbeitm vernachläßigt würden; aber für etwa entgangene zukünftige Gewinne dürfe nichts entschädigt werden.
Meine Herren, das ist die Grundlage, auf der wir weiterbauen wollen und können.
Ich bin sicher, dieser Reichstag würde trotz der Finanzreform in der Achtung des Volkes um ein erhebliches steigen, wenn er beim Schluß seiner Tagung dem Volke sagen könnte: wir haben dir mindestens das eine bescheert, nämlich dich beschützt vor der Vergeudung eines so wertvollen nationalen Bodenschatzes, wie es das Kalisalz ist.
Die heutigen Zustände sind ein schwerer Schaden für das Gemeinwohl.
Die Unternehmer rufen die Gesetzgebung an.
Wir haben uns zu entscheiden, ob wir« ns für die Unternehmer oder für das Gemeinwohl aussprechen.
Da halte ich es mit dem, was in seinem sehr lesenswerten Buche „Kapital und Arbeit ''der verehrte Herr Kollege Dr. Hitze schrieb, und zwar in der ersten Ausgabe: Es ist ein unerträglicher Zustand, daß die Arbeitsmittel unbenutzt liegen, und die Arbeiter Hungen und müßig find.
Das ist offenbar ein ungesundes Verhältnis, das heißt, das Verhältnis von Arbeit und Kapital auf den Kopf stellen.
Wenn das unsere Gesellschaft nicht ändern kann, „dann ist sie wert, daß sie zugrunde geht ''.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
In Zetten des Aufschwunges zu viel Kapital und zu wenig Arbeit, in den Zeiten des Niederganges zu wenig Kapital und zu viel Arbett.
Es muß ein Ausgleich möglich sein, und wenn kein anderer gefunden wird, müssen wir den Sozialismus akzeptieren (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten): Ausgleich durch die ordnende Staatsgewalt.
Reichstag.
35.
Sitzung.
Montag den 14.
Februar 1910.
1253 (Hue.)
(L) Meine Herren, gemäß den Worten des Herrn Dr. Hitze schlagen wir Ihnen auch vor: ordnen Sie die anarchischen Zustände in der Kalitndustrie durch ein Eingreifen der Gesetzgebung zu Gunsten der Allgemeinheit!
überlassen Sie nicht nach dem Willen des Entwurfs die Ausbeutung dieses nationalen Bodenschatzes einer Handvoll Kapitalisten es ist nur eine Handvoll —, sondern sichern Sie unseren Nachkommen diesen unersetzlichen Schatz!
Sie werden es vor der Nachwelt nicht verantworten können, wenn Sie die gebotene Gelegenheit vorübergehen lassen, ohne unseren Nachkommen, die vielleicht unter noch schwierigeren Verhältnissen ihre Nahrungsmittel gewinnen müssen, das zu sichern, was uns Mutter Natur gegeben hat.
Dieser Gesetzentwurf will den Staatssozialismus für die Millionäre.
Wenn Sie diesen Gesetzentwurf und seine Tendenz billigen, dann wollen Sie die Bereicherung der Millionäre, dann wollen Sie allerdings den Staatssozialismus für Millionäre.
Wir aber wollen dev Sozialismus für das Volk.
Und wir sind der festen Zuversicht, daß trotz alledem, wenn nicht von diesem Reichstag, dann von einem volkstümlichen, der nach den Erfahrungen, die es mit diesem Reichstag gemacht hat, vom Volke gewählt ist, unsere Aufgabe durchgeführt werden wird, nämlich die nationalen Bodenschätze der Nation zu sichern.
Wollen Sie den Sozialismus für die Millionäre gut, dann tragen Sie die Verantwortung!
Wollen Sie ihn nicht, dann stimmen Sie den von uns zu machenden Vorschlägen zu!
Sie bedeuten den Sozialismus für das Volk!
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Spahn: Das Wort hat der Herr Kommissar zum Bundesrat, Königlich Preußische Oberberghauptmann v. Velsen.
(s) v. Belsen »Königlich Preußischer Oberberghauptmann, Kommissar zum Bundesrat: Meine Herren, gestatten Sie, daß ich einige Ausführungen des Herrn Abgeordneten Hue richtigstelle.
Der Abgeordnete Hue hat, wenn ich ihn recht verstanden habe, behauptet, am 30.
Juni Abends sei der preußische Fiskus kontraktbrüchig geworden, indem er die Erktärung abgegeben habe, er würde, wenn bis 12 Uhr das Syndikat nicht zustande gekommen sein würde, eventuell seinerseits mit Verkäufen vorgehen.
Der Abgeordnete Hue irrt sich.
Der preußische Fiskus befand sich mit dieser Erklärung vollkommen auf dem Boden des Synbikatsvertrages, wonach, wenn am 30.
Juni Abends 12 Uhr die Verhandlungen nicht zu Ende gekommen waren, jeder, also auch der preußische Fiskus, berechtigt war, Salze zu verkaufen.
Es hat auch niemals ein Mensch behauptet, Herr Schmidtmann oder einer der anderen, der damals Salze verkauft hat, sei kontraktbrüchig geworden.
Eine derartige Behauptung ist niemals aufgestellt worden.
Also die Herren, welche verkauften, waren legal berechtigt, zu verkaufen.
Ich muß aber allerdings auf einen Unterschied hinweisen.
Es ist richtig, daß eine Reihe von Werken —ich glaube, es wird wohl Westeregeln dabei gewesen sein, Salzdetfurth, Roßleben, Thüringen tatsächlich gewisse Mengen verkauft haben.
Alle die Werke haben aber nur solche Quantitäten verkauft, die innerhalb ihrer derzeitigen Beteiligung und Förderung lagen.
Das war also, soweit sie verkauft haben, ein berechtigter Zugriff —wir würden es eventuell auch getan haben —, um das eigene Werk für eine gewisse Zeit vor der Not zu schützen.
Keines dieser Werke hat aber auf längere Zeit verkauft, nicht etwa auf zwei Jahre, mit Option auf fünf Jahre, und keines der Werke hat solche Mengen verkauft, die geeignet waren, die gesamte Kaliivdustrie zum Ruin zu bringen.
Das ist doch ein gewaltiger Unterschied.
Ferner hat der Abgeordnete Hue die preußische Re- (0) gterung für eine Notiz im „Berliner Börsenkurier ''verantwortlich gemacht.
(Abgeordneter Hue: Nicht für die Notiz!)
—Nein, aber für die Tatsache, die in der Notiz behauptet wurde ich habe die Notiz nicht gelesen, sage ich einschaltend —, daß das Kalisyndikat eine Reihe von Lagerplätzen gesperrt habe, indem es sie vorzeitig mit Beschlag belegt habe.
Darauf muß ich zweierlei bemerken.
Der preußische Fiskus ist nicht für alles verantwortlich, was das Kalisyndikat tut.
(Abgeordneter Hue: Mitverantwortlich!)
—Auch das nicht einmal.
Der preußische Fiskus hat eine Stimme im Kalisyndikat und damit basta.
Ferner möchte ich hervorheben, daß, wenn derartige Maßregeln beabsichtigt gewesen sind ich weiß nicht, ob es der Fall gewesen ist —, es ein Akt der Notwehr war, ein Akt im Wege des Kampfes.
Schmidtmann und das Kalisyndikat standen im Kampf, jeder von beiden muß und will nach Amerika Salze verladen.
Jeder, der die Lagerplätze hat, hat sie damit per se für den anderen gesperrt.
Ich kann also nicht finden, daß es eine illoyale Maßregel ist, wenn das Syndikat wir sind nicht bet der Maßregel beteiligt, und ich weiß nichts von der ganzen Sache, ich kann nur hypothetisch sprechen versucht hätte, sich für die Versendung nach Amerika die Elblagerplätze, die es braucht, zu sichern.
Dann hat der Herr Abgeordnete Hue des weiteren darauf hingewiesen, daß bei der Privatindustrie eine große Menge von Assessoren, Bergräten und Oberbergräten usw, beteiligt wären.
Da möchte ich auf eins Hinweisen.
Wir bilden überhaupt unsere Bergaffessoren großenteils für die Privatindustrie aus.
Die Privatindustrie verwendet die von uns ausgebildeten Beamten.
Wir haben ja viel mehr Bergaffessoren, als wir überhaupt in der Lage sind, im Staatsdienst zu beschäftigen, und die Herren werden also von der Privatindustrie engagiert, und ein Teil der (v) Herren bekommt dann später einmal den Titel Bergrat.
Andere Herren werden allerdings auch von der Privattndustrie aus den Staatsbetrieben wegengagiert.
Ich möchte aber eins betonen, was ich schon durch einen Zwischenruf hervorgehoben habe: es ist nicht ein einziger preußischer aktiver Beamter darin, auch keiner, der irgendwie mit der Staatsgewalt etwas zu tun hat.
Ferner hat der Herr Abgeordnete Hue gesagt, es sei merkwürdig mit den verwandtschaftlichen Beziehungen.
Ja, meine Herren, sollen wir in den preußischen Staatsdienst Leute deswegen nicht aufnehmen, weil sie zufälligerweise Vettern haben, die Privatindustrielle sind
Hat man denn bisher davon gehört, daß man einem Landwirtschaftsminister zum Vorwurf gemacht hätte, daß er aus landwirtschaftlichen Kreisen stammt
Ich möchte einmal fragen: woher sollen wir denn die Beamten überhaupt nehmen
Es liegt doch in der Natur der Dinge, daß jemand, dessen Familie mit dem Bergbau zu tun hat, auch einmal das Bergfach studiert und dann im Staatsdienst bleibt.
Ich selber stamme aus bergindustriellem Kreise, ich mache kein Hehl daraus, im Gegenteil ich bin stolz darauf.
Ich habe ursprünglich auch die Idee gehabt, in den Prtvatdienst überzutreten, bin dann aber im Staatsdienst geblieben.
Finden Sie darin irgend etwas Unrechtes
Ich muß es weit von mir weisen, wenn Herr Hue andeutete, als wenn so ein gewisser Konnex bestände zwischen der Bergabteilung und den Herren von der Prtvatindustrie, als ob die Privatindustrie von uns informiert würde, was los wäre.
Wenn Sie, Herr Abgeordneter Hue, in der Privatindustrie bekannt sind, dann werden Sie auch ungefähr darüber informiert sein, daß der derzeitige preußische Oberberghauptmann heute in der Privatindustrie keine besonders beliebte Persönlichkeit ist.
Also ein Zusammenhang zwischen der Bergabteilung und 171'1254 Reichstag.
35.
Sitzung.
Montag den 14.
Februar 1910.
(v. Belsen.)
(L) der Privatindustrie besteht nicht, und soweit mit dem Hinweis angedeutet sein sollte, daß Beamte der Bergverwaltung unzulässigerweise mit der Privatindustrie unter einer Decke steckten, so muß ich das weit von mir weisen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Spahn: Ich schlage dem Hause nunmehr vor, sich zu vertagen.
Die Vertagung ist beschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Gothein.
Gotheiu, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Oberberghauptmann v. Velsen hat gemeint, ich hätte, weil ich nicht mehr im Abgeordnetenhause säße und dort die Gelegenheit ergreifen könnte, hier bei diesem Gesetz die Gelegenheit wahrgenommen, um mich an der Königlich Preußischen Bergverwaltung zu „reiben ''.
Nun, meine Herren, Sie, die Sie meine Ausführungen gehört haben, wissen alle ganz genau, wie ich meine Vorwürfe, die ich an die preußische Bergverwaltung gerichtet habe, auf das genaueste spezialisiert habe, und ich kann dem Herrn Oberberghauptmann v. Velsen nur sagen, ich habe gar kein Bedürfnis, mich an der Bergverwaltung zu reiben.
Ich habe wirklich Besseres zu tun.
Dann hat er eine Erklärung des Herrn Geheimen Justizrats Kempner verlesen, in der dieser Herr verlangt, daß ich meinen Gewährsmann nenne für das, was ich angeführt habe, das den amerikanischen Unterhändlern von deutscher Seite mitgeteilt worden ist, über die Sicherung, die der Vorentwurf der preußischen Regierung im Bundesrat und Reichstag bereits erfahren hätte.
Diese Sache ist mir zweimal wiederholt worden, und zwar von Leuten, die in diesen Verhandlungen darin gestanden haben.
Ich kann mich natürlich lediglich auf das verlasten, was mir mitgeteilt worden ist.
(2) Weiter hat der Herr Staatsminister Sydow mir zum Vorwurf gemacht, ich hätte Herren, die nicht mehr hier sind, und zwar seinen Herren Amtsvorgängern, den Vorwurf gemacht, daß sie gegen Pflicht und Gewissen gehandelt hätten, weil sie als Handelsminister die landwirtschaftlichen Bezugsvereinigungen vor dem Handel bevorzugt hätten.
Nun, meine Herren, an der Tatsache selbst ist nicht zu rütteln.
Es ist mir aber nicht eingefallen, weder dem Herrn Handelsminister noch seinen Vorgängern aus dieser Tatsache den Vorwurf zu machen, daß sie gegen Pflicht und Gewissen gehandelt hätten, und ich stelle dem Herrn Handelsmtnister mein Stenogramm zur Verfügung, aus dem er sich überzeugen wird, daß ich diesen Vorwurf keineswegs erhoben habe.
Ich habe auch von den fiskalischen Werken nicht verlangt, daß sie zu spottbilligen Preisen nach dem Inland und Ausland, wie der Herr Handelsminister mir unterstem hat, verkaufen sollten.
Ich habe lediglich verlangt, daß die fiskalischen Werke auch nach dem Jnlande billiger verkaufen sollten, wenn die Preise im Ausland billiger wären.
Der Herr Handelsminister hat von mir sodann behauptet, ich hätte mich mit „rührender Liebe ''der amerikanischen Verträge angenommen (sehr richtig!)
und die Rechte hat dabei, wie sie es auch jetzt wieder tut, „sehr richtig!
gerufen.
Ich habe lange nicht in der Weise eine Vertretung dieser Verträge vorgenommen, wie Herr vr.
Heim, und es ist zum mindesten auffallend, daß weder der Herr Handelsminister noch die Rechte, als Herr Dr. Heim die Berechtigung dieser Verträge vertrat, etwas gesagt hat.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Spahn: Herr Abgeordneter, dieser Satz ist keine persönliche Bemerkung.
Gotheiu, Abgeordneter: Ich habe lediglich die formelle (0) Berechtigung dieser Verträge hervorgehoben und habe gesagt, daß diejenigen Leute, die sie abgeschloffen hätten, in der Wahrung der von ihnen vertretenen Interessen gehandelt hätten.
Ich habe mich in keiner Weise mit rührender Liebe oder Sympathie dieser Sache angenommen, und ich weise deshalb diese Unterstellung, die den Charakter einer gewissen Verdächtigung hat, als ob man ausländische Interessen hier verträte denn das war doch der Sinn der Äußerung —, mit Entschiedenheit und noch mit etwas mehr als das, mit Entrüstung zurück.
(Bravo!
links.)
Meine Herren, der Herr Handelsminister hat weiter davon gesprochen, daß ich vertrauliche Mitteilungen eines verstorbenen Amtsvorgängers von ihm benutzt hätte, die dieser nie gemacht haben würde, wenn er geahnt hätte, daß ich diesen Mißbrauch mit diesen vertraulichen Mitteilungen machen würde.
Auch der Herr Oberberghauptmann v. Velsen hat es noch extra für notwendig gehalten, seinerseits sein Bedauern darüber auszusprechen, daß Herr Brefeld mich zu seinem Vertrauten gemacht hat.
Der verstorbene Staatsminister Brefeld hat mich absolut nicht zu seinem Vertrauten gemacht.
Er hat mir bei einem längeren Aufenthalt, wo wir täglich zusammen speisten, Tatsachen erzählt, die ich seinerzeit nach seinem Tode in einem Artikel der „Frankfurter Zeitung ''dargestellt habe.
Es sind allerdings gegen diesen Artikel von offiziöser Seite Einwendungen gemacht worden, aber sie waren sämtlich hinfällig, wie ein mir sonst nicht gerade wohlwollendes Blatt, die „Nationalzeitung '', seinerzeit konstatiert hat.
Meine Herren, habe ich nun diese Mitteilungen, die mir gemacht worden sind, gegen den Wunsch und Willen des verstorbenen Ministers Brefeld gemacht
Er hat mir seinerseits nur gesagt: von diesen Mitteilungen bitte ich während der Zeit meines Lebens keinen Gebrauch zu machen.
Ich habe mich streng danach gehalten; aber in dieser Beschränkung lag auch (v) gleichzeitig die Ermächtigung, daß ich nach seinem Tode von diesen Mitteilungen Gebrauch machen durste.
Und er hat sie mir gemacht zu dem Zwecke, um darzulegen, wie bei uns mit der Ernennung von Ministern Verfahren wird, und wie diese Minister auf ihre Posten kommen, ohne daß sie, was er von sich überzeugt war, für diesen Posten geeignet waren.
Er war für andere Posten sehr geeignet.
Ich weise es also mit Entschiedenheit zurück, als ob ich mich hier oder früher in irgend einer Weise eines Vertrauensbruchs schuldig gemacht hätte.
Ich habe lediglich das wiedergegeben, was mir gesagt worden ist und, wie ich annehmen mußte, zu dem Zwecke gesagt worden war, späterhin, nach dem Tode des Ministers Brefeld davon Gebrauch zu machen.
Weiter, meine Herren!
(Zurufe rechts.)
—Bitte, meine Herren, es sind so viele Angriffe in meiner Abwesenheit gegen mich gerichtet worden, daß ich wohl das Recht habe- (Erneute Zurufe.)
—Meine Herren, ich hatte eine andere Sitzung, und wenn ich- (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Späh«: Herr Abgeordneter, fahren Sie fort, ich sorge dafür, daß Sie nicht gestört werden.
Gotheiu, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Handelsminister hat geglaubt, meine sämtlichen Wünsche für die Landwirtschaft, daß sie billig Kali bekommt, damit widerlegen zu können, daß er einfach erklärte, es wirke geradezu komisch, wenn ich als Freund der Landwirtschaft auftrete.
(Sehr richtig!
rechts.)
Reichstag.
35.
Sitzung.
Montag den 14.
Februar 1910.
1255 (Gothein.)
(4) Meine Herren, wenn man vom Ministerttsche mit keinen besseren Argumenten kommen kann, dann soll man sie lieber bleiben lassen; denn das ist auch wieder eine Verdächtigung der Absichten, die ein Abgeordneter hat, und ich bin mir nach meiner ehrlichen Überzeugung stets bewußt gewesen, die Interessen der Landwirtschaft so wahrzunehmen, wie ich sie als richtig erkannt habe.
(Lachen rechts.)
Meine Herren, daß Sie eine andere Auffassung darüber haben, ist ja selbstverständlich und bestreite ich nicht.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Spahn: HerrAbgeordneter, dieserSatz bleibt nicht mehr im Rahmen einer persönlichen Bemerkung.
Gothein, Abgeordneter: Ich muß für mich in Anspruch nehmen, daß ich das Wohl der Landwirtschaft nach meiner Überzeugung immer wahrgenommen habe.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Roesicke hat natürlich denselben Scherz gemacht.
Ich habe nicht notwendig, weiter darauf einzugehen.
Sodann hat er gesagt, ich hätte behauptet, die persönliche Beteiligung bei einem Kaliunternehmen müsse den Blick trüben und ermögliche, lediglich die Verhältnisse vom Standpunkt des Eigennutzes zu betrachten, und wenn einer diese Auffassung hätte wie ich, „so bedaure ich ''— fügte er hinzu —, „daß er so wenig Verkehr mit Menschen gehabt hat, die anders beurteilt werden müssen ''.
Meine Herren, ich habe sehr viel Verkehr mit Menschen gehabt, die ihre persönlichen Interessen hinter die allgemeinen zurückstellen, und ich freue mich, daß ich sehr viele solcher Leute kenne.
Ich habe aber diese Behauptung, die mir der Herr Abgeordnete Roesicke unterstellt hat, tatsächlich auch gar nicht gemacht, und ich kann daher bloß sagen: er hat damit in den Wind (L) geredet.
Ich habe auch nicht, wie er angenommen hat, behauptet, daß den Vorsitzenden des Bundes der Landwirte von den von ihm vermittelten Kaliverkäufen 2 Prozent Vergütung gewährt würde, sondern ich habe gesagt: diejenigen in den lokalen Bezirksvereinignngen, die für den Bund der Landwirte diese Verkäufe vermitteln, bekommen eine Provision von 2 Prozent, also etwas ganz anderes.
Dann hat der Herr Abgeordnete Roesicke hier gesagt, ich hätte verlangt, an Stelle des Syndikats soll der Zwischenhandel treten, und der soll das Verdienst einstecken, und er hat gegenüber meinen Behauptungen bezüglich des Zwischenhandels darauf hingewiesen, wieviel billiger die Genossenschaften und der Bund der Landwirte die Abnehmer bedienten als der Handel.
Meine Herren, ich habe das geradezu unterstrichen.
Ich habe ausdrücklich ausgeführt, daß die das können, weil dem Handel verboten ist, seinen Abnehmern diesen Rabatt weiterzugeben, und den Vereinigungen nicht.
Meine Herren, aber ich habe in keiner Weise eine Bevorzugung des Zwischenhandels verlangt oder verlangt, daß der Zwischenhandel an Stelle des Syndikats trete, wie mir der Herr Abgeordnete Dr. Roesicke ausdrücklich in seiner Rede unterstellt hat, sondern ich habe lediglich verlangt, daß der Zwischenhandel ebenso behandelt werde wie die landwirtschaftlichen Vereinigungen.
Sodann hat der Herr Abgeordnete Roesicke gesagt: Herr Gothein benutzte ein gestohlenes Protokoll, trotzdem der Schreiber desselben erklärt, das habe er nur so hingeschrieben, das stimmt gar nicht.
Und er setzte hinzu: Ich bedaure sehr, daß Sie sich derartige Urkunden zu eigen machen.
Meine Herren, was habe ich nun gesagt
Ich habe dieses Protokoll ausdrücklich für apokryph erklärt und habe lediglich gesagt: in diesem allerdings wohl apokryphen Protokoll ist vom Bund der Landwirte gesagt, daß er (v) neuerdings bezüglich Kali taubstumm geworden wäre.
Das ist eine allgemeine Behauptung, die mit Gründen- (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Spahn: Herr Abgeordneter, der Widerspruch liegt nicht vor, sodaß es einer Berichtigung nicht bedarf.
Gothein, Abgeordneter: Ich konstatiere also, daß Herr Dr. Roesicke mir hier wieder etwas mit vollem Unrecht unterstellt, und er hat an diese Sache mir gegenüber das Wort geknüpft: oalulluüare Llläavtsr, ssmxsr LÜHlliä bnsret.
Verleumden kann man jemand sehr leicht.
Nun, meine Herren, ich nehme an, daß nach dieser Klarstellung Herr Dr. Roesicke sich verpflichtet fühlen wird, den Vorwurf, den er mir gemacht hat, ich hätte jemand verleumdet, sofort zurückzunehmen.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr. Spahn: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Königlich Preußische Staatsminister und Minister für Handel und Gewerbe Sydow.
Sydow, Staatsmtnister und Minister für Handel und Gewerbe, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, noch wenige Worte!
Erstens!
Der Herr Abgeordnete Gothein hatte gesagt, der Minister Brefeld sein Name ist ja nun genannt worden habe als Minister gegen Handel und Verkehr gehandelt, und das habe ich bezeichnet und ich glaube, mit Recht als einen Vorwurf, daß er gegen Pflicht und Gewissen gehandelt hat.
Zweitens!
Der Herr Abgeordnete Gothein hat heute mitgetei ihm ge t, die Gespräche, die der Minister Brefeld mit ührt habe, seien unter der Bedingung geführt, bei Lebzeiten des Ministers Brefeld kein Gebrauch (v) davon gemacht werden sollte.
Ich glaube, schärfer kann man die Vertraulichkeit einer solchen Äußerung gar nicht hervorheben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Sache ist nebenbei neu, er hat es bisher nicht gesagt, heute zum ersten Male.
Und daraus zu folgern, daß er nun nach dessen Ableben das Gespräch gegen den Minister Brefeld und gegen die Regierung anwenden dürfe, das ist eine Folgerung, mit der, glaube ich, sehr wenige Mitglieder des Hauses einverstanden sind.
(Lebhaftes Sehr richtig!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Spahn: Die Debatte ist nunmehr wieder eröffnet.
Ich muß die Frage stellen, ob der Vertagungsbeschluß von neuem gefaßt wird.
(Zustimmung.)
Das ist der Fall.
Dann hat zu einer persönlichen Bemerkung das Wort der Herr Graf v. Oppersdorfs.
Graf v. Oppersdorfs, Abgeordneter: Meine Herren, weniger ausführlich, aber ebenso erfolgreich wie der Herr Abgeordnete Gothein möchte ich einige Irrtümer richtigstellen.
Der Herr Abgeordnete Hue hat meinen Namen und den Namen des Herrn Abgeordneten Müller (Fulda) genannt in Verbindung mit einer gewissen Konferenz, in welcher wichtige Einzelheiten des vorliegenden Gesetzentwurfs besprochen oder, wie der Herr Abgeordnete sagte, „vereinbart ''sein sollen.
Der Herr Abgeordnete Hue befindet sich in diesem Punkte in einem Irrtum.
Zunächst: die Herren von der Kaliindustrie haben uns nur informiert und informieren wollen, und zwar über ihre Meinung über das vorliegende Gesetz, über das vom Bundesrat damals schon angenommene Gesetz.
Ich 1256 Reichstag.
35.
Sitzung.
Montag den 14.
Februar 1910.
(Graf v. Oppersdorfs.)
M verweise auf die beiden Daten, daß die Konferenz am 14.
Januar stattfand, und daß die Beschlußfassung des Bundesrats, soweit ich orientiert bin, schon vor Weihnachten das Gesetz hatte passieren lassen.
Zweitens möchte ich der Annahme einer „Vereinbarung ''gegenüber darauf hinweise », daß wir der Herr Abgeordnete Müller (Fulda), in dessen Namen ich hier mitspreche und ich auf ganz anderem Standpunkt stehen als dieses Gesetz und auch auf einem anderen Standpunkt als die Herren, die uns damals informierten.
Drittens möchte ich darauf hinweisen, daß der Herr Abgeordnete Müller (Fulda) und ich weder direkt noch indirekt wenn dieses Gesetz zustande kommt, darf ich sagen leider auch nur mit einem Pfennig an dem Kalibergbau beteiligt sind.
(Heiterkeit.)
Zum Schluß möchte ich glauben, daß auch der Herr Abgeordnete Hue, wenn Fachleute aus einer Industrie zu ihm kommen, sich als Abgeordneter jederzeit gern von ihnen informieren lassen wird.
Vizepräsident vr.
1 Späh«: 1 Das Wort1zu1einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete vr.
Mayer (Kaufbeuren).
vr.
Mayer (Kaufbeuren), Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Hue hat auch meinen Namen genannt, als er davon sprach, 1 daß1einzelne1Abgeordnete1in1einer Konferenz mit Herrn Emil Sauer die Grundzüge des uns jetzt vorliegenden Gesetzentwurfs vereinbart hätten.
Ich habe bisher nicht gewußt, daß ein Abgeordneter in der Lage ist, Grundzüge eines Gesetzentwurfs mit einem Dritten zu vereinbaren, und ich bin auch nach der Rede des Herrn Abgeordneten Hue noch nicht vom Gegenteil überzeugt.
Zur Sache möchte ich bemerken, daß, wie schon der (s) Herr Abgeordnete Graf Oppersdorfs hervorgehoben hat, es sich um eine Besprechung handelt, welche diese Herren als Vertreter eines bergbaulichen Vereins in Hannover auf ihren Wunsch mit uns hatten, in der sie uns davon überzeugen wollten, daß verschiedene Bestimmungen, die in dem ersten Gesetzentwurf enthalten waren, unhaltbar seien.
Auch ich betrachte es als das Recht und die Pflicht eines Abgeordneten, wenn möglich, jeden zu hören, der den Abgeordneten davon überzeugen will, daß diese oder jene Bestimmung eines Gesetzentwurfs unannehmbar ist.
Vizepräsident vr.
Spahn: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete v. Dannenberg.
v. Dauneuberg, Abgeordneter: Ich möchte mich, weil ich auch an der Verhandlung beteiligt war, den Herren Vorrednern anschließen, aber einen Irrtum noch rektifizieren.
Es handelt sich nicht das Datum war der 14.
Januar um das, was in dem heutigen Entwurf uns vorliegt, sondern um das, was kurz vor Weihnachten publiziert worden ist.
Das tangierte die hannoverschen Herren, wie Sie wissen, aufs gründlichste, und das veranlaßte die Herren, sich an den Herrn Abgeordneten Müller (Fulda) zu wenden, ob er und ich als Hannoveraner bin ich beteiligt einige Herren zur Konferenz bitten wollten.
Da hat er gesagt, daß die hannoverschen Herren sich beschwert fühlten über den Gesetzentwurf, nicht über das, was heute hier vorliegt; und das Protokoll, wie Sie das nennen, ist kein Protokoll, daS ist eine Privatarbeit, die der Herr nach seiner eigenen Erklärung ein paar Stunden später gemacht hat und keinem von uns vorgelegt hat, sodaß wir also absolut nicht wußten, was der Herr in das Protokoll hineingeschrieben hat, und keiner von uns war in der Lage, ihn eines besseren zu belehren, daß er sich geirrt hatte.
Vizepräsident vr.
Späh«: Das Wort zu einer (6) persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete vr.
Roesicke.
vr.
Roestcke, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Gothein hat mit Bezug auf eine Äußerung, die er mir gegenüber gemacht hat, gesagt, daß diese Äußerung von mir nicht richtig aufgefaßt worden wäre.
Ich nehme davon Kenntnis, möchte aber doch hervorheben, daß es sehr schwer anders zu verstehen war, wie ich es aufgefaßt habe, als er meine Beteiligung und die Beteiligung anderer Herren an der Kaliindustrie in eine nach der Auffassung der rechten Seite auffällige Verbindung mit dem Gesetzentwurf brachte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ferner hat der Herr Abgeordnete Gothein gesagt, daß er nicht behauptet habe, daß die Vorsitzenden des Bundes der Landwirte 2 Prozent Provision bekämen.
Ich nehme auch davon Akt, daß er das anders gemeint hat, und kann nur meinerseits bestätigen, daß ich es so aufgefaßt habe; man hat es nach meiner Auffassung auch nicht anders verstehen können.
Ich habe nun von dem Herrn Abgeordneten Gothein gehört, daß er uns nicht gemeint hat.
Dann hat der Herr Abgeordnete Gothein ausdrücklich hervorgehoben, daß das Protokoll, welches über mich auch etwas enthält, nach seiner eigenen Meinung apokryph gewesen sei.
Ja, wenn es nach seiner eigenen Meinung apokryph war, so hatte er nach meiner Meinung keine Veranlassung, den Inhalt dieses Protokolls mir gegenüber hervorzuheben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dem Herrn Abgeordneten Hue gegenüber habe ich zwei Bemerkungen zu machen.
Der Herr Abgeordnete Hue hat mit Rücksicht auf meine Person dargelegt, daß die Ankäufe, die ein Konzern von Landwirten von der Ge- werkschaft Burbach gemacht habe, solche gewesen seien, durch welche Burbach diese Herren hineingelegt habe, und er hat das mit meiner Person insofern in Verbindung gebracht, als er gesagt hat, ich sei Mitglied des Grubenvorstandes von Burbach gewesen, und insofern hätte ich die Herren mit hineingelegt, die da gekauft haben.
Ich kann den Herrn Abgeordneten Hue darüber beruhigen: meine Zugehöriakeit zum Grubenvorstand von Burbach rührt erst aus der Zeit nach dem Kaufabschluß und ist erst auf Grund der Verträge erfolgt, um uns unsererseits bei der Gewerkschaft Burbach in zweckentsprechender und einflußreicher Weise zu beteiligen.
Dann hob der Herr Abgeordnete Hue hervor, es sei auf dem Kaliwerk, dessen Vorstand ich angehöre, ein Unfall passiert, und unterstellt mir, daß ich eigentlich schuld daran trage, daß dieser Unfall passiert sei.
Ich kann demgegenüber hervorheben, daß ich nicht die Verantwortung für den Werkbetrieb habe und daß andererseits der Unfall, der sehr bedauerlich war, auch nur dadurch zustande gekommen ist, daß ein Stück Holz verwendet ist, daß innerlich, äußerlich unsichtbar, Rotfäule hatte.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Spahn: Die Auseinandersetzungen über diesen Unfall gehören nicht zur persönlichen Bemerkung.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Fleischer.
vr.
Fleischer, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Hue hat bei der Schilderung der terroristischen Maßnahmen des Kalisyndikats unter Nennung meines Namens auf meine Schilderung über die Mansfelder Vorgänge Bezug genommen.
Um Mißverständnisse zu vermeiden, erkläre ich dem Herrn Hue gegenüber ich Reichstag.
35.
Sitzung.
Montag den 14.
Februar 1910.
1257 (Dr. Fleischer.)
M hoffe damit auch seinem Gerechtigkeitsgefühl Genugtuung zu bereiten —, daß ich jedwede terroristische Maßregel, möge sie kommen, woher sie wolle, auf das entschiedenste verurteile.
Alle Vorgänge des Wirtschaftslebens müssen sich auf dem Boden des Rechts abspielen.
Vizepräsident vr.
Späh«: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Gothein.
Gothein, Abgeordneter: Der Herr Handelsminister hat von mir behauptet, ich hätte dem verstorbenen Minister Brefeld den Vorwurf gemacht, daß er gegen den Handel gewesen sei und daher gegen Pflicht und Gewissen gehandelt habe.
Ich habe heute, als der Herr Handelsminister sich gegen den Ausdruck „Minister gegen den Handel ''wehrte, gesagt: „das Wort habe ich dem Herrn Minister Brefeld bereits seinerzeit gesagt '', und das bezog sich auf etwas ganz anderes.
Das bezog sich darauf, als Herr Brefeld den Handel für ein notwendiges Übel erklärte, ich ihn den Minister gegen den Handel genannt habe.
Also irgendeinen Vorwurf wegen Verletzung seiner Pflicht habe ich ihm in keiner Weise weder damals noch später gemacht.
Soviel, um einer Legendenbildung vorzubeugen.
Ferner hat der Herr Handelsminister erklärt, der Umstand, daß der Minister Brefeld von mir verlangt hätte, während seiner Lebenszeit nicht Gebrauch von den Unterredungen mit mir zu machen, beweise am besten den streng vertraulichen Charakter derselben.
Gewiß, für die Dauer seines Lebens, aber es ist mir unverständlich, wie der Herr Handelsminister daraus schließen will, daß man die Vertraulichkeit für ewige Zeiten bewahren und mit ins Grab nehmen solle.
Der Herr Abgeordnete vr.
Roesicke hat zwar mit Befriedigung konstatiert, daß ich das alles nicht so gemeint habe, ich bemerke dagegen, daß ich das doch auch nicht M gesagt habe, und ich konnte wohl erwarten, daß er die Vorwürfe der Verleumdung, die er gegen mich erhoben hat, auch zurückgenommen hätte.
Ich meine, das ist nicht mehr, als der gewöhnliche Anstand verlangt, daß, wenn er jemand den Vorwurf der Verleumdung macht (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Spahn: Herr Abgeordneter, diese Bemerkungen gehen über den Rahmen der persönlichen Bemerkungen.
Gothein, Abgeordneter: Ich bin allerdings der Meinung, daß das meine Person sehr anging (Heiterkeit); aber wenn der Herr Abgeordnete trotz der Richtigstellung das nicht zurücknehmen will: nun meine Ehre kann dadurch nicht gekränkt werden!
Er hat weiter gesagt, ich hätte dieses Protokoll, das von mir selbst als apokryph bezeichnet worden sei, trotzdem gegen ihn ausgenutzt.
Ich muß da wieder aus meinem Stenogramm, das mir jetzt zugegangen ist, verlesen: Früher war das merkwürdig, da verlangte der Bund vom Syndikat Preisermäßigungen und vertrat wenigstens insofern das Interesse der Bauern, wie Herr vr.
Heim sagte; inzwischen ist er, wie ein vielleicht apokryph in die Welt hinausgegangenes Protokoll sagte, taubstumm geworden.
Ich habe also diese Worte ohne jeden Zusammenhang mit Herrn vr.
Roesicke gebraucht, lediglich bezüglich des Bundes der Landwirte; und trotz allem engen Zusammen- (cy hang ist Herr vr.
Roesicke doch nicht der Bund der Landwirte und der Bund der Landwirte nicht Herr vr.
Roesicke.
(Oh!
rechts.)
Vizepräsident vr.
Spahn: 1 Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Hue.
Hue, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe dem Herrn vr.
Fleischer nicht den Vorwurf gemacht, daß er einerseits den Terrorismus billige und ihn andererseits bekämpfe; ich habe nur angeführt, mit welcher Lebhaftigkeit auch er bei der Besprechung der Mansfelder Vorgänge den angeblichen sogenannten Terrorismus der Arbeiter an die Wand gemalt hat, während sich doch in unserem Wirtschaftsleben Vorgänge abspielen, die die Mansfelder Ereignisse Wohl erklären und entschuldigen.
Herr vr.
Roesicke sagte, ich hätte ihn für den Unfall, der passiert ist, verantwortlich machen wollen.
Das habe ich nicht getan; ich habe nur gesagt: Herr vr.
Roesicke ist im Aufstchtsrat des betreffenden Werkes, und nach der üblichen Gesetzesauslegung hat der Aufsichtsrat für alle Vorgänge, die auf einem Werke passieren, die Verantwortung.
Zweitens: ich habe nicht gesagt, auch nicht einmal angedeutet, daß Herr vr.
Roesicke bei dem Verkauf der Felder von Burbach an Algeringensleben-Ummendorf irgendwie egoistisch gehandelt habe.
Deswegen trifft mich sein Vorwurf nicht.
Weiter hat der Herr Oberberghauptmann v. Velsen mich mißverstanden.
Ich habe sofort, nachdem er den Zwischenruf machte, es sei kein aktiver Staatsbeamter im Aufstchtsrat, gesagt: ich nehme Notiz davon.
Ich habe auch nicht gesagt, daß das Verwandtschaftsverhältnis irgendwie in illoyaler Weise ausgenutzt werde, sondern ich habe nur gesagt, daß das Verwandtschaftsverhältnis existiert und nicht empfehlenswert sei.
Schließlich hat Herr Graf v. Oppersdorfs ebenfalls Bezug genommen auf das, was ich bezüglich des Protokolls gesagt habe.
Ich verweise hier auf mein Stenogramm.
Ich habe das „Protokoll ''nur angeführt und die Herren von vornherein gegen den Verdacht in Schutz genommen, als ob sie bereit wären, den Reichstag zum Schacherplatz herabzuwürdigen.
Ich habe das „Protokoll ''nur angeführt zu dem Zwecke, damit das Volk einen Einblick in die Verhältnisse erhält durch die provozierte Erklärung der Beteiligten.
Vizepräsident vr.
Spahn: Ich schlage dem Hause nunmehr vor, die nächste Sitzung stattfinden zu lassen Dienstag den 15.
Februar 1910, Nachmittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Rest der heutigen Tagesordnung; 2.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Arbeitskammergesetzes; 3.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Hausarbeits.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Änderung der U I14s, ff.
der Gewerbeordnung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.