Spahn: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Den Mitgliederwechsel in den Kommissionen bitte ich zu verlesen.
Reichstag.
12.
Legisl.

P. I.
Session.
19091910.
Schriftführer Abgeordneter v. Damm: 1 (o) Es find eingetreten: in die Budgetkommission für die Herren Abgeordneten vr.
Struve, Mommsen die Herren Abgeordneten Storz, vr.
Dohrn; in die Wahlprüfungskommission für den Herrn Abgeordneten Horn (Reuß) der Herr Abgeordnete Ortel; in die 7.
Kommission für die Herren Abgeordneten vr.
Brunstermann, vr.
Varenhorst, vr.
Faßbender die Herren Abgeordneten vr.
Kolbe, Löscher, Engelen; in die S. Kommission für die Herren Abgeordneten Vogel, Fritzen (Rees) die Herren Abgeordneten vr.
Weber, vr.
Am Zehnhoff; in die 11.
Kommission für die Herren Abgeordneten v. Winterfeldt-Menkin, Graf v. CarmrrOsten, v. Naumann (Heilbronn), Schwabach, Vogel die Herren Abgeordneten v. Bolko, Will (Stolp), vr.
Potthoff, Sievers, Müller (Rudolstadt); in die 12.
Kommission für den Herrn Abgeordneten Arnstadt der Herr Abgeordnete Pauli (Potsdam).
Vizepräsident vr.
Spahn: Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung des Reichshanshaltsetats für das Rechnungsjahr 191V, nebst Anlagen (Nr.
10 der Drucksachen), und zwar: Etat für das Reichsamt des Innern (Anlage IV).
Mündlicher Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat Nr.
233 der Drucksachen.
M) Berichterstatter: 1 Abgeordneter Freiherr v. Rtchthofen Damsdorf; für die Petitionen: Abaeordneter Singer.
Anträge Nr.
203, 214, 221, 222, 223, 224, 230, 1234, 1240, 1241, 1242, 1243, 1244, 245, 1246, 1247, 1248, 1249, 1250, 1251, 254, 1255, 1256, 1257, 1258, 1259, 1260, 261, 1262, 1263, 1264, 1265, 1266, 1267, 268, 1269, 1270, 1273, 1278, 1279, 1281, 283, 1284, 1285, 1286, 1287, 1288, 1289, 290, 1291, 1292, 1293, 1295, 1296, 1297.
Die Beratung wird fortgesetzt mit Kap.
7 Ttt.
1 der fortdauernden Ausgaben (Staatssekretär).
Die Diskussion über Kap.
7 TU.
1 mit den dazu gestellten Resolutionen ist wieder eröffnet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Behrens.
Behrens, Abgeordneter: Meine Herren, in mehreren Reden hat der Herr Staatssekretär seine Absichten in bezug auf Fortführung unserer Wtrtschafts- und Sozialpolitik dargelegt.
Ich kann für meine politischen Freunde erklären, daß wir bereit sind, eine stetige und erfolgreiche Wetterführung unserer Wirtschafts- und Handelspolitik sowohl wie auch eine energische Sozialpolitik zu unterstützen.
Wir hoffen jedoch, soweit die Sozialpolitik in Frage kommt, daß neben der täglichen Kleinarbeit der Verbesserung der sozialen Gesetze der große Zug in der sozialpolitischen Gesetzgebung nicht verwischt wird.
Bei dem in der Kommission befindlichen Arbeitskammergesetz wird sich das ja zeigen.
Aber noch viel mehr wird sich eine großzügige Erfassung der sozialpolitischen Pflichten des Reiches gegen die Arbeiterschaft bei der Beratung der Retchsverstcherungsordnung zeigen.
Da jedoch die Gesetzesvorlagen, die augenblicklich zur Beratung in den Kommissionen 209 1522 Reichstag.
44.
Sitzung.
Freitag den 25.
Februar 1910.
(Behrens.)
M liegen, sowohl wie die in Aussicht stehende Reichsversicherungsordnung aus der Beratung nach den Mahnungen unseres Herrn Präsidenten ausscheiden sollen, so ist es nicht angebracht, hierüber zu sprechen.
Meine Herren, so sehr wir auch die Entwicklung unserer Industrie begrüßen, so haben wir doch einige Bedenken, wenn wir die Entwicklung unserer Rohstoff- und Halbzeugtndustrie betrachten.
Wir haben die Erscheinung zu beobachten, daß z.
B. der Kohlenbergbau mit ausländischen Arbeitskräften weit über den Bedarf des Inlands hinaus fördert und diese Mehrförderung oftmals zu billigeren Preisen als im Inland nach dem Ausland absetzt.
Andererseits sehen wir bei unserer Großeisenindustrie, daß der Verbrauch an Erzen im Jnlande nicht gedeckt werden kann.
Unsere Grobeisenindustrie, die doch eine der umfangreichsten Industrien unseres Vaterlandes ist, ist in erheblichem Maße vom Auslande abhängig.
Die Sorgen, die sich hieraus ergeben, waren es, die uns im vergangenen Jahre und auch schon bei früheren Gelegenheiten veranlaßten, mit Anträgen und Resolutionen auf diesen Zustand hinzuweisen und um Veranstaltung von Untersuchungen zu bitten, damit wir bei dem Abschluß von Handelsverträgen mit denjenigen Ländern, die für uns Erzlieferanten sind, genügende Klarheit und genügende Unterlagen besitzen.
Die Entwicklung in unserer Großindustrie hat dazu geführt, daß wir mit einem sehr mächtigen Einfluß der Großbanken zu rechnen haben.
Der Herr Kollege Hoch führte gestern aus, daß nur wenige Herren in den Großbanken gewissermaßen die wahren Herren über das Wirtschaftsleben der Nation seien, und knüpfte daran die Betrachtung, daß die Kapitalinhaber die Produktion gar nicht im allgemeinen Interesse betreiben könnten, sondern daß sie lediglich für Dividenden sorgen müßten.
Weil diese Sorgen tatsächlich vorliegen, unterstützen wir auch (g) die Bestrebungen, die darauf hinausgehen, eine genügende Kartellgesetzgebung zu schaffen, um durch gesetzliche Eingriffe etwaige Auswüchse, die sich durch die Syndizierung der Großindustrien und den Einfluß des Großkapitals ergeben, einzuschränken.
Andererseits waren wir aber auch bei der Steuergesetzgebung des letzten Jahres bemüht, dieselbe dahin ausbauen zu helfen, daß die Erfolge der Produktion der Großindustrie und der Großbanken dem Vaterlande und der Allgemeinheit in Form von Steuern wieder zugute kommen.
Bei diesem Bestreben haben wir aber einen sehr heftigen Widerstand bei denjenigen Kreisen gefunden, die sich jetzt darüber beschweren, daß sich die Erfolge dieses grobindustriellen Lebens einzig und allein in hohen Dividenden ausdrücken.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Der Herr Kollege Hoch sagte gestern, durch die Kurssteigerungen an der Börse würde überhaupt keine produktive Arbeit geleistet, darin zeige sich die Ausbeutung der Volksmaffen, die doch in letzter Linie alle die Reichtümer hervorbringen, in klarster Weise.
Ja, meine Herren, als aber von meinen politischen Freunden und von der Mehrheit dieses Hauses Versuche unternommen wurden, der Börse diese Möglichkeit etwas zu nehmen, da zeigten sich gerade die Freunde des Herrn, der sich gestern über die Börse beschwerte, als die Gegner einer solchen, die produktiven Volkskreise schützenden Börsengesetzgebung (sehr richtig!
bet der Wirtschaftlichen Vereinigung), und als bei den Steuergesetzen der Versuch gemacht wurde, die Börse zu den Steuerlasten heranzuziehen und dadurch die Schultern der Minderbemittelten zu entlasten, da fanden wir auch den größten Widerstand auf dieser Seite (nach links).
Von den Bestrebungen, durch eine brauchbare Kartellgesetzgebung etwaige Gefahren einzuschränken, die sich aus rer Syndizierung unserer Großindustrie ergeben, wollen (0) die Herren von der Sozialdemokratie nichts wissen.
Ich war nun gespannt, zu hören, welchen Vorschlag der Herr Kollege Hoch machen würde.
Er wußte nur einen einzigen Weg anzugeben, nämlich die Produktionsmittel nach dem Willen der Gesamtheit ausbeuten zu lassen, oder aber, wenn man das anders ausdrücken will, das einzige Allheilmittel gegen Auswüchse in den Entwicklungen des Erwerbslebens soll darin bestehen: die Produktionsweise und Staatsordnung nach den Ideen der Sozialdemokratie zu gestalten.
Es wäre doch eine dankbare Aufgabe für die Herren der von Sozialdemokratie, wenn sie uns einmal die notwendigen fertigen Gesetzentwürfe vorlegen würden, durch die wir den Zustand, der Ihnen als Ideal vorschwebt, nach Ihrer Auffassung erreichen könnten.
Solange Sie sich in einer allgemeinen Kritik bewegen, solange Sie sich nur in Allgemeinheiten bewegen, uns kein klares Bild von Ihrem Endziel bieten, so lange ist uns nicht geholfen.
Wir glauben nicht, daß die soziale Zukunftsgesetzgebung die sozialen Zustände verbessern wird und vor allen Dingen die Arbeiter besser stellen wird.
Die persönliche Freiheit geht auf jeden Fall verloren.
Ich habe bet manchen Gelegenheiten mit Sozialdemokraten über diese Frage diskutiert, und es wurde stets gesagt, die Verstaatlichung der Post und der Eisenbahnen sei bereits ein Beschreiten des Weges zu dem Ziele, das sie haben.
Wenn wir aber andererseits wieder die großen Klagen hören, die von derselben Seite kommen, daß die Bewegungsfreiheit der Arbeiter in Post- und Eisenbahnbetrieb, überhaupt in den Staatsbetrieben beschränkt sei, wenn wir ferner große Beschwerden darüber hören, daß die Lohnfestsetzungen ungenügend seien, so, glaube ich, stehen diese Klagen und Beschwerden auch auf dem Wege zu dem Ziel, wo das gesamte Produttionswesen von behördlichen Instanzen und Paragraphen geregelt wird.
1 (v) Die wirtschaftliche Krisis darin stimme ich dem Herrn Staatssekretär zu hat uns diesmal nicht so scharf getroffen wie in früheren Jahren.
Das hindert aber nicht, festzustellen, daß sich die Wirtschaftskrists, die wir soeben zu überwinden im Begriff sind, gerade für weite Kreise der Arbeiterschaft sehr unangenehm geltend gemacht hat.
Arbeitslosigkeit, Lohndruck, Feierschichten sind auch diesmal wieder Begleiterscheinungen dieser Wirtschaftskrisis.
Wenn nun der Herr Kollege Hoch gestern gesagt hat, daß die Krisis von den oberen Schichten unseres Volkes, von den Kapitalistenkreisen nicht so stark gespürt worden sei wie von der Arbeiterschaft, so geht meines Erachtens daraus hervor, daß alle Schädigungen, die unser Wirtschaftsleben etwa durch eine falsche Handelspolitik oder durch extreme sozialpolitische oder andere wirtschaftspolittsche Experimente, wie sie uns fortgesetzt von der Sozialdemokratie vorgeschlagen werden, erleiden würde, am stärksten die Arbeiterschaft und viel weniger die Kapitalisten treffen würde.
Daher können wir uns gerade vom Arbeiterstandpunkt aus nicht auf sozialdemokratische Experimente und schroffe Übergänge zu einer anderen Wtrtschafts- und Handelspolitik einlassen, wie sie von sozialdemokratischer Seite gewünscht werden.
Wir befürchten, daß der deutschen Arbeiterschaft dadurch eine viel größere Schädigung zuteil wird als vielleicht durch einige vorübergehende Krisen.
Bet dieser Wirtschaftskrists ist auch wieder die Bedeutung unseres Jnnenmarkts und die Bedeutung der deutschen Landwirtschaft für unsere Arbeiterschaft hervorgetreten.
In den Handelskammerberichten der letzten Jahre ich nenne nur die der Stadt Berlin, dann die der westdeutschen Kammern, z.
B. Bingen finden wir die Erwähnung der bezeichnenden Tatsache, daß diejenigen Industrien und Gewerbezweige, die für den Verbrauch dex Reichstag.
44.
Sitzung.
Freitag den 26.
Februar 1910.
1523 (Behrens.)
(L.) Landwirtschaft arbeiten, weniger von der Krisis betroffen worden sind als diejenigen Erwerbszweige und Industrien, die nicht für den direkten Verbrauch der Landwirtschaft produziert haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Daraus geht hervor, daß, wenn wir eine infolge guter Ernten, einer rentablen Viehzucht und einer verständigen Zollpolitik kaufkräftige Landwirtschaft besitzen, sich der dadurch geminderte schädigende Einfluß der Krisis auch für die in diesen Industrien vorhandenen Arbeiter in günstigem Sinne geltend macht.
Ja indirekt wirkt dieser günstige Einfluß einer kaufkräftigen Landwirtschaft für die gesamte Arbeiterschaft.
Meine Herren, bei Besprechung der Lage der Arbeiterschaft während der Krisis hat gestern der Herr Kollege Hoch folgenden Satz ausgesprochen ich zitiere genau nach dem „Vorwärts '', da mir das Stenogramm noch nicht vorliegt —: Die Aufnahme bei 320 Arbeiterhaushaltungen hat gezeigt, daß selbst die am besten gestellten Arbeiter langsam verhungern müssen.
Er sagte weiter: Was müssen diese Arbeiter empfinden, wenn trotz dieser elenden Verhältnisse durch die Zoll- und Wirtschaftspolitik die Lebensmittel noch immer mehr verteuert werden.
Wem will man denn mit solchen lächerlichen Übertreibungen eigentlich imponieren
Verständigen Männern sicher nicht.
Ja, meine Herren, wenn nun durch einen schroffen Übergang zur Freihandelspolitik, die doch von den Herren Sozialdemokraten so sehr gewünscht und empfohlen wird, unser Erwerbsleben, wie sicher zu erwarten ist, erschüttert wird, wie wird es dann erst den Arbeitern gehen, die dann bestimmt nicht mehr die heutigen Löhne erhalten werden!
Eine fernere Übertreibung des Herrn Kollegen Hoch (8) war, daß er bei Besprechung der Handwerkerpolitik ziemlich wegwerfend ausführte: wenn in den vergangenen Tagen von den Rednern der verschiedensten Fraktionen die Wünsche der Handwerker so eingehend vorgebracht worden seien, so wisse man ja ganz allgemein, daß den Handwerkern mit diesen langen Reden nicht geholfen sei.
Ja, meine Herren, welche Folgerungen ergeben sich daraus für die Arbeiterschaft!
1 Da müßte man auch logisch folgern, daß die langen und oftmals sehr wortkrästigen Reden, die im Reichstage und im Lande auch von den Sozialdemokraten für die Interessen der Arbeiterschaft gehalten werden, der Arbeiterschaft auch nicht geholfen haben noch helfen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, gerade von sozialdemokratischer Seite werden seit 30, 40 Jahren über die soziale Lage des Arbeiterstandes scharfe Kritik geübt und viele lange Reden gehalten, werden die weitgehendsten Wünsche und Forderungen gestellt, auch in bezug auf die bestehenden Gesetze sind hier unzählige Anträge und Resolutionen eingebracht und angenommen worden, und wenn das Resultat dieser ganzen Arbeit, des langen Redens ist, daß sie heute feststellen können, daß selbst die am besten bezahlten Arbeiter langsam verhungern müssen, dann ist das einfach ein Beweis dafür, daß auch die langen Reden der Herren Sozialdemokraten zurHebung der Lage der Arbeiter mindestens ebenso wenig beigetragen haben, als wie die Handwerker hoffen durch das Vorbringen ihrer Klagen im Reichstag dem Handwerkerstande zu nützen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Haben denn Ihre Reden geholfen )
Das will ich nicht behaupten, ob sie geholfen haben; aber wirkungsloser sind sie jedenfalls nicht gewesen als Ihre Reden, meine Herren von der Linken.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dann, meine Herren, haben sich die verschiedenen (v) Redner der Sozialdemokratie darüber beschwert, daß der Einfluß des Zentralverbandes der Industriellen und der Großunternehmer überhaupt auf die Regierung Md ganz besonders auf den Herrn Staatssekretär ein sehr starker, ja man könnte nach den Reden dieser Herren meinen, ein bestimmender ist.
Die Klage, die im Gegensatz dazu laut geworden ist, daß der Einfluß der Arbeiterbewegung auf die Regierung nicht so stark sein soll, bedarf doch wohl einer Nachprüfung, auch von derjenigen Seite, die diese Klage am lautesten erhoben hat.
Zweifellos ist richtig, daß die großen Unternehmerverbände eine sehr große Beachtung in der Regierung sowohl wie in diesem Hause bei verschiedenen Parteien haben.
Aber so weit zu gehen, wie man von der linken Sette gehen zu sollen glaubt, daß die Regierung die Wünsche, Bedenken und Vorschläge der Unternehmer, auch der Herren vom Zentralverband der Industriellen völlig ignorieren soll, vermag ich auch vom Standpunkt des Arbeiters nicht.
Meines Erachtens hat die Regierung und auch der Herr Staatssekretär die Pflicht, alle Jnteressengruppierungen bezw.
deren Vertreter zu hören, und hat auch die Pflicht, da, wo von diesen Seiten für das Wohl der Gesamtheit unseres Volkes wertvolle Vorschläge gemacht, bezw.
wertvolle Bedenken geltend gemacht werden, diesen genügende Beachtung zu schenken.
Wenn nun aber vom Zentralverband der Industriellen vielleicht ein größerer Einfluß geltend gemacht wird, als im Interesse des Volkes zu wünschen ist: ja, meine Herren, sollte es nicht zum erheblichen Teil darauf zurückzuführen sein, daß man vom Zentralverband der Industriellen, öffentlich wenigstens, nicht so heftig angreifende Reden gegen die Regierung hält, wie es von sozialdemokratischen Organisationen geschehen ist
Ich bin der Meinung, die Herren vom Zentralverband der Industriellen sind gar nicht so zahm; wenn sie in ihren vertraulichen (v) Zirkeln sind und über die Regierung verhandeln, so mögen sie sich vielleicht noch kräftiger aussprechen, als den Sozialdemokraten möglich ist.
Dafür haben wir ja mancherlei Berichte, die in die Öffentlichkeit gedrungen sind, als Beweise.
Die Bestrebungen des Zentralverbandes der Industriellen gehen darauf hinaus, den Fortgang der Sozialpolitik vollkommen zu unterbinden; ja, es gehört gewissermaßen mit zum Programm des Zentralverbandes der Industriellen.
Wenn die Regierung sozialpolitisch auf den Boden des Zentralverbandes treten würde, so müßten wir sie bekämpfen.
Einen Stillstand der Sozialreform billigen wir auf keinen Fall.
Ich meine aber auch, das, was uns der Herr Staatssekretär in den vergangenen Tagen zu seinem Etat gesagt hat, deutet gar nicht darauf hin, daß der Herr Staatssekretär der Meinung ist, es sei der Sozialpolitik genug, bezw.
das Volk sei der Sozialpolitik müde.
Ich bin vielmehr der Meinung, daß die vom Staatssekretär angekündigte Fortführung der sozialen Gesetzgebung eine glatte Absage an die programmatischen Forderungen des Zentralverbandes der Industriellen ist.
Die soziale Gesetzgebung soll trotz Zentralverband energisch fortgeführt werden.
Meine Herren, ganz gewiß liegt aber auch in den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs eine ebenso glatte Absage an die Sozialdemokraten.
Die von den Sozialdemokraten scharf betonte Aufrichtung der Klassengegensätze zwischen der Arbeiterschaft und den übrigen Ständen unseres Volkes kann nicht das Ziel der foztalvolitifchen Arbeit des Herrn Staatssekretärs sein; das Ziel der sozialen Gesetzgebung muß die soziale Versöhnung sein.
Diese Absage an die Sozialdemokratie billigen wir.
Meine Herren, bei einer früheren Gelegenheit ist von dem Herrn Staatssekretär einmal ausgesprochen worden, 1524 Reichstag.
44.
Sitzung.
Freitag den 26.
Februar 1910.
(Behrens.)
L) daß er die Arbeitersekretäre zu seinen Freunden zählte, und ein Redner der Sozialdemokratie hat darauf sehr nachdrücklich gefragt, wer denn diese Freunde des Herrn Staatssekretärs seien.
Meine Herren, ich bin der Meinung, es liegt im Interesse der deutschen Arbeiterbewegung, daß sie ihre Organisationen so gestaltet und auch auf eine solche Tonlage in ihren Organisationen hält, daß es den Regierungsvertretern nicht unmöglich wird, mit ihnen in bester Fühlung zu bleiben.
(Sehr richtig!
bet der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Ich halte es ferner für eine Pflicht der Regierung, daß sie auf den Kongressen, die von Arbeitnehmerseite veranstaltet werden, genau so gut vertreten ist, als es auf den Kongressen der Landwirte, der Industriellen und der Handwerker geschieht.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, ich kann feststellen, daß diejenigen Männer, die augenblicklich die Regierung führen, der Herr Reichskanzler sowie der Herr Staatssekretär, zu dem zweiten Kongreß der christlich-nationalen Arbeiter in Berlin, zu dem wir die Herren Regierungsvertreter zum ersten Mal eingeladen hatten, auch erschienen waren.
Wir sind seinerzeit deswegen von der sozialdemokratischen Presse verhöhnt worden, daß die Herren von der Regierung auf unserem Kongreß erschienen sind.
Meine Herren, wenn man auf der einen Seite fordert, daß die Regierungsvertreter die Arbeiterkongresse genau so behandeln sollen wie die Unternehmerkongreffe, und andererseits, wenn die Herren der Regierung auf den Arbeiterkongreffen erscheinen, sie dafür sowohl wie die betreffenden Arbeiterorganisationen verhöhnt werden: recht ist das zum mindesten nicht; ob's klug tst, das will ich noch ganz dahingestellt sein lassen, da vielleicht für diejenigen, die darüber gespottet haben, nicht das Interesse der Arbeiter, sondern das Interesse der Agitation an erster Stelle gestanden hat.
(6) 1 (Sehr richtig!
rechts.)
Wir wünschen auch sehr dringend, daß bet allen wichtigen Vorkommnissen, die Arbeiterintereffen berühren, die Herren von der Regierung mit den Vertretern der Arbeiter in direkte Fühlung treten bezw.
Konferenzen abhalten.
Aber ich glaube, daß auch nach dieser Richtung wir augenblicklich der Regierung erhebliche Vorwürfe nicht machen können.
Ich erinnere daran, daß bet Gelegenheit der Feststellung der Verordnung die Unterstützungen der Tabakarbeiter betreffend der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts die Sekretäre bezw.
Führer sämtlicher Tabakarbeiterorganisationen, auch der sozialdemokratischen, bet sich gesehen und mit ihnen darüber beraten hat, was zu tun ist.
Ich erinnere ferner daran, daß aus Anlaß der Vorgänge mit den schwarzen Listen im Ruhrrevier der frühere Herr Staatssekretär des Innern, jetzige Herr Reichskanzler die Vertreter der Bergarbeiterorganisationen, unter anderen auch die Herren Kollegen Hue und Sachse, bei sich im Reichsamt des Innern gesehen hat, und wir gemeinsam uns orientiert haben, wie die Dinge liegen.
Dann erinnere ich daran, daß der Herr Staatssekretär die Herren von der Sozialdemokratie eingeladen hat ich glaube, es richtete sich das besonders an die Adresse des Herrn Kollegen Hue —, er möge ihn besuchen, wenn er ihm etwas zu sagen hätte, die Tür des Reichsamts stände jederzeit für ihn offen.
Ich wünschte, daß von allen Seiten von dieser Einladung Gebrauch gemacht wird.
Solange Sie von den Einladungen der Regierung keinen Gebrauch gemacht haben, Haben Sie kein Recht zur Kritik.
Wenn von der nationalen Seite der Arbeiterbewegung die Arbeitersekretäre davon Gebrauch machen und zum Minister bezw.
zum Staatssekretär gehen, um ihre Wünsche und Forderungen darzulegen, ihren Meinungen zum Durchbruch zu Verhelfen, so soll man ihnen daraus zum mindesten keinen Vorwurf machen, sondern ebenso verfahren.
Ob man mit (6 den Staatssekretären, den Ministern oder Geheimräten hinsichtlich der Vorschläge und Wünsche, die wir im Interesse der Arbeiter zu unterbreiten haben, immer einer Meinung ist, das steht auf einem ganz anderen Blatt.
Jedenfalls aber ist es für die Herren der Regierung von größter Bedeutung, wenn sie die unverfälschte Meinung der Arbeiterschaft auch in kleinerem Zirkel zu hören bekommen.
Ich meine, auch die sozialdemokratischen Kollegen hätten alle Ursache, sich zu bessern und es den Sekretären der nationalen Arbeiterbewegung gleich zu tun.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dazu liegt um so mehr Anlaß vor, als am 18.
Februar d. I. der Herr Kollege Fischer hier seine Rede damit schloß, daß er die Arbeiter aufforderte: organisiert euch, wie der Zentralverband es macht, damit die Regierung genau so für die Arbeiter vorhanden tst, wie heute für die Unternehmer und den Zentralverband der Industriellen.
Will man das aber, so muß man auch die Form finden, um das zu erreichen.
Eine sehr lange Reihe von Resolutionen ist uns zugegangen; es sind wohl mehrere Dutzend geworden.
Im großen und ganzen sind diese Resolutionen alte Bekannte, die wir schon in den vergangenen Jahren hier sehr eingehend besprochen haben; es sind Wünsche, die meine politischen Freunde zum größten Teil für zweckmäßig anerkennen, was sie durch ihre Abstimmung entsprechend zum Ausdruck bringen werden.
Es erübrigt sich daher, unsere Stellung zu jeder einzelnen Resolution noch einmal eingehend darzulegen.
Nur auf einige möchte ich zurückkommen.
Wenn von meinen politischen Freunden in diesen Etatsdebatten an erster Stelle ein Kollege aus dem Handwerk sprach, so haben wir damit zum Ausdruck bringen wollen, daß uns die Förderung des deutschen Handwerks und des deutschen Mittelstands ebenso am Herzen liegt (v) wie die Förderung aller übrigen Berufsstände.
Diesen Standpunkt billige ich durchaus, weil ich tm Gegensatz zu der Sozialdemokratie nicht aus dem Standpunkte stehe, daß dem Handwerk nicht zu helfen ist, sondern ich bin der Meinung, daß die Wünsche, die aus den Handwerkerkreisen zu uns kommen, vom Reichstag geprüft werden müssen und, wenn sie ohne erhebliche Schäoigung anderer Interessen durchführbar sind, mtnvestens denselben Anspruch auf Berücksichtigung haben wie die Wünsche, die aus dem Handel, der Landwirtschaft, der Arbeiterschaft und der Industrie an uns kommen.
Dann ist ganz besonders von verschiedenen Rednern zu den Forderungen der Privatbeamten Stellung genommen.
Die verschiedenen Forderungen der Privatbeamten und besonders die gewünschte Pensionsversicherung wurden eingehend besprochen.
Ich kann es verstehen, wenn angesichts der ersten unklaren Stellungnahme des Herrn Staatssekretärs von allen Setten des Hauses eingehend darüber gesprochen ist.
Meine politischen Freunde sind stets dafür eingetreten, daß die berechtigten Wünsche der Privatbeamten, ihre sozialen Rechte zu ordnen, ihnen einen weitergehenden gesetzlichen Schutz angedeihen zu lassen, erfüllt werden, und daß insbesondere die versprochene Privatbeamtenversicherung möglichst bald durchgeführt wird.
Unsere Stellungnahme brauche ich nicht näher darzulegen, da dies bereits früher deutlich und klar geschehen ist.
Aber ich halte es nicht für richtig, wenn gestern von dem Herrn Abgeordneten Hoch gesagt wurde, die Regierung wolle das nicht.
Ich glaube, solange wir keinen Beweis dafür führen können, daß die Regierung das nicht will, haben wir kein Recht, diesen Vorwurf zu erheben.
Ebenso, glaube ich, ist es ungerecht, den bürgerlichen Parteien vorzuwerfen, sie wollten den Privatbeamten die Versicherung nicht geben: ich bin vielReichstag.
44.
Sitzung.
Freitag den 23.
Februar 1910.
1525 (Behrens.)
(4) mehr der Meinung, daß die Herren von der äußersten Linken die größten Schwierigkeiten bereiten werden, wenn wir einmal eine Vorlage haben werden.
Die Privatbeamten fordern eine Sonderverstcherung, sie wünschen nicht die Angltederung an die bestehende Arbeiterversicherung.
Aber jetzt macht sich in der Privatbeamtenschaft eine kleine Gruppe geltend, die Quertreibereien hervorruft, und diese Gruppe findet ihre Hauptstütze in der politischen Vertretung der Sozialdemokratie.
Also ich meine, der Vorwurf, als wenn wir den Privatbeamten ihre Versicherung nicht geben wollten, ist wohl von der äußersten Linken sehr wenig angebracht.
Nun sagt man, der Konsequenzen wegen, die sich durch eine besondere Privatbeamtenverficherung für die Arbeiterversicherung ergeben, wolle man es nicht; aber gerade der Konsequenzen wegen wünsche ich es, weil diese Konequenzen natürlich auch sehr wertvoll für die Arbetterchaft sein werden.
Von sozialdemokratischer Seite aber vtll man die Konsequenzen anscheinend für die Arbeiter vermeiden, und deswegen wünscht man nicht, daß die Privatbeamten eine besondere Versicherung bekommen.
Also wir lehnen es ganz glatt ab, daß von seiten der Sozialdemokratie uns unterstellt wird, wir wollten den Privatbeamten ihr Recht und ihre Versicherung nicht geben; im Gegenteil, sobald es irgend möglich ist, die Schwierigkeiten zu überwinden, und sobald der Herr Staatssekretär uns das Gesetz vorlegen kann, werden wir daran arbeiten, daß die Privatbeamten zu ihrem Rechte kommen.
Meine Herren, dann will ich noch ein Wort über die Koalitionsfreiheit sagen.
Unsere Stellungnahme zu der Koalitionsfreiheit der Arbeiter ist ja bekannt.
Ich stehe für die Forderung des Deutschen Arbeiterkongresses ein.
Ich meine aber, man sollte nicht im Lande, wie seinerzeit bei Beratung einer Koalitionsfreiheit für die Landarbeiter es geschehen ist, daraus, wie (s) man bet der Überweisung des Antrags an die Kommission stimmte, schließen, man sei nun für oder gegen die Koalitionsfreiheit der Landarbeiter.
Solche unhaltbaren Schlußfolgerungen, die in Wirklichkeit unmöglich sind, erwecken draußen ein falsches Bild über die Stimmung hier im Reichstag und haben natürlich dann auch ganz irreführenden Folgen.
Daß ich für vie Forderungen der Berg- und Hüttenarbeiter einstehe, darüber, glaube ich, brauche ich an dieser Stelle nicht erst zu reden, und daß die verständigen Resolutionen, die in dieser Beziehung eingegangen sind, unseren Beifall haben, ist außer Zweifel.
Von meinen politischen Freunden sind nur wenige Resolutionen vorgelegt worden: einerseits von dem Gesichtspunkte aus, daß über Forderungen früherer Resolutionen durch die Drucksache, die wir vor einiger Zeit erhielten, wir von der Regierung mitgeteilt erhielten, daß die Erwägungen noch nicht abgeschlossen worden seien usw.
usw.
aber andererseits auch von dem Gesichtspunkte aus, daß wir voraussahen, daß es unmöglich sein würde, diese Unzahl von Resolutionen, die uns vorgelegt worden sind, in dieser Etatsberatung, die, wie ja jedermann im Hause wußte, doch immerhin eine zeitlich beschränkte sein sollte, gründlich durchzuberaten.
Außerdem leitete uns noch das Motiv, daß von anderen Fraktionen bereits die Resolutionen vorgelegt waren; wir haben uns deshalb auf ganz wenige Resolutionen beschränkt.
Unter meinem Namen ist eine Resolution eingebracht, die die Regierung auffordert, dem Reichstag einen Gesetzentwurf vorzulegen, welcher eine gesetzliche Regelung des Verkehrs mit Handels-Dünge- und Futtermitteln herbeiführt.
Was uns veranlaßt, diese Resolution vorzulegen, ist der Umstand, daß unter schwindelhaften Manipulationen, die im Düngerhandel und Futtermittelhandel vorkommen ich will nicht sagen, daß das allgemein der Fall ist —, vornehmlich die kleinen Landwirte und die etwas Land- (cq wirtschaft besitzenden Arbeiter am meisten geschädigt werden.
1 Die Großlandwirte verfügen über genügende technische bezw.
akademische Bildung, daß sie die Zusammensetzung und die Handhabung der künstlichen Düngemittel besser beurteilen können; andererseits aber auch verfügen sie über genügendes Kapital, um größere Bezüge auf einmal vorzunehmen.
Dadurch sind sie im großen und ganzen gesichert gegen schwindelhafte und schädliche künstliche Dünge- und Futtermittel; dagegen leiden die kleinen und kleinsten Landwirte darunter am allermeisten, weil ihnen die nötigen Voraussetzungen, sich gegen Fälschungen zu schützen, fehlen.
In der Regel fehlen ihnen auch die nötigen Mittel, um größere Einkäufe auf einmal zu machen.
Oftmals werden sie durch schön klingende Namen der Präparate irregeführt.
Ich habe in meinem Wahlkreis mit Arbeitern sowohl wie auch mit Landwirten über diese Angelegenheit gesprochen und deren Klagen über die Übelstande im Futtermtttelund Düngemittelhandel gehört.
Sie wünschten einen gesetzlichen Schutz.
Dieser Schutz der Bauern ist nötig, damit auch sie durch Anwendung dieser künstlichen Hilfsmittel ihre Wirtschaft und ihren kleinen Vtehstand heben und rentabel gestalten können.
Eine Schädigung durch Fälschung der Handels-Dünge- und Futtermittel trifft den kleinen Landwirt schwerer als die Großlandwirte.
Ich bitte Sie deshalb, meine Herren, wenn Sie für die kleinen Landwirte und für die landbebauenden Arbeiter ein Interesse haben, verweigern Sie ihnen diesen Schutz nicht, sondern stimmen Sie für die Resolution, damit die Regierung Veranlassung hat, möglichst bald ein solches Gesetz vorzulegen.
Aufmerksam machen will ich noch diejenigen Herren, die sich mehr dafür interessieren, auf die Eingaben, die der Deutsche Landwirtschaftsrat und der engere Vorstand des Bundes der Landwirte uns im vergangenen Jahre überreicht haben; sie (x ) bietet eine gute Orientierung über die Notwendigkeit der Herbeiführung dieses Schutzes der Landwirtschaft.
Dann haben meine politischen Freunde eine weitere Resolution vorgelegt, die sich mit der Bekämpfung der Schmutz- und Schundliteratur beschäftigt.
Veranlassung dazu war zunächst die Erkenntnis, daß die Schundliteratur ein Volksgift ist, das besonders in den Kreisen der Kinder und der Jugendlichen, der unteren Volksschichten, also auch der Arbeiterschaft vergiftend wirkt.
Ferner aber leitete uns auch die Einsicht, daß alle Unternehmungen von Vereinen, Schulbehörden, Stadtverwaltungen usw.
diese Literatur aus eigener Initiative zu unterdrücken, so lobenswert und segensreich sie auch sind, sich doch nicht als ausreichend erwiesen.
Weiter war für uns Veranlassung die Tatsache, daß man in einigen Staaten schon versucht hat, durch Polizei- oder landesgesetzliche Vorschriften etwas zu erreichen, und daß sich dabei herausgestellt hat, daß nur die Retchsgesetzgebung wirklich erfolgreich sein kann.
Im vergangenen Jahre hat sich die Hamburger Bürgerschaft, die doch, wie einer ihrer Redner selbst sagte, durchaus kein Kränzchen von Muckern ist, eingehend mit diesen Fragen beschäftigt.
Ein von der Bürgerschaft eingesetzter Ausschuß hatte die Frage geprüft und einen Bericht an die Bürgerschaft erstattet, der das ganze Material zusammenfaßt.
Dieser Ausschuß fordert in seinem Bericht eine Polizeiverordnung, durch welche für Hamburg die Schundliteratur bekämpft werden soll.
Man war sich aber im Ausschuß ganz klar darüber, daß die Reichsgesetzgebung einsetzen müsse, und zwar mü Änderungen des 8 56 Ziffer 12 der Gewerbeordnung und der Z 184 und 184 L und b des Strafgesetzbuchs.
Wir haben in der Resolution nur eine Änderung der Gewerbeordnung gefordert, weil ja das Reichsamt des Innern 1526 Reichstag.
44.
Sitzung.
Freitag den 25.
Februar 1910.
(Behrens.)
M für das Strafgesetzbuch nicht zuständig ist.
Wenn aber die Regierung den Bericht und die Verhandlungen der Hamburger Bürgerschaft zur Kenntnis nehmen will, wird fie die Notwendigkeit einer Änderung auch des Strafgesetzbuchs daraus ersehen.
Wie sich der Ausschuß der Hamburger Bürgerschaft die Änderung des § 56 Ziffer 12 denkt, ist auf Seite 6 seines Berichtes angegeben; man will da hinter die Worte „Ärgernis zu geben ''einfügen: „oder durch Überreizung der Phantasie die gesunde Entwicklung der Jugend zu gefährden ''.
Der Ausschuß glaubte jedoch, daß man auf dem Wege einer Polizeiverordnung schneller zum Ziele kommen werde.
Die Verhandlungen der Bürgerschaft, die sich über einen Monat hinzogen, hatten das Ergebnis, daß man die Vorschläge des Ausschusses ablehnte, und zwar mit der Motivierung: was nützt es, wenn die Hamburger Bürgerschaft bezw.
das Hamburger Gesetz für Hamburg vorgeht, dagegen aber in Altona und den benachbarten preußischen Ortschaften alles das, was man in Hamburg auf den Straßen und in den Schaufenstern nicht gestattet, in den preußischen Ortschaften ohne weiteres geschehen kann.
So kam denn die Hamburger Bürgerschaft in namentlicher Abstimmung mit großer Mehrheit zu dem Beschluß, den Senat zu ersuchen, an der zuständigen Stelle auf eine Abänderung der §8 184 und 184 a und l des Strafgesetzbuchs sowohl wie der 88 56, 12 und 42 s, der Reichsgewerbeordnung hinzuwirken.
Dann hat man noch eine Anregung gegeben, die etwa dem zweiten Teil unserer Resolutton entspricht.
Wir haben erkannt, daß, wenn in einzelnen Bundesstaaten sich ein Bestreben nach einer gesetzlichen Bekämpfung der Schundliteratur geltend macht, es dann auch zweckmäßig erscheint, hier vom Reichstag aus der Reichsregierung eine Anregung zu geben, daß man möglichst bald reichsgesetzlich vorgeht.
Ich bitte Sie deshalb, unserer (2) Resolution beizustimmen.
Ich will bei dieser Gelegenheit auch noch darauf aufmerksam machen, daß man nicht nur in deutschen Bundesstaaten sich mit solchen Versuchen beschäftigt hat, die Polizei- und Strafgesetze zur Bekämpfung der Schundliteratur zu ändern, sondern auch in der Schweiz, im Kanton Basel, hat man im vergangenen Jahre beschlossen, das Polizetstrafgesetz sowie das Strafgesetz des Kantons Basel zu ändern, damit die Schmutz- und Schundliteratur dort besser bekämpft werden kann.
Von den Unternehmungen, die von den verschiedenen Kreisen ins Leben gerufen worden sind, um die Schundliteratur zu bekämpfen, will ich lobend hinweisen auf die Maßnahmen, die vom Verein für Kunstpflege, vom Dürerbund, von der Gesellschaft der Freunde des vaterländischen Schul- und Erziehungswesens getroffen worden sind, ferner auf den Hamburger Jugendschriftenausschuß und dann vor allen Dingen auf die sogenannte Adlerbibliothek usw.
Hierbei möchte ich auf einen Punkt zurückkommen, den ich gelegentlich des Etats der Reicheisenbahnen hier besprochen habe.
Wir hatten damals darauf hingewiesen, daß in den Bahnhofsbuchhandlungen hin und wieder noch etwas von dieser Buffalo-Bill und Nick-CarterLiteratur usw.
zu finden sei.
Der Verein deutscher Buchhändler hat darauf an mich geschrieben und darauf aufmerksam gemacht, daß er aus eigener Kraft und eigenem Willen bereits dafür sorgte, daß auf den Bahnhöfen diese Schundliteratur nicht zur Ausbietung gelange.
Ich will dies nur feststellen.
Ich glaube, daß der Reichstag von diesem Entschluß des Vereins deutscher Bahnhofsbuchhändler anerkennend Kenntnis nehmen wird.
Bet dieser Gelegenheit weist der Verein deutscher Bahnhofsbuchhändler darauf hin, daß die von einem Ausschuß unternommene Herausgabe der Adlerbtbliothek vielfachen Verwechslungen mit der sogenannten Schundliteratur aus- (0) gesetzt sei.
Diese Adlerbibliothek ist nicht unter die Schundliteratur zu rechnen.
Zum Schluß noch einige Dinge, die aus der vergangenen Session herrühren.
Wir hatten im vergangenen Jahre durch eine Resolution eine Denkschrift über die Lage des Erzbergbaus gefordert.
Diese kam mit der Resolution betreffend die Lage der Walzwerke zusammen zur Verhandlung.
Der Herr Staatssekretär hat sich bereits vor einigen Tagen dazu geäußert, daß diesem Notstandsgebiet Stegerland bezw.
diesem Eisenerzgebiet und den Walzwerken weniger durch zollpolttische Maßnahmen zu helfen sei als vielmehr dadurch, daß das Verkehrs- und Tarifwesen besser ausgebaut würde.
Ich möchte dem hinzufügen, daß das Reich diesem Notstandsgebiet auch noch dadurch helfen könnte, indem bei der Vergebung von Aufträgen.
namentlich von Heer und Marine, diese Gebiete mehr berücksichtigt würden.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich glaube, da liegt eine große Handhabe für das Reich, Notstandsgebieten zu helfen, weil das Reich einer der größten Auftraggeber ist.
(Sehr richtig!)
Wenn einerseits durch die Tarifpolttik und durch bessere Eisenbahnverbindungen den Notstandsgebieten geholfen würde, andererseits Reich und Einzelstaaten die Notstandsgebiete mehr mit Arbeit versorgten, sind solche Notstandsgebiete sehr wohl aus sich heraus in der Lage, wieder zu einem starken, seine Arbeiterschaft gut lohnenden Industriegebiet zu werden.
Ich will aber bei dieser Gelegenheit das Augenmerk des Herr Staatssekretärs bei der Erwägung der Maßnahmen, um dem alten deutschen Etsenerzgebiet zu helfen darauf richten, daß man neuerdings in Amerika und Schweden die Massenherstellung von Roheisen auf elektrischem Wege gefunden haben soll.
Genaues Material (v) steht mir nicht zur Verfügung.
Vielleicht ist es möglich, daß wir in Siegen-Nassau auf elektrischem Wege Massenherstellung von Stahl einführen können, vielleicht mit Staatsbeihilfe.
Dann eröffnet sich die Perspektive, daß in Siegen-Nassau mit seinem hochprozentigen Eisenstein und dem Mangel an Kohlen eine hochmoderne und rentable Eisenindustrie wieder entwickelt werden kann.
Dann komme ich auf einen Punkt, der mir sehr am Herzen liegt.
Wir haben im vergangenen Jahre ein Vogelschutzgesetz verabschiedet und die Retchsregierung gebeten, sie möchte bei den einzelnen Bundesstaaten dahin vorstellig werden, daß das Möglichste zum Schutz der Vögel geschieht.
Nun ist ja bereits eine Anleitung zur Ausübung des Schutzes heimischer Vögel herausgegeben worden, und auch die bayerische Regierung geht in dieser Richtung sehr energisch vor.
Aber etwas ist versäumt worden, nämlich die Zollbeamten zu instruieren.
Es ist mir von fachkundiger Seite die Mitteilung geworden, daß die Zollbeamten gar nicht orientiert sind, wie das Vogelschutzgesetz zur Anwendung kommen soll.
Die Zollbeamten sind doch nicht so große Ornithologen, daß sie die verschiedenen Vogelarten kennen, und außerdem erfolgt die Einfuhr der Vögel in so kleinen Käfigen, daß es den Zollbeamten einfach unmöglich ist, zu unterscheiden, ob die Einfuhr der betreffenden Vögel in Deutschland zulässig ist oder nicht.
Ich wollte das nur angeregt haben, damit sich die Reichsregierung mit den zuständigen Landesregierungen ins Einvernehmen setzt, die Zollbehörden diesbezüglich zu orientieren.
Und nun zum Schluß mein Steckenpferd.
Ich möchte an den Herrn Staatssekretär die Frage richten, wann endlich die Erwägungen abgeschlossen sein werden, daß die Gärtner zu ihrem Rechte kommen.
Seitdem die neue Novelle zur Gewerbeordnung über den Arbeiterinnenschutz Reichstag.
44.
Sitzung.
Freitag den 25.
Februar 1910.
1527 (Behrens.)
L) Gesetz geworden ist, ist die Rechtslage der Gärtner noch viel verworrener als zuvor.
Jetzt ist ein neuer Streit aufgetaucht, nämlich: ist die Situation verändert worden oder nicht, was ist gewerbsmäßige Gärtnerei und was nicht gewerbsmäßige Gärtnerei
Der Herr Staatssekretär hat hier einmal ausgesprochen, daß manche Dinge sich erst dann klären, wenn die Gerichte sich eingehend damit beschäftigt haben.
Ja, wenn wir darauf warten wollen, bis in bezug auf die gärtnerische Rechtslage sich eine neue juristische Praxis herausbildet, dann werden auch die Jüngsten aus diesem hohen Hause nicht mehr erleben, daß das Gärtnereirecht einigermaßen geregelt wird.
Denn so viel Gärtner gibt es in Deutschland nicht, daß diese Rechtsfälle an einzelnen Gerichten, auch an den höheren Gerichten, sich so häufen, daß man in wenigen Jahren zu einer juristischen Praxis kommen könnte.
Meine Herren, wenn die Zeit nicht so drängen würde, könnte ich Ihnen aus den letzten Jahren, ja aus den letzten Monaten ganz unglaublich widersprechende Urteile von neuem vorführen.
Es kommt vor, daß einzelne Städte, wie Quedlinburg, die Gärtnerei glatt für ein Gewerbe erklären; andere erklären sie für eine Landwirtschaft.
Das Gewerbegericht in Hannover z.
B. bezeichnet die Landschaftsgärtnerei, die zweifellos nicht das geringste mit der Landwirtschaft zu tun hat, als Landwirtschaftsbetrieb, während das Gewerbegericht Offenbach einige Zeit darauf die Landschaftsgärtnerei für ein Gewerbe erklärt.
Auch aus Stuttgart, Breslau usw.
könnte ich Ihnen Gerichtsurteile vorlegen, die da zeigen, wie verworren die Zustände in der Gärtnerei geworden sind.
Meine Herren, es liegen uns von zwei Verbänden, einem Arbeitnehmerverband und einem Arbeitgeberverband, zwei Petitionen vor, die sich im Wortlaut in bezug auf die Abänderung der Gewerbeordnung decken.
Ich will nun nicht behaupten, daß die darin gemachten Vorschläge (L) gleich annehmbar sind; vielleicht können sie aber doch eine Grundlage bilden, um zu erwägen: wie kommen wir ans dem Dilemma heraus
Meine Herren, die Frage, was Landwirtschaftsbetrieb und was Gärtneret ist, droht allen Ernstes sich zu einer ähnlichen langweiligen Sache auszuwachscn.
wie z.
B. die alte Streitfrage zwischen Fabrik und Handwerk, an deren Lösung man jetzt ernstlich herangehen will.
Gesetztechnisch hat man es für die Gewerbeordnung durch Umschreibung gelöst.
Kann man den Weg durch Umschreibung nicht auch für die Gärtneret wählen
Ich möchte deshalb den Herrn Staatssekretär bitten, er möchte veranlassen, daß in möglichst baldiger Zeit vielleicht im Reichsamt des Innern eine Konferenz aller interessierten Gärtnerorgantsationen stattfindet von Arbeitgebern und Arbeitnehmern.
Die süddeutschen Arbeitgeberorganisationen neigen mehr der Anerkennung als gewerbliche Betriebe zu, während man in den norddeutschen Gärtnereiorganisationen wieder mehr zu der Landwirtschaft gerechnet werden möchte.
Die Arbeitnehmerschaft auf der ganzen Linie wünscht die Unterstellung unter die Gewerbeordnung.
Eine solche Konferenz würde zum ersten Mal die verschiedenen Interessenten zusammenbringen.
Soweit ich beobachten konnte, besteht darüber überhaupt keine erhebliche Meinungsverschiedenheit unter den Gärtnern, weder den Arbeitgebem noch den Arbeitnehmern: den Wunsch haben sie alle gemeinsam, daß das Arbeitsverhältnis in der Gewerbeordnung geregelt werden soll.
Nur darin unterscheiden sie sich, daß die Arbeitgeber nicht auf der gesamten Linie wünschen, als Gewerbetreibende erklärt zu werden, weil sie vielleicht fürchten, auf steuerlichem Gebiet oder auf dem Gebiet der Förderung durch die Landwirtschaftsministerien in den Etnzelstaaten benachteiligt zu werden.
Diese Dinge könnten aber geklärt werden, und ich glaube, dann werden wir auch zum Ziel kommen.
Meines Erachtens können wir nicht warten, bis die (6) Gärtnereistatistiken in Deutschland abgeschlossen find.
Seinerzeit ist vom Reich versäumt worden, diese Statistik zu veranlassen, und deswegen hat man im Jahre 1906 die Gärtnereistatistik in Preußen vorgenommen, 1907 oder 1908 in Bayern und im vergangenen Jahre in Sachsen.
Vielleicht ist sie in diesem Jahre wieder in einigen Bundesstaaten vorgenommen.
Wenn die letzten Bundesstaaten mit ihrer Gärtnereistatistik fertig sind, stimmen die ersten Statistiken wahrscheinlich schon nicht mehr, und ob dabei eine Einheitlichkeit herauskommen wird, erscheint mir auch noch sehr zweifelhaft.
Deshalb möchte ich die Bitte an den Herrn Staatssekretär richten, doch sein ganzes Augenmerk darauf zu lenken, daß die Gärtner endlich zu einer Klarheit über ihre Rechtslage kommen.
Ich will nur eine Stimme eines führenden Arbeitgeberorgans, „Der Handelsgärtner ''betitelt, anführen.
Das schrieb vor einiger Zeit ich darf wohl zitieren —: Das Jahr 1909 ist zu Ende gegangen, ohne daß die Rechtsfrage in der Gärtnerei endgültig entschieden worden wäre.
Hoffen wir, daß das kommende Jahr nachholt, was das alte versäumt hat; denn es ist hohe Zeit, daß wir endlich einmal aus diesem Dilemma herauskommen.
(Bravo!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Das ist also die Forderung, die von einem führenden Arbeitgeberorgan aufgestellt ist, und ich glaube, diese Forderung sollten auch die Regierungen nicht ganz abseits stellen, sondern einer Beachtung würdigen.
(Lebhafter Beifall bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Vizepräsident vr.
Spahn: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Delbrück.
1 Delbrück, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: 1 Meine Herren, der Herr Vorredner hat eine Frage gestreift, auf die ich gestern nicht eingegangen bin, obwohl die Redner beinahe aller Parteien die Aufmerksamkeit der verbündeten Regierungen auf sie gelenkt haben.
Ich möchte das Versäumte heute nachholen, damit nicht die Auffassung entsteht, daß die verbündeten Regierungen dieser Frage die nötige Aufmerksamkeit nicht schenken.
Meine Herren, es handelt sich um die Bekämpfung der Schmutzliteratur.
Dieser Kampf kann geführt werden auf dem Wege der Gesetzgebung und ist weiter zu führen aus dem Wege der polizeilichen Überwachung.
Was die Frage betrifft, inwieweit unsere gesetzlichen Bestimmungen einer Abänderung und Verschärfung bedürftig find, so schweben darüber augenblicklich Verhandlungen zwischen den beteiligten Ressorts.
Die Frage ist also im Fluß.
Was die beinahe noch wichtigere Frage der wirksamen polizeilichen Überwachung betrifft, so handelt es sich dabei in allererster Linie darum, daß diese Überwachung nicht von den einzelnen lokalen Polizeibehörden unabhängig von einander vorgenommen wird, sondern daß eine zentralisierte und organisierte Überwachung stattfindet, und zwar eine organisierte Überwachung nicht bloß im Jnlande, wie sie zurzett bei uns besteht und, soweit ich übersehen kann, sich zu bewähren scheint, sondern auch eine internationale Überwachung.
Wegen der Einrichtung einer internationalen Überwachung der Schmutzliteratur schweben augenblicklich ebenfalls Verhandlungen, und es wird im Laufe dieses Jahres, soweit ich unterrichtet bin, in Paris eine Konferenz aller Kulturstaaten zusammentreten, die diese Frage zu behandeln haben wird.
Sie sehen also, daß von fetten der verbündeten Regiernngen dieser, wie ich anerkenne, 1528 Reichstag.
44.
Sitzung.
Freitag den 25.
Februar 1910.
(Delbrück.)
M besonders wichtigen Frage die vollste Aufmerksamkeit geschenkt wird.
(Bravo!
rechts.)
Der verehrte Herr Vorredner hat mich dann gebeten, ich möchte mein ganzes Augenmerk auf die Regelung der Gärtnerfrage richten.
Ich bin gern dazu bereit, soweit ich nicht mein Augenmerk nach den eigenen Wünschen des Herrn Vorredners auch auf andere Dinge zu richten genötigt bin.
(Heiterkeit.)
Ich will ihm aber auf seine Frage nur bemerken, daß die Schwierigkeit ja in der Materie liegt.
Herr Behrens hat nicht mit Unrecht auf die Schwierigkeiten hingewiesen bei der Scheidung von Handwerk und Fabrik, deren wir immer noch nicht Herr geworden sind, und die Dinge liegen beim Gärtnereigewerbe in mancher Beziehung noch etwas komplizierter.
Herr Behrens weiß ja selbst, daß nicht alle Vorschläge, die in dieser Beziehung gemacht sind, sich nachher als durchführbar erwiesen haben.
Ich will ihm aber versprechen, daß ich bemüht sein werde, meinerseits die Angelegenheit so zu fördern, wie es in meinen Kräften steht, und sie auch zur Lösung zu führen, soweit das bei der Sprödigkeit der Materie möglich ist.
Da ich einmal das Wort habe, möchte ich noch eine kurze Bemerkung auch im Anschluß an die gestrigen Debatten machen.
Es ist gestern moniert worden, daß die Beratung des Etats des Reichsamts des Innern hier begonnen sei, ohne daß dem Hause der Geschäftsbericht des Reichsversicherungsamts zugänglich gemacht sei.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich möchte dazu nur bemerken, daß ich unter dem 12. d. M. diesen Geschäftsbericht an den Reichstag abgeschickt habe, und hinzufügen, daß sein Inhalt im übrigen auch in den „Amtlichen Nachrichten des Reichsversicherungsamts ''inzwischen der Öffentlichkeit übergeben worden ist.
(L) Jedenfalls trifft mich keine Schuld, wenn der Bericht noch nicht in Ihren Händen ist.
Vizepräsident Dr. Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Liebert.
v. Liebert, Abgeordneter: Meine Herren, ich werde Ihre Aufmerksamkeit nicht allzu lange in Anspruch nehmen.
Ich habe mich nur gegen einen der von sozialdemokratischer Seite eingereichten Anträge zu wenden, gegen den Antrag Nr.
289 der Drucksachen, der sich mit der Arbeitszeit der Glasarbeiter beschäftigt.
Einer unserer geistreichsten Kollegen hat ja dieses hohe Haus die Halle der Wiederholungen getauft.
Ich glaube, wir sind mit diesem Ausdruck im allgemeinen einverstanden.
Auch hier handelt es sich um eine Wiederholung, die uns jedes Jahr wieder vorgelegt wird.
Es dreht sich darum, daß nach dem sozialdemokratischen Antrage die in der Glasindustrie beschäftigten Arbeiter keine Nachtarbeit und keine Sonntagsarbeit haben sollen, und daß in den Fällen, wo Schtchtenwechsel stattfindet, die Schicht nicht vor vier Uhr Morgens beginnen und nicht nach zehn Uhr Abends enden soll.
Nun find wir aber doch hier wohl versammelt, um Objektivität zu üben; wir können nicht einseitig nur die Interessen der Arbeiter verfolgen, sondern müssen auch die Interessen der Industrie, die die Arbeiter beschäftigt, ins Auge fassen.
Leider ist die Glasindustrie in diesem hohen Hause nicht vertreten.
Ich bin von seiten der sächsischen sowie der rheinischen Industrie ersucht worden, diese Frage auch einmal von der anderen Seite zu beleuchten.
Wie steht es denn mit der Arbeit in der Glasindustrie
Wie die Dinge schon seit geraumer Zeit liegen, nämlich solange die jetzigen Ofen, die Schamotteöfen, arbeiten, muß die Glasschmelze, die Schmelze der Rohmaterialien, etwa 30 Stunden in Anspruch nehmen.
24 Stunden dauert die Schmelze, 3 Stunden vorher das Anschüren und 3 Stunden nachher das Abstehen der Glasmasse, bis sie (0) verarbeitet werden kann.
Das find zusammen 30 Stunden.
Darauf folgt eine 12stündige Arbeitsschicht, die notwendig ist, um diese Glasmasse zu verarbeiten.
Das macht zusammen 42 Stunden.
Von den 12 Stunden, die die Glasarbeiter vor dem Ofen arbeiten, sind aber für den einzelnen Arbeiter immer noch 2 Stunden Ruhepause, die eingelegt werden.
Die Woche hat mit ihren 7 Tagen und 7 Nächten 168 Stunden.
168 durch 42 macht genau 4.
Es kommen also 4 Schichten für Schmelze und Arbeitszeit heraus.
Die Glasarbeiter haben also viermal im Laufe einer Woche 12 Stunden Arbeit und viermal 30 Stunden Ruhe.
Diese 30 Stunden Ruhe sind doch gewiß eine anerkennenswerte Zeit.
Da kann der Arbeiter vollkommen ruhen, kann Haus und Garten bestellen, kann die Kirche besuchen, Versammlungen, Bibliotheken besuchen, kann vor allen Dingen auch der Jagd obliegen.
Gerade um die Glashütten herum wird die Jagd vielfach von den Glasarbeitern selbst gepachtet, eine Sache, die wir den Arbeitern gewiß gönnen, damit sie häufig in frischer Luft sind als Gegenstück gegen die heiße Arbeit vor dem Ofen.
Nun fragt stch 's, wie die Arbeit vor dem Ofen zu betrachten ist.
Es ist gewiß schwer und bei der hohen Temperatur keine Kleinigkeit, vor dem Ofen zu arbeiten.
Aber es ist doch festgestellt, daß derjenige Arbeiter, der an diese hohe Temperatur einmal gewöhnt ist, weniger darunter leidet als Arbeiter in anderen Berufen, die mit beständig wechselnder Witterung und sonstigen widrigen Verhältnissen zu kämpfen haben.
Vor allen Dingen muß hier betont werden, daß die Arbeiten in der Glasindustrie nicht gefährlicher sind als in anderen Berufen, und daß die Unfallgefahren und die Krankenverhältnisse hier nicht stärker hervortreten, ja sogar noch etwas weniger als in anderen Berufen.
Nach den Geschäftsberichten der Glasberufsgenossen- (v) schaft sind folgende Zahlen festgestellt.
Auf 1000 Versicherte kamen in der Glasindustrie im Jahre 1906 32, 33 gemeldete und 4, 32 erstmalig entschädigte, also schwerere Unglücksfälle, und auf 1000 Versicherte von allen gewerblichen Berufsgenoffenschaften kamen im Jahre 1906 52, 16 gemeldete und 8, 26 erstmalig entschädigte Unfälle.
Im Jahre 1907 waren es noch weniger, nämlich 30, 7 angemeldete und 4, 05 entschädigte.
Leider fehlen noch Vergleichungen der Angaben mit den anderen Berufsgenossenschaften; die Statistik dafür liegt noch nicht vor.
Auf der anderen Seite muß allerdings hervorgehoben werden, daß in den letzten 10 Jahren die angemeldeten Unfälle im Jahre 1898 20, 40 auf 1000 Versicherte betrugen und im Jahre 1907 30.
76, also um 10 angeschwollen waren.
Das hat aber seine Ursache einmal in der verschärften Kontrolle und dann in den Bestrebungen der Versicherten, auch bei minimalen Unfällen Rentenansprüche sich zu sichern, und drittens in dem Anreiz der Winkelkonsulenten und sonstiger Agenten, die hinter den Arbeitern in dieser Beziehung her sind.
Die ganze Versicherung hat sich ja erst entwickelt und wird jetzt mehr benutzt als früher.
Diese Steigerung zeigt sich aber in sämtlichen Berufsgenoffenschaften.
Weiter läßt sich nachweisen, daß die Mehrzahl der Unfälle nicht auf besonders gefährlichen Betriebseinrichtungen beruhen, sondern vor allem auf dem persönlichen Verhalten der Arbeiter.
Ich kann Ihnen da eine ganze Zahlenreihe anführen, die die Statistik der Jahre 1898 und 1907 wiedergibt.
Zunächst Arbeiter, die durch Motoren, Transmissionen, Arbeitsmaschinen irgendwie beschädigt worden sind, waren im ersteren Jahre, also im Jahre 1898 18.
82, im Jahre 1907 15, 85; weiter, durch Fahrstühle, durch Aufzüge, Flaschenzüge Beschädigte vor 10 Jahren 2.
35, im Jahre 1907 0, 28; durch Dampfkessel Geschädigte 1898 0, 78, 1907 dagegen 0, 28, durch feuerReichstag.
44.
Sitzung.
Freitag den 25.
Februar 1910.
1529 (v. Lieber!
)
M gefährliche heiße Stoffe 6, 67, dann 3, 75.
Durch Zusammenbruch, Herabfallen von Gegenständen vor 10 Jahren 3, 92, dagegen im Jahre 1907 12, 10.
In diesem Falle ist also eine Steigerung um das Dreifache durch persönliche Unfälle eingetreten.
Durch Fallen von Leitern, Treppen, aus Luken usw.
1898 11, 37; dagegen 7, 78 im Jahre 1907; durch Auf- und Abladen, durch Heben und Tragen im Jahre 1898 21, 18, im Jahre 1907 dagegen 14, 15; durch Fuhrwerke im Jahre 1898 7, 84, im Jahre 1907 9, 51; im Eisenbahnbetrieb 4, 73 1898 und 3, 46 1907; durch Schiffahrt und Wasserverkehr 0, 39, 0, 57; durch Handwerkszeug und Geräte 7, 84, 16, 71; durch sonstige Vorgänge 14, 22 und 14, 41.
Also immer wieder bis auf wenige Ausnahmen haben die Unfälle dort, wo Schutzvorrichtungen bestehen, sich vermindert, während die durch persönliche Unvorsichtigkeit der Arbeiter eingetretenen Unfälle sich steigern.
Das ist ja bedauerlich, aber wir müssen damit rechnen.
Sehr erfreulich ist dagegen, daß die Zahl der Arbeiter, die in der Glasindustrie beschäftigt werden, sich wesentlich gehoben hat, und zwar gelernte wie ungelernte Arbeiter, männliche, weibliche und jugendliche Arbeiter.
Im Jahre 1896 waren es 65 291 und im Jahre 1907 ist diese Zahl auf 85 636 gestiegen.
Nun erst die Löhne haben eine erhebliche erfreuliche Steigerung noch erfahren.
Sie sind von 47 182 020 Mark auf 78 530 964 Mark gestiegen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Das heißt also, die Steigerung der Zahl der Arbeiter ist von 1 zu 1, 31 vor sich gegangen, die Löhne dagegen haben sich von 1 zu 1, 66, um 35 Prozent gehoben.
Die Unfallentschädigung in der Glasindustrie ist ebenfalls fortgeschritten, von 252490 Mark im Jahre 1898 auf 483 230 im Jahre 1907, beinahe eine Verdoppelung.
Die Berichte der staatlichen Gewerbeaufsichtsbeamten stellen in der überwiegenden Mehrzahl fest, daß bei den Glasarbeitern keine größeren Krankheitsgefahren vorliegen (L) als bei den Arbeitern anderer Industrien.
Infolgedessen ist ein Vorgehen des Bundesrats gegen Mißstände in dem Betrieb der Glasindustrie tatsächlich nicht erforderlich.
Das ist um so weniger notwendig, als am 1.
Januar 1908 die Bestimmungen in Kraft getreten sind, die wir hier beraten haben, und die eine ganze Reihe von neuen Schutzbedingungen und Schutzvorrichtungen für die Glasarbeiter wieder geschaffen haben.
Leider muß nur betont werden, daß die Arbeiter selbst diese Schutzvorrichtungen gar nicht genügend benutzen, daß sie sehr oft die Schutzbrillen, die ledernen Handmanschetten, und was ihnen sonst vorgeschrieben wird, abstreifen, um bequemer arbeiten zu können, und daß sie sich dadurch den Gefahren, die durch Feuer und Funken entstehen, leichtsinnigerweise aussetzen.
Ebenso ist die gemeinsame Benutzung der Glasmacherpfeife, welcher der Herr Abgeordnete Horn hier eifrig entgegengetreten ist, immer noch in Gebrauch; es ist den Arbeitern bequem.
Der gelernte Arbeiter arbeitet mit seinem Gehilfen zusammen, und der Gehilfe benutzt dieselbe GlasmacherPfeife, wie sein Vorarbeiter.
Es soll nicht sein, und doch kehrt es immer wieder.
Den Arbeitern kommt es vor allen Dingen darauf an, hohe Löhne zu beziehen und so viel zu erarbeiten, wie es möglich ist.
Nun arbeitet, wie ich im Eingang vorführte, die Glasindustrie Tag und Nacht hindurch.
Die Arbeit ruht nur an den ersten Feiertagen der drei hohen christlichen Feste, ruht am ersten Weihnachts-, Oster- und Pfingstfeiertag.
362 Tage des Jahres dagegen wird gleichmäßig fortgearbeitet.
Wenn nun die Wünsche erfüllt würden, die in dem Antrage liegen, sodaß an den Sonntagen nicht gearbeitet würde, so würde ein Siebentel des Lohnes des Arbeiters verloren gehen, in der Woche ein Tag; und wenn die Nächte nicht gearbeitet würde, so würde ein Drittel des Reichstag.
12.
Legisl.

P. II.
Session.
1 S0S1S10.
Lohnes Verloren gehen.
Müßten aber, wie es stellenweise (0) schon geschieht, andere Arbeiter dafür eingestellt werden, und ein Schichtwechsel stattfinden, so würde der Betrieb der ganzen Glasindustrie außerordentlich höher belastet, die Selbstkosten würden wesentlich höher zu stehen kommen.
Es ist berechnet worden, daß bei Annahme des Antrages die Belegschaft in der Glasindustrie um die Hälfte vermehrt werden müßte, und daraus kann sich ja jeder entnehmen, welche große Mehrbelastung der Industrie daraus erwüchse.
Nehmen wir an, ein Durchschnittsarbeiter hat die Woche einen Verdienst von 210 Mark, so würde ihm einmal ein Siebentel abhanden kommen, das wären 30 Mark und das andere Mal ein Drittel, das wären 70 Mark, zusammen 100 Mark von dem ganzen Verdienst.
Daß die Arbeiter das selbst nicht wollen, das liegt nahe.
Dafür wird man nicht lange Reden zu halten brauchen.
Der Arbeiter würde mit dem Rest von 110 Mark die Woche einfach nicht auskommen, da er ganz andere Lebensverhältniffe gewohnt ist.
Mit einem Wort: die Annahme des Antrages würde den Ruin sowohl der Arbeiter wie der Glasindustrie bedingen.
Außerdem ist zu bemerken, daß der geschulte Glasarbeiter gar nicht zu ersetzen ist; denn die sind jetzt schon nicht so dicht gesät.
Es ist schwer, jugendliche Arbeiter zu erhalten und so auszubilden, daß sie wirklich selbständige Glasarbeiter werden.
Man schätzt die hervorgerufene Mtnderproduktion bei Annahme dieses Antrages in der ganzen deutschen Tafelglasindustrie auf etwa ein Zehntel der jetzigen Produktion.
Abgesehen nun von den Selbstkosten, die der Industrie entstehen, abgesehen von dem erheblich höheren Kapital, das investiert werden müßte, würde auch noch die Zahl der Ofen erheblich vermehrt werden müssen; denn jeder Arbeiter, der mehr eingestellt wird, muß ja seine Arbeit vor dem Ofen haben und muß deshalb eine (v) neue Feuerstelle bekommen.
Auch das würde wieder große Kosten verursachen.
Genug, die Rentabilität der Glasindustrie wäre nach allen Seiten hin gedrückt, vielleicht gänzlich fragwürdig.
Nun kämpft aber die deutsche Glasindustrie schon seit geraumer Zeit mit großen Schwierigkeiten.
Sie hat die Hochkonjunktur der Jahre 1907 und 1908, die in anderen Branchen vorhanden war, nicht mitgemacht; im Gegenteil haben sich die Absatzverhältniffe verschlechtert, sie sind in den letzten Jahren um ein Drittel zurückgegangen.
Der Ausweis dafür liegt ganz offen in den Dividenden der Glasindustrieaktiengesellschaften zutage.
Es ist infolgedessen schon eine Einschränkung der Produktion eingetreten, und daneben sind, wie alles in der Welt, auch die Rohmaterialien, mit denen die Glasindustrie zu tun hat, teurer geworden.
Noch weiter kommt dazu, daß unsere deutsche Tafelglasindustrie unter der Konkurrenz des Auslandes, wie alle Branchen, leidet.
Alle Branchen der deutschen Industrie haben die Schwierigkeiten zu überwinden, die durch die großen Lasten unserer Sozialgesetzgebung ihr aufgebürdet sind, während das Ausland sehr viel weniger in dieser Beziehung belastet ist.
So tritt das auch bei der Tafelglasindustrie hervor.
Hier kommt aber noch hinzu, daß unsere Zollgesetzgebung das Tafelglas nicht genügend schützt, und daß die Einfuhr ausländischen Materials, vor allen Dingen belgischer Produktion, unsere Industrie sehr erheblich beeinträchtigt.
Ich bitte, folgende Zahlen zu beachten.
Es sind eingeführt im Jahre 1907 38 974 Doppelzentner Fensterglas und im Jahre 1908 60 674 Doppelzentner, das ist eine Zunahme von 33 Prozent in einem Jahre, und im Jahre 1909 waren es 64 306 Doppelzentner, also eine etwas geringere Steigerung.
Man sollte 210 1530 Reichstag.
44.
Sitzung.
Freitag den 25.
Februar 1910.
(v. Liebert.)
M meinen, daß diese Zahlen schon für sich selber sprechen und zeigen, mit welchen Schwierigkeiten die Glasindustrie zu kämpfen hat, und daß man sie nicht noch durch diese umstürzende Einrichtung in der ganzen Arbeitsführung beschweren und belasten sollte.
Sie kann tatsächlich keine Mehrbelastung weiter ertragen.
Der hier vorliegende sozialdemokratische Antrag Nr.
289 macht nun ein direktes Experiment mit der Glasindustrie.
Er wirft sie kopfüber, und wir können nicht sagen, daß das im Interesse der Arbeiter wäre, und noch viel weniger im Interesse der Industrie.
Die Arbeiter selbst wollen es durchaus nicht.
Sie gehen nach den Glashütten, wo dieser 12stLndige Betrieb ist, und sie ihre 30stündtge Ruhe haben.
Das sind sie gewöhnt; dabei befinden sie sich wohl, und dabei beziehen sie gute Löhne.
Die Lage der Glasindustrie, wie ich sie hier in der Kürze skizziert habe, ist wirklich klar und einfach.
Ich kann deshalb nur das hohe Haus bitten, den Antrag abzulehnen, sowohl im Interesse der Arbeiter selbst wie im Interesse der schwer geschädigten Industrie, und ich möchte gerade dem deutschen Volke hiermit zeigen, daß die bürgerlichen Parteien das Interesse der Arbeiter vertreten, und daß von seiten der Sozialdemokraten ein frevelhaftes Spiel mit den Interessen der Arbeiter getrieben wird.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Vizepräsident vr.
Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Roeren.
Roere«, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte mir nur einige Bemerkungen gestatten zu der auf Nr.
250 der Drucksachen uns vorliegenden Resolution, die gegen die Schmutzliteratur gerichtet ist.
Ich würde bei der gegen (8) wältigen Geschäftslage, wo sichtlich alles zum Schluß drängt, überhaupt auf das Wort verzichten, wenn es sich bei dieser Resolution nicht um eine Frage handelte, die von eminenter Wichtigkeit für unser ganzes Volksleben ist.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Mit demselben Gegenstand haben sich im letzten Jahr fast die sämtlichen größeren deutschen Parlamente eingehend und gründlich beschäftigt.
Ein gleicher Antrag liegt gegenwärtig auch dem preußischen Abgeordnetenhause vor und wird demnächst dort zur Verhandlung kommen.
Da scheint es geboten, auch diese Resolution hier im Reichstag mit einigen Bemerkungen zu begleiten.
Meine Herren, daß die Unstttlichkett namentlich unter der Heranwachsenden Jugend in letzter Zeit einen bedenklichen Umfang angenommen hat, und daß dies hauptsächlich der ungeheuren Verbreitung der unsittlichen Schriften und Bilder zuzuschreiben ist, die fortgesetzt das ganze Jahr hindurch das ganze Land bis in die entlegensten Gegenden hinein und bis in unsere Volksschulen hinein überschwemmen, und die bei der unreifen Jugend, bei der leichten Erregbarkeit der Gemüter jugendlicher Personen, durch Überreizung der Sinnlichkeit fast mit Notwendigkeit zu sexuellen Verfehlungen und zu geheimen Lastern führen müssen, das wird jetzt kaum noch von irgend einer Seite bestritten; und die Zeit, wo jeder, der auf diese Gefahren hinwies und ein entschiedeneres Einschreiten verlangte, als Schwarzseher oder Sittenzelot hingestellt wurde, sie ist vorüber.
Fast die gesamte anständige Presse aller Parteirichtungen hat in letzter Zeit ihre Stimme erhoben und eindringlich verlangt, daß ein wirksamerer Schutz gegen diese Verseuchung unseres Volkslebens gewährt.
-werde.
Die Bewegung gegen den literarischen Schmutz, die anfangs sich nur auf einen kleinen Kreis beschränkte, hat sich allmählich über das ganze Land ausgedehnt und die weitesten Kreise der Bevölkerung ergriffen.
Zahlreiche Vereine und Organi- (0) sationen aus den verschiedensten Berufskretsen, z.
B. der Lehrer, der deutschen Buchhändler, verschiedene kaufmännische, gewerbliche Organisationen usw.
haben sich dieser Bewegung angeschlossen, aber nicht nur diese, sondern auch manche kommunalen und staatlichen Behörden und Körperschaften sind ihr beigetreten, und zwar vielfach unter sehr warm gehaltenen Sympathiekundgebungen.
Der Herr Kollege Behrens hat bereits auf den Vorgang hingewiesen, der sich vor kurzem erst in der freien Reichsstadt Hamburg abspielte.
Meine Herren, in Hamburg hat die liberale Bürgerschaftsvertretung sich mehrere Tage hindurch mit der Frage des literarischen Schmutzes und der durch denselben angerichteten Verheerungen befaßt, und es ist dort allseitig das unheimliche Anschwellen des literarischen Schmutzes und die ungeheure Schädigung, die dadurch namentlich in unserer Heranwachsenden Jugend angerichtet wird, anerkannt.
Diese Verhandlungen, die mehrere Sitzungen in Anspruch genommen haben, endeten schließlich damit, daß mit großer Majorität mit 80 gegen 40 Stimmen ein Antrag angenommen wurde, der ein energisches Vorgehen gegen den Schmutz, und zwar durch Ergänzung und Erweiterung der betreffenden Vorschriften des Strafgesetzbuchs, also des § 184 und der ZZ 58 und 42 der Gewerbeordnung, mit anderen Worten die Wiederetnbringung der lex Heinze verlangt.
Das Bedeutsame an diesem Vorgänge ist nicht nur, daß es die Freie Stadt Hamburg ist, die diesen Beschluß gefaßt hat, und die doch gewiß nicht in dem Verdacht der Prüderie und Rückständigkeit steht, sondern daß dieser Antrag ausgegangen ist von der liberalen Seite, und daß die Majorität, die diesen Antrag angenommen hat, hauptsächlich aus Liberalen besteht, ja, daß der Antrag selbst durch einen Liberalen, nämlich den liberalen BürgerschaftsVertreter vr.
Poppert begründet ist.
Mit Rücksicht hierauf möchte ich doch aus der Begründung einiges mitteilen, (v) weil das jedenfalls für die Herren von der Linken hier von großem Interesse ist, aber auch allgemeines Interesse hat.
vr.
Poppert warnt zunächst seine liberalen Fraktionsgenoffen, sich durch die Schlagworte von „unmodern '', „Rückständigkeit '', „Freiheitsbeschränkung der Kunst und des Buchhandels ''beirren zu lassen.
Der Kampf gegen den Schmutz so führt er aus gehöre einem Gebiete an, das aller Parteipolitik weltenweit entrückt sei, einem Gebiet rein praktischer Arbeit für unser Volk.
Auch davon könne nicht die Rede sein, daß durch den Antrag irgendwie der anständige Buchhandel und die Kunst getroffen würde; die Läden, die getroffen würden, wären minderwertige Antiquariate, Zigarren- und Papierläden; der Antrag wolle gerade die Freiheit der anständigen Geschäfte und die Freiheit der Kunst.
Er führt dann weiter aus, daß es sich bei dem zu bekämpfenden Schmutz gar nicht um Kunst handle.
Wörtlich sagt er: Wir werden ja, Gott sei Dank, gar nicht vor die Wahl gestellt: Entweder!
Kunst und Literatur oder gesunde Jugend.
Aber wenn hier derartige Dinge ausgesprochen werden, daß eine Sache, von der man überzeugt ist, daß sie verderblich sei, darum nicht als Schmutz oder Schund behandelt werden: dürfe, weil sie potenten und geistigen Kräften ihre Entstehung verdankt, ja dann ist das für mein Gefühl nicht nur ungeheuerlich, sondern auch gänzlich unverständlich.
Ich.
habe immer geglaubt: je kräftiger ein Feind ist, desto schärfer greift man ihn an.
Gerade wir 'Liberalen haben alle Veranlassung, hier scharf einzugreifen.
Denn darüber müssen wir uns klar sein: der Liberalismus als RegierungsPrinzip ist nur möglich bei einem Volke, das in scharfer sittlicher Zucht lebt.
Reichstag.
44.
Sitzung.
Freitag den 25.
Februar 1910.
1531 (Roereu.)
(4) Er hebt dann besonders gegen den etwa zu erwartenden Vorwurf, man paktiere mit dem Ultramontanismus, hervor, daß sowohl der Berichterstatter wie der Vorsitzende des Ausschusses, der diesen Antrag vorbereitet und zur Annahme empfohlen hat, dem evangelischen Bunde angehören, und der Berichterstatter außerdem Mitglied des antiultramontanen Reichsverbandes sei.
Mehr kann man doch wahrhaftig nicht verlangen zur Rechtfertigung gegen den Vorwurf ultramontaner Allüren.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Jedenfalls zeigt dieserVorgang.
der durch eine ganze Reihe von Kundgebungen der Bürgerschaft aus anderen Städten ergänzt werden könnte, daß auch in sehr beachtenswerten liberalen Kreisen mit Entschiedenheit gefordert wird, daß gegen die Überflutung des Landes mit literarischem Schmutz ein wirksamerer Schutz gewährt werde.
Ob nun für einen solchen Schutz die bestehenden Gesetze ausreichen, oder ob dazu eine Ergänzung, eine Erweiterung notwendig ist und in welcher Richtung, diese Frage möchte ich bei dieser Gelegenheit, hier beim Reichsamt des Innern, nicht näher erörtern.
Die liberale Bürgerschaftsvertretung in Hamburg ist jedenfalls nach gründlicher, reiflicher Beratung zu der Anschauung gekommen, daß zu einem solchen wirksamen Schutz eine Erweiterung der M 184 und 184 ».
des Strafgesetzbuches notwendig ist.
Das liberale Mitglied der Hamburger Bürgerschaftsvertretung Dr. Mönckeberg sprach sich unumwunden dahin aus, daß man in keiner Weise vor der Wiedereinbringung der lex Heinze zurückschrecken dürfe, da die Gesundheit und Zukunft der Nation in Frage stehe.
Ich möchte aber, wie gesagt, diese Frage bei dieser Gelegenheit nicht näher erörtern; dazu wird sich eine andere Gelegenheit bieten.
Heute genügt es, zu erklären, daß ich mich auf den Standpunkt stelle, den ich stets eingenommen habe, den ich auch schon eingenommen (L) habe bei Beratung der lex Heinze, und das ist der, daß unsere gegenwärtig bestehenden Gesetze zwar verbesserungsfähig und, soweit es sich um den Schutz der Jugend handelt, auch dringend verbesserungsbedürftig sind, daß aber schon auf Grund der bestehenden Gesetze weit wirksamer gegen den literarischen Schmutz vorgegangen werden könnte, als es jetzt geschieht, wenn sie nur in dem Sinne und Geiste, in dem sie erlassen sind, angewendet würden.
(Lebhaftes Sehr richtig!
in der Mitte.)
Der § 184 des Strafgesetzbuchs stellt unter Strafe die Herstellung und Verbreitung von Darstellungen, Bildern und Schriften, die unzüchtig sind.
über den Begriff der Unzüchtigkeit enthält das Strafgesetzbuch keine näheren Angaben.
Nach der Interpretation des Reichsgerichts ist darunter alles zu verstehen, was geeignet ist, das sittliche Volksempstnden in geschlechtlicher Beziehung zu verletzen.
Ja, meine Herren, wenn gegen alles, was geeignet ist, das sittliche Volksempfinden zu verletzen, der § 184 angewendet würde, wie es sein müßte, dann würde der größte Teil des Schmutzes, über den wir uns jetzt zu beklagen haben, und der das große Unheil anrichtet, von selbst verschwinden.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Hier aber zeigen leider die berufenen Behörden eine geradezu unglaubliche Laxheit der sittlichen Auffassung und eine Zaghaftigkeit, die dem dreisten Treiben der unsauberen Händler und Literaten direkt Vorschub leistet.
Gegen alle sonstigen Gefahren und Schäden, gegen Epidemien, Krankheiten, gegen Fälschung der Nahrungsmittel, Viehseuchen usw.
werden die umfassendsten Maßnahmen getroffen und das ist gewiß schön und zu loben —, aber dann sollte man doch auch die gefährlichste aller Seuchen, die am Marke unseres Volkes zehrt, die Seuche der Unsittlichkeit nicht ungehindert ihre Verheerungen anrichten lassen!
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Hier ist ganz besonders zu beklagen und das ist etwas (o) Auffallendes die Lässigkeit unserer Staatsanwälte.
Ich habe ein Material zur Hand; wenn ich Ihnen das vortragen würde, würden Sie staunen über die Zaghaftigkeit, Scheu und Lässigkeit der Staatsanwaltschaft in allen denjenigen Fällen, in denen es sich um Vorgehen gegen den § 184 handelt.
Die Herren, die sonst sich gerade auszeichnen durch ihr schneidiges Vorgehen bet allen anderen Deliktsfällen, zeigen hier eine vollständig veränderte Natur und eine Scheu, einzugreifen, die man sonst bei ihnen gar nicht gewohnt ist.
Ich will den Ursachen für die Erscheinung nicht nachgehen, glaube aber, nicht fehlzugreifen in der Annahme, daß auch manche unserer Staatsanwälte unter dem Drucke stehen, den das gewöhnliche Geschrei einer minderwertigen Presse über Rückständigkeit, Sittenzelotismus usw auf ängstliche Gemüter immer noch ausübt.
Ich will auch, wie gesagt, auf Einzelsälle bet dieser Gelegenheit nicht eingehen und heute nur auf eins aufmerksam machen, weil Sie dies jeden Tag selbst gewahren können.
Wir haben bekanntlich damals bei der Beratung der lvx Heinze eine Bestimmung gegen die widerwärtigen Anpreisungen von den berüchtigten Gummiartikeln, Präservativs und allen jenen Mitteln, die geeignet sein sollen, die Konzeption zu verhindern, angenommen, und zwar ist diese Bestimmung trotz der Oppositionstemperatur, die damals herrschte, einstimmig angenommen worden.
Trotzdem wird das Land fortgesetzt mit Prospekten, Katalogen, Empfehlungen dieser Artikel und Gebrauchsanweisungen geradezu überschüttet; in Friseurläden, Drogerien usw.
hängen die Plakate offen am Fenster, als wenn ein Verbot gar nicht existierte.
So erklärt sich die weite Verbreitung, die diese Sachen schon haben.
Wie weit diese Verbreitung schon reicht, können Sie aus der betrübenden Tatsache schließen, daß nach der Statistik die prozentuale Geburtsziffer in Deutschland seit Jahren rapid in der Abnahme begriffen ist, daß im letzten (v) Jahre diese Ziffer einen Niederstand erreicht hat, wie seit 30 Jahren nicht mehr.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Ich meine, das sollte an den maßgebenden Stellen Anlaß zu Bedenken geben und dahin führen, daß dem abstoßenden, widerwärtigen und demoralisierenden Handel mit diesen Sachen einmal entschieden entgegengetreten wird.
Wenn nun aber noch angesichts dieses durchaus zu beklagenden zaghaften Verhaltens der Staatsanwaltschaft gerade auf diesem Gebiete oft Freisprechungen der Gerichte erfolgen, die einem geradezu unverständlich vorkommen, so ist das doppelt zu beklagen und sehr wenig ermutigend für die Staatsanwaltschaft.
Ich habe im vorigen Jahre hier eine Reihe von Photographien und Aktbildern vorgelegt, die seitens der Gerichte freigegeben sind und jetzt frei verkauft werden an Personen jeden Alters, teilweise sogar in den Schaufenstern ausgelegt werden.
Sie haben diese Bilder hier gesehen, und jeder von Ihnen, der sie gesehen hat, hat mir zugegeben, daß es empörend ist, daß solche Sachen jetzt ungehindert verbreitet werden können.
Der Redner der nationalliberalen Partei meinte damals sehr drastisch: wenn solche Sachen seinen Klndern angeboten würden, so würde er gegenüber dem Betreffenden handgreiflich werden.
Daß solche Sachen freigegeben werden, liegt einzig und allein an dem hier schon so oft besprochenen und so ziemlich von allen gröberen Parteien aufs schärfste verurteilten sogenannten Kunstsachverständigenbeweis.
Bei vielen Gerichten hat sich der Brauch eingeschlichen, daß in allen Fällen, die den § 184 betreffen, Personen, die der Angeklagte als Künstler oder als Literaten bezeichnet, als Sachverständige vernommen werden.
Was solche Gutachten in diesen Fragen eigentlich zu tun haben, ist mir vollständig unverständlich.
Es handelt sich doch um die 210'1532 Reichstag.
44.
Sitzung Freitag den 25.
Februar 1910.
(Roeren.)
O) Frage, ob das betreffende Machwerk geeignet ist, das sittliche Volksempfinden zu verletzen.
Wenn es sich noch um die Frage handelte, ob das Produkt technisch künstlerisch ausgeführt ist oder nicht, so könnte man darüber einen Sachverständigen hören; aber die allein hier in Betracht kommende Frage, ob ein solches Machwerk ganz einerlei, ob künstlerich oder nichtkünstlerisch ausgeführt geeignet ist, das sittliche Volksempfinden zu verletzen, braucht doch nicht allein der Künstler, der Literat zu entscheiden, diese Frage kann jeder sittlich fühlende Mensch entscheiden, also auch der Richter.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Und wenn der Richter dies nicht kann, ist er unfähig, seines Amtes zu walten.
Darüber sagt einer, der auch auf der linken Sette gewiß als eine der größten Autoritäten auf diesem Gebiete anerkannt wird, Professor Hans Thoma: Zur Beantwortung der Frage, ob durch ein Bild oder eine Schrift das Scham- und Stttlichkettsgefühl verletzt wird, ist jeder sittlich fühlende Mensch geeignet; also auchderRichter; am wenigsten, —meine Herren, das sagt Hans Thoma!
am wenigsten der Künstler, der naturgemäß bei Beurteilung dieser Frage von ganz anderen Voraussetzungen und Anschauungen ausgeht, als die sind, um die es sich handelt.
Und eine andere Autorität, der Professor der Kunstakademie zu München Gebhard Fuget sagt: In diesen Fragen -des § 184 sollten nach meinem Dafürhalten nicht Künstler die Sachverständigen bilden, sondern Eltern und Lehrer sowie jeder anständige und Mich fühlende Mensch, wessen Standes er auch ist.
In gleichem Sinne äußert sich Professor Franz v. Stuck: (L) daß er als Künstler sich nicht darüber auszulassen brauche, ob ein künstlerisches Werk unzüchtig sei oder nicht: das könne jeder Laie »also auch der Richter, entscheiden.
Ich könnte noch eine Reihe gleicher Aussprüche anführen.
Aus juristischen Kreisen hat insbesondere der bayerische Justizminister v. Miltner wiederholt ausdrücklich erklärt, daß jeder Richter selbst darüber zu befinden habe, ob eine Schrift oder ein Bild unzüchtig sei oder nicht.
Was soll also diese Vernehmung von Sachverständigen
Wenn wirklich der Richter nicht selbst in der Lage ist, darüber zu befinden, ob das Machwerk geeignet ist, das sittliche Volksempfinden zu verletzen, wenn er selbst das Bewußtsein von der schamverletzenden Bedeutung des Bildes nicht hat, ja, dann muß er den Angeklagten einfach freisprechen; denn wenn er selbst nicht weiß, ob das Bild das Sittlichkeitsgefühl verletzt, dann darf er dies Bewußtsein auch beim Angeklagten nicht als vorhanden annehmen.
Und dann hat die ganze Vernehmung von Sachverständigen überhaupt keinen Sinn.
Der Oberlandesgerichtspräsivent v. Schneider hat kürzlich in einer öffentlichen Versammlung zu Nürnberg diesen ganzen Brauch der Gerichte mit der Sachverständigenvernehmung als einen groben Unfug bezeichnet.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Er erklärte wörtlich in dieser öffentlichen Versammlung: daß gegen den Schmutz wirksam nur dann vorgegangen werden könne, wenn der Sachverständigenunfug, wie er in einigen Münchener Prozessen hervorgetreten wäre, aufhöre.
Und mit welchem Recht der Oberlandesgerichtspräsident v. Schneider diesen Brauch als Unfug bezeichnet hat, das zeigt mir ein gerade gestern zugegangenes Schreiben des Polizeipräsidenten einer größeren Residenzstadt.
Demselben waren mehrere Schriften des schmutzigsten Inhalts übergeben.
Er gab sie später dem Überreicher zurück mit dem Bemerken, daß die Einleitung des von (v) ihm beantragten Verfahrens abgelehnt sei, da nach dem Gutachten des vernommenen Sachverständigen die Darstellung zu plump, zu roh und zu reizlos sei.
In dem Schreiben des Polizeipräsidenten heißt es dann wörtlich weiter: Angesichts, daß gerade andererseits eine große Anzahl sittlich höchst bedenklicher Literaturprodukte der Beschlagnahme entgeht wegen der feinen, reizvollen, künstlerischen Ausführung, wird der Wirkungskreis des polizeilichen Einschreitens allerdings immer enger begrenzt.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Also in dem einen Falle wird das Machwerk freigegeben, weil es „nach dem Gutachten des Sachverständigen ''zu roh und zu reizlos ist, im anderen Falle wird es freigegeben, weil es „nach dem Gutachten des Sachverständigen ''zu künstlerisch und zu reizvoll ist!
Man sollte so etwas nicht für möglich halten.
Aber zu solchen Ungeheuerlichkeiten kommt man eben, wenn man die Urteile auf Gutachten von „Kunstsachverständigen ''in einer solchen Frage aufbaut.
Und nun noch eins ich komme gleich zum Schluß von welcher Qualität oft diese Sachverständigen sind, können Sie daraus entnehmen, daß bei einem unserer größten Landgerichte, das viel mit diesen Sachen gegen Z 184 befaßt ist, als ständiger Gutachter des Angeklagten ein Mann fungiert, der bet einer neulichen gerichtlichen Verhandlung gegen ein berüchtigtes Schmutzblatt der allerniedrigsten Sorte das natürlich auf Grund dieses Gutachtens auch freigesprochen wurde folgenden Grundsatz aussprach: daß der Erwachsene ein Recht habe auf angemessene Befriedigung seiner erotischen Phantasie durch die Lektüre erotischer Schriften und Besichtigung erotischer Bilder!
Dann sagt er in einem Artikel, in dem er der Polygamie und der Polyandrie das Wort redet, in Erwägung dieses heillosen Grundsatzes weiter: 1 (v) Zu ihrer erotischen Befriedigung haben die Starken unter uns mit 25 Jahren schon 10 verschiedene Weiber gehabt, manche aber auch 50 und mehr.
Der Mann aber wird billigerwetse seiner Frau dieselbe Freiheit zubilligen, die er sich selbst vor der Ehe genommen hat und in der Ehe vielleicht noch nimmt.
Ja, meine Herren, welche Grundsätze der Mann persönlich für sich hat, kann uns ja einerlei sein, das kümmert uns hier nicht.
Aber daß ein Mann mit solchen moralischen Grundsätzen als ständiger Sachverständiger darüber vernommen wird, ob eine Schrift, ein Bild, das sittliche Volksempfinden zu verletzen geeignet ist, das ist doch geradezu etwas Ungeheuerliches.
(Lebhafte Zustimmung rechts und in der Mitte.)
So erklären sich denn auch diese Freisprechungen, über die man staunen muß, und bei denen man die Hände über den Kopf zusammenschlägt.
Solange aber dieser ominöse Sachverständigenbeweis bestehen wird, so lange werden wir mit diesen traurigen Freisprechungen zu rechnen haben, und so lange wird der Schmutz unbehindert die Verseuchung unseres Volkslebens Wetter bewirken, wir mögen Gesetze machen und bilden, wie wir wollen.
Ich will nun gewiß nicht, daß die Justtzminister der einzelnen Länder in die Selbständigkeit und Unabhängigkeit der Gerichte eingreifen.
Aber ich meine, wenn sich ein Mißbrauch in die Praxis der Gerichte einschleicht, der die Allgemeinheit beschäftgt, und der von einer so großen Bedeutung für unser Volksleben ist wie es hier der Fall ist —, dann haben die Justtzminister alle Veranlassung und auch eine zwingende Veranlassung —, aus diesen Mißbrauch aufmerksam zu machen und davor zu warnen.
(Abgeordneter vr.
Heckscher: Justizetat!)
Reichstag.
44.
Sitzung.
Freitag den 25.
Februar 1910.
1533 (Roeren.)
(L) Gewiß, das hätte beim Justizetat vorgebracht werden können.
Aber der Antrag 250 liegt hier beim Etat des Innern vor und muß deshalb hier behandelt werden.
Von seiten meiner Fraktion ist er übrigens auch nicht gestellt, Herr Kollege.
Nun meine ich, gegen diese Sachverständigenbeweise müßten gerade diejenigen Herren eintreten, die am meisten die Wiedereinbringung einer Isx Heinze befürchten oder wenigstens am meisten Angst vor der Wiedereinbringung einer Isx Heinze zeigen.
Wenn das Volk solche Freisprechungen sieht, wie sie wirklich vorkommen, ist es ganz naturgemäß, daß das Verlangen nach einer Erweiterung der bestehenden Gesetze immer weitere Kreise ergreift; denn das Volk muß sich doch sagen, daß die Freisprechungen den bestehenden Gesetzen gemäß erfolgt sind, daß nach den bestehenden Gesetzen die Freisprechung erfolgen muß.
Deshalb kommt das Publikum zu dem ganz natürlichen Schluß, daß unsere Gesetze zur Beseitigung des überhandnehmenden Schmutzes nicht ausreichen und verschärft werden müssen.
Wer also von einer Verschärfung der bestehenden Gesetze für die Freiheit der Kunst etwas befürchtet, müßte um so eifriger dafür eintreten, daß die bestehenden Gesetze unbedingt dem Sinne und Geiste gemäß, in dem sie erlaffen sind, auch angewendet werden, und daß namentlich das Haupthindernis, dieser Sachverständigenbeweis, aus der Praxis der Gerichte verschwindet.
Im übrigen bin ich der Ansicht, daß eine Ergänzung des Strafgesetzbuchs, die gegen den wirklichen Schmutz gerichtet ist, niemals die wahre Kunst treffen kann; denn eine solche Anwendung würde sich gegen Sinn und Geist der Bestimmung richten, deshalb eine irrige und falsche sein, niemals letztinstanzlich dauernd zur Geltung kommen.
Wenn aber wirklich denn auch einmal ein Machwerk getroffen würde, das sich auf der Scheidegrenze zwischen (v) Schmutz und Erlaubtem bewegt, so würde dadurch doch wahrlich ein besonderer Schaden nicht angerichtet werden.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Das Publikum behält Gegenstände genug, an denen es seinen Kunstsinn ausbilden kann, und der Kunstliebhaber und Kunstkenner wird dadurch in seinen berechtigten Ansprüchen auf Kunstgenuß ganz gewiß nicht beeinträchtigt.
Es handelt sich aber auf der anderen Seite um die Gesundheit und Kraft unseres ganzen Volkslebens und der ganzen Nation (sehr richtig!
in der Mitte), und die fällt schwerer in die Wagschale als der Schutz solcher zweifelhaften Machwerke.
(Erneute Zustimmung in der Mitte.)
Sehr drastisch, aber in seinem inneren Kern sehr richtig äußert sich eine Autorität, die auch auf der Linken als solche auf diesem Gebiete wohl anerkannt wird, der Geheime Ober-Medizinalrat Professor vr.
v. Grub er in München.
Er sagt folgendes: Weder die Kunst noch die Literatur sind für die Existenz eines Volkes unentbehrlich.
Unentbehrlich ist aber eine gesunde Jugend; die Gesamtheit aller Kunstwerke zusammengenommen ist nicht so viel wert, wie die Gesundheit unseres Nachwuchses.
(Bravo!
in der Mitte.)
Im übrigen, meine Herren, handelt es sich in diesem Augenblicke um diese Frage noch nicht.
Sie wird erst erörtert werden, wenn bestimmte Vorschläge gemacht werden, wie die bestehenden Gesetze erweitert und ergänzt werden sollen, und ich hoffe, daß wir uns da schließlich doch auf einem bestimmten Wege und zu bestimmten Mitteln zusammenfinden werden.
Wir werden uns mit der Linken hier ja wohl niemals über die Grundsätze der sittlichen Erziehung einigen.
Das sind Fragen der Weltanschauung, und da sind wir einmal getrennt, und, ich (O) glaube, wir bleiben getrennt.
Hier aber handelt es sich um Abwehrmaßregeln, um die Abwehr von Gefahren und Schäden, die unser Volksleben bedrohen.
Und da könnten wir, wie ich meine, trotz aller parteipolitischen Gegensätze und konfessionellen Verschiedenheit uns einigen, weil die Gesundheit und die Zukunft unseres Volkes uns allen gleichmäßig am Herzen liegt.
(Lebhafter Beifall in der Mitte.)
Vizepräsident Erbprinz zu Hohenlohe-Langenburg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wachhorst de Wente.
Wachhorst de Wente, Abgeordneter: Meine Herren, wie die Reden der verschiedenen Herren Vorredner gezeigt haben, wird die innerpolitische Lage heutigen Tages mehr oder weniger von den wirtschaftlichen Fragen beherrscht, und ich darf im Namen meiner Partei sagen, daß auch wir voll auf dem Boden des Schutzes der nationalen Arbeit stehen und gewillt sind, diese Politik, wie bisher, so auch in der Zukunft zu vertreten.
Wenn wir es auch ablehnen, uns einseitig in den Dienst des Interesses eines einzelnen Berufes zu stellen, so erkennen wir doch an, daß auch heute die deutsche Landwirtschaft eins der wichtigsten Fundamente des Staates bildet, und wir werden nicht unterlassen, soweit es an uns liegt, dieses Fundament intakt zu erhalten.
Wir weisen mit Entschiedenheit und Energie alle Verdächtigungen zurück, als ob die nationalliberale Partei irgend etwas unterlassen hätte, was geeignet wäre, die deutsche Landwirtschaft und den Mittelstand, das Handwerk zu schädigen.
Es waren uns ja leider Gottes diese Vorwürfe nicht erspart, besonders von der rechten Seite dieses Hauses wie auch von den großen berufsständischen Organisationen, insbesondere von den Mitgliedern des Bundes der Landwirte.
(Aha!
und Heiterkeit rechts.)
Ich glaube sagen zu dürfen, daß meine Partei schon seit (v) Schaffung des letzten Zolltarifs, wie ich eben hervorhob, alles getan hat, was in ihren Kräften stand, die wenig erquickliche Lage der Landwirtschaft zu verbessern.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Einer meiner Freunde, der Kollege Dr. Stresemann, hat von dieser Stelle aus schon hervorgehoben, daß es kein anderer gewesen ist als unser Führer Bassermann, der in den entscheidenden Stunden vor der Abstimmung über den Zolltarif im Jahre 1902 alle die Ungleichheiten und Differenzen, die sich der Durchführung dieses großen und für die Landwirtschaft so unendlich segensreichen Werks entgegenstellten, beseitigt hat.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Herr Bassermann ist gerade derjenige gewesen, dem die deutsche Landwirtschaft nach dieser Richtung zu außerordentlich großem Danke verpflichtet ist.
(Sehr richtig!
bei den Nattonalltberalen.
Gelächter rechts und in der Mitte.)
Ja, meine Herren, Sie lachen darüber!
Da möchte ich Ihnen doch einmal ganz unparteiisch vorlesen, was ein damaliger Führer des Zentrums, der Herr Abgeordnete Dr. Bachem, in öffentlicher Reichstagssitzung im November 1902 gelegentlich der Zolltarifberatungen ausgesprochen hat: Es ist gestern der Ausdruck gefallen, daß bei einer großen Aktion die Nationalliberalen die „Leibeigenen ''des Zentrums seien.
(Sehr wahr!
links.)
Sie rufen „sehr wahr!

Ich sage: etwas Törichteres läßt sich überhaupt nicht aussprechen.
(Sehr richtig!)
in der Mitte.)
Bei den Verhandlungen über das jetzt vorliegende Kompromiß sind die vier beteiligten Parteien mit voller Gleichberechtigung zusammengetreten.
Sie 1534 Reichstag.
44.
Sitzung.
Freitag den 25.
Februar 1910.
(Wachhorst de Wente.)
(11haben sich unter gegenseitiger Anerkennung dieser Gleichberechtigung geeinigt, und zwar unter Nachgeben von jeglicher Partei.
Aber, meine Herren, der Einsicht kann man sich nun doch schließlich nicht verschließen, daß bei diesem Kompromiß die nationalliberale Partei, wenn man so will und die Sache kraß ausdrückt, den Löwenanteil davongetragen hat.
(Hört!
hört!
bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, wenn von dieser unparteiischen Seite aus dem Munde des Herrn Dr. Bachem der nationalliberalen Partei ein derartiges Kompliment gemacht wird, daß sie dazu beigetragen hat, daß dieser Zolltarif erledigt worden ist, dann werden Sie keine Ursache haben, zu lachen (Lachen rechts), wenn ich behaupte, daß ich für meine Partei und besonders unseren Führer dies in Anspruch nehme.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.
Lachen rechts.)
Aber auch in den letzten Jahren glaube ich sagen zu können, daß unsere Partei nicht unterlassen hat, für sämtliche landwirtschaftsfreundlichen, mittelstandssreundlichen und handwerkerfreundlichen Vorlagen einzutreten.
Ich brauche Sie nur zu erinnern an die Abänderung des Tierhalterparagraphen.
Da ist meine Partei einstimmig dafür eingetreten.
Wir haben ebenfalls mitgewirkt bei derRegelung des Notierungswesens, bei der Abänderung des Unterstützungswohnsitzgesetzes und bei dem Viehseuchengesetz.
Ich glaube nicht, daß Sie uns da irgendeinen Vorwurf machen können, daß unsere Partei sich von landwtrtschaftsfeindlichen Gesichtspunkten hätte leiten lassen.
Auch beim kleinen Befähigungsnachweis, bei der Sicherung für unser Bauhandwerk und dem unlauteren Wettbewerb haben wir uns sehr gefreut, auch hier mitwirken zu dürfen, Gesetze (L) zu schaffen zu Gunsten des Handwerkerstandes und des übrigen Mittelstandes.
In letzter Zeit haben wir sogar noch einen Antrag gestellt betreffend Abänderung des ß 100g der Gewerbeordnung dahingehend, daß bet gleichbleibenoen Leistungen die Innungen das Recht haben sollen, Mindestpreise festzusetzen.
Meine Herren, das können Sie doch alles nicht landwirtschafts- oder handwerkerfeindlich nennen.
Wir nehmen für uns in Anspruch, dieselbe Landwirtschafts- und Mittelstandsfreundlichkeit zu haben, wie Sie das für sich in Anspruch nehmen.
Und da möchte ich Sie doch fragen: weshalb immer noch diese wüste Hetze gegen die nationalliberale Partei
(Lachen und Zurufe rechts.
Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, Sie können ruhig lachen.
Wer zuletzt lacht, lacht am besten.
(Lachen rechts.
Sehr gut!
bei den Nationalliberalen.)
Mein Freund Wamhoff hat bereits im Abgeordnetenhause zum Ausdruck gebracht, wie es von Ihrer Seite gemacht wird, wie gegen einen nationalliberalen Redner in irgend einer anderen Provinz, wo wir bislang noch nicht festen Fuß gefaßt hatten, gearbeitet wird.
Es wird ihm ein Steckbrief vorausgeschickt, und das sind meistens Briefe, die ihren Ursprung wohl in der Dessauerstraße in Berlin haben, und in denen es heißt: hierfür und dafür ist die nationalliberale Partei verantwortlich.
Alles, was im Deutschen Reiche nicht gut ist wer ist schuld daran
Immer die Nationalliberalen!
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.
Lachen rechts.
Wiederholte Zustimmung bei den Nationalltberalen.)
Ach, meine Herren, ich würde mich gar nicht wundern, wenn nächstens diese Herren Wanderredner vom Bund der Landwirte auch das noch fertig bekommen, daß sie uns die Schuld zuschieben, daß damals der selige Adam loden Apfel vom Baume der Erkenntnis gegessen hat.
(Heiterkeit.)
Wer ist schuld daran
Die Nationalliberalen!
(Stürmische Heiterkeit.)
Da habe ich mich doch sehr gefreut über den Ausspruch des Herrn Kollegen Dietrich von der konservativen Partei, der in den vorigen Tagen hier zum Ausdruck gebracht hat, daß man bei Vorhaltung der Parteisünden doch eigentlich nicht länger als zehn Jahre zurückgehen sollte.
Der Herr Kollege Dietrich war der Ansicht, das müßte eigentlich polizeilich verboten werden.
Ich habe mich außerordentlich gefreut über diesen Ausspruch des Herrn Kollegen und möchte nun auch die Herren von der konservativen Partei und besonders auch die Herren Leiter des Bundes der Landwirte bitten, sich nach diesen Ausführungen zu richten.
(Sehr gut!
bet den Nationalliberalen.)
Was würde z.
B. der Herr Abgeordnete vr.
Hahn wohl sagen, wenn ich ihm mal vorhalten wollte, was mir gelegentlich kürzlich ein befreundeter Amtsrichter beim Glase Bier erzählt hat: daß Herr Dr. Hahn als Student einmal den Ehrgeiz gehabt habe, der Nachfolger von Bismarck zu werden!
(Stürmische Heiterkeit.)
Jetzt, wo der Herr Abgeordnete Dr. Hahn doch schon längst das Schwabenalter hinter sich hat, wird er wohl zu der Anschauung gekommen sein, daß die Blütenträume der Jugend doch nicht alle reifen, und daß es dazu vielleicht doch noch nicht ganz bei ihm langt.
(Große Heiterkeit.
Zurufe rechts.)
Meine Herren, ich glaube Ihnen doch den Beweis erbracht zu haben und es kann sich auch jeder davon überzeugen auf Grund der Abstimmungsresultate hier im Deutschen Reichstage —, daß meine Fraktion, die nationalliberale Partei, stets für diese landwirtschafts freundlichen v) Vorlagen eingetreten ist, und daß wir uns immer bemüht haben, insonderheit das Bauerninteresse hier zu vertreten und das auch zum Ausdruck zu bringen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Wir haben es mit Freuden begrüßt, daß im neuen provisorischen Handelsabkommen mit Amerika wenigstens einigermaßen die Vtehzuchtintereffen von seiten unserer Regierung gewahrt worden sind.
Es kann mich ja bedenklich stimmen, wenn ich in den Motiven gelesen habe, daß die Regierung den Amerikanern gegenüber einige Konzessionen machen will.
Als wir seinerzeit über das Viehseuchengesetz abstimmten, hat der Herr Vertreter der Regierung im Aufträge des Herrn Staatssekretärs die Erklärung abgegeben, daß die ausländischen Landwirte unter keinen Umständen besser behandelt werden sollten als die deutschen Landwirte, mit anderen Worten, daß von seiten der Regierung dafür Sorge getragen werden würde, daß unter keinen Umständen Viehseuchen vom Auslande in das Inland hereingeschleppt werden könnten.
Ich möchte nicht unterlassen, die Regierung hieran zu erinnem und sie zu warnen, auf diesem Wege zu weit vorzugehen; denn wenn man dem Teufel den kleinen Finger gibt, nimmt er gern die ganze Hand, und wir haben wirklich keine Ursache, Amerika gegenüber hier noch weiter Konzessionen zu machen.
Ich bin auch fest überzeugt, daß die deutsche Landwirtschaft und insonderheit die deutsche Bauernschaft sehr wohl in der Lage ist, für das nötige Fleisch, die nötige Milch, für alle die Viehprodukte zu sorgen, besonders dann, wenn auch die konservative Partei und der Bund der Landwirte wirtschaftspolitisch ein richtiges Ziel verfolgt, nämlich die Futtermittel nicht allzu hoch zu besteuern.
Ich verkenne durchaus nicht, daß auch die Herren Körnerbauer, die Herren Großgrundbesitzer vollauf Reichstag.
44.
Sitzung.
Freitag den 25.
Februar 1910.
(Wachhorst de Werite.)
(L.) berechtigt find, auf staatliche Fürsorge und staatlichen Schutz Anspruch zu erheben.
Wir werden uns niemals der Pflicht entziehen so z.
B. nächstens wieder bei Schaffung eines neuen Zolltarifs —, für einen ausreichenden Getreidezoll zu stimmen.
(Zuruf rechts: Na!
na!)
Bitte sehr, wir haben doch den Beweis erbracht.
Wenn wir auch nicht für Ihren 7, 50-Mark-Zoll gestimmt haben, so haben wir doch durch unsere Anträge dazu beigetragen, daß überhaupt etwas erreicht worden ist (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen), während die Führer des Bundes der Landwirte damals Hand in Hand mit der Sozialdemokratie den ganzen Zolltarif abgelehnt haben.
Andererseits sagen wir uns, besonders ich sage es mir, daß durch eine allzu hohe Verzollung der Futtermittel die bäuerlichen Interessen nicht gefördert werden.
Sie (nach rechts) haben damals einen Zoll von 7, 50 Mark für Futtergerste beantragt.
Ich frage Sie, wenn dieser Zoll damals vom Reichstage angenommen worden wäre, ob die deutsche Landwirtschaft wohl imstande gewesen wäre, das nötige Vieh und Fleisch zu produzieren.
Dann wäre vielleicht heute schon die Grenzsperre nicht mehr aufrechtzuerhalten gewesen, und wir hätten das ausländische Fleisch und vielleicht auch das ausländische Vieh schon längst im Lande.
Wenn wir die Grenzsperre Gott sei Dank noch aufrechterhalten können, dann verdanken wir das nur der Politik, die damals meine Partei zusammen mit den Herren vom Zentrum und den Freikonservativen befolgt hat.
Wir können doch nicht wünschen, daß bei uns solche Zustände einreißen, wie sie jetzt in England sind.
Die englische Landwirtschaft produziert heute nur 50 Prozent des dortigen Konsums, und es ist kürzlich gesagt worden, daß der Fleischkonsum der Stadt London zu 80 Prozent vom Auslande bezogen werden muß.
Das gibt doch zu ernsten (s) Bedenken Anlaß, und unsere Regierung hat alle Ursache, dafür zu sorgen, daß unsere deutsche Landwirtschaft und besonders auch unser deutscher Bauernstand, der ja in der Hauptsache der Vtehproduzent ist, gesund und intakt erhalten bleibt.
Ich bin fest überzeugt, daß auch die englische Regierung, selbst die jetzige liberale Regierung, sehr viel darum geben würde, wenn sie mit einem Zauberschlage wieder einen lebenskräftigen Bauernstand, der auf eigenem Grund und Boden sitzt, hervorzaubern könnte.
Einen solchen Bauernstand haben wir in deutschen Landen noch, und diesen Bauernstand zu erhalten, dafür werden wir alles tun.
Dieser Bauernstand und besonders auch ein zahlungsfähiger Mittelstand, das sind die besten Abnehmer der Jndustrieprodukte.
Gerade hier finden sich Industrie und Landwirtschaft und können Hand in Hand gehen.
Es ist deshalb das Vorgehen der Einzelstaaten, besonders auch Preußens, auf dem Gebiete der inneren Kolonisation mit besonderer Freuoe zu begrüßen, das darauf abzielt, selbständige Bauernexistenzen zu schaffen.
So sehr wir anerkennen, daß sich auch die Ansiedelung von Landarbeitern empfehlen wird, so muß doch in erster Linie immer auf die Anstedlung selbständiger Bauernextstenzen Rücksicht genommen werden.
Arbeiteranstedlungen in Bauerndörfern werden sich meiner Ansicht nach nicht immer empfehlen, weil die selbständigen Bauern dann sehr vtelLasten, besonders auch Armenlasten davonzu tragenhaben werden.
Ich freue mich nun ganz außerordentlich, wenn die Herren vom Bunde der Landwirte und die Herren der konservativen Partei diese Politik der inneren Kolonisation auch später noch mitmachen wollen.
Ich habe absolut keinen Grund, daran zu zweifeln, wenn die Herren das erklären.
Aber die deutsche Bauernschaft und der Ansiedler in unseren östlichen Provinzen würde sehr enttäuscht sein, wenn jetzt in Aussicht genommen sein sollte, in erster 1535 Linie nur Arbeiter anzusiedeln und von der Anstedlung (0) selbständiger Bauern mehr oder weniger Abstand zu nehmen.
Darunter braucht die Ansiedlung vonArbeitern nicht zu leiden.
Denn der Großgrundbesitz muß darauf sehen, nicht immer nur ausländische Arbeiter zu beschäftigen, sondern Arbeiter anzusiedeln und ihnen Entwicklungsmöglichkeiten zu geben.
Wir in der Provinz Hannover das hat der Herr Abgeordnete Dr. Hahn auch schon hervorgehoben haben dort das System der Heuerlinge, deren Familien dort schon seit Jahrhunderten in den sogenannten Heuerhäusern wohnen, und der Landwirt, der Grundbesitzer hat dadurch immer treue Arbeiter.
Ich hatte kürzlich Gelegenheit, mit einem größeren Gutsbesitzer zu sprechen, der mir sagte, daß diese Leute ihm zu teuer kämen.
Er hat sie zum großen Teil abgeschafft, und zwar aus dem Grunde, weil er davon ausgegangen ist, daß er den Grund und Boden besser verwerten könnte.
Ja, meine Herren, wenn man sich auf diesen rechnerischen Standpunkt stellt, so wird man niemals zu einem gesunden Arbeiterverhältnts kommen, wie wir es Gott sei Dank in der Provinz Hannover zum großen Teil noch haben.
Was dann die Mühlenumsatzsteuer anlangt, so möchte ich bemerken, daß meine Partei in dieser Frage verschiedener Ansicht ist.
Ich persönlich stehe auf dem Standpunkt, den auch der Herr Kollege Mayer (Kaufbeuren) zum Ausdruck gebracht hat: ich glaube, daß in der verschiedenen Tarifierung von Getreide und Mehl immerhin ein Mittel liegen kann, Ungleichheiten zu beseitigen und zu Gunsten der kleinen Mühlen einzuwirken.
Einer Syndizierung dieses Mühlengewerbes, wie sie von anderer Seite in Aussicht gestellt ist, möchte ich aber nicht so ohne weiteres zustimmen.
Es würde eine derartige Syndizierung der verschiedenen Berufe und Gewerbe uns allmählich immer weiter zum Staatssozialismus führen, was ich von meinem Standpunkte aus nicht so ohne weiteres empfehlen möchte.
1 (v) Ich komme jetzt zu einem Ausspruch, den der Herr Staatssekretär in seiner ersten Rede hier getan hat, indem er sagte, daß zum heutigen Blühen der Landwirtschaft auch die berufsständige Organisation, die Vertretung der Landwirtschaft, erheblich beigetragen hätte.
Ich will selbstverständlich nicht verkennen, daß auch der Bund der Landwirte besonders in den ersten Jahren seines Bestehens die Interessen der Landwirtschaft nach Möglichkeit zu fördern bestrebt gewesen ist, obgleich ich dann zur Ansicht gekommen bin, und diese Ansicht hat sich von Jahr zu Jahr mehr befestigt, daß der Bund der Landwirte seinen großen Einfluß heute nur noch zur Erreichung politischer Ziele gebraucht und erst in zweiter Linie zur Erreichung wirtschaftspolitischer Ziele.
Die Agitation des Bundes der Landwirte ist in der letzten Zeit wieder ähnlich gewesen, wie sie der frühere preußische LandwirtschaftsMinister Freiherr v. Hammerstein einmal bezeichnet hat, nämlich dahin, daß er diese Agitation als gemeingefährlich charakterisierte.
Ich persönlich würde diesen Ausspruch noch gar nicht einmal getan haben, wenn ich mich nicht auf diese Autorität berufen könnte; aber wenn ich mir die Agitationstätigkeit des Bundes der Landwirte, besonders gegen unsere Partei vorstelle, aber auch gegen die freisinnigen Parteien, dann glaube ich ruhig aussprechen zu dürfen, daß die Agitationstätigkeit der Sozialdemokratie sich fast vorteilhaft gegenüber dieser Agitation unterscheidet.
(Große Heiterkeit.)
Was ist für ein Fanatismus heutzutage auf dem Lande anzutreffen!
Die letzten Wahlen haben dies ja auch gezeigt, und ich bin fest überzeugt, daß es in der Provinz Hannover Kreise gibt, wo die fanatischen Mitglieder des Bundes der Landwirte im Falle einer Stichwahl viel lieber sich für einen Sozialdemokraten oder einen Welfen 1536 Reichstag.
44.
Sitzung.
Freitag den 25.
Februar 1910.
(Wachhorst de Mente.)
(D entscheiden als für einen Nationalliberalen.
Meine Herren, das ist heutzutage offen ausgesprochen (Zurufe aus der Mitte: Mülheim!)
und wir wissen sehr gut, daß die nächsten Wahlkämpfe, meine Herren, von Ihnen (nach rechts) geführt werden, von den Welfen, vom Bunde der Landwirte und vom Zentrum gemeinsam, Hand in Hand.
Wir werden uns auch darauf einzurichten wissen.
Meine Herren, besonders die Führer dieser Bewegung haben alles dazu beigetragen, diese Gegensätze, die leider Gottes schon vorhanden sind, immer noch weiter in die Erscheinung treten zu lassen, und da tut es mir ganz außerordentlich leid, auch dem sehr geschätzten Herrn Kollegen vr.
Hahn nach dieser Richtung hin nicht das allerbeste Zeugnis ausstellen zu können.
(Große Heiterkeit.)
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Dr. Hahn sagte noch in einer Sitzung des preußischen Abgeordnetenhauses am 21.
Februar 1898: Dabei kann ich für mich persönlich noch sagen, daß ich in der Schulpolitik, in der Kirchenpolitik, und was das rein Formale in der Politik anlangt, bis auf den heutigen Tag noch selten Widersprüche zwischen mir und den Nationalliberalen entdeckt habe.
Meine Herren, das war damals, es war einmal, 1898.
Seitdem hat die politische Entwicklung des Herrn Abgeordneten Hahn ihn ja nach der konservativen Partei hingeführt, und wir wissen ja jetzt auch, Herr Dr. Hahn, wie wir uns zu Verhalten haben.
Meine Herren, ich glaube, es gibt wohl keinen Politiker, der mehr dazu beigetragen hat, daß diese politische Agitationsweise heutigen Tages so unangenehme Formen angenommen hat, als gerade der Herr Abgeordnete Dr. Hahn.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen (L) 1 Zurufe rechts.)
Meine Herren, wie hat der Herr Abgeordnete Dr. Hohn meinen Freund Kleye behandelt, als Herr Kleye hier zum ersten Male im Deutschen Reichstag sprach und seine erste Rede hielt (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen); und Herr Kleye ist doch derjenige gewesen, der in seiner Heimat den Bund der Landwirte auf die Beine gebracht hat, der damals große finanzielle Opfer geleistet hat, der sich immer an die Spitze dieser Bewegung gestellt hat, und der Dank dafür ist gewesen, daß er, nachdem er in den Reichstag gewählt war und sich der nationalliberalen Partei angeschlossen hatte, in der denkbar schärfsten Weise gerade von dem Herrn Abgeordneten vr.
Hahn und den Führern des Bundes der Landwirte bekämpft wurde.
Meine Herren, das ist es doch gerade, was wir so außerordentlich beklagen, daß Sie sich im Bund der Landwirte nicht mehr in erster Linie von dem wtrtschaftspolitischen, dem wirtschaftlichen Moment leiten lassen, sondern daß Sie immer bestrebt sind, alle Ihre Mitglieder und Anhänger ganz einseitig in das Fahrwasser der konservativen Partei zu bringen.
Meine Herren, auch ein Freund von mir, der Landesökonomierat Upmeyer, wird nicht in sehr schöner Weise vom Bunde der Landwirte behandelt.
Ich erinnere den Herrn Kollegen vr.
Hahn an einen Artikel in der „Korrespondenz ''über eine Kasinoversammlung in Osnabrück.
Da kam auch der Name des Herrn Landesökonomierats Upmeyer vor, es war aber nicht geschrieben: „Landesökonomierat '', sondern es stand nur da „Okonomierat ''(Zuruf rechts), und hinter dem Wort „Okonomierat ''stand ein Ausrufungszeichen, als wenn die Herren sagen wollten: das muß ein schöner Okonomierat sein, der es mit dem Deutschen Bauernbünde hält.
Meine Herren, dieser sogenannte Okonomierat ist kein Okonomierat, es ist ein Königlich (0) preußischer Landesökonomierat (Zuruf rechts), einer der hervorragendsten Landwirte der Provinz Westfalen.
Meine Herren, man sieht auch hier, wie der Bund der Landwirte bestrebt ist, alle diejenigen Personen und Führer des Deutschen Bauernbundes, die sich an die Spitze gestellt haben, herunterzuziehen und persönlich zu verdächtigen.
Meine Herren, ich muß sagen, ich habe mit Staunen die Verhandlungen im Zirkus Busch gelesen.
Es ist dort mancherlei behauptet worden, was sich nicht beweisen läßt.
Aber ich will da vieles entschuldigen.
Aber eins hat mich ganz außerordentlich peinlich berührt, meine Herren!
Das ist die Rede gewesen, die Herr vr.
Oertel bei dieser Gelegenheit gehalten hat.
Meine Herren, eine wirtschaftspolitische Organisation, eine wirtschaftliche Vereinigung sollte sich doch wahrhaftig nicht dazu hergeben, irgend ein religiöses Motiv dort zur Verhandlung zu bringen.
Wenn Herr vr.
Oertel dort zum Ausdruck gebracht hat: Jesus lebt, wenn die Herren kämpfen wollen, daß dem Volke der Glaube erhalten bleibt, meine Herren, dann hat mich das Hereinzerren dieses religiösen Moments in diese Zirkusversammlung doch außerordentlich eigentümlich berührt, das Hereinzerren in diese Versammlung, die heute den Landwirten die Maschinen anpreist, morgen für billiges Schwetnefutter sorgt und nun auch dies so nebenbei bringt.
(Zustimmung links und Heiterkeit.)
Meine Herren, ich war vorigen Sonntag in einer westfälischen Industriestadt, und ich stand Abends vor der Tür einer katholischen Kirche, und ich habe beobachtet die Leute, die zum dritten Male zur Kirche gingen; es waren viele dabei, denen die Sorge mit ihrem Griffel ins Gesicht geschrieben hatte.
Ich bin hinterher gegangen und habe gesehen, wie inbrünstig diese Leute gebetet und gesagt haben: (v) Der du von dem Himmel bist.
Alles Leid und Schmerzen stillest, und ich glaube, ich habe mitgebetet.
Meine Herren, glauben Sie wirklich, wir haben keine Religion
Nehmen Sie wirklich die Religion ganz allein für sich in Anspruch
Das kommt mir ungefähr so vor, als wenn Sie auf anderen Gebieten sagen: nur derjenige kann das richtige Interesse für die deutsche Landwirtschaft haben und die Interessen der Landwirtschaft vertreten, der mit dem Jordanwasser der konservativen Partei getauft ist.
(Sehr gut!
und Heiterkeit links.
Zurufe rechts.)
Meine Herren, Sie (nach rechts) irren sich doch kolossal, wenn Sie glauben, daß die deutsche Bauernschaft nur aus purer Liebe und aus purer Lust am Streit diese große Bauernbewegung hervorgerufen hat.
(Oho!
rechts.)
Nein, meine Herren, diese Bauernbewegung wäre auch gekommen, wenn die jetzigen Führer nicht dagewesen wären.
Dann hätten sich eben andere an die Spitze gestellt.
Die Bewegung mußte kommen, meine Herren!
Das war eben das Erwachen des bäuerlichen Selbstbewußtseins.
(Lachen rechts.)
Der deutsche Bauernstand hat seinen Befähigungsnachweis erbracht (Zurufe (rechts) und zwar gerade durch seine Arbeit an den deutschen Genossenschaften.
Dieses große, blühende Genoffenschaftswesen, meine Herren, durch wen ist denn das geschaffen worden
Vielleicht durch Sie (nach rechts)
Nein, das ist geschaffen worden durch den deutschen Bauernstand.
In den Aufsichtsräten und Vorständen der deutschen landwirtschaftlichen Genossenschaften, dasitzen Bauern (Bravo!
rechts), Reichstag.
44.
Sitzung.
Freitag den 25.
Februar 1910.
153
(Wachhorst de We« te.)
(L.) da sitzen aber zum wenigsten feudale Herren und Großgrundbesitzer, und der deutsche Bauernstand ist stolz darauf, dieses große Werk zur Blüte gebracht zu haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es wird auch vergebliche Liebesmühe sein, meine Herren, von Ihrer Sette den deutschen Bauern klarzumachen, daß es nicht allein in seinem politischen Interesse, sondern auch im wirtschaftspolitischen Interesse liegt, wenn der Großgrundbesitzer nach wie vor die politische Führung behält, wenn er die Führung und das Denken übernimmt, und die anderen die Arbeiten machen.
Das ist uns ja sehr hübsch gesagt worden in verschiedenen Versammlungen.
Ich hatte das große Vergnügen, in einer nationalliberalenVersammlung in Sachsen einen Herrn Dr. Bötticher mir gegenüber zu sehen, einen Herrn, der die rechte Hand des Herrn Dr. Oertel sein soll, und der verschiedentlich von der Bundesleitung dazu benutzt wird, in anderen Versammlungen nationalliberalen Rednern gegeuüberzutreten.
Dieser Herr vr.
Bötticher hat uns da gesagt, daß schon aus dem Grunde der Großgrundbesitz sich besonders eigne, bei der deutschen Bauernschaft die Führung zu übernehmen, weil gerade ausgerechnet bet den Großgrundbesitzern die politische Klugheit sich in besonderem Maße vererbe.
(Na!
na!
links.
Lachen rechts.)
Meine Herren, ich weiß nicht, ob das der Fall ist.
Die Herren Führer des Bundes der Landwirte haben bet der Erledigung der letzten Reichsfinanzreform und bei manchen anderen Sachen dies uns noch nicht beweisen können; aber wenn es der Fall wäre, meine Herren, wenn dieser Herr Dr. Bötticher wirklich recht haben sollte, und wenn diese Verklügerung sich immer noch steigend vererben sollte, was wären das doch für gloriose Zukunftsausstchten für Ihre Deszendenten!
(Heiterkeit.)
(L) Meine Herren, von einer anderen Seite, und zwar von seiten des Herrn Logemann das ist ja der neueste ProtLgä des Herrn Dr. Diedrtch Hahn, der dazu benutzt wird, auch im Zirkus Busch eine hervorragende Rolle zu spielen, und der aufden Provinzialversammlungendes Bundes der Landwirte im Osten kürzlich mehrfach hervorgetreten ist von seiten dieses Herr Logemarin ist dann noch ein anderer Grund ausfindig gemacht worden, weshalb die Herren Großgrundbesitzer und die Herren Feudaladligen die Führung bei der deutschen Bauernschaft behalten müßten, und dieser Grund bestand darin, daß diese Herren es ganz außerordentlich verständen, hinter den Kulissen zu arbeiten, was den deutschen Bauern nicht möglich sei.
Ich weiß nicht, ob Herr Dr. Hahn und die Führer des Bundes der Landwirte sich mit dem Ausspruch dieses doch nicht ganz gewöhnlichen Bundesredners identifizieren wollen; wenn es aber der Fall sein sollte, dann gönnen wir ihnen das allerdings sehr gern.
Die deutsche Bauernschaft ist eine derartige Arbeit hinter den Kulissen nicht gewöhnt.
Herr Logemann hat dann in einer Versammlung in Königsberg zum Ausdruck gebracht, daß der Bauer an sich schon gar keine Lust habe, Ehrenämter zu übernehmen, er sei froh, wenn der Großgrundbesitzer und sein Nachbar, der Adlige, ihm diese Ämter abnähme, er habe selbst sogar oft gesehen, wie Bauern sich bei ihrem Landrat als Welfen ausgegeben hätten, nur um nicht in die Lage zu kommen, ein öffentliches Ehrenamt ausüben zu müssen.
Ja, meine Herren, was ist das für ein trauriges Zeichen!
Ich habe mich als deutscher Bauer geschämt, von einem Berufsgenoffen derartige Worte zu hören.
Nein, meine Herren, die Zeit ist vorbei, wo Sie ohne weiteres die Führung der deutschen Bauernschaft übernehmen konnten.
Die Bauernschaft ist selbständig geworden und hat nicht mehr Lust, Ihnen diese Führung anzuvertrauen, sie wird diese Führung selbst übernehmen.
Reichstag.
12.
Legisl.
-P. II.
Session.
19091910.
Wir geben der Hoffnung Ausdruck, daß der Herr (0) Reichskanzler, dem die Bauernschaft ein so großes Vertrauen entgegenbringt, auch der Organisation, deren Mitglieder wirklich deutsche Bauern sind, mit demselben Vertrauen gegenübertritt, wie anderen großen Organisationen.
Wir hoffen, daß uns von seiten der Staatsbehörden keine Hindernisse mehr in den Weg gelegt werden, wie wir das zu unserem großen Bedauern im Osten vielfach haben bemerken können.
(Hört!
hört!
links.)
Und wenn uns das gelingt und es wird uns gelingen —, Zehntausende von Wählern auf dem Platten Lande und einen großen Teil der öffentlichen Meinung für die landwirtschafts- und mittelstandsfreundliche Idee zu erobern, die Leute, die sich von der Agitation und Politik des Bundes der Landwirte abgestoßen fühlen, auf der Basis der Treue gegen Herrscher und Vaterland zu einigen, dann glaube ich, daß wir uns um das Vaterland wohl verdient gemacht haben.
La oavaillls, meine Herren, lassen wir uns nicht behandeln, und ich bin überzeugt, daß auch diejenigen unserer Wähler, die auf Grund der Gemeinsamkeit solcher Ideen aus traditionellem Empfinden heraus die Fühlung nach rechts nicht zu verlieren wünschen, einsehen werden, daß auch eine politische Partei des Ansehens und der Achtung nicht entbehren kann, die im persönlichen Leben das Attribut eines jeden anständigen Mannes sein muß.
Wir kämpfen einen Kampf, der uns von seiten der konservativen Partei (Widerspruch und Zurufe rechts) und von seiten des Bundes der Landwirte aufgezwungen worden ist, nicht allein für unsere politischen Grundsätze, sondern wir kämpfen auch um unser politisches Ansehen und um unsere politische Reputation, und diese Achtung werden wir uns zu erzwingen wissen.
Adieu, meine Herren!
(Große Heiterkeit.
Bravo!
bei den Nationalliberalen.
Lachen und Zurufe rechts.)
1 (v) Vizepräsident Erbprinz zu Hohenlohe-Langenburg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Hahn.
vr.
Hahn, Abgeordneter: Meine Herren, wenn ich den Reden des Herrn Abgeordneten Wachhorst de Wente lausche, wie soeben, so habe ich dabei etwas gemischte Gefühle; denn ich bin gewissermaßen daran schuld, daß dieser Herr sich hier im Reichstage befindet.
(Große Heiterkeit.)
—Jawohl, meine Herren, und ebenso bin ich daran schuld, daß Herr Dr. Böhme sich hier im Reichstage befindet.
(Große Heiterkeit.)
Für diese beiden Herren habe ich meinen, sei es nun größeren oder kleineren, Einfluß seinerzeit in die Wagschale geworfen.
Ob ich es zum zweiten Male wieder tun werde, ist eine offene Frage, ich glaube aber kaum; die Herren müßten denn sich wieder einmal ändern, wie sie es ja früher schon über sich vermocht haben.
(Heiterkeit und Zurufe.)
Ich habe Herrn Dr. Böhme damals zuerst Empfehlungen gegeben für den Kreis Marburg, was ich im Augenblick natürlich bedaure.
Ich habe Herrn Wachhorst de Wente geholfen, sein Retchstagsmandat zu erobern.
(Lachen und Zurufe links.)
—Ja ich werde Ihnen den urkundlichen Beweis bringen.
Herr Wachhorst de Wente vertritt den Wahlkreis Melle-Diepholz, den vorher Herr Colshorn, was die älteren Herren hier im Hause noch wissen werden, als Mitglied der deutsch-hannoverschen Partei vertrat.
Im Jahre 1907 kam es zur Stichwahl in diesem Wahlkreise, und zwar dadurch, daß Herr Colshorn nicht im ersten Wahlgange gewählt wurde, well der Bund der Landwirte 211 1538 Reichstag.
44.
Sitzung.
Freitag den 25.
Februar 1910.
(vr.
Hahn.)
(L) sich inzwischen dort gut organisiert und den früheren Staatsminister v. Podbielskt aufgestellt hatte.
Derselbe erhielt 260V Stimmen, und das genügte für Herrn Wachhorst de Wente, in die Stichwahl zu kommen.
(Zwischenrufe links.)
Jawohl, das genügte!
Denn wenn Herr v. Podbielski nicht aufgestellt worden wäre, so hätte vermutlich Herr Colshorn im ersten Wahlgange gesiegt.
Nun lag dem Herrn Wachhorst de Wente und seinen Freunden natürlich daran, die Unterstützung des Bundes der Landwirte für die Stichwahl zu gewinnen.
Der Herr Staatsminister v. Podbielski hat die dortigen Wähler aufgefordert, im zweiten Wahlgange Herrn Wachhorst de Wente zu wählen.
Es wurde mir aus dem Wahlkreise mitgeteilt, daß diese Empfehlung des Herrn Staatsministers v. Podbielski noch nicht genügen würde, und ich wurde ersucht, auch meinerseits Herrn Wachhorst de Wente zu empfehlen.
(Heiterkeit links.)
Erklärlicherweise; denn die Familie meiner Mutter stammt aus dem Kreise.
(Heiterkeit.)
Es wohnen massenhaft Verwandte von mir dort; ich habe den Bund der Landwirte dort organisiert, manche fröhliche Stunde dort erlebt, genieße ein gewisses Vertrauen im Wahlkreise und bin gern auf diesen Wunsch eingegangen.
(Zwischenrufe links.)
Ja, meine Herren, Sie können ja einzelne Zwischenrufe machen; aber ich muß doch reden können.
Ich habe damals folgende Erklärung veröffentlicht: An die Herren Mitglieder und Freunde des Bundes der Landwirte im 5. hannoverschen Reichstagswahlkreise.
2678 Mitglieder und Freunde des Bundes der Landwirte haben dem Herrn Staatsminister (L) v.
Podbielskt, Exzellenz, im ersten Wahlgange ihre Stimme gegeben und sind von dem Herrn Minister aufgefordert worden, in der Stichwahl Mann für Mann für den Herrn Hofbesitzer Wachhorst de Wente einzutreten, als denjenigen Kandidaten, welcher die nationalen Forderungen vertritt.
Da ich in dem Wahlkreise Sulingen, MelleDiepholz, dem die Familie meiner Mutter entstammt, zahlreiche Verwandte und Freunde habe, so erachte ich mich für berechtigt, Sie alle sehr ergebenst aufzufordern, der Mahnung des Herrn Staatsministers v. Podbielski Folge zu leisten und bei der Stichwahl geschloffen für Herrn Hofbesitzer Wachhorst de Wente einzutreten.
Meine Herren, ich habe also nicht zu viel gesagt, als ich behauptete, daß Herr Wachhorst de Wente nicht ohne meine Mitwirkung dies Mandat im Reichstage erhalten hätte.
(Heiterkeit.)
Ich habe nun in der Zwischenzeit gemischte Empfindungen gehabt, als ich die Tätigkeit des Herrn Wachhorst de Wente verfolgte.
(Zwischenrufe rechts.)
Es wird mir eingeworfen, ich könnte nicht stolz auf ihn sein!
Ja, meine Herren, zunächst war ich doch geneigt, mich darüber zu freuen, daß er an die Spitze des neugegründeten Bauernbundes gerufen wurde, denn er ist ja Hannoveraner und wir Hannoveraner sind solche Lokalpatrioten, daß wir uns immer freuen, wenn ein Sohn unserer Provinz in eine führende Stelle gerufen wird.
Ich sehe hier einen verehrten Herrn aus dem Zentrum, der es mir bestätigen wird, wie wir es damals im Foyer freudig begrüßt haben, daß wieder ein Hannoveraner zum Führer einer großen Korporation gewählt sei, und wir beschlossen in unserer Freude, uns gemeinsam photogra- (0) phieren zu lassen.
Herr Wachhorst de Wente hat sich denn auch mit einem Zentrumsmann, einem Fretkonservativen und meiner Wenigkeit zusammen photographieren lassen.
(Stürmische Heiterkeit.)
Ich hatte nun gedacht, Herr Wachhorst de Wente würde angesichts solcher urbanen Manieren und Sitten, wie sie hier im Reichstag herrschen, das auch im Lande richtig zu würdigen verstehen und nun nicht seine Kollegen schlecht machen in einer Weise, wie ich es neulich in Aurich habe hören müssen.
In Aurich hat mir Herr Wachhorst de Wente vorgeworfen, daß ich mich dem Zentrum unterworfen hätte.
Er hat wörtlich gesagt: Herr vr.
Hahn liegt dem Zentrum zu Füßen!
Als ich nun fragte, warum
da antwortete er mir in der Versammlung mit einem Zwischenruf und bewies das damit, daß er gesehen hätte, daß Herr vr.
Hahn im Reichstag sogar mit dem Abgeordneten Erzberger spazieren gegangen sei.
(Stürmische Heiterkeit.)
—Meine Herren, nehmen Sie das nicht übel, daß ich zu Beginn dieser meiner Rede einige amüsante Kleinigkeiten erzählt habe, einmal vom Photographieren und andererseits über die Äußerung des Herrn Wachhorst de Wente in Aurich.
Diese Äußerung ist für Sie, Herr Wachhorst, sehr bezeichnend.
Sie lieben es, vor den Bauern auf den Dörfern derartiges zu reden, was noch meist über das hinausgeht, womit Sie uns eben erfreut haben.
Wie sehr Sie Volksredner geworden sind, zeigt am besten der Zuruf, mit dem Sie uns zum Schluß erfreut haben, als Sie sagten: 1 „Adieu, meine Herren!
Wie nun Herr Wachhorst de Wente im Lande aber agitiert, will ich an einigen Beispielen zeigen.
Wenn man hier nämlich die schönen Reden hört, wie gut es dem landwirtschaftlichen Mittelstände gehen und wie für ihn gesorgt werden müsse, so könnte das den Eindruck erwecken, daß Herr Wachhorst (v) de Wente und seine Freunde mit ihrer politischen Tätigkeit außerordentlich wertvoll für den landwirtschaftlichen Mittelstand seien.
Aber nun muß ich Ihnen auch die Kehrseite der Medaille zeigen.
So hat Herr Wachhorst, wie zuverlässige Berichte besagen, folgendes geäußert Herr Wachhorst de Wente sagte im Kreise Sulingen im Lokal des Herrn Maschmann in Bahrenburg: Die nationalliberale Partei wird dafür Sorge tragen, daß Herr vr.
Hahn auch in der Stichwahl nicht mehr gewählt werde.
(Widerspruch bei den Nationalliberalen.)
—Es sind ganz zuverlässige Berichte darüber da, daß er das gesagt hat.
Zweitens sagte er in einer Versammlung in Belm:.
Konservativ sein heißt, Gott bitten, er möge die Großen groß und die Kleinen nur klein halten.
Er sagte weiter in einer Versammlung in Wagenfeld: Der Bund der Landwirte erstrebt lediglich, daß die Großgrundbesitzer Großgrundbesitzer bleiben, die Bauern immer nur Bauern, und daß die Kleinen nicht mehr Bauer werden dürfen.
Das sind so einige Blüten1aus1den1Reden des Herrn Wachhorst de Wente.
Ich will nun von dem, 1 was1er1im Lande gesagt hat, zu dem mich zuwenden, 1 was er hier bei uns ausgeführt hat, und will zunächst von dem letzten sprechen, was er gesagt hat.
Wer1hat1hier1oder im Lande innerhalb der konservativen Partei oder des Bundes der Landwirte irgendwie die Absicht geäußert oder in die Tat übertragen, die Nationalliberalen en oavaills zu behandeln
Das ist uns gar nicht eingefallen; wir haben immer, solange der Bund der Landwirte besteht, die Nationalliberalen als Partei durchaus gelten lassen.
(Heiterkeit.)
1539 Reichstag.
44.
Sitzung.
Freitag den 25.
Februar 1910.
(vr.
Hahn.)
M Gewiß, ich habe neulich noch mich den Worten des Herrn v. Wangenheim angeschlossen, daß ich einen gemäßigten Liberalismus für dringend notwendig halte.
Ich sage, wir haben daran festgehalten, daß wir die Nationalliberalen niemals als Partei angegriffen haben; wir haben die Unterscheidung gemacht, daß wir mit den Herren von Ihnen, die dieselbe Stellung in wirtschaftspolitischen und steuerpolttischen Fragen eingenommen haben wie wir, daß wir mit Herrn v. Heyl und dem Grafen Oriola und Herrn Lehmann-Jena in solchen Fragen gerne weiter zusammenarbeiten, daß wir früher mehr mit den Nationalliberalen zusammengearbeitet haben, als es in Zukunft der Fall sein wird.
Aber wessen Schuld ist das, daß wir vielleicht in Zukunft nicht so viel mehr mit den Nationalliberalen im Bunde der Landwirte werden zusammenarbeiten können als in früheren Jahren
Das ist die Stellungnahme der Nationalliberalen seit der Reichsfinanzreform im vorigen Sommer, es ist das bedauerliche Wort des Herrn Bassermann, der gesagt hat, daß wir einen Raubzug gegen die Taschen der Steuerzahler unternommen hätten, oder wie es genau heißt.
(Stürmischer Widerspruch bei den Nationalltberalen.)
Es ist nicht authentisch dementiert worden, ich bin nicht dabei gewesen, als es gesprochen wurde; ich will nicht behaupten, daß es gesagt worden ist; aber ich habe es der Presse entnommen.
Aber selbst wenn das Wort nicht gesagt sein sollte, dann haben doch die Nationalliberalen seit der Reichsfinanzreform gewissermaßen diesem Wort entsprechend sich in ihrer ganzen Handlungsweise benommen.
Dieses ganze Verhalten der Mehrheit der Nationalliberalen bei der Reichsstnanzreform selber und nachher in den Versammlungen im Lande ist die Ursache gewesen, daß ein Riß entstanden ist zwischen den Nationalliberalen einerseits und den konservativen Parteien und dem Bunde der Landwirte andererseits.
Wenn Sie (L) damals bei der Retchsfinanzreform, als die Erbanfallsteuer nicht angenommen wurde, weiter mitgearbeitet hätten und dem Reiche die nötigen Mittel bewilligt hätten es möchte Ihnen ja schwer geworden sein -, und wenn Sie sich mitbeteiligt hätten an diesem großen nationalen Werk, würden die Beziehungen zwischen Ihnen und dem Bunde der Landwirte bessere sein.
Die Mitglieder des Bundes der Landwirte wünschten, daß die Reichsfinanzreform zustande käme, und das Reich die 500 Millionen bekäme.
Auf die Details konnten sie sich nicht einlassen, das ist Sache der harten Arbeit hier und des Ringens der Parteien; 1 aber1auch1die1nationalliberalen Wähler im Lande erwarteten, daß die nationalliberale Partei ihre Hand dargeboten hätte, dem Reiche die nötigen 500 Millionen zu verschaffen.
Als das aber nicht eintrat, wurde eine ganz ungeheuerliche ich will nicht „Hetzerei ''sagen; auch das Wort „Demagogie ''nehme ich nicht gern in den Mund, es wird so oft mir selbst gegenüber gebraucht eine ganz unerhörte Agitation im Lande in die Wege geleitet, und diejenigen, die für die Reichsfinanzreform gestimmt hatten, wurden schlecht gemacht.
Man übte an den Einzelheiten der Steuern Kritik und sah nicht den großen Grundgedanken oder wollte ihn nicht sehen.
Wir sind aber im Lande allmählich so weit, daß wir die Bevölkerung aufgeklärt haben.
(Zurufe von den Nationalliberalen.)
Gewiß, meine Herren, auf Ihren Stoß ist der Gegenstoß erfolgt; das haben wir schon im Zirkus Busch ausgesprochen.
Es kam auf die direkten Steuern an.
Die indirekten Steuern standen auf einem anderen Brett, die mußten sowieso bewilligt werden.
Herr Baffermann sagte ja noch am b.
Juni, seine Freunde wollten allein aus Bier, Tabak und Branntwein 250 Millionen bewilligen, während wir im Plenum nur 223 Millionen bewilligt haben.
Die indirekten Steuern mußten unter allen (O) Umständen bewilligt werden; die Frage war nur: wie sollten die direkten Steuern aufgebracht werden
Da hat die Mehrheit, die sich bildete, 110 Millionen auf das Kapital, den Kapitalsverkehr, die Spekulation usw.
gelegt Steuern, die wir draußen im Lande außerordentlich gut rechtfertigen können!
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Je mehr die Bevölkerung erfährt, wie die neuen Steuern eigentlich beschaffen find, um so mehr tritt sie auf unsere Seite, und um so schlechtere Geschäfte werden Sie, meine Herren Nationalliberalen, machen!
(Sehr gut!
rechts.
Unruhe bei den Nationalliberalen.)
Wenn man die Leute im Lande fragt, ob sie zufrieden seien mit der Steuer auf den Wertzuwachs, auf den mühelosen Gewinn, den die Fruchtfolge Hafer, Kartoffeln, Bauplätze ergibt, auf die Spekulation derer, die den Grund und Boden um die Städte herum ankaufen und in ihren Terratngesellschaften höher bewerten und teurer verkaufen: dann hört man nur ein allgemeines jubelndes Ja in den Versammlungen in Stadt und Land!
Wenn man die Leute weiter fragt, ob sie einverstanden seien mit der Besteurung der Wertpapiere in Höhe von 50 Millionen Talon- und Emissionssteuer —, so herrscht wieder allgemeine grobe Begeisterung, Herr Abgeordneter Wachhorst de Wente!
Sowie die Leute über den Sachverhalt informiert sind, stimmen sie uns zu!
Träfen diese Steuern wirklich den kleinen Mann und nicht das Großkapital, so wäre es ja niemals zur Gründung des Hansabundes gekommen!
Herr Justizrat Rießer hat allerdings bestritten, daß der Hansabund allein infolge der Finanzreform entstanden sei.
Aber das Animo, die Bewegung, die damals durch die großkapitalistischen Kreise ging ich habe es ja selbst in Berlin mit beobachtet —, erklärte sich lediglich aus der Tatsache, daß diese Herren (v) endlich auch einmal ausreichend besteuert werden sollten.
Dann kommen die 20 Millionen, die auf den Verkehr von Kapitalien gelegt worden sind: auf langfristige Wechsel, Schecks, Auszahlungen von Bankguthaben usw.
Auch darüber geht der Mittelstand nicht zu Grunde, wie in Ihren Versammlungen so oft behauptet worden ist, sondern auch da wird in erster Linie der große Kapitalverkehr getroffen!
Das sind im ganzen HO Millionen, die in erster Linie nicht der deutsche Bauer und der deutsche Mittelstand zahlt, sondern das Großkapital!
Wodurch aber wurden diese neuen Lasten überhaupt nötig
Durch unsere Weltpolitik, durch die Politik der offenen Tür, die wir zu Gunsten unseres Exports aufrechterhalten sollen, durch die Machtmittel, die wir aufbieten müssen, besonders durch unsere Flotte, die uns nahezu 400 Millionen kostet!
(Zuruf links: Die gräßliche Flotte!)
Nehmen wir dazu die Aufwendungen des Reichs für die Arbciterversicherung sowie für die Kolonien, so kommen wir weit über eine halbe Milliarde, und wir können mit bestem Gewissen sagen: da konnte auch das Großkapital, die Großindustrie, da konnten auch die Arbeiter beitragen zu den Abgaben, die nötig sind, um den Kredit des Deutschen Reichs, um seine Machtstellung in Europa und der ganzen Welt aufrechtzuerhalten!
(Bravo!
rechts.
Unruhe und Zurufe links.)
Das hat das Publikum, je mehr wir es aufgeklärt haben, begriffen; es freut sich darüber, daß endlich einmal das Großkapital entsprechend herangezogen worden ist, nachdem es auf verschiedenen anderen Besteurungsgebieten nicht geglückt war, das Großkapital entsprechend heranzuziehen.
Z.
B. bei dem Klebegesetz.
Wie froh wären wir alle, wenn die Mittel, die durch das Kleben aufgebracht werden müssen, derart aufgebracht werden könnten, daß wir Zuschläge zu 211'1540 Reichstag.
44.
Sitzung.
Freitag den 25.
Februar 1910.
(vr.
Hahn.)
(L) den Einkommensteuern der Einzelstaaten erheben; oder wenn wir daran denken, daß wir die Lasten der Schule, die Armenlasten, die ganz überwiegend vom Mittelstände getragen werden, kräftigeren Steuerzahlern entsprechend mit auferlegen könnten.
Wir haben im preußischen Abgeordnetenhause im vorigen Winter mit großer Mühe die Lastenverteilung der Schullasten wenigstens etwas geändert.
Also gerade unsere mittleren Schichten waren steuerlich überlastet, was sich vor allen Dingen auch in den großen Zuschlägen für Kommunalzwecke zu den staatlichen direkten Steuern zeigt.
Wenn wir jetzt endlich einmal das Großkapital auch etwas mit herangezogen haben (Lachen links), so können wir das gut im Lande vertreten.
Sowie man darüber Bescheid weiß, stimmt man uns bei und ist froh, daß die 110 Millionen Steuern auf Kapital und Kapitalverkehr gelegt worden sind und nicht durch eine Erbschaftssteuer aufgebracht werden.
(Sehr richtig!
rechts.
Lachen links.)
Noch ein Wort über die Erb anfallsteuer!
Ich werde Sie nicht lange damit aufhalten.
Das ist interessant, um auch daran gerade wieder die Kampfesart des Herrn Wachhorst de Wente kennen zu lernen.
Ursprünglich lehnte man diese Steuer mit Entrüstung und Emphase ab.
Nach Ostern noch sagte der Herr Abgeordnete Wachhorst de Wente, als ich ihn unterwegs auf einer hannoverschen Station darnach fragte: „Vorläufig bin ich noch gegen die Erbschaftssteuer ''.
Das ist so recht bezeichnend.
Aus höheren politischen Rücksichten die bet Herrn Wachhorst de Wente und auch bei seinen Freunden sehr oft entscheidend sind ändert er seine Anschauung und stimmt nachher für die Erb anfallsteuer, obgleich der Grundgedanke, daß das Erbe der Frauen und Kinder besteuert werden sollte, ganz genau derselbe bei der Erbanfallsteuer wie bei der Nachlaßsteuer war.
(n) 1 (Sehr richtig!
rechts.)
Wir haben nur etwas schärfer gesehen, Herr Abgeordneter Wachhorst de Wente.
(Sehr richtig!
rechts.
Lachen links.
Zuruf links: Wie immer!)
Wir haben uns durch diese Verbrämung nicht beirren lassen.
Wir wußten ganz genau: wenn das Prinzip einmal durchbrochen wäre, würden schon im Laufe der Jahre die Erschwerungen gekommen sein.
Dann hätte man nicht mehr bei 10000 Mark Erbanfall angefangen, sondern man wäre weiter heruntergegangen und hätte mit ein Prozent und höher begonnen.
Wir haben aber, Herr Abgeordneter Wachhorst de Wente, noch um etwas anderes gekämpft.
Bei der Erbanfallsteuer würde das sichtbare und greifbare Eigentum bis zum letzten Pfennig der Steuer unterworfen gewesen sein, und das mobile Kapital hätte es leicht gehabt, sich der Steuer zu entziehen.
(Sehr richtig!
rechts.
Zumfe und Unruhe links.)
Es soll mir fern liegen, meine Herren, das ganze mobile Kapital hier als Steuerdrückeberger zu bezeichnen.
Ich würde sonst denselben Fehler machen, wie ihn Herr Professor Delbrück gegenüber der Landwirtschaft gemacht hat; aber es liegt zu nahe: das mobile Kapital kann sich der Besteurung leichter entziehen.
Es wird ja schon heute vielfach in den ausländischen Banken deponiert, von denen nur die Renten und Zinsen hierher nach Deutschland übermittelt werden.
Gerade bei der Erbanfallsteuer haben wir für den Mittelstand, für den sichtbaren und greifbaren Besitz gekämpft und haben uns den Dank des Bauernstandes erworben.
(Lebhafter Beifall rechts.
Lachen bei den Nationalliberalen.)
Es ist ja bezeichnend: gerade die Bauern von Nordwestdeutschland, in Westfalen und Hannover und ich habe dasselbe in der Provinz Sachsen, in Thüringen, in Erfurt (0) beobachtet waren diejenigen, die sich am energischsten gegen die Erb anfallsteuer aussprachen.
Während Abgeordnete gerade aus dem Großgrundbesitz meinten, es könnte vielleicht aus Patriotismus (Lachen links) ihre Pflicht sein, dafür zu stimmen, haben sich die bäuerlichen Kreise meist ablehnend verhalten.
(Zustimmung rechts.
Lachen links.)
Hier muß ich nun eine Zwischenbemerkung über den Freiherrn v. Hammerstein machen, den Herr Wachhorst de Wente gegen mich angeführt hat.
Herr v. Hammerstein ist einer derjenigen Männer, die die Eingabe des Westfälischen Bauernvereins gegen die Erbschaftssteuer unterschrieben haben.
Man findet darin zwei frühere Landwirtschaftsminister, Herrn v. Podbielskt und Herrn v. Hammerstein.
Herr Wachhorst de Wente hat auch die Äußerung des Freiherrn v. Hammerstein gegen den Bund der Landwirte unrichtig zitiert.
Herr v. Hammerstein hat nicht den ganzen Bund der Landwirte gemeingefährlich genannt, sondern den Antrag Kanitz.
Übrigens habe ich neulich mit dem Herrn Staatsminister Freiherrn v. Hammerstein über den Bauernbund gesprochen, und er hat mir gesagt: der Bauernbund soll doch so ehrlich sein und sich als das bezeichnen, was er ist: als einen nationalliberalen Wahlverein.
(Große Heiterkeit und sehr richtig!
rechts und in der Mitte.
Lachen bei den Nationalliberalen.)
Er hat sich sogar bereit erklärt, mit dem Freiherrn v. Wangenheim und mir in einer Versammlung des Bundes der Landwirte, die wahrscheinlich in Osnabrück stattfinden wird, gegen den Bauernbund öffentlich aufzutreten.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Ich will nun weiter darlegen, woher es kommt, daß der Bund der Landwirte mit den Nationalliberalen jetzt weniger gut steht als früher.
Ich nenne da nur den (v) Namen des Herrn Abgeordneten Kleye.
Der Herr Abgeordnete Wachhorst de Wente hat ausgeführt, daß Herr Kleye seit Jahren ein Freund des Bundes der Landwirte gewesen sei und große Opfer dafür gebracht habe.
Gewiß, daraufhin hat der Bund der Landwirte die Wahl des Herrn Abgeordneten Kleye zum Reichstage mit 3300 Mark unterstützt (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), in der Annahme, daß Herr Kleye auch in allen Fragen der Landwirtschaft treu zu uns hält.
Was hat aber Herr Kleye getan
Er hat als Nationalltberaler eine Rede gehallen über das Koalitionsrecht der Landarbeiter, aus der man nicht klug werden konnte, ob er für oder gegen das Koalitionsrecht spricht.
Wenn ich unhöflich sein wollte, müßte ich sagen: es war eine echt nationalliberale Rede.
(Sehr gut!
rechts.
Zurufe und Lachen bei den Nationalliberalen.)
Für das eine und das andere!
Das macht es einem ernsthaften Politiker ja gerade unmöglich, auf die Dauer mit den Nationalliberalen zusammenzugehen, weil sie in den verschiedensten Farben schillern.
(Lachen bei den Nationalliberalen.
Sehr richtig!
rechts.)
Habe ich also Herrn Kleye schlecht behandelt
Ich habe nur in Zwischenrufen, wie sie herkömmlich sind, um das langweilige Einerlei zu unterbrechen, Herrn Kleye darauf aufmerksam gemacht, daß seine Äußerungen nicht ganz stimmig wären, daß es nicht klar sei, ob er für oder gegen das Koalitionsrecht der Landarbeiter spreche.
Das ist die große Sünde, der ich mich gegen Herrn Kleye schuldig gemacht habe.
Ich habe weiter die schwere Sünde gegen Herrn Kleye begangen, daß ich in einer Versammlung des Bundes der Landwirte in Braunschweig Reichstag.
44.
Sitzung.
Freitag den 25.
Februar 1910.
1541 (Dr. Hahn.)
(L,) darauf aufmerksam gemacht habe, daß Herr Kleye, der vom Bunde der Landwirte unterstützt und als Agrarier gewählt worden ist, für die Erbanfallsteuer gestimmt hat, die die sämtlichen landwirtschaftlichen Organisationen abgelehnt haben.
Das war mein gutes Recht; das bedeutet keine Beleidigung.
Was nun den Herrn Dr. Oertel anbelangt und seine Äußerungen im Zirkus Busch, die Herr Wachhorst kritisiert hat, so wird Herr Dr. Oertel Herrn Wachhorst de Wente in der „Deutschen Tageszeitung ''schon selber antworten.
Ich habe die Äußerung von Herrn vr.
Oertel gehört.
Herr vr.
Oertel hat als positiver Christ seiner Freude über die Kundgebungen vom Tage vorher Ausdruck gegeben.
Das kann ihm niemand übelnehmen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich weiß nicht, ob man das gleiche von Herrn Wachhorst de Wente sagen kann, speziell von den Äußerungen, die er eben getan hat, wie er an der Tür einer Kirche in Westfalen während des Gottesdienstes gestanden hat, und wie er Worte frommen Inhalts gesprochen, und daß er beinahe mitgebetet hat.
Auf mich haben diese Worte einen günstigen Eindruck nicht gemacht; solche Worte sollten hier im Reichstage lieber ungesprochen bleiben, namentlich wenn man sie mit der Politik verbindet, wie es Herr Wachhorst de Wente gegen Herrn Dr. Oertel getan hat.
(Sehr richtig!
rechts.
Zurufe von den Nationalliberaleu.)
Nun ist viel darüber gestritten worden, welches der richtige Ton sei, und ob nicht vielleicht durch den Ton die Nationalliberalen von seiten des Bundes der Landwirte zu schlecht behandelt worden seien.
Darüber hat sich besonders der Herr Abgeordnete Stresemann ausgelassen.
Der Herr Abgeordnete Stresemann hat sich in der Sitzung vom Mittwoch zunächst mit dem Herrn Kollegen («) Mayer (Kaufbeuren) beschäftigt und dann Wetter ausgeführt: Herr Kollege Mayer (Kaufbeuren) hat sich in seinen Ausführungen durchaus bemüht, sachlich zu bleiben.
Er hat eben versucht, sachlich klarzulegen, daß hier Interessengegensätze vorliegen, die nicht zu überbrücken wären.
Dieser sachlichen Prüfung irgend welcher Gründe hat sich der Bund der Landwirte weiter befleißigt.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberaleu.)
Er hat geglaubt, daß ein kräftiges Pfui, ausgerufen von 5000 Mitgliedern, nebenbei gesagt, waren es 7- bis 8000 die zur Generalversammlung da sind, die Logik und sachliche Gründe ersetzen.
Meine Herren, ich habe nicht die Absicht, für meine Person auf diese außerhalb dieses hohen Hauses liegende Verhandlung einzugehen.
Ich möchte nur dem Herrn Reichskanzler den einen Rat geben, wenn er wieder einmal ein Kolleg über Verflachung und Verrohung der politischen Sitten lesen will (sehr gut!
bei den Nationalliberalen), daß er sich dann in die Generalversammlung des Bundes der Landwirte begibt (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen oho!
rechts) (lebhafte Zustimmung und Zurufe links), und diesen Herren dieses Kolleg zum Vortrag bringt.
Er wird sich dann wenigstens an dasjenige Forum wenden, das den Beweis geliefert hat, daß solche Belehrungen ihm doch vielleicht für die Zukunft heilsam sein könnten.
Meine Herren, die Mitglieder des Bundes der Landwirte werden sich merken, daß Herr Stresemann diese wenig liebenswürdigen Worte gesprochen hat.
Daß dieser oder jener einmal an dieser oder jener Stelle Pfui!
gerufen hat, das ist doch etwas ganz anderes als jenes Vorkommnis im Abgeordnetenhause; dort waren es Ab- (6) geordnete, hier waren es Wähler.
(Zuruf von den Nationalliberalen.)
—Herr Fuhrmann, wir stellen doch noch höhere Ansprüche an die Abgeordneten.
Sie scheinen ja nach den Erfahrungen mit Ihrem Herrn Kollegen Wachhorst de Wente es vielleicht nicht zu tun.
(Große Heiterkeit.)
Meine Herren, die Landwirte lehnen es ab, wenn von nationalltberaler Seite diese Pfuirufe in Parallele gebracht werden mit den Vorgängen im preußischen Abgeordnetenhause, wo zu Beginn der Sitzung der Herr Reichskanzler-Ministerpräsident durch Pfuirufe der Sozialdemokraten am Sprechen verhindert wurde.
Sie lehnen das auch ab gut!
Aber Sie geben nicht an, weswegen einzelne Männer im Zirkus Pfui!
gerufen haben.
So bin ich denn genötigt, Ihnen die Stellen mitzuteilen.
(Unruhe links.)
—Ja, den Nationalliberalen sind sie nicht interessant und angenehm, aber anderen im Hause werden sie namentlich auch für die politischen Kämpfe, die bald kommen werden, nicht unangenehm sein.
Also der Herr Abgeordnete Dr. Roesicke hat im Zirkus Busch gesagt: Verhetzte Masten lasten sich jetzt verleiten, ihre Begriffe von dem Recht auf die Straße durch Demonstrationen, die zu blutigen Ausschreitungen führen, zu betätigen.
Da ist Pfui!
gerufen worden.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Gegen Roesicke )
—Das hat Herr Dr. Roesicke in seiner Rede gesagt, und darauf ist Pfui!
gegen die Verleitung zu blutigen Ausschreitungen gerufen worden.
Meine Herren, ich bedaure die Ausschreitungen auf den Straßen und mache dafür verantwortlich diejenigen, die die Drahtzieher hinter den Kulissen sind, die sich hier in unserer Mitte wohl befinden, (v) aber nicht vor dem Säbel der Polizeimannschaften.
Allerdings auch unter der großen Pappel befindet man sich sehr wohl, da ist man auch geschützt!

(Zuruf von den Sozialdemokraten: Sie sind treffliche Denunzianten!)
Dann hat der Herr v. Wangenheim im Zirkus Busch gesagt: Ich arbeite seit fast zwei Jahrzehnten wirklich ernst und eifrig auf dem Gebiete der inneren Kolonisation.
Heute ist mir klargemacht worden, daß ich ein ganz infamer Schleicher bin, der nur das Volk um die innere Kolonisation bringen will.
Das ist der Inhalt der scharfen Angriffe gegen den hochverdienten Mann, der gerade für die innere Kolonisation, wie allen bekannt, die einigermaßen in Deutschland Bescheid wissen, seit Jahren gekämpft hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Da heißt es hier im Bericht über die Zirkusversammlung: „Große Heiterkeit und Pfuirufe ''.
Auch da ist es begreiflich, wenn sich jemand einmal entrüstet, daß man Herrn v. Wangenheim so behandelt, der geradezu der Vorkämpfer der inneren Kolonisation in Deutschland ist.
Nun kommen die wenigen Rufe, die zu meinen Äußerungen gemacht sind.
Da habe ich wörtlich gesagt: Leider, meine Damen und Herren, hat ein Teil des Liberalismus, des nationalen Liberalismus sich an der Steuerhetze beteiligt.
(Pfui!)
Ich glaube, die Äußerungen, die bet jener Gelegenheit von einem Teil des Liberalismus getan sind einem Teil des Liberalismus, habe ich wohlweislich gesagt —, die sich gegen die Mehrheit dieses Hauses richteten, die die neuen Steuern beschlossen hat, kann man nur als Steuerhetze bezeichnen.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
1542 Reichstag.
44.
Sitzung.
Freitag den 25.
Februar 1910.
(Dr. Hahn.)
M Wenn da einmal ein bescheidenes Pfui die Worte im Zirkus begleitet hat, ist das wohl begreiflich.
Weiter habe ich im Zirkus Busch gesagt: Und gerade der Führer der Nationalliberalen, Herr Bassermann, ist es gewesen, der das Wort gesprochen hat von dem Raubzug, der sich gegen die Taschen der Steuerzahler richte.
Auch hier ist das Wort „Pfui ''gefallen.
Ich würde mich freuen, wenn Herr Baffermann in der Lage wäre, uns hier im Hause den Beweis zu erbringen, daß er das Wort nicht gebraucht hat.
(Zuruf von den Nationalliberalen: Dementiert!)
An einer anderen Stelle sagte ich: Es wird die Aufgabe sein, zur Wetterführung der nationalen Wirtschaftspolitik im Reichstage alle Herren von Hehl bis Heydebrand zusammenzufassen.
Mit denen kann der Bund der Landwirte zusammenarbeiten, nicht aber mit den Nattonalliberalen, die mit den Sozialdemokraten an mehr als einer Stelle in Deutschland sich bereits verbündet haben.
Darüber ist ein Pfui geäußert worden.
Meine Herren, ich kann Ihnen sagen: ich kenne manchen alten nationalen Mann im Lande, der das Zusammengehen der Nationalliberalen mit den Sozialdemokraten in Baden, der die mangelhafte Unterstützung konservativer Kandidaten im Königreich Sachsen (Zuruf rechts: Mülheim!)
—oder neuerdings in Mülheim am Rhein (Zuruf bei den Nationalltberalen: Neustadt an der Haardt!)
—darauf komme ich gleich!
(Heiterkeit) entrüstet mitansieht und vielleicht auch einmal zu dem Rufe Pfui kommen kann.
L) 1 (Zuruf rechts.)
Ich höre eben, daß im Wahlkreise Wipperfürth-Mülheim am Rhein die Nationalliberalen die Parole ausgeben: keine Stimme dem Zentrum!
(Zurufe rechts.)
Neuerdings sogar: für den Sozialdemokraten!
Ich gratuliere Ihnen zu der Entwicklung, die Sie nehmen, meine Herren!
(Große Heiterkeit.)
Das kann ja bei den nächsten Wahlen schön für Sie ausfallen, wenn Sie derartig mit den Sozialdemokraten zusammengehen!
(Sehr wahr!
rechts.
Unruhe und Zurufe bei den Nationalliberalen.)
Weiter, meine Herren, das letzte Pfui damit ist die Sache erledigt —.
Ich sagte im Zirkus Busch: Ich nenne hier auch nur ein Beispiel, ich nenne das Beispiel im Wahlkreise Landsberg an der Warthe, wo die Landbevölkerung ausgezeichnet gewählt hat, und der gewisse Rückgang der Stimmen lediglich in den Städten dank der dortigen Verhetzung zustande gekommen ist, vor allem in der Stadt Landsberg selbst.
Auch da ist noch ein bescheidenes Pfui ertönt.
Meine Herren, das sind Äußerungen einzelner Männer.
Im übrigen haben wir im Zirkus Busch sachlich Stellung genommen, haben den Tausenden von deutschen Bauern gezeigt, daß es nötig war, dem Reiche 500 Millionen zu bewilligen; daß wir wohl bestehen können vor unsern Wählern, weil wir endlich das Großkapital herangezogen haben, weil wir schließlich den greifbaren und sichtbaren Besitz, den die Erbanfallsteuer vorwiegend bedrohte, geschützt haben.
Es lag gar keine Veranlassung vor zu den scharfen Worten, die Herr l) r. Stresemann vorgestern über die Versammlung im Zirkus Busch gebraucht hat.
Die können nur dazu beitragen, daß die (6) Sympathien, die die Nationalliberalen in manchen Kreisen auf dem platten Lande möglicherweise noch besitzen, fortgesetzt weiter schwinden.
Meine Herren, ich muß mich nun aber auch noch mit den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Rießer beschäftigen.
(Lebhafte Zurufe.)
—Er ist es noch nicht!
Aber, meine Herren, wenn genug Mittel dazu da sind in der Kasse des Hansabundes, kann er es vielleicht noch werden.
(Heiterkeit rechts.)
Wir haben Fälle erlebt, wo es vor allem durch die Mittel ermöglicht wurde, Männer in das Parlament zu bringen, die hier im Hause oder im anderen Hause kaum ein Wort zu reden wissen, von denen wir also annehmen können, daß sie nicht durch rhetorische Fähigkeiten in den Reichstag oder in das Abgeordnetenhaus gelangt sind, sondern lediglich durch ihre Kasse.
(Sehr richtig!
rechts.)
Also, meine Herren, Herr Dr. Rießer hat neulich in der bekannten Versammlung des Hansabundes im Mozartsaal gesagt: Man konnte in den Zeitungen lesen, daß bet der vorgestrigen Zirkusversammlung des Bundes der Landwirte schon bei der Namensnennung des Hansabundes Pfuirufe zu hören waren.
Man konnte auch lesen, daß der Hansabund als ein „Angstprodukt '', das aus angeborener Feigheit entstanden sei, bezeichnet worden ist.
—Das ist nicht der Fall, meine Herren!
Ich muß sagen, daß ich es nicht recht verstehen kann, wie man Leuten, die ein Leben voller Arbeit hinter sich haben, solche Lumpereien entgegenwerfen kann.
Meine Herren, ich verwahre mich dagegen, daß wir Herrn (v) Justizrat Rießer oder irgend einem der anderen ehrenwerten Herren, die den Hansabund gegründet haben, irgend welche Lumpereien vorwerfen.
Wir haben im Zirkus Busch lediglich darauf aufmerksam gemacht, daß die Macht des Hansabundes darauf beruht, daß er die kolossale Kasse hat (sehr richtig!
rechts), und daß ihm die Möglichkeit fehlt, auf die Masse einzuwirken.
Wir haben dann weiter darauf aufmerksam gemacht so ich persönlich -, daß die Organisation des Deutschen Bauernbundes sich allerdings an die Massen wendet, aber unmöglich von den kleinen Landwirten die Mittel dazu bekommen kann, die sie nötig hat, ihre große Agitation in ganz Deutschland zu betreiben.
Meine Herren, woher diese Mittel stammen, diese Frage hat ein Beamter des Bundes, Herr Tauscher, an Herrn Dr. Böhme in Ostpreußen gerichtet, und darauf hat Herr Dr. Böhme geantwortet: die reichen hannoverschen Bauern bezahlen das Geld.
Ich habe neulich auf der großen Provinzialversammlung des Bundes in Hannover, wo mehrere Tausend Bauern zugegen waren, gefragt, ob den Herren solche reichen hannoverschen Bauern bekannt wären.
Niemand konnte mir auch nur einen einzigen Namen eines solchen reichen hannoverschen Bauern nennen, der dem Hansabund das viele Geld gegeben hat.
Ich frage nun Herrn Wachhorst de Wente, ob er vielleicht der reiche hannoversche Bauer oder ob Herr Wamhoff einer dieser reichen Bauern ist (Heiterkeit rechts), die die großen Mittel in die Kaffe des Bauernbundes fließen lassen.
Solange Sie, Herr Wachhorst, mir nicht eine Antwort auf diese Frage geben, nehme ich an, daß die Mittel des Bauernbundes aus anderen Kassen stammen, und zwar nicht aus den Kassen von Freunden der Bauern, Reichstag.
44.
Sitzung.
Freitag den 25.
Februar 1910.
1543 (Dr. Hahn.)
M sondern aus den Kaffen politischer Parteien oder Organisationen, die ein Interesse daran haben, für den Kampf um den neuen Zolltarif schon jetzt unsere Reihen zu schwächen, und zu dem Zweck auf die nächsten Wahlen einzuwirken, um die Wirtschaftspolitik mehr in ihrem Sinne gestalten zu können.
Ein verehrter Herr Kollege bei den Nationalliberalen bestätigt mir durch Kopfnicken, daß meine Annahme wohl richtig sein wird, und bevor mir das Gegenteil nachgewiesen wird, nehme ich an, daß die Mittel des Bauernbundes wohl in erster Linie allerdings indirekt aus den Kassen des Hansabundes stammen dürften.
(Sehr wahr!
rechts.)
Nun, meine Herren, habe ich aber wieder etwas gutzumachen.
Es hat sich Herr Wachhorst de Wente darüber beschwert, daß in einem Bericht eines Bundesblatts über eine Versammlung in Osnabrück der Landesökonomierat Upmeyer nicht Landesökonomterat, sondern nur Okonomierat genannt wäre.
Meine Herren, ich bin daran unschuldig.
Ich werde im Bundeshaus morgen nachfragen, wer vergessen hat, das Wort „Landes ''mitzunennen.
(Heiterkeit rechts.)
Ich kann nur mein Bedauern darüber aussprechen, habe aber nicht gewußt, daß Herr Wachhorst de Wente und seine Freunde solches Gewicht auf Titel, Namen, Ehren und Würden legen, da sie doch andere Leute deswegen so sehr angreifen.
(Heiterkeit rechts.)
Nun, meine Herren, muß ich aber doch mal gegenüberstellen, wie Herr Wachhorst de Wente hier im Hause spricht, und wie die Agitation im Lande sich vollzieht.
Hier im Hause erklärt Herr Wachhorst de Wende fortgesetzt, daß die nationalliberale Partei alles für die Landwirtschaft getan hat.
Also die nationalliberale Partei ist z.
B. eingetreten für die kleinen Geschäftsleute (L) und Handwerker und Hot namentlich um die geplante Änderung des Z 100g der Gewerbeordnung betreffs der Festsetzung von Mindestpreisen sich Verdienste erworben.
Meine Herren, nach dem, was mir ein Kollege, der ein besseres Gedächtnis hat als ich, eben mitteilte, hat zwar im vorigen Jahre der Herr Abgeordnete Fuhrmann dafür gesprochen, die nationalliberale Partei aber hat dagegen gestimmt.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Weiter, meine Herren, wie ist es gewesen beim Viehseuchengesetz
Fortgesetzt behauptet der Herr Abgeordnete Wachhorst de Wente auf Versammlungen im Lande, daß er und seine Freunde für das Zustandekommen des Viehseuchengesetzes in höherem Maße tätig gewesen wären als die eigentlichen Agrarier, speziell als Herr Dr. Roesicke.
So berichtet z.
B. das „Hoyacr Wochenblatt '', das ein nationalliberales Blatt ist, über eine Versammlung in Hoya, Herr Wachhorst de Wente habe dort gesagt: Die Führer des Bundes der Landwirte behaupten immer, nur sie seien die Beschützer der Landwirtschaft.
Gerade das Gegenteil habe Dr. Roesicke bei Beratung des Viehseuchengesetzes getan.
Er Wachhorst sei Schriftführer der Vtehseuchenkommission gewesen und habe als praktischer Landwirt, als angesessener Bauer die Regierungsvertreter auf verschiedene darin enthaltene undurchführbareBestimmungen hingewiesen.
Ich habe mir das Aktenstück über die Verhandlungen der Vtehseuchenkommission von unserm Bureau geben lassen, um daraus ein Bild zu gewinnen von der Tätigkeit des Herrn Abgeordneten Wachhorst de Wente während der Kommissionsverhandlungen.
Herr Wachhorst de Wente hat von den Herren in der Kommisston ungefähr am wenigsten mitgearbeitet (hört!
hört!
links), Herr Dr. Roesicke und andere agrarische Herren sowohl (v) vom Zentrum wie von den Konservativen aber in viel höherem Maße, und wenn es geglückt ist, dieses Gesetz so zu gestalten, daß die deutsche Landwirtschaft dabei eine wesentliche Verbesserung gegenüber dem bisherigen Zustande erreicht hat, so ist das namentlich Herrn Dr. Roesicke und den Herren vom Zentrum und von der Rechten zuzuschreiben, im übrigen aber ebenso dem Herrn Abgeordneten Lehmann (Jena), den wir für uns reklamieren (Heiterkeit), der Ihnen verloren gegangen ist, wie Ihnen ja sukzessive alle zuverlässigen Agrarier nach und nach verloren gehen bis auf Herrn Wachhorst de Wente, den wir Ihnen gern lassen.
(Heiterkeit.)
In dem Viehseuchengesetz sind Bestimmungen getroffen über das Beschwerderecht bet Ausführung des Gesetzes, das prinzipiell festgelegt ist, über die Zuziehung des Laienelements bei der Feststellung von Ausführungsbestimmungen und deren weitere Entwicklung; das ist ein großer Gewinn des neuen Gesetzes!
Ferner ist im neuen Gesetz der Grundsatz festgelegt, daß der Staat für Tötung von Tieren, die in Verfolg einer Seuche beseitigt werden mußten, Entschädigung zu zahlen hat.
Das bedeutet die prinzipielle Anerkennung der Entschädtgungspflicht des Staates.
Wenn dieser große Fortschritt erreicht worden ist, so ist das namentlich den Herren hier auf der rechten Seite und den Herren vom Zentrum zuzuschreiben, nicht aber der Tätigkeit des Herrn Wachhorst de Wente.
Hier sehen Sie überhaupt den Grundcharakter der ganzen Agitationsweise des Herrn Wachhorst de Wente.
Wenn ein einzelner nationalliberaler Abgeordneter einmal für die Landwirtschaft eine gute Rede gehalten hat oder gut abgestimmt hat, dann nimmt das Herr Wachhorst de Wente für sich und womöglich für seine ganze 'Partei in (v) Anspruch.
Früher wurde es von Ihnen, Herr Wachhorst, beliebt, in Versammlungen zu sagen: hat die nationalliberale Partei nicht auch ausgezeichnete Agrarier, den Freiherrn v. Hehl, den Grafen Oriola, Herrn Lehmann und mich
(Große Heiterkeit.)
Herr Wachhorst de Wente, Sie sind also jetzt noch der einzige waschechte Agrarier bet den Nationaltiberalen, die einzige Säule, die aber bersten kann über Nacht, weil die Wähler in Ihrem Wahlkreise, wie ich vernommen habe, sich in der Stichwahl kaum noch einmal für Sie entscheiden werden gegenüber dem Welfen; hat doch die deutsch-hannoversche Partei bei der Reichsfinanzreform noch mit dazu beigetragen, das Reichsschiff finanziell wieder flott zu machen, während die nationalliberale Partei es hat auf dem Sande sitzen lassen.
Der Herr Abgeordnete Wachhorst de Wente nimmt nun alles, was in diesem Hause für die Landwirtschaft geleistet worden ist, für sich in Anspruch.
So hat Herr v. Treuenfels eine Preßfehde gegen Herrn Wachhorst de Wente führen müssen, weil Herr Wachhorst de Wente auf Versammlungen sich und seinen politischen Freunden einen größeren Anteil bei der Änderung des Tierhalterparagraphen zugewiesen hatte, als ihnen zukam.
In Wirklichkeit lag die Sache so, daß, als Herr v. Treuenfels seinen ersten Antrag stellte, ihm gerade von der nationalliberalen Partei Widerstand geleistet worden ist.
So ist es überhaupt bet manchen Anträgen und Änderungen von Gesetzen gegangen.
Zunächst trat bei den Nationalliberalen äußerster Widerstand auf.
Wenn die Herren dann aber sahen, daß doch etwas zustande kam, und daß der Mittelstand seine Forderungen nicht wieder fallen ließ, dann kriegten sie den Dreh (Heiterkeit) Reichstag.
44.
Sitzung.
Freitag den 25.
Februar 1910.
1544 (Dr. Hahn.)
M und schlossen sich den Abgeordneten an, die für das Gesetz stimmten, damit sie dann vor den Wählern sagen konnten: wir sind auch dabei gewesen natürlich nicht ohne regelmäßig Kompromisse gemacht und die Gesetze abgeschwächt zu haben.
Das ist überhaupt der Inhalt der Politik der nationalliberalen Partei, solange ich sie kenne.
Darüber will ich auch in diesem Hause noch ein paar Worte sagen, weil mein persönliches Interesse es gebietet, daß ich, der ich nicht Hospitant der nationalliberalen Partei habe bleiben können, mich gegen den gemeinen Anwurf des Renegatentums ausreichend verteidige.
Ich fordere dann jedes anständige Mitglied des Hauses auf, sein Urteil darüber zu fällen, wenn ich meine Darlegungen gemacht habe.
Ich habe schon im Jahre 187879 die nationalliberale Partei gekannt, als ich hier in Berlin studierte.
Damals hat diese große Partei den Fürsten Bismarck sitzen lassen, als er Geld für die Retchskasse und Schutz für die nationale Arbeit brauchte, und hat versagt, als Finanz- und Schutzzölle bewilligt werden sollten.
Mein alter Landsmann Schoos, der 30 Jahre lang der nationalliberalen Fraktion des Abgeordnetenhauses angehört, war damals einer der ersten Agrarier unter den Nationalliberalen.
Es ist den Nationalliberalen später nicht erspart geblieben, ihre damalige Meinung zu revidieren.
Alle alten Parlamentarier werden mir darin recht geben.
Unter den 202 Männern, mit denen damals Fürst Bismarck seinen Zolltarif von 1879 durchgebracht hat, waren verzweifelt wenig Nationalliberale, wohl aber viele Herren vom Zentrum, unter anderem auch mein hochverehrter Landsmann Windthorst, den ich die Ehre gehabt habe persönlich zu kennen.
Ich habe zwar andere politische Ansichten gehabt als er, aber solange ich die Ehre hatte, Herrn Dr. Windthorst persönlich zu kennen, habe ich ihn immer als echten kernigen Niedersachsen und als j einen sehr liebenswürdigen, klugen und (L) witzigen Mann gefunden.
Dann hat die nationalliberale Partei ihre Meinung in wirtschaftlichen Fragen geändert und ist weiter nach rechts gegangen.
Herr Miquel, der Beförderer dieses Umschwunges, der als Nationalliberaler seine politische Tätigkeit begann, ist später von den Nationalliberalen ebenso bekämpft worden, wie so mancher andere.
Miquel hat das Heidelberger Programm von 1884 ausgearbeitet; mit diesem Heidelberger Programm haben die Nationalliberalen gute Geschäfte gemacht, und bet den Wahlen von 1887 setzte eine neue Blüte für die nationalliberale Partei ein, nachdem sie sich auf denselben wirtschaftlichen Standpunkt gestellt hatte wie die Konservativen.
Das sind die Jahre gewesen, in den ich mit Herrn Schoos verkehrt habe, und in denen er mir sagte: Sie können mit Ihren Grundsätzen als alter Führer des Vereins deutscher Studenten ruhig bei uns eintreten, Sie können Ihre Ansichten auch in den Reihen unserer Fraktion vertreten!
Da habe ich dann im Jahre 1891 mit den Nationalliberalen zusammen gearbeitet, als Fürst Bismarck in meinem heimatlichen Wahlkreise aufgestellt wurde, allerdings zunächst nur mit den ländlichen Nattonalliberalen.
Die städtischen Nationalliberalen hatten anfangs einige Differenzen mit den ländlichen Nationalliberalen wegen derKandidaturBismarck, aber in patriotischer Weise wurde dann Fürst Bismarck einmütig in meinem Wahlkreis von den gesamten Nationalliberalen gewählt.
Damals bin ich schon in meinem Wahlkreise als Kandidat für die nächste Retchstagswahl in Aussicht genommen worden, 1893 bin ich dann als einer der Begründer des Bundes der Landwirte in meinem Heimatwahlkreise den dortigen nationalliberalen Vertrauensmännern repräsentiert worden.
Aber es hat mich die erbittertsten Kämpfe gekostet, der nationalliberalen Partei nur als Hospitant bettreten zu dürfen, die ich schon damals mit einem Teile der Nationalliberalen führen mußte, weil ich mir die politische Bewegungsfreiheit wahren wollte.
Wenn mich (0) damals mein Freund Schoos und auch Herr Abgeordneter Otters aufforderten, in der nationalliberalen Partei mit ihnen zusammenzuarbeiten, so konnte ich das tun, weil meine Gesinnungen dieselben waren wie die Gesinnungen dieser Männer, Gesinnungen, auf denen der Herr Abgeordnete Otters heute noch beharrt, aber nicht mehr als Mitglied der nationalliberalen Partei, sondern als konservativer Abgeordneter!
Nicht Herr Otters hat aber hier seine Meinung geändert!
Er hat noch dieselben Ansichten wie damals 1893, wie denn überhaupt ein gemäßigter Liberalismus sich heutzutage mehr bei den Konservativen und auch beim Zentrum vertreten findet als bei den Nationalliberalen selbst!
(Schallende Heiterkeit und Zurufe links.)
Jawohl, meine Herren, das ist der Treppenwitz der Geschichte, daß das Gute am Liberalismus, das früher bet Ihnen zu finden war, heute von anderen Parteien besser vertreten wird als von Ihnen.
Sie haben ja die Nation im letzten Sommer erst wieder im Stich gelassen, als es sich darum handelte, 500 Millionen Mark für das Reich zu bewilligen.
Sie haben dann auch den Liberalismus außer acht gelassen, als Sie Ihre Agitation gegen die neuen Steuern im Lande betrieben.
Das ist auch der Grund gewesen, weshalb Tausende der alten Nationalliberalen sich von Ihnen abgewendet haben, und nichts mehr mit den Herren jenseits des Freiherrn v. Hehl zu tun haben wollen.
Das mußte hier einmal festgestellt werden!
Ich glaube Ihnen hiermit nachgewiesen zu haben, warum ich seinerzeit mit den Nationalliberalen zusammengehen konnte.
Nun die Caprivizeit!
Damals waren Sie begeistert für die Wirtschaftspolitik des Grafen Caprivi.
Wer hat denn damals den Grafen Caprivi so hoch in den Himmel gehoben und auf den alten Mentor Bismarck nicht gehört, der rechtzeitig, schon vor Abschluß des österreichischen Handelsvertrages, gewarnt hat, zu einer Zeit (v) als ich glaube Herr Liebermann v. Sonnenberg der einzige war, der Kommissionsberatung verlangte, als dieser Vertrag in unserm Hause durchgepeitscht wurde.
Jetzt, meine Herren, finden Sie, wenn Sie die Rede des Herrn Dr. Stresemann im ersten Teile lesen, wo er sich noch nicht mit dem Bunde der Landwirte beschäftigt, viele gute Worte, die fast jeder von uns unterschreiben kann.
Aber es sind Ausführungen, die großenteils vom Bunde der Landwirte bereits vor 17 Jahren, imJahre l893, gemacht wurden.
Jetzt nun macht sie auch der Herr Abgeordnete Dr. Stresemann im Jahre 1910.
Wir haben schon in den ersten neunziger Jahren darauf hingewiesen, daß das Nebeneinander von Tarifverträgen mit festgelegten Zollsätzen neben Meistbegünstigungsverträgen unhallbar sei.
Ich selber habe die Ehre gehabt, im Jahre 1895 kurz vor dem 80.
Geburtstage des Fürsten Bismarck, als ich bei dem alten Herrn zu Besuch gewesen war, auf der Generalversammlung des Bundes der Landwirte als seine Meinung darlegen zu dürfen, daß es unangängig sei, einzelnen Staaten diese Meistbegünstigungsverträge neben den Tarifverträgen mit den Vertragsstaaten zu gewähren.
In den Tarifverträgen hätten sich fremde Staaten unsere Zollkonzessionen ihrerseits durch Konzessionen erkaufen müssen, die sie uns machten.
Nun sollten wir die Meistbegünstigung den Amerikanern und anderen Staaten gewähren, ohne daß sie uns gleichwertige Gegenleistungen bewilligten!
Das hat Fürst Bismarck im Jahre 1895 schon der Generalversammlung des Bundes der Landwirte durch mich sagen lassen.
Schon in diesen neunziger Jahren haben wir im Bund der Landwirte immer betont, daß wir gegenüber dem Auslande nichts ausrichten können, weil uns die wirtschaftspolitischen Waffen, speziell die Möglichkeit der Differenzierung der Waren durch Ursprungsattest fehlen.
Graf Kanitz, Graf Schwerin und eine Reihe anderer Reichstag- 44.
Sitzung.
Freitag den 25.
Februar 1910.
1545 (l) r. Hah«.)
(L.) Herren auf der Rechten haben das seit Jahren hier vertreten.
Sie (zu den Nationalliberalen) haben aber von all den Sachen nichts wissen wollen, immer mit Ausnahme einiger Herren, wie des Herrn Abgeordneten Freiherrn v. Hehl, des Herrn Grafen v. Oriola (Zurufe links: Lehmann!)
und jetzt, wo wir im Jahre 1910 sind, fangen Sie allmählich an, diese Dinge zu erkennen, die andere Leute schon ein halbes Menschenalter vor Ihnen erkannt haben.
(Heiterkeit rechts und in der Mitte.)
Genau so aber, meine Herren, wird es Ihnen auch in der allgemeinen inneren Politik gehen.
Sie werden noch erkennen, daß dieses Zusammengehen mit den Sozialdemokraten Ihr Ende in kürzerer oder längerer Zeit herbeiführen wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ihr Ende wird es bedeuten, weil, meine Herren, wenn schon einmal Opposition gemacht und geschimpft wird, wenn schon einmal dem Publikum die Steuern verekelt und vergrault werden, die Sozialdemokraten das viel besser verstehen als die Nationalliberalen (sehr richtig!
rechts und in der Mitte) und Sie in der Konkurrenz übertrumpfen werden.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Ich will auch hier die Ziffern wiederholen, die ich schon im Zirkus Busch nannte, die für Sie so erbarmungslos sind.
Bei der Wahl in Mülheim-Wipperfürth sind dritthalbtausend Stimmen dem Liberalismus verloren gegangen, und genau soviel Stimmen sind der Sozialdemokratie zugewachsen (hört!
hört!
rechts), So wird es Ihnen auf der ganzen Linie ergehen, überall, wo Sozialdemokraten und Nationalliberale miteinander um die Palme des Sieges ringen.
Man wird für Sie und die Sozialdemokraten das Augenmaß in den Kreisen (6) der Wähler verlieren, wenn Sie so fortfahren, die neuen Steuern schlecht zu machen und dieselbe Mission zu üben, die im Jahre 187879 Herr Eugen Richter übernahm, der damals auch gegen die Bismarcksche Zollsteuerpolitik mit ihren indirekten Steuern und Zöllen gearbeitet hat, und von dem man damals sagte, daß er damit nur Vorarbeit für die Sozialdemokratie leiste.
So leisten auch Sie jetzt mit Ihrer Steuerpolitik Vorarbeit für die Sozialdemokratie.
So bringen Sie sich damit selber um und berauben sich Ihrer eigenen Wahlkreise.
(Abgeordneter Fuhrmann: Eisenach!)
Eisenach war ein ganz besonderer Ausnahmefall (Heiterkeit links), wo eine kolossale Hetze mit der Person des Herrn Schack getrieben wurde, wie sie noch nie dagewesen ist.
Außerdem, meine Herren, hat denn der Liberalismus die Palme des Sieges in Eisenach gewonnen
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich bitte Sie, doch etwas logischer zu sein!
Die Palme hat doch die Sozialdemokratie gewonnen!
Das könnte sich ja gewiß auch einmal ausnahmsweise in einem anderen Wahlkreise wiederholen.
Im allgemeinen, meine Herren, wird die Sache so liegen, daß Sie in den Wahlkreisen mit zahlreichen Industriearbeitern und mit großstädtischer Bevölkerung zwar die Volksmeinung mehr nach links beeinflussen werden.
Sie werden aber nicht den Vorteil davon haben, sondern die Sozialdemokratie- Wir dagegen auf dem Platten Lande sind ja längst gegen Ihre Angriffe gefeit.
Wenn jetzt Herr Wachhorst und Herr Wamhoff als Bauernbündler auftreten und schöne Reden halten, so ist das ja nichts Neues.
Dasselbe haben die Herren ja schon jahrelang als Nationalliberale getan.
Sie haben nur eine andere Uniform angezogen.
Sie nennen sich jetzt Bauernbündler, früher nannten sie sich Nationalliberale!
Aber die Argumente, die Sie gegen Reichstag.
12.
Legisl.
-P. II.
Session.
19091S10.
uns vorbringen, sind genau dieselben, die sie schon vor« A Jahren vorgebracht haben.
Sie berufen sich, wie ich schon ausführte, auf Ihre großen Leistungen für die Landwirtschaft, so beim Viehseuchengesetz, wo Herr Wachhorst de Wente ein besserer Agrarier gewesen sein will als Herr Dr. Roesicke.
Sie berufen sich darauf, daß Sie die Remontepreise wesentlich erhöht hätten, wo doch Herr v. Bieberstein und andere Herren schon Jahre vorher erfolgreich dafür gesprochen und gewirkt haben.
Sie haben aber ferner noch ein anderes Mittel jetzt mehr noch als früher in Anwendung gebracht.
Auf Ihren Versammlungen halten Sie schöne Reden auch an die Adresse der Landarbeiter.
Dann sagen Sie, der Landarbeiter soll sein Schwein fett machen und soll die Gerste billiger kaufen; der böse Bund der Landwirte aber macht die Gerste teurer durch die Zölle.
Das Geheimnis wird aber nicht verraten, wie man es anfängt, billiges Korn und teures Schwein zu vereinigen.
(Heiterkeit.)
Und dann heißt es weiter in den Versammlungen, wie mir zuverlässig berichtet worden ist: alle Schichten der Bevölkerung sollen aufsteigen!
Auch der Landarbeiter soll nicht dauernd Landarbeiter bleiben.
Der kleine Bauer soll ein größerer Bauer werden, und dieser soll eventuell ein Rittergutsbesitzer werden können.
Ein großes Aufsteigen, eine allgemeine soziale Klimax entwickeln Sie!
Was aber dann unten wird, meine Herren, wer dann noch arbeitet im deutschen Volk, das verraten Sie den Zuhörern nicht.
(Heiterkeit.)
Ich weiß nicht, ob Sie dann slawische Arbeiter oder Chinesen oder irgend ein anderes Volk nachschieben wollen.
Vorläufig, meine Herren, geben Sie ein Rätsel auf, das Sie selbst nicht lösen können!
Wenn Sie alle Stände eine Stufe erhöhen wollen, so bleibt zuletzt ein Vakuum übrig, in das ein anderes Volk einrücken muß.
In dieser Weise treiben Sie Politik im Lande, um (v) die kleinen Leute an Ihre Fahne zu fesseln.
Die Politik, die Sie damit treiben, ist auch hier der sozialdemokratischen verwandt.
Die Sozialdemokraten wollen alles, was sozial höher hinaufsteigt, an den Beinen herunterziehen in die große erbarmungslose Masse.
(Heiterkeit.)
Sie dagegen wollen alle sozial auf eine höhere Stufe bringen.
Meine Herren, der Grundgedanke zeigt auch hier wieder eine verzweifelte Ähnlichkeit: sich bei der großen Masse um jeden Preis beliebt zu machen!
Herr Wachhorst de Wente und dieselbe Aufforderung möchte ich auch an Ihre Freunde richten —, fahren Sie ruhig damit fort!
Eine Weile wird man diese Dinge glauben.
Sobald man genauer darüber nachdenkt, wird man sie von sich weisen!
Sagen Sie bei Ihren Berühmungen auch ruhig den Handwerkern, daß Sie gegen den unlauteren Wettbewerb gestimmt haben und für die Mindestpreise der Innungen eingetreten sind.
Wir können darauf erwidern, daß wir das alles längst vor Ihnen getan haben (sehr richtig!
rechts), daß sie dagegen mit Ihrem ganzen Schwergewicht, das früher Ihre Fraktion in noch höherem Maße hatte als jetzt, dabei gebremst haben, solange Sie irgend konnten, und daß Sie nur zuletzt so schlau waren, sich auch auf den Wagen zu setzen und lieber ein Stück mitzufahren, anstatt ganz unter die Räder zu kommen.
Genau dasselbe ist es mit dem, was Sie über den Bund der Landwirte, die Landarbeiter und die Bauern sagen.
Auch dabei wird man hier und da Ihnen eine Weile glauben.
Sobald man aber genauer nachdentt, wird man sich sagen müssen, daß Ihre Politik ganz außerstande ist, der deutschen Landwirtschaft und den Landarbeitern zu helfen.
Wir müssen doch vor allem dem 212 1546 Reichstag.
44.
Sitzung.
Freitag den 25.
Februar 1910.
(Dr. Hahn.)
Landarbeiter helfen, daß er dauernd unter günstigen Verhältnissen Landarbeiter bleiben kann.
Darum muffen wir in der inneren Kolonisation zunächst dafür sorgen, daß wir eine ausreichende Zahl von Stellen für Landarbeiter bekommen.
Das aber sollte man nur dankbar begrüßen und nicht, wie Herr Wachhorst gegenüber Herrn v. Wangenheim, kritisieren!
Daneben ist aber niemand mehr ein Freund der Bauernkolonisation als Herr v. Wangenheim.
Meine Herren, ich kann die Rede nicht wiederholen wollen, die ich neulich im Abgeordnetenhause darüber gehalten habe, in der ich gegenüber Herrn vr.
Crüger und anderen nachgewiesen habe, daß es einen besseren Freund der Bauern, einen lebhafteren Befürworter der inneren Kolonisation der Bauern wie der Arbeiter gar nicht gibt als den Freiherrn v. Wangenheim.
Ich will Ihnen hierbei noch eins mitteilen, wie man heutzutage mangels besserer Argumente in der nationalliberalen Presse gegen uns arbeitet.
Ich habe neulich im Provinziallandtag in Hannover einen Kampf zu führen gehabt wegen eines Zwischengewinns bei einem Landverkauf.
Die Gemeinnützige Ansiedlungsgesellschaft hatte von der Klosterkammer eine Moorfläche von 2460 Hektar gekauft und an die Ostfrtesische Moorkulturgesellschaft mit einem Plus von 10 Mark pro Hektar weiter verkauft, ohne etwas dafür getan zu haben.
Alle diejenigen, die sich dort ansiedeln, kommen infolgedessen etwas teurer zu sitzen.
Jeder sollte mir darin beigestimmt haben.
Der „Hannoversche Courier ''dagegen erklärt mein Auftreten durch allgemeine Animosität; ich schiene überhaupt kein besonderer Freund der inneren Kolonisation zu sein.
Meine Herren, mit solchen Argumenten versucht man die, die es am besten mit dem Vaterlande meinen, zu diskreditieren, und allmählich sind die Nationalliberalen dahin gekommen, nur noch mit solchen Argumenten zu (s) arbeiten.
Meine Herren, wir haben bei dem Zolltarif nicht den deutschen Schweinezüchtern die Gerstenpreise höher stellen wollen.
Wir haben den deutschen Gerstenbau überhaupt ermöglichen wollen, namentlich zu Gunsten der kleinen Landwirte in Süddeutschland.
Wir wünschen nicht, daß unsere Schweinezucht angewiesen wird auf ausländische Futtermittel; denn wenn diese uns entzogen werden, so kann sich die deutsche Schweinezucht nicht mehr halten.
Wir haben nur das vertreten, was die großen landwirtschaftlichen Korporationen einmütig in Eingaben vom Bundesrat und Reichstag damals verlangten.
Also, meine Herren, hier haben wir eine gute Politik getrieben gerade für die kleinen Bauern.
Wir haben gewünscht, daß nicht allein die Getreidezölle festgelegt würden, sondern auch ausreichende Zölle auf die Produkte des Gartenbaues, des Weinbaues, der Viehzucht, der Fleischproduktion, und gerade für die kleineren Bauern sind wir damit eingetreten.
Geradeso wollen wir für die kleinen Bauern die innere Kolonisation durchführen und keinen Zwischeugewinn dabei zulassen.
Ob Sie das anerkennen oder nicht, kann uns vollständig gleichgültig sein!
Sobald das Publikum genau Bescheid weiß, wird es auf unserer Seite stehen, und ich eile damit zum Ende dasselbe tut ja das Publikum schon jetzt mehr und mehr auch in allen großen Fragen der inneren Politik!
Bei der vorigen Reichstagswahl war es uns noch möglich, dem Publikum auf dem Lande gut zuzureden, daß es die 50 nationalliberalen Kandidaten unterstützte, für die der Bund eintrat, und so mancher schöne braune und blaue Lappen ist damals aus der Kasse des Bundes der Landwirte bewilligt worden, der den Nationalltberalen zugute gekommen ist (hört!
hört!
links und Heiterkeit), und immerhin sind von den 50 vom Bunde der Landwirte unterstützten Nationalliberalen 34 gewählt worden.
Durch (o) die Politik, die Sie jetzt betreiben, indem Sie den Bauernbund fördern, die Kleinen gegen die Großen aufhetzen, der Landwirtschaft Steine statt Brot bieten mit Ihrer ganzen Tätigkeit, die Sie auf dem Lande jetzt ausüben, damit daß Sie dem Publikum die neuen Steuern vergraulen, daß Sie uns aber denunzieren, daß wir das Publikum mit solch ungerechten Steuern beglückt hätten, damit machen Sie es dem Bunde der Landwirte geradezu unmöglich, das nächste Mal für Sie einzutreten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Herr Abgeordneter Wachhorst de Wente, ich drehe den Spieß um: nicht wir haben Sie bekämpfen und besiegen wollen!
Es hat wohl früher in der Provinz Hannover Kämpfe zwischen uns gegeben, wo wir dafür eingetreten sind, lieber Herren vom rechten als vom linken Flügel zu wählen und nicht zu dulden, daß jemand in den Parlamenten anders stimme, als er es vorher versprochen hatte.
Das waren aber nur kleine, lokale Kämpfe in Hannover; Sie haben sich aber inzwischen mit ihrem Kampf gegen uns über das ganze Reich ausgedehnt, Sie haben uns den Fehdehandschuh auf der ganzen Linie hingeworfen!
Wir haben ihn aufgenommen, und ich sehe dem Ausgange des Kampfes in zwei Jahren mit Ruhe entgegen.
(Stürmischer Beifall rechts.
Widerspruch und Zurufe links.)
Vizepräsident Erbprinz z« Hohe« lohe-La« ge »bmgr Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gothein.
(Rufe: Oho!
und Heiterkeit.)
Gothein, Abgeordneter: Meine Herren, es war einmal auf einer Versammlung des Vereins für Sozialpolitik in Mannheim, als ein Professor ich will seinen Namen nicht nennen seine Rede damit begann, daß er sagte, er wolle die Diskussion auf ein höheres Niveau heben, auf ein professorales.
Nun, ich sprach damals (v) mit diesem Herrn und sagte, ich kann zwar nicht versprechen, die Diskussion aus ein höheres Niveau zu heben, aber wohl zur Sache zu sprechen.
Zur Sache war nun dasjenige, was von dem letzten Herrn Redner gesprochen ist, wahrhaftig nicht.
Ich will aber auch nicht behaupten, daß er die Diskussion auf ein höheres Niveau gehoben hätte (sehr richtig!
links), oder wenn das höhere Niveau das Professorate gewesen sein sollte, so würde es vielleicht das Niveau des Herrn Professors vr.
Suchsland vom Bunde der Landwirte sein.
Meine Herren, es ist aber auch nicht meine Absicht, tiefer auf diesen Streit einzugehen, und bevor ich auf die Auseinandersetzungen zurückkomme, die zwischen Herrn Wachhorst de Wente und Herrn vr.
Hahn geführt worden sind, will ich einiges zu dem wirklichen Etat des Reichsamts des Innern sprechen.
Uns kann der Hahnenkampf, der hier um die Seele des Bauern ausgefochten wird, ganz recht sein, ebenso wenn die Bauern zu der Überzeugung kommen, daß sie selbst ihre Sache in die Hand nehmen müssen, und daß es zweckmäßig ist, wenn sie nicht wie bisher sagen: „Hahnemann, geh du voran, du hast die großen Stiefel an ''.
Ich will aber, wie gesagt, vorerst mit ein paar Worten auf das Reichsamt des Innern kommen.
Zunächst muß ich da auf die Frage der Sicherung des Wahlgeheimnisses eingehen.
Der Herr Staatssekretär hat gestern eine Menge von Bedenken gegen die Urnen vorgebracht.
Es schienen so viele Bedenken zu sein, daß er vor lauter Bedenken nicht dazu kommen wird, daß diese Urnen noch vor der nächsten Wahl angeschafft werden, und, ich glaube, darin haben doch alle hier im Hause, denen die Geheimhaltung der Wahl am Herzen liegt, ein dringendes Interesse, daß das noch vor den nächsten Reichstag.
44.
Sitzung.
Freitag den 25.
Februar 1910.
1547 (Gothein.)
(L) Wahlen geschieht.
Ich habe gestern bei der Unruhe, die ja jetzt etwas endemisch in diesem Hause ist, den Herrn Staatssekretär nicht ganz verstanden: meinte er, daß die Behauptung des Professors Siegfried, daß von den 6 eingeschickten Urnen 3 nicht ausgepackt wären, nicht richtig sei
Herr Professor Siegfried hat mir mitgeteilt, daß tatsächlich 3 von diesen Urnen genau so verschnürt, verpackt und versiegelt an ihn zurückgekommen wären, wie er sie abgeschickt habe, daß sie tatsächlich also nicht ausgepackt waren.
Vielleicht hat der Herr Staatssekretär die Freundlichkeit, darüber nachzuforschen.
Ich gebe ohne weiteres zu, daß diese Urnenfrage nicht so einfach ist, und ich möchte vor allem darauf hinweisen, daß jede Urne nur dann gut funktionieren wird, wenn die Wahlcouverts nicht zu groß sind.
Das jetzige Wahlcouvert ist der Hauptkrebsschaden dabei; es ist viel zu groß und fördert das Aufeinanderschichten.
Wenn der Herr Staatssekretär gestern gesagt hat, nur in 5 Wahlkreisen sei die Wahlprüfungskommisston dazu gekommen, hier so etwas festzustellen, so hat er doch einen Irrtum begangen.
In 5 Wahlkreisen ist vielleicht die Kommission aus diesem Grunde zur Beanstandung der Wahl gekommen; aber sie hat in unendlich vielen Fällen konstatiert, daß eine Durchbrechung des Wahlgeheimnisses durch das Nichtvorhandensein der Urnen vorgekommen sei dadurch, daß Zigarrenkisten und Suppenterrinen verwendet feien, daß dabei durch Schichten der Zettel, Führung einer Nebenliste eine ganz genaue Kontrolle, geübt sei; aber sie hat natürlich keine Veranlassung gehabt, auf diese Sachen weiter einzugehen, wenn trotz dieser Verstöße ohnehin eine gesicherte Mehrheit vorhanden war, ja in sehr vielen Fällen hat das nicht mal zu einem Protest geführt.
In meinem Wahlkreise sind von der Gegenpartei die unerhörtesten Sachen auf diesem Gebiete gemacht worden; aber nachdem ich gewählt worden war, (L) hatten natürlich meine Freunde selbstverständlich gar keine Veranlassung, diese Dinge in der Wahlprüfungskommission vorzubringen.
Also aus seiner Statistik heraus kann der Herr Staatssekretär nicht das geringste beweisen.
Tatsächlich wird auf dem Platten Lande und namentlich da, wo gewöhnlich im Gutshause das Wahllokal ist, und die Zigarrenkiste oder die Suppenterrine fast regelmäßig als Wahlurne gilt, in einer Weise das Wahlgeheimnis durchbrochen, wie es geradezu unerhört ist.
Ich meine aber, selbst wenn das nicht in diesem Maße der Fall wäre, hätten die verbündeten Regierungen ebenso wie der Reichstag das dringende Interesse, jeden in der Wahlfreiheit und im Wahlgeheimnis zu schützen.
Ich möchte also den Herrn Staatssekretär bitten, die Untersuchung dieser Urnen durch seine Kommissare etwas eingehender und etwas rascher vornehmen zu lassen, denn diese Urnen des Professors Siegfried haben über sechs Monate da gestanden, und es sind nur drei Urnen geprüft worden.
Es steht übrigens eine verbesserte Urne draußen im Foyer, und die Herren können sich davon überzeugen, daß sie tadellos funktioniert und ein sorgfältiges Zerstreuen der Wahlcouverts ermöglicht, vorausgesetzt, daß man die Wahlcouverts etwas kleiner macht, als sie nach dem jetzigen Reglement sind.
Der Herr Staatssekretär hat ja auch freundlicherweise zugesagt, daß bei dieser Gelegenheit eine Revision des Wahlreglements vorgenommen werden würde.
Dann möchte ich noch eine bescheidene Anfrage an den Herrn Staatssekretär richten.
Wir haben im vorigen Jahre eine Resolutton angenommen, in welcher eine Denkschrift erfordert wurde über die Wirkungen des Etnfuhrschetnsystems.
Ich habe bisher diese Denkschrift noch nicht gesehen; und soviel mir mitgeteilt ist ich habe mich neulich einmal im Reichsschatzamt erkundigt —, ist das Reichsamt des Innern mit der Ausarbeitung dieser Denkschrift beauftragt; aber, ich glaube, wir haben ein Interesse o) daran, jetzt einmal von dieser Denkschrift etwas zu hören, und daß sie uns vorgelegt wird, vielleicht noch ehe die Beratung des Etats des Reichsschatzamts herankommt; denn gerade in der jetzigen Zeit werden die Finanzen wieder ungünstig dadurch beeinflußt, daß in erheblichem Maße eine Mehrausfuhr von Hafer, Roggen usw.
stattfindet, und flüssige Mittel dem Reichsschatzamt entzogen werden, was schließlich wieder dazu führt, daß Schatzscheine ausgegeben werden, die den Geldmarkt und den Bankdiskont beeinträchtigen.
Ich möchte dringend bitten, daß diese Denkschrift uns noch vor Beratung des Etats des Retchsschatzamts vorgelegt wird.
Der Herr Abgeordnete Fischer hat sodann eine Reihe von Beschwerden darüber vorgebracht und hat aus irgendwelchen Denkschriften usw.
oder vielleicht aus geheimeren Papieren die fürchterliche Sorge der verbündeten Regierungen vorgelesen, daß irgendwo bei Vertrauensmännerposten usw.
Sozialdemokraten diese Posten bekommen könnten.
Ich muß sagen, eine derartige kleinliche Auffassung verstehe ich nicht; ich habe immer gefunden: das beste Mittel, um Verständnis für alle diese Einrichtungen zu schaffen und auf den Frieden im Arbeitsverhältnis einzuwirken, ist, daß man den einzelnen mitarbeiten läßt.
Der Herr Staatssekretär möge mir gestatten, daß ich aus meiner amtlichen Erinnerung, als ich noch Bergrevierbeamter und Staatskommiffar des niederschlestschen Knappschaftsvereins war, ihm etwas erzähle.
Dort waren auch immer die Arbeitgeber im Knappschaftsvorstand in großer Sorge und Entrüstung, wenn wieder einmal ein böser sozialdemokratischer Agitator in den Knappschastsvorstand gewählt wurde.
Ich habe damals schon den Herren gesagt: meine Herren, seien sie doch vergnügt; in dem Moment, wo der Mann in den Knappschastsvorstand kommt, muß er praktisch mitarbeiten und kann nicht mehr in der bisherigen Weise agitieren; denn wenn er das Statut anwenden v) will, ist er gar nicht mehr in der Lage, jeden ungerechtfertigten Anspruch, der an ihn kommt, und den er früher als Agitator vielleicht mit vertreten hat, weil er die Sache nicht so genau kannte, noch weiter zu vertreten.
Es hat sich immer herausgestellt, daß diese bösen Sozialdemokraten oder sozialdemokratischen Knappschaftsvorstandsmitglieder sehr verständig und vernünftig mitgearbeitet und ihre Eigenschaft als wilde Agitatoren darüber verloren haben, und, ich meine, je mehr man diesen Vertretern der Arbeiter die Möglichkeit gibt, praktisch mitzuarbeiten an der Gestaltung, und der Ausführung der sozialen Gesetzgebung um so geringer wird die Gefahr, daß sie einen Mißbrauch davon machen.
Dann hat der Herr Abgeordnete Dr. Mayer (Kaufbeuren) hier die Frage des Petroleumrings angeregt.
Ich stimme ihm vollständig darin bei, daß diese Gefahr eines Weltmonopols im Petroleum in immer greifbarere Nähe rückt, und daß das allerdings für den deutschen Konsum eine sehr üble Sache werden könnte; ich meine, daß es auch Aufgabe des Bundesrats ist, nach der Richtung hin recht aufmerksam zu sein, und wenn er in der Lage dazu ist, auch Vorkehrungen zu treffen, wie man einem derartigen Weltmonopol entgegentritt.
Der Herr Abgeordnete Dr. Mayer (Kaufbemen) hat seiner Freude darüber Ausdruck gegeben, daß sich die Galizier noch unabhängig gehalten hätten, und der preußische Staat, die Eisenbahnverwaltung, diese Unabhängigkeit jetzt dadurch unterstützt hätte, daß sie den Galiziern die Petroleumlieferung übergeben hätte.
Ich kann diese Freude teilen; ob freilich die Freude der Galizier bei dem Preise, den sie dafür bekommen, eine so große ist, ist mir mehr als zweifelhaft, und wie ich die preußische Staatsetsenbahnverwaltung kenne, wird auch mehr der billige Preis als das Bestreben, die Selbständigkeit des Petroleum212« 1548 Reichstag.
44.
Sitzung.
Freitag den 25.
Februar 1910.
(Gothein.)
) Marktes aufrechtzuerhalten, hier maßgebend gewesen sein.
übrigens war der Herr Abgeordnete vr.
Mayer (Kaufbeuren) hier jedenfalls besser unterrichtet als sein Fraktionskollege und Landsmann Speck, der im vorigen Jahre hier mitteilte, daß die Galizier auch bereits vom amerikanischen Petroleumtrust aufgefressen worden seien.
Aber nicht richtig war Herr vr.
Mayer informiert, wenn er meinte, daß sich auch in Rumänien die deutschen Interessen dem Standard Oil Trust vollständig unterwerfen müssen.
Dort ist gerade das umgekehrte der Fall.
Dort liegen die deutschen Interessen bei der Steaua Romana, und durch die rumänische Gesetzgebung ist es gerade den deutschen Interessen ermöglicht worden, die amerikanische Gefahr in Rumänien unschädlich zu machen.
Die Americo Romana hat sich schließlich dieser Führung der Steaua Romana, also den deutschen Interessen anschließen und unterordnen müssen.
Im übrigen ist es ja sehr bedauerlich, wenn die Deutsche Pctroleumgesellschaft sich schließlich auch genötigt gesehen hat, mit dem Standard Oil Trust ihren Frieden, oder wenigstens einen Waffenstillstand, zu machen.
Das liegt aber großenteils auch daran, daß unsere großen Staats- und Reichsverwaltungen nicht das geringste getan haben, um das Bestreben des deutschen Kapitals, diese Unabhängigkeit aufrechtzuerhalten, irgendwie zu unterstützen.
Man kann es schließlich keiner Gesellschaft verdenken, wenn sie auf die Dauer nicht Millionenopfer bringen will, lediglich um die Unabhängigkeit des Marktes aufrechtzuerhalten.
Hoffentlich tritt da später einmal eine bessere Einsicht in den Reichsämtern und den preußischen und einzelstaatltchen Ministerien ein.
Ich komme nun noch mit einem Wort auf die Syndikatspolttik.
Der Herr Staatssekretär hat gesagt, Syndikate gebe es in allen Kulturstaaten, und sie seien in den anderen Kulturstaaten sogar noch viel bedenklicher, ihre Ausschreitungen viel größer als in Deutschland.
(L) Herr Staatssekretär, das stimmt doch in dieser Allgemeinheit nicht!
Sie finden diese Ausschreitungen der Syndikate oder vielmehr der Trusts in den Vereinigten Staaten von Amerika.
Ich mache übrigens darauf aufmerksam, daß, während bei uns die Syndikate gewöhnlich den ganzen Jnlandsmarkt beherrschen, sich über ganz Deutschland erstrecken, dies bei den amerikanischen Trusts keineswegs der Fall ist.
Auch der große Steel Trust ist nur eine große Kombination von verschiedenen Werken; es gibt daneben noch eine ganze Reihe von Außenseitern und selbständigen Werken.
Sie finden aber diese Trusts vor allen Dingen da, wo eine schutzzöllnerische Wirtschaftspolitik besteht, oder wo sie es den großen Interessen des Kapitals ermöglicht, einen maßgebenden Einfluß auf die Etsenhahnpolitik zu üben.
Der größte Teil der amerikanischen Trusts beruht auf den Schutzzöllen und auf der Kontrolle, die sie über die Eisenbahnen üben, indem diese Trusts kolossale Refaktien auf die Etsenbahntarife genießen und die Konkurrenz tarifarisch in einer Weise behandelt wird, bei der sie nicht bestehen kann.
Es kommen hinzu gewisse Monopole auf dem Gebiete der Schlachthäuser und der Verwertung der Nebenprodukte alles Dinge, die bei uns nicht in diesem Maße möglich sind, weil wir da eine das Allgemeinintereffe besser sichernde Gesetzgebung haben.
Wenn aber der Herr Staatssekretär einmal nach England geht, so wird er dort fast gar keine Syndikate finden.
Es gibt einige kleine Sachen, die jedoch keine eigentlichen Syndikate sind, sondern Fusionen einzelner Gesellschaften.
Der Sodatrust z.
B. ist nicht ein richtiges Syndikat.
Es gibt auch einige.
Aber vor allen Dingen: wir sind gar nicht Gegner wie das der Herr Abgeordnete Carstens schon ausgeführt hat der Syndikate an sich, sondern der Ausschreitungen der Syndikate in der Preispolitik, in der Politik der Bezugsbedingungen, die für den Abnehmer lästig und erschwerend sind.
Nach der Richtung wird der Herr (0) Staatssekretär in England diese gefährlichen Verhältnisse gar nicht finden, weil dort die Möglichkeit des freien Wettbewerbes herrscht, der eben die Ausschreitungen der Syndikate verhindert.
Es ist dort gar nicht möglich, diese Verteurung des Inlandsbedarfs vorzunehmen; denn jederzeit kann schließlich der ausländische Bedarf, die ausländische Konkurrenz frei auf den Markt treten, wo es sich nicht etwa um Monopole und Welttrusts handelt wie beim internationalen Schienenkartell, das sich ja leider eingebürgert hat, und wie bei dem Sodatrust, der ja schließlich auch ein internationaler, ein Welttrust geworden ist.
Dagegen haben sich in Petroleum die Engländer viel freier zu halten gewußt, als das auf dem deutschen Markte möglich war.
Auch dazu hat ihre den Wettbewerb erleichternde Gesetzgebung beigetragen.
Es ist von der bedenklichen Preisschleuderei der Syndikate gesprochen worden.
Nun, ich kann wohl für uns in Anspruch nehmen, daß wir gegen diese Art und Weise der Preispolitik der Syndikate, im Jnlande die Preise hochzuhalten und nach dem Auslande zu schleudern, am meisten und am energischsten vorgegangen sind.
Alle diejenigen Herren ich möchte auch die Herren aus dem Zentrum darauf aufmerksam machen —, die hier Klagen gegen die Syndikate haben, speziell gegen den Stahlwerksverband, gegen die Eisen- und Kohlensyndikate, kann ich bloß bitten, einmal die Verhandlungen der Kartellenquetekommission durchzustudieren.
Ich glaube, sie werden uns dann das Anerkenntnis nicht versagen, daß von keiner Seite so hinter die Mißwirtschaft der Syndikate geleuchtet worden ist, wie gerade von uns, und daß wir eigentlich bei den Syndikalisten die bestgehaßten Leute waren.
Es ist nun auf die Förderung der Syndikate durch die Ausfuhrtarife hingewiesen worden.
Wir haben auch stets die Beseitigung derartiger Ausfuhrtarife verlangt, die eine Preisschleuderei nach dem Auslande ermöglichen.
Wir (v) sind aber weit mehr noch dafür eingetreten, daß auch die Konkurrenz auf dem inländischen Markt ermöglicht wird.
Das hat eine Zeit lang Wirkung gehabt, indem nämlich der Rohstofftarif auch für die ausländischen Kohlen in Anwendung kam.
Aber zu meinem Erstaunen ist er ich glaube im vorigen Herbst wieder für Einfuhr der ausländischen Kohle aufgehoben, und der viel höhere Spezialtarif III wieder eingesetzt worden.
Dabei haben die Syndikate, z.
B. die Oberschlesische Kohlenkonvention, seit Jahren ihre Preise nicht ermäßigt.
Wir haben immer noch die früheren Preise, trotzdem es jetzt mit dem Kohlenabsatz der schlesischen Werke ganz außerordentlich hapert.
Das Ruhrkohlensyndikat hat die Preise in ganz unzulänglicher Weise ermäßigt.
Ganz ausnahmsweise ist der Fiskus mit einer Preisermäßigung vorangegangen, die wir immer von ihm gefordert haben.
Aber ich darf wohl annehmen, daß dazu wett mehr es handelte sich bloß um das Saarrevier; in Oberschlesien hat er es nicht gemacht die Konkurrenz der belgischen Kohle beigetragen hat, als der Wunsch, dem Jnlandsmarkte zu helfen.
Ich freue mich aber, daß wenigstens aus dem Munde eines Mitgliedes des Zentrums hier einmal gesagt worden ist, es sei ein Märchen, daß die Kartelle den Depressionen trotzen könnten.
Wir haben gerade von dieser Stelle aus und im preußischen Handelsministerium wiederholt gehört, daß man die Kohlenpreise in Zeiten einer Depression nicht ermäßigen dürfe, weil der Kohlenbergbau und der Kohlenhandel noch die einzige feste Säule sei, die das schwankende Wirtschaftsgebäude halte.
Das ist gerade vom Bundesratstisch und außerdem im preußischen Ministerium ausgesprochen worden.
Das ist eben das Unerhörteste, wenn der Industrie das wichtigste Hilfsmaterial, das sie braucht, in den Zetten, in denen alle Preise zurückgehen, noch hochgehalten wird (sehr richtig!
links), Reichstag.
44.
Sitzung.
Freitag den 25.
Februar 1910.
1549 (Gothein.)
M wobei allerdings die Kohlenindustrie gut bestehen kann, wobei aber die Notlage in allen anderen Industrien größer wird.
Meine Herren, das muß ich ganz ehrlich gestehen: von einer Kartellgesetzgebung, wie sie jetzt hier in einer Resolution verlangt wird, erwarten wir unsagbar wenig.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist schon daran erinnert worden, daß seit langen Jahren ich glaube es sind sieben oder acht Jahre her ein Mitglied des Zentrums, Herr Dr. Spahn mitgeteilt hat, daß er in seinem Schreibtisch einen vollständigen Kartellgesetzentwurf habe, den er bet geeigneter Zeit wohl herausbringen würde, und durch den die Kartellfrage in glänzendster Weise gelöst würde.
Heute bedaure ich, glaube ich, zum achten Male, daß Herr Dr. Spahn seinen wundertätigen Schreibtisch noch immer nicht aufgeschloffen hat, und wir diesen Kartellgesetzentwurf nicht zu sehen bekommen; aber ich möchte doch die dringende Bitte an ihn richten, nicht länger so hartherzig zu sein, sondern den Schlüssel zu nehmen und den Kartellgesetzentwurf zu produzieren; denn er selber wird sich sagen, daß es die höchste Zeit ist, wenn wir sehen, was wir für ein Kaligesetz bekommen haben.
Vielleicht wäre das alles nicht notwendig gewesen, wenn wir den Kartellgesetzentwurf des Herrn vr.
Spahn früher zur Beratung bekommen hätten.
Nach unserer Auffassung gibt es freilich bloß ein Mittel gegen die Ausschreitung der Kartelle, und das ist die Konkurrenz, und, wo die Kartelle auf Zöllen beruhen, Abschaffung der Zölle.
Meine Herren, man kann noch so viel reden über die Notlage der reinen Walzwerke der Herr Staatssekretär machte da eine etwas unklare Mischung zwischen gemischten und reinen Walzwerken —, man wird ihnen nie helfen können, sie sind rettungslos verloren und dem Untergange geweiht, solange wir die (») Zölle auf Roheisen und Halbzeug haben.
Ob es dann noch geht oder schon zu spät ist, wissen wir nicht; denn die Wett ist inzwischen in Erzen und Kohlen vergeben und wird es ganz, wenn man noch lange wartet.
Es wird dazu ferner gehören eine Reform unserer Eisenbahntarife, die die unbeschränkten Absatzgebiete der Kartelle aufs höchste einschränkt und den Wettbewerb der anderen Produktionsreviere fördert.
Es gehört ferner dazu, wo der Staat Produzent ist, daß er selbst Konkurrenz macht.
Das hat er aber leider weder im Kalisyndikat getan noch bei den Kohlen, sondern er ist gerade in der Zeit der Depression noch mit Preiserhöhungen vorgegangen.
Ich freue mich, daß in diesem Jahre die Sache bei der Saarkohle erstmalig anders liegt.
Nun hat der Herr Staatssekretär gesagt, wenn die Regierung die Notwendigkeit einmal empfinden sollte, gegen die Kartelle und deren Mißwirtschaft einzuschreiten, so sei er bei der Stimmung in diesem hohen Hause sicher, daß sich zweifellos dafür eine Mehrheit finden würde.
Ja, daran zweifle ich nicht; aber ich warte immer vergebens darauf, daß etwas Praktisches kommen würde.
Was nützen den reinen Walzwerken all die Unterhandlungen, die im Beisein von Kommissaren in Düffeldorf hinter verschlossenen Türen geführt worden find, und von denen der Herr Staatssekretär nichts verraten hat, und von denen die unglücklichen reinen Walzwerke auch nichts verraten dürfen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Das bloße Zusammenreden bessert die Verhältnisse nicht.
Da wäre es an der Zeit gewesen, daß der Herr Reichskanzler oder der Herr Staatssekretär mit praktischen Maßregeln vorgegangen wären, nachdem das ganze Unheil, ebenso wie in der Kaliindustrie, durch die falsche Preispolitik, durch die Ausschreitung der Kartelle herbeigeführt worden ist, und statt dessen soll man so ungeheure Eingriffe machen, wie sie uns jetzt zugemutet werden.
Meine Herren, nun ist von verschiedenen Rednern (o) und auch vom Herrn Staatssekretär auf die Frage der Handelspolitik eingegangen worden, und der Herr Staatssekretär hat entschieden in Abrede gestellt, daß unser Beispiel auf die Handelspolitik anderer Staaten eingewirkt habe, er glaube nicht daran.
Er meint, es sei selbstverständlich, daß einige Staaten, die früher Konsumenten unserer Jndustrieerzeugniffe gewesen wären und uns Rohprodutte geliefert hätten, nun dazu übergegangen wären, selbst diese Jndustrieerzeugniffe darzustellen, und daher uns nichts mehr abnehmen.
Ach, wenn der Herr Staatssekretär einmal die Statistik vornehmen wollte, würde er finden, daß gerade die Länder, die die höchste industrielle Entwicklung haben, auch die besten Abnehmer unserer Industrieerzeugnisse find.
(Sehr richtig!
links.)
Wer sind denn unsere besten Abnehmer
England, die Schweiz, Belgien, also reiche Industrieländer.
Meine Herren, in der doch auch nicht ganz kurzen Zeit, in der ich dem kaufmännischen Verkehr sehr nahe stand als langjähriger Syndikus der Breslauer Handelskammer, habe ich die Beobachtung gemacht, daß nie ein Kaufmann darüber geklagt hat, daß ein Kunde sich in zu guter Lage befinde, daß er zu große Fortschritte gemacht hätte; er ist immer in Sorge gewesen, wenn es ihm nicht gut ging.
So müßten es auch die Staaten machen, und wir haben die Erfahrung: je aufstrebender ein Staat ist, je mehr er sich entwickelt, ein um so besserer Abnehmer ist er für uns geworden, und je rückständiger er ist, um so weniger er sich entwickelt, desto weniger nimmt er uns ab.
Aber wenn der Herr Staatssekretär auch einmal in die Geschichte zurückgehen wollte, so würde er finden, daß das gute oder böse Beispiel immer für die ganze handelspolitische Entwicklung maßgebend gewesen ist.
Wie war es denn, als im Jahre 1860 zwischen Frankreich und England der erste Handelsvertrag mit der (v) allgemeinen Meistbegünstigungsklausel abgeschlossen wurde
Mit diesem Ereignis ist ein Anstoß in die Handelspolitik aller Kulturstaaten gekommen, wie er vorher nirgends vorhanden war.
Wer einmal die früheren Handelsverträge mit ihren schwerfälligen engherzigen Bestimmungen vergleicht mit dem, was damals geschehen ist, muß sich sagen: das war ein enormer Fortschritt, und da kam nicht nur der Deutsche Zollverein dazu, mit Frankreich, England, Belgien abzuschließen, sondern Frankreich schloß auch mit Spanien, mit Belgien, mit Italien usw.
Handelsverträge mit der Meistbegünstigungsklausel ab.
So kam durch dieses Ereignis, das von Bismarck außerdem in kluger Weise benutzt wurde, um Deutschland zu einigen und Österreich von seinen Bestrebungen, in den deutschen Zollbund einzutreten, abzudrängen, die großartige handelspolitisch freiheitliche Bewegung hinein, die bis zum Jahre 1879 weiter gewirkt hat.
Als wir aber 1879 dann das Beispiel der Umkehr gaben, kamen Handelsverträge auch nicht mehr zustande, und erst mit dem Jahre 1892, als auch der letzte Handelsvertrag abgelaufen war, vollbrachte Caprivi die rettende Tat und nahm die Handelsvertragpolitik wieder auf, allerdings unter weitgehendem Schutz und BeibehaltungderZölle, die vorhanden waren.
Aber, metneHerren, das Beispiel wirkte; damit haben wir eine ganze Reihe von guten Handelsverträgen, die wesentliche Verkehrserleichterungen brachten, abgeschlossen, und ebenso eine ganze Reihe anderer Länder solche unter sich.
In dem Moment, wo wir dann wieder die Umkehr machten, sehen wir ja die außerordentlichen Erschwernisse.
Meine Herren, ich habe immer eine Todesangst, sobald ich das Wort höre, daß das Instrument, der Zolltarif, den wir für den Abschluß und die Vorbereitung solcher Handelsverträge haben, vielleicht noch nicht gut genug sein könnte (sehr gut!
links); 1550 Reichstag.
44.
Sitzung.
Freitag den 25.
Februar 1910.
(Gothein.)
(4) denn die Rüstung, die wir angelegt haben, ist das geworden, was ich Ihnen seinerzeit von dieser Stelle im Jahre 1902 und 1903 sagte: eine Rüstung, die uns am Kampf verhindert.
Das haben ja jetzt alle diese Verträge erwiesen.
Meine Herren, ich gehe nicht so weit, gerade unseren Unterhändlern den Borwurf zu machen, daß sie ungeschickt sind und nichts erreichen können.
Die Situation ist eben so ungünstig geworden, weil alle anderen Länder, denen wir das Beispiel gegeben haben, nun dasselbe machen wie wir, und wir infolgedessen bei unseren Verhandlungen nicht viel erreichen können.
Da haben wir dann das Unangenehme, daß ein Handelsvertrag nach dem anderen immer ungünstiger wird, und daß die Industrie guten Grund hat, damit unzufrieden zu sein.
Aber gerade die Industriellen, die seinerzeit den Zolltarif unterstützt haben, die diese Politik loben und gelobt haben, haben keine Ursache, sich jetzt über unsere Unterhändler zu beschweren.
Es ist alles eingetroffen, was wir Ihnen vorausgesagt haben.
Die Waffen, die wir seinerzeit geschmiedet haben, um die anderen zu ärgern oder etwas damit zu erreichen, richten sich jetzt gegen uns.
Nun wird darauf hingewiesen, wie notwendig es sei, dem Mittelstand zu helfen.
Was ist dem Mittelstand seit dem Jahre 1879 nicht schon geholfen worden!
Keine Session des Reichstags oder irgend eines einzelstaatlichen Parlaments ist vergangen, ohne daß man eine Unmenge Mtttelstandsanträge gestellt oder dem Mittelstand in jeder Weise sein Herz gezeigt und geholfen hätte.
Ich bin nur erstaunt, daß ihm immer noch nicht vollständig geholfen ist.
Allerdings, meine Herren, mit solchen Mitteln, wie Zwangsinuungen, Ausschaltung irgend einer Konkurrenz, Befähigungsnachweis usw.
läßt sich herzlich wenig erreichen, und das haben wir von Anfang an vorausgesagt.
(L) Der Mittelstand und speziell das Handwerk kranken an zwei Dingen, einmal an einer Ausbildung, die vielfach zu wünschen übrig läßt, für deren Hebung wir stets aufs allerentfchiedenste eingetreten sind.
Der Herr Staatssekretär hat dabei geglaubt, einen besonderen Dank an die Einzelstaaten richten zu können für das, was sie auf dem Gebiet des fachlichen Fortbildungsschulwesens geleistet haben.
Gerade er als früherer preußischer Handelsminister müßte in dieser Beziehung aber recht bescheiden sein; denn was der Staat Preußen den Gemeinden an Beihilfen gegeben hat, die eine großzügige Politik auf diesem Gebiet geführt haben, das ist geradezu minimal.
In meiner Vaterstadt Breslau haben wir eine sehr liberale Stadtverwaltung und auch seit einigen Jahren eine entschieden freisinnige Mehrheit in der Stadtverordnetenversammlung.
Wir haben es durchgesetzt, in großartigster Weise diesen fachlichen Fortbtldungsschulunterricht durchzuführen und ich gebe den Herren recht, die da gemeint haben, er hätte tatsächlich bloß dann eine praktische Bedeutung, wenn er ein wirklicher Fachunterricht ist und den Handwerker in seinen fachlichen Kenntnissen fördert.
Dieser Unterricht kostet uns ein schweres Geld.
Aber was uns der reiche Staat Preußen dazu gibt, das verschwindet hinter dem, was die arme Stadtgemeinde BreSlau, die 165 Prozent Kommunalsteuern zahlt, für diesen Zweck aufbringt.
Da wäre es sehr wünschenswert, der Herr Staatssekretär spräche einmal mit feinem Nachfolger im preußischen Handelsministerium, daß hier etwas mehr seitens des preußischen Staates gegeben wird, und er nicht den Städten, die wirklich die Handwerkerfreundlichkeil haben, etwas Gründliches leisten zu wollen, das nahezu allein überließe.
Ebenso hat die Stadtgemeinde München unendlich viel mehr darin geleistet, als der bayerische Staat getan hat.
München ist ja vorbildlich für diesen Fachunterricht gewesen.
Wenn nun, wie es häufig von mittelständlerischer (0) Seite geschieht, gesagt wird, es sei ein sehr billiger Rat dem Handwerk gegenüber: bessere fachliche Ausbildung!
so kann ich aus meiner Erfahrung als früherer Breslauer Stadtverordneter nur sagen, daß die Ausführung dieses Rates höllisch teuer war, aber allerdings auch sehr wirksam gewesen ist, daß wir das Handwerk dort damit sehr wirksam unterstützt haben, ebenso wie mit den Meisterkursen, die wir für die ganze Provinz eingerichtet haben, sodaß nicht bloß die Handwerker von Breslau davon Vorteil haben, sondern die Meister der ganzen Provinz.
Der Herr Abgeordnete Werner hat gesagt, die Gewerbefreiheit habe dem Handwerk unendlich viel geschadet, und Herr Göring hat davon gesprochen, daß das Handwerk seit 100 Jahren durch die Gewerbefreiheit auf das schwerste geschädigt werde.
Ich kann die Herren bloß bitten, sich doch einmal die alten Jnnungsakten aus der Zeit vor 110 Jahren und aus der Zeit vor Einführung der Gewerbefreiheit anzusehen.
Dann werden sie sehen, vie das Handwerk damals nach der Gewerbefreiheit gechrien hat, weil es unter diesen Innungen und Zünften leruntergekommen war, die verrottet waren und dafür orgten, daß eine Inzucht stattfand, und das Handwerk ich nicht frei bewegen konnte.
Der Herr Abgeordnete Werner hat hier erzählt, daß überall, wo er mit Handwerkern zusammengekommen wäre, die Meinung dahin ginge, nur mit dem großen Befähigungsnachweis wäre dem Handwerk zu helfen.
Nun, meine Herren, er hat in derselben Rede davon gesprochen, daß es wünschenswert wäre, wenn sich die Handwerker selber darum kümmerten, und nicht die Handwerkskammersekretäre es wären, die darüber redeten.
Wer ist es denn aber gewesen, der im Handwerk den großen Befähigungsnachweis so besonders propagiert hat
Sehen Sie sich doch die Verhandlungen des Handwerkskammertags in Köln einmal an!
Die Handwerkskammersekretäre waren lw es, die für den großen Befähigungsnachweis eintraten, und die Handwerker selber, z.
B. der Obermeister Falk aus Mainz und der Klempnerobermeister Derlieu aus Hamburg, haben glänzende Reden gegen den Befähigungsnachweis gehalten.
Ich habe den Herrn Abgeordneten Werner anläßlich der letzten Wahlen im Königreich Sachsen gesehen.
Er hat dort immer seine das Handwerk beglückenden Theorien vorgetragen.
Der Ausfall der Wahlen war aber für die Mittelständler, die für den großen Befähigungsnachweis sprechen, doch unsagbar beschämend; nicht einen einzigen setzten sie aus eigener Kraft durch.
Damit haben sie in Sachsen Schiffbruch erlitten, in einem Lande, wo die Mittelständler früher eigentlich dominierten.
Der Herr Abgeordnete Werner hat auch auf die Ausbeutung der Heimarbeiter durch das Großkapital hingewiesen.
Gewiß sind wir sehr gegen diese Ausbeutung und wünschen dringend, daß auf diesem Gebiete Besserung geschaffen wird.
Es ist bloß nicht so leicht.
Aber Herr Werner soll sich doch nicht einbilden, daß das bloß das Großkapital ist; gerade die kleineren Verleger sind oft viel schlimmer als das Großkapital, und diese Verleger sind keineswegs immer Großkapttalisten.
Es ist zum großen Teil der kaufmännische Mittelstand, der die Heimarbeiter in dieser Weise ausbeutet, und der schließlich durch die Konkurrenz vielfach selbst dazu gezwungen ist.
Die Hauptschuld daran, daß es unseren Handwerkern und kleinen Kaufleuten nicht gut geht, liegt aber darin, daß die Kaufkraft der breiten Schichten nicht groß genug ist.
Das hat seinen sehr einfachen Grund.
Je teurer das Brot und das Fleisch ist, je teurer auch der Kaffee ist, an dessen Zollerhöhung ja die Herren von der Rechten einschließlich der spezifischen Mittelstandsfteunde mitgewirkt haben, um so weniger bleibt dem kleinen Beamten und Reichstag.
44.
Sitzung.
Freitag den 25.
Februar 1910.
1551 (Gotheiu.)
(L.) auch dem kleinen Handwerker übrig, um sich die Sachen zu kaufen, die das Handwerk fabriziert, oder die der kaufmännische Mittelstand feilhält.
Je mehr man für die notwendigsten Lebensmittel ausgeben muß, um so weniger Geld hat man für die anderen Sachen, für Kleider und Schuhe, für Betten, für allen anderen Hausrat übrig.
Darunter leidet der Handwerker am schlimmsten und ebenso der kleine Kaufmann.
Dazu kommt, daß der Handwerker und der kleine Kaufmann auch noch ein paar Angestellte hat, die er entlohnen muß, oder die er in Lohn und Kost hat, und wenn er diese verpflegen muß, so trifft ihn auch die Verteurung der Nahrungsmittel, die Sie von der Rechten durch Ihre Zollpolitik herbeigeführt haben.
Der Zoll selbst nutzt dem Handwerker nicht das geringste, der Zoll schützt ihn nicht, da wirkt ausschließlich die innere Konkurrenz, und der Zoll kommt im Preise seiner Erzeugnisse nicht mit einem roten Heller zum Ausdruck.
Mn, meine Herren, der Herr Staatssekretär hat zu meiner Freude der Meinung Ausdruck gegeben, es würde nicht notwendig sein, dem Antrag der Herren Nationalliberalen auf Kampfzölle gegen Frankreich zu entsprechen, da die vertraulichen Besprechungen mit den französischen Vertretern dazu geführt hätten, daß man dazu bereit sei, auf einige Zölle zu verzichten, die besonders Deutschland betreffen.
Es freut mich das sehr; aber ich möchte dabei bemerken, daß es tatsächlich unbegreiflich ist, wie Frankreich noch an dieser Schutzzollpolitik festhalten kann.
Die ist in Frankreich ebenso wie in anderen Ländern dadurch zustande gekommen, daß sich ein Bündnis zwischen Agrariern und Industriellen herausgebildet hat.
Die französische Landwirtschaft hat nun von den dortigen Zöllen nicht das geringste.
In Frankreich kommt der Zoll in den Preisen der landwirtschaftlichen Artikel gar (L) nicht zum Ausdruck.
Wenn Sie einmal vergleichen, wie z.
B. der Preis von Weizen in Mannheim und in Paris ist, der früher ziemlich gleich war eine Zeit war er sogar in Paris höher—, da haben Sie folgende Zahlen: im Jahre 1907 war der Preis in Mannheim pro Tonne Wetzen 227, 6, in Paris 203, 9; im Jahre 1908 in Mannheim 236, 2, in Paris 184, 7; im Jahre 1909 in Mannheim 253, in Paris 199, 7.
Dabei ist die Lieferungsqualität in Paris höher als in Mannheim.
Paris hat heute sogar billigere Preise als Liverpool, wo überhaupt kein Zoll darauf liegt.
Es hat nahezu dieselben Preise wie Amsterdam, obgleich die Frachtspesen nach Paris ungefähr 6 Mark pro Tonne höher sind als nach Amsterdam.
Betreffs des Roggens ist es noch schlimmer.
Der Preis in Parts war im Jahre 1907 149, 5, in Amsterdam 161, 4, in Mannheim 205, l; im Jahre 1909 waren die Zahlen 136, 6, 137, 5, 180, 6.
Also die sämtlichen Zölle können in Paris gar nicht zum Ausdruck kommen, weil die Bevölkerung stagniert, und die Bodenerträge infolge der intensiven Wirtschaft gestiegen sind.
Die Wetzenernten Frankreichs haben betragen in 7 jährigem Turnus 1885 bis 1891: 78, 3 Millionen Hektoliter, 1892 bis 1898: 86, 3 Hektoliter und 1899 bis 1905: 90, 6 Hektoliter, und ettdem sind die Ernten noch weiter gestiegen.
Die Folge st, daß Frankreich Wetzenexportland geworden ist; und) a man dort nicht zu dem deutschen System der Einfuhrcheine gegriffen hat, sondern das System der Acquttscheine noch weiter beschränkt hat, so kann der Zoll im Preis absolut nicht zum Ausdruck kommen, und die französische Landwirtschaft hat nichts davon.
Wenn Sie einmal vergleichen, wie im Jahresmittel die Preise für Brot in Paris sich stellten in den Jahren 1891, 1898 und 1905, so kosten 2, 5 Kilo in Paris 0, 79 bis 0, 76 und 0, 72 Franken, in Berlin dagegen Roggenbrot pro Kilogramm 1894: 20, 43 Pfennig, 1898: 24, 21 Pfennig, 1909: 31, 57 Pfennig, und bei Weizenbrot ist die Sache sogar 6) noch mehr gestiegen von 35, 7 auf 41, 17 und 56, 49 Pfennig pro Kilogramm.
Bei uns also ist eine enorme Verteurung, in Frankreich eine wesentliche Verbilligung, und ebenso ist es mit dem Wein.
Der ist von 1891 bis 1905 pro Hektoliter von 146 bis auf 86 Franken zurückgegangen, die Butter von 3, 20 auf 2, 57, das Rindfleisch von 1, 67 auf 1, 34.
Frankreich hat also eine sehr bedeutende Verbilligung der Lebensmittel, weil die Zölle gar nicht mehr zum Ausdruck kommen.
Die Produktion ist gestiegen, und die Bevölkerung stagniert.
Meine Herren, ist aber die französische Landwirtschaft zu Grunde gegangen infolge dieses Sinkens der Preise
Der Herr Staatssekretär sagt: Wenn auch nicht mehr die Sorge um die Zukunft unserer Landwirtschaft heute wie vor 15, 20 Jahren auf uns lastet, so dürfen wir doch niemals vergessen, daß hier Werte liegen, die zu verderben das deutsche Volk sich nicht erkühnen soll.
Meine Herren, die französische Landwirtschaft ist bei den sinkenden Preisen keineswegs zu Grunde gegangen.
Sehen Sie sich die französischen amtlichen Enqueten an.
Die konstatieren, daß die finanziellen Erträge des Großbetriebs, den man dort schon von 40 Hektar an rechnet, rückgängig seien, daß es aber den kleinen Landwirten durchaus gut ginge, und daß lediglich die Weinbauern unter den stark zurückgegangenen Preisen litten.
Wir sehen es ja jetzt auch in Frankreich, da sind es die Kreise der Landwirte, die gegen die Erhöhung der französischen Zölle Front machen.
Sie wissen schon ganz genau, daß ihnen eine Erhöhung ihrer Zölle nichts nützen kann, und sie wehren sich jetzt dagegen, daß andere Staaten ihnen die Ausfuhr ihrer Erzeugnisse durch höhere Zölle erschweren, wenn die französischen Jndustrieartikel verteuert werden.
Also, meine Herren, man soll nicht sagen, daß (v) ein Herabgehen der Preise unbedingt eine Schädigung der Landwirtschaft oder ihren Ruin bedeutet.
Wir sehen dasselbe in anderen Ländern, z.
B. in Dänemark, und die dänische Landwirtschaft hat unter den rückgängigen Weltmarktpreisen einen Aufschwung genommen wie nie zuvor.
Dasselbe ist in den Niederlanden der Fall.
Nun sagen Sie allerdings, wenn man Ihnen so etwas vorhält: ja wir müssen das haben, um für den Fall eines Krieges durch Eigenbau das ganze Nahrungsbedürfnis decken zu können, und der Herr Abgeordnete Graf Carmer hat auch noch in diesenTagen dieses Argument wiederholt, ein Argument, das ja ganz besonders von dem Vorsitzenden des Deutschen Landwirtschaftsrats bei dem vorjährigen Diner desselben in einem Trinkspruch noch ausführlich begründet worden ist.
Der Herr Vorsitzende des Deutschen Landwirtschaftsrat hat damals die Frage gestellt: warum brauchen wir die Agrarzöllc
und er beantwortete sie dahin: Weil eine innige Verbindung besteht zwischen dem Vermögen der deutschen Landwirtschaft, von sich aus ohne Hilfe des Auslands das deutsche Volk zu ernähren, und der freien, unabhängigen Selbständigkeit, der Machtstellung des Deutschen Reichs.
Vergrößern wir die landwirtschaftliche Produttion, und wir haben beigetragen zu der Unabhängigkett und der Macht des Staates.
Mögen einige Dreadnoughts die Zufuhr an landwirtschaftlichen Produtten bedrohen, gerade dann müssen die produktiven Kräfte des eigenen Bodens so groß sein, daß aus Eigenem für die Lebensbedürfnisse des Volks gesorgt werden kann.
Das klingt sehr schön, meine Herren, und er sagte Wetter: Die Selbständigkeit eines mächtigen Deutschen Reichs soll nicht nur im 20.
Jahrhundert, sondern bis in die fernste Zukunft darauf beruhen, und 1552 Reichstag.
44.
Sitzung.
Freitag dev 25.
Februar 1910.
(Gothein.)
) 1 sein Wohl und Wehe soll davon abhängen, ob die deutsche Landwirtschaft fähig bleibt, auf eigenen Beinen zu stehen und für sich selbst zu sorgen.
Nun, meine Herren, was die eigenen Beine anlangt, so hat sie recht kräftig noch andere, künstliche Beine in Gestalt der Schutzzölle verlangt (sehr richtig!
links), und ich kann nicht behaupten, daß sie jetzt auf eigenen Beinen steht.
Wie steht es aber mit der Behauptung, daß unsere Landwirtschaft durch Eigenproduktion unseren Bedarf decken könnte, was erst in diesen Tagen wieder von verschiedenen Seiten behauptet worden ist
Meine Herren, da habe ich mich mal hingesetzt, habe die Statistik vorgenommen, und da haben wir allerdings einen Ausfuhrüberschuß bei Hopfen von 16, 76 Millionen Mark, bei Stärke und Zucker von 221, 81 Millionen Mark, bei der Getreide- und Reismüllcrei von 96, S Millionen Mark und bei der Olmüllerei von 14, 17 Millionen Mark, zusammen von 249, 13 Millionen Mark.
Nun kommt aber die Kehrsette.
Trotz dieser Rekordernten, die wir in den letzten Jahren gehabt haben, wertete 1909 der Einfuhrüberschuß von Getreide und Reis 821, 13 Millionen Mark.
Also für 821 Millionen Mark mußten wir mehr Getreide einführen, als wir ausgeführt haben.
Bei Hülsenfrüchten betrug der Einfuhrüberschuß 39, 08 Millionen Mark, bei Sämereien sogar 34, 02, bei Ölfrüchten 244, 58, bet Kartoffeln und Wurzelfrüchten 12, 3, bei Grün- und Rauhfutter 6, 19, bei Gemüse und Küchengewächsen 34, 15, bei Obst war der Einfuhrüberschuß 101, 38 Millionen Mark, bei Futtermitteln 234, 59 Millionen, bei Getränken 35, 76 Millionen, bei lebendem Vieh 214, 32 Millionen, bei Fleisch 40, 16 Millionen Mark, bei tierischen Fetten von Warmblütern 155, 41 Millionen, bei Milch, Butter, Käse, Eiern, Honig 287, 33 Millionen, bei (L) Süßwasserfischen und Krebsen 10, 21 Millionen.
Allein bei diesen Artikeln, die im Jnlande erzeugt werden, haben wir einen Einfuhrüberschuß von 2320, 3 Millionen Mark (hört!
hört!
links), also, meine Herren, eine absolute Unfähigkeit der deutschen Landwirtschaft, auch nur die Nahrungs- und Futtermittel im eigenen Lande zu decken.
Rechnen Sie dagegen den Ausfuhrüberschuß an, so bleibt immer noch ein Einfuhrüberschuß von 2070.
20 Millionen Mark.
Nun, meine Herren, brauchen wir auch noch andere Erzeugnisse der Landwirtschaft.
Ich will auf die Baumwolle gar nicht eingehen, aber Häute, Felle, Tierhaare.
Da haben wir auch einen Einfuhrüberschuß von 870 Millionen Mark.
Man soll also nicht immer mit einer solchen Phrase kommen, als wenn die deutsche Landwirtschaft in der Lage wäre, durch Eigenbau den heimischen Bedarf zu decken.
(Sehr richtig!
links.)
Nun kann man ja sagen, die Technik wird sich weiter entwickeln, und wir werden die Produktion weiter steigern.
Aber wir hören doch auch nicht auf, uns weiter zu vermehren.
Tatsächlich vermehrt sich das deutsche Volk um 850000 bis 900 000 Seelen im Jahre, und wenn auch die Geburtenziffer zurückgeht, so geht erfreulicherweise auch die Sterblichkeitsziffer zurück, und dadurch wird der Anteil gerade der mehr konsumierenden erwachsenen Bevölkerung an der Gesamtbevölkerung sogar ein größerer.
Also, wir müssen auch weiterhin vom Ausland einen größeren Teil unseres Nahrungsmittelbedarfs und unseres Bedarfs an Rohstoffen herbeiziehen, und um das bezahlen zu können, brauchen wir unbedingt notwendig die Ausfuhr unserer Jndustricerzeugntsse, und deshalb erweisen sich günstige Handelsverträge mit dem Ausland als unbedingt notwendig für uns.
Da ist es doch sehr bedauerlich, daß sie so schlecht ausgefallen sind.
Der Herr Staatssekretär sagt freilich, unter dieser (0) Handelspolitik seien wir in wirtschaftlichen Krisen viel besser daran als andere Länder, und wir hätten gar keine Ursache, daran zu denken, darauf zu verzichten.
Er hat ausdrücklich das gestern damit motiviert, daß England eine größere Arbeitslosigkeit in der letzten Krisis gehabt hätte als wir.
Ja, meine Herren, das ist ja richtig.
Aber daraus kann man doch nicht ohne weiteres folgern, daß in England die Freihandelspolttik schuld gewesen wäre und bei uns die Schutzpolitik.
Woran hat es denn gelegen, daß die Arbeitslosigkeit in England bei der letzten Krisis größer war als bei uns
An drei Dingen!
Einmal daran, daß vorher eine enorme Überproduktion im Bau von Spinnereien vorhanden war, daß die Spindelzahl unmittelbar vor dieser Krisis in einer Weise wie nie zuvor erhöht worden war, und nun beider geringeren Aufnahmefähigkeit der verschiedenen Länder, bei dem Rückgang der Baumwollernte für diese Spindeln keine Beschäftigung war, und nun diese Spinnereien nicht nur wenig zu tun hatten, sondern auf der anderen Seite all die Maschinenfabriken, die bisher für die Neuerrichtung von Spinnereien gearbeitet hatten, auch nichts zu tun hatten.
Und dann spielt doch auch der Schiffbau wie die Reedereien für das gesamte Wirtschaftsleben in England eine unendlich viel größere Rolle als bei uns.
Wie lag denn die Sache
Als die wirtschaftliche Krise kam, stellte sich heraus, daß eine enorme Überproduktion im Bau von Schiffen bestand, und nun baute bei den sinkenden Frachten, bei dem Rückgang des Verkehrs und der Notlage der Reederei kein Mensch mehr Schiffe, und da mußte natürlich die englische Schiffbauindustrte, nächst der Baumwollspinnerei die größte Industrie Englands, schwer leiden und hatte natürlich eine sehr große Zahl Arbeitsloser.
Wenn der Herr Minister vergleichen will, wie die Zahl der Arbeitslosen bei der Schiffbauindustrie in England und bei uns gewesen ist, dann wird er genau v) dasselbe Verhältnis finden.
Aber das hat absolut keinen Zusammenhang mit der Zollpolitik.
Aber, wie der Herr Abgeordnete Hoch mit Recht hervorgehoben hat, ist es für den Arbeiter sehr wesentlich, wenn er weniger zu tun hat oder gar arbeitslos ist, ob er dann für seine Nahmng so und so viel mehr zahlen muß, oder ob er sie billiger bekommen kann, wie es in England der Fall ist, und darum war für unsere Arbeitslosen die Notlage eine erheblich größere als in England.
Ebenso ist für die, die unter dem Mangel an Arbeit bei der Einschränkung des Schiffsbaus und dem Rückgänge der Löhne zu leiden haben, bei uns die Notlage viel größer, als in solchen Ländern, wo die Lebensmittelpreise nicht künstlich erhöht sind.
Die größere Arbeitslosigkeit in England kann also nicht gegen die Notwendigkeit ins Feld geführt werden, die Zollpolitik zu ändern.
Das wird jeder vorurteilslose Fertigfabrikant dem Herrn Staatssekretär sagen, und das kann er sehen, wenn er sich die Jahresberichte der Handelsgremien ansteht.
Selbst die chemische Industrie, die sich jetzt auch dem Zentralverbande der deutschen Industriellen angeschloffen hat, klagt über die verfehlte Zollpolitik.
Ich habe dieser Tage einen Auszug aus dem Handelskammerbericht der chemischen Industrie für Frankfurt am Main, wo sie eine besonders große Rolle spielt, gelesen, und da heißt es: in der schlechten Geschäftslage nach dem Ausland hat sich nichts geändert, die handelspolitischen Verhältnisse sind nach wie vor im höchsten Grade ungünstig.
Meine Herren, je mehr und das kommt von Jahr zu Jahr mehr wir bei unserem Bevölkerungszuwachs darauf angewiesen sind, unseren Bedarf an Nahrungsmitteln und Rohstoffen, den wir vom Ausland brauchen, durch unsere Jndustrteerzeugniffe zu decken, um so notwendiger ist es, unseren Ausfuhrhandel zu sichern, und Reichstag.
44.
Sitzung.
Freitag den 25.
Februar 1910.
1553 (Gothein.)
M nachdem die Erfahrungen gezeigt haben, daß unser Zolltarif ein schlechtes Instrument dafür war, sollte der Herr Staatssekretär sich einmal ernstlich die Frage vorlegen, ob es nicht an der Zeit wäre, auf ein anderes Instrument, aber nicht auf den noch schlechteren Minimal- und Maximaltarif zu sinnen; denn was auf einen anderen Staat zutrifft, der in der Lage ist, Rohstoffe zu exportieren, das paßt für Deutschland mit seiner kolossalen Fabrikatausfuhr nicht.
Die Landwirtschaft ist in keinem Lande zurückgegangen, wo der Freihandel besteht, sie hat sich dort glänzend entwickelt; und wenn heute darauf hingewiesen ist, daß man in England sich freuen würde, wenn man den deutschen Bauernstand haben könnte, so ist das richtig.
Wann ist aber der englische Bauernstand verschwunden
In der Zeit der hohen Getreidezölle und Getreidepreise.
Im Ansang der sechziger Jahre des vorvorigen Jahrhunderts hatte man noch einen großen blühenden Bauernstand in England; aber mit der kolossalen Preissteigerung, die im letzten Drittel des 18.
Jahrhunderts eintrat, und der Aufrechterhaltung derselben nach dem Kriege mit Frankreich im Jahre 1815 durch die Zölle ist der englische Bauernstand verschwunden.
Er konnte mit dem Großbetriebe nicht mehr mit, und heute haben wir in England das Verhältnis, daß 52 Prozent des landwirtschaftlichen Grund und Bodens fideikommissarisch gebunden sind, also gar nicht im freien Verkehr sind, und daß jeder reich gewordene Industrielle oder Kaufmann einen Landsitz haben will, auf dem er jagt, und daß infolgedessen dort ein vollständiges Mißverhältnis zwischen dem Ertragswert und dem Kaufwelt besteht, der es unmöglich macht, daß sich dort ein Bauernstand entwickelt.
Ich habe dafür ein sehr interessantes Zeugnis aus der „Kreuzzeitung ''.
Am 8.
Januar er.
ist dort ein Reisebericht von einem Rittergutsbesitzer Zelter aus Neuhaus (v) veröffentlicht worden, ein Vortrag, den er im landwirtschaftlichen Verein in Stettin gehalten hat.
Zu meinen freisinnigen Freunden gehört der Herr nicht, sonst würde auch der Bericht kaum in der „Kreuzzeitung ''stehen.
Was schreibt der Herr
Im allgemeinen ist der Besitzer froh, überhaupt Pächter für ein Gut zu finden; landwirtschaftliche Tätigkeit steht in keinem hohen Ansehen, er drängt daher den Pächter nicht, wenn die Pacht einmal nicht rechtzeitig eingeht.
Man bemerkt ein unausgesetzes Fallen der Pachtpretse; schlechte Zeiten spornen den Wirtschaftsleiter nicht an, möglichst viel aus dem Gute herauszuholen, sondern sie bewirken ein Sinken der Pacht.
Kein Wunder, wenn kein Fortschritt in der Landwirtschaft bemerkbar ist.
Er geht dann auf die Einzelheiten ein und sagt: Ich glaube gar nicht, daß die billigen Getreidepreise dort den Niedergang der Landwirtschaft verursacht haben.
Ich glaube, daß der Hauptgrund in den eigenartigen Besitzverhältniffen zu suchen ist.
Natürlich liegt es daran!
Aber das schreibt die „Kreuzzeitung '', die hier die Beobachtungen, die ein Vollblutagrarier in England gemacht hat, wiedergibt.
Ganz dieselben Anschauungen, wie wir sie immer gehabt haben!
Aber weil wir gute Freunde der Bauern sind, so sind wir immer dafür eingetreten, dem Bauern den Grund und Boden nicht zu verteuern; denn darunter leidet er am schwersten.
Wir sehen, daß auch andere Leute, auch Konservative, eine Gefahr in dieser ständigen Preissteigerung der Güter und Pachten finden.
Ein Herr v. Schwerin, Rittergutspächter im Kreise Anklam-Demmin, den der Herr Graf v. Schwerin-Löwitz vertritt, hat dieser Tage in Demmin einen Vortrag gehalten, worin er ausReichstag.
12.
Legisl-P. II.
Session.
1 SV91S10.
drückltch auf diese Übertreibung der Güterpreise und -pachten (O) hinweist und eine schwere Gefahr darin für die Zukunft steht.
Was wir damals beim Zolltarif vorausgesagt haben, daß alle diese Steigerungen der Zölle eskompttert werden würden in den Preisen der Güter und Pachten, ist eingetroffen wie das Amen in der Kirche.
Die Preise sind enorm gestiegen, und wenn der Herr Abgeordnete Kreth auch den Kopf schüttelt, so hat der landwirtschaftliche Minister in Preußen im vorigen Jahre und in diesem Jahre das bestätigt und auch eine große Gefahr darin erblickt.
Ich könnte Ihnen eine ganze Liste von Beispielen geben, wie die Güterpreise gerade im Osten erheblich gestiegen sind.
Wir haben aber auch noch eine andere bedenkliche Erscheinung: gerade die kleinsten landwirtschaftlichen Betriebe gehen jetzt schon wieder zurück, der kleine Bauer in einem industriell so entwickelten und dicht bevölkerten Lande wie Deutschland weist nach der letzten Berufszählung sogar einen Rückgang auf.
Die mittleren Betriebe, die weniger auf den Zukauf von Futtermitteln angewiesen sind, nehmen ja einen starken Aufschwung, weil der Bedarf an tierischen Erzeugnissen, Obst und Gemüse mit der rasch wachsenden Bevölkerung viel größer geworden ist, vor allem an Fleisch, Milch und Butter.
Aber gerade die kleinen Betriebe, die auf den starken Zukauf von Futtermitteln angewiesen sind, gehen zurück.
Nun noch ein Wort zu den Kämpfen zwischen Herrn Wachhorst de Wente und Herrn vr.
Hahn.
Für uns ist es ja nur interessant, wenn derartige Kämpfe hier geführt werden; und wenn wir auch die Wirtschaftspolitik des Bauernbundes für ebenso verkehrt halten wie die des Bundes der Landwirte, so ist uns doch schließlich der deutsche Bauer lieber als die Herren, die bisher seine Führung übernommen hatten, und die den deutschen Bauer immer glaubten bevormunden zu können.
Der Deutsche Bauernbund ist ja bekanntlich entstanden infolge (i ) eines großen Mißgriffs des Bundes der Landwirte, als dieser die Restgüter bet der Ansiedlungskommission in Posen noch wesentlich vergrößert haben wollte und damit tatsächlich das bäuerliche Interesse in der ärgsten Weise geschädigt hat.
Diese Restgüter bet den Aufteilungen sind ein Krebsschaden für die Bauern auf den Ansiedelungsgütern, und auch überall außerhalb Posens ist dasselbe der Fall.
Erstens setzt man damit den Bauern einen Vormund hin, der die Amtsvorstehergeschäfte und womöglich auch die Gemeindevoistehergeschäfte mit treibt, anstatt daß, was der Bauer gerne tut, er diese Geschäfte selbst übernimmt; zweitens sind die Restgüter immer diejenigen Felder nahe dem Haupthof, die den meisten Dünger gesehen und dadurch den besten Boden haben.
Ich habe mit meinen politischen Freunden schon seit Jahrzehnten gegen diese Restgütcr gewirkt, weil sie eine Schädigung der Ansiedler sind; und gerade das Beispiel der polnischen Adjazentenparzellierungen zeigt gut, daß die Wirtschaftsgebäude des früheren Großbetriebs, wenn sie auch für den späteren Kleinbetrieb nicht gerade ideal sind, doch mit geringen Kosten für ihn adaptiert werden können.
Da hat sich selbstverständlich das Selbstbewußtsein bei den Bauern geregt und sie gegen den Bund der Landwirte mobil gemacht; ob das parteipolitisch ausgenutzt worden ist oder nicht, kann uns schließlich ziemlich gleichgültig sein.
Herr Dr. Hahn hatte sodann erwähnt, daß er eigentlich daran schuld gewesen sei, daß Herr Wachhorst de Wente gewählt worden sei.
(Zuruf rechts: Daran schuld )
Nun, man hat manchmal keine Freude an demjenigen, den man befürwortet; aber so etwas beruht auf Gegenseitigkeit, schließlich sind auch die Nationallibcralen schuld gewesen, daß Herr Dr. Hahn gewählt worden ist (sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten), 213 1554 Reichstag.
44.
Sitzung.
Freitag den 25.
Februar 1910.
(Gothein.)
(L) und ich glaube, Sie haben an dem Et, das Sie damals gelegt haben, und aus dem dieser Hahn herausgekrochen ist, kein besonderes Vergnügen gehabt.
(Heiterkeit.)
Und daß Herr Wachhorst de Wente mit Herrn Dr. Hahn auf einem Bilde verewigt ist, das ist vielleicht ein ganz hübsches Zeichen für vergangene Dinge; ich will hoffen, daß das nicht wieder vorkommt.
(Heiterkeit.)
Aber wenn Herr Dr. Hahn den Nationalliberalen Demagogie vorwirft, nehmen Sie mir es nicht übel, Herr Kollege, so scheint das etwas komisch; wer so im Glashause sitzt wie Herr Dr. Hahn, der sollte wahrhaftig doch nicht mit Steinen werfen.
Nun ist er auf die Steuerreform eingegangen und hat gesagt, je mehr die Bevölkerung davon erfährt, welche direkten Steuern Sie eigentlich eingeführt haben, um so begeisterter ist sie für diese Steuerpolitik.
Ja, je mehr sie von Herrn Dr. Hahn hört, wenn kein anderer dabei ist, der die Sache richtigstellt, da mag es ja stimmen; denn er versteht ja die Sache in dieser Weise, die er den Nationalliberalen vorwirft, so plausibel zu machen, daß sie wirklich glauben, das wären zweckmäßige Steuern, und daß auf der Bundesseite keine Steuerdrückebergerei bestanden hätte.
Aber wo andere Leute noch von den Bauern und den Leuten gehört werden, sehen sie die Sache doch dann sehr anders an; und wenn Sie nicht eine solche Sorge vor dieser aufklärenden Tätigkeit hätten, dann würden Sie auch nicht so erregt sich dagegen wehren.
Und Herr Dr. Hahn, wie war es denn bei den Landtagswahlen im Königreich Sachsen
Da hat diese Steuerreform auch eine große Rolle gespielt.
Ich erinnere mich noch der Zeiten zurück, er hat sich ja auch wieder so sehr für den Mittelstand interessiert.
Die Mittelständler sind eine Filiale des Bundes der Landwirte; (L) denn sie beziehen ja die blauen und braunen Lappen, wie er sagt, auch aus der Kasse des Bundes der Landwirte.
(Widerspruch rechts.)
Das hat der Bund der Landwirte, die „Deutsche Tageszeitung ''selber kundgegeben, wie sich dann einige Mittelstandsleute zum Hansabund bekehrten, daß sie die Mittel vom Bunde der Landwirte bekommen haben.
Also die Beweise haben Sie ja selber gegeben; was verlangen Sie sie also noch von mir
Damals war es so, daß sich in Dresden eigentlich noch kein Mensch getraute, eine liberale Versammlung abzuhalten.
Ich habe da einmal einen Husarenritt dorthin gemacht und vor sieben Jahren dort die liberale Bewegung mit dem alten Professor Victor Böhmert ins Leben gerufen.
Seitdem hat sie sich kräftig entwickelt, und wie ich jetzt wiedergekommen bin ich gehe, wenn mich nicht Krankheit verhindert, jedes Jahr einmal nach Dresden —, habe ich mich gefreut über die Zunahme der Bewegung.
Meine Herren, da haben Sie kein Bein mehr auf die Erde gesetzt; nicht einmal in eine lumpige Stichwahl sind Sie mehr gekommen!
Und all die schönen Flugblätter des Bundes der Landwirte sie waren zum Teil in der Druckerei der „Deutschen Tageszeitung '', zum Teil zu Hamburg in der vormals Schackschen Druckerei gedruckt haben nichts genutzt, obgleich darin das unglaublichste und unwahrste Zeug stand, das mir je vorgekommen ist, und das ja Herrn Bassermann zu Ausbrüchen einer ganz besonderen Entrüstung reizte; mich hat es nicht dazu gereizt, wir sind das zu sehr gewohnt.
(Abgeordneter Kreth: Die Konservativen in Sachsen haben doch alle für die Erbanfallsteuer gestimmt.)
Das nützte gar nichts, sondern es kam auf die ganze Steuerreform an, und die wurde doch von der Richtung verteidigt, der auch jene Herren angehörten!
Die Empörung über die Steuerreform, die die Rechte gemacht hat, war (0) das entscheidende, mögen da auch zwei oder drei Herren aus Wahlkreisrücksichten etwas anders gestimmt haben.
Die ganze Steuerpolitik, die Herr Dr. Hahn den Bauern klarmacht, ist ja die Politik des Grundsatzes: Heiliger Florian, bewahr 'mein Haus, zünd 'andre an!
Sein Haus, das des Großgrundbesitzes, wollte er nicht angezündet sehen, das sollte nichts beitragen, und deshalb wurde ja die Erbschaftssteuer verworfen.
Ein anderer Grund dafür war, daß sie eine zu gute Kontrolle für die Einschätzungen gegeben hätte, wie das ja der von Ihnen so gepriesene Minister v. Miguel seinerzeit bei der preußischen Finanzreform ausdrücklich verlangt hatte.
Aber schon damals war auf der Rechten der Familiensinn so großartig entwickelt, daß Sie selbst im Dreiklassenparlament das Portemonnaie nicht in die Hände des Ministers legen wollten, der eine Kontrolle wünschte, nicht einmal in die Hände des agrarischen Herrn v. Miguel!
Herr Dr. Hahn sagte, das mobile Kapital würde sich dem entzogen haben.
Ach, meine Herren, die wenigen Vermögen, die in ausländischen Banken eingezahlt sind, spielen wirklich keine große Rolle.
Wer bringt denn in Preußen die Steuern auf
Die Landwirtschaft doch nur zum kleinsten Teile!
Auch die Summen, die vom Platten Lande kommen, werden durchaus nicht allein von der Landwirtschaft aufgebracht, sondern das meiste tragen da die zahlreichen Vororte und Jndustriebezirke bet.
Ich würde nichts dagegen haben und das war auch unsere Absicht —, daß die Schenkungen in der Familie, die über ein gewisses Maß hinausgehen, schon bei der Schenkung besteuert würden, damit eine Entziehung der Erbschaftssteuer beim mobilen Kapital nicht möglich wäre.
Ganz besonders interessant war mir, daß die Freundschaft zwischen Herrn Dr. Hahn und dem früheren Landwirtschaftsminister Fretherrn v. Hammerstein-Loxten jetzt wieder so dick ist.
Das war früher ganz anders!
Hieß (ir) es doch einmal in einem Briefe aus bündlerischen Kreisen: „Hammerstein gleich Null ''.
Damals galt er beim Bunde der Landwirte nichts; heute ist er wieder groß, wenn er sich bereit erklärt, für Sie zu reden!
Also Herr Dr. Hahn ist in dieser Beziehung auch recht vorurteilsfrei.
Es geniert ihn nicht, wenn früher das Tischtuch zerschnitten war.
Ich habe beinahe die Sorge, er flickt es noch einmal mit Herrn Wachhorst de Wente.
(Abgeordneter Wachhorst de Wente: Nein, ausgeschloffen!)
—Vielleicht wollen Sie es heute nicht, aber Herr Dr. Hahn rechnet mit solchen Zukunftsmöglichkeiten immer.
Entschuldigen Sie, ich bin 17 Jahre in der Politik.
Ich habe manches erlebt, was man seinerzeit nicht für möglich gehalten hätte.
Man hat manches Tischtuch wieder geflickt, gerade vom Bunde der Landwirte.
Nun war mir aber eines besonders interessant.
Als Herr Dr. Hahn gegen den Hansabund polemisierte, sagte er: ja, Herr Dr. Rieß er wird gewählt, die nötigen Mittel sind ja dort vorhanden.
Also Herr Dr. Hahn glaubt, daß es lediglich vom Geld abhängt, ob ein Abgeordneter gewählt wird oder nicht.
Wie stimmt denn das zunächst damit zusammen, daß Sie immer behauptet haben, wir auf der Linken seien die großkapitalistischen Kreise, und uns ströme das Geld nur so zu
Wenn wir das viele Geld gehabt hätten, wären ja alle unsere Kandidaten gewählt worden.
(Abgeordneter Kreth: Sonst wäre ja überhaupt keiner von Ihnen da!)
—Herr Kreth, was kennen Sie denn davon
Rein gar nichts.
Die großkapitalistischen Kreise bei der Spiritus zentrale (aha!
links), isö 44.
Sitzung.
Freitag den d.
Februar 1910.
Reichstag.
(Gothein.)
(L.) die kennen Sie vielleicht.
Da werden ja solche Gewinne gemacht, daß allerdings für Ihre Kreise eine ganze Menge mit heraushängen kann.
Die Herren wissen ja dann auch ihre treuesten Anhänger zu belohnen, wenn ein Bedürfnis dafür vorhanden ist.
(Heiterkeit links.)
Herr Dr. Hahn meint also: ausschlaggebend für Wahlen sei lediglich das Geld.
Ich dachte, es wären manchmal auch die Gründe, die Persönlichkeit des Abgeordneten, der sich in seinem Wahlkreise Sympathien erringe.
Aber nach Ihrer Auffassung ist es allein das Geld.
Sie müssen es ja wissen; Herr vr.
Hahn hat es uns aber verraten, daß es unmöglich sei, von kleinen Landwirten große Mittel zu bekommen.
Das haben Sie aber immer versichert, noch auf der letzten Versammlung des Bundes der Landwirte.
(Abgeordneter vr.
Hahn: Die nehmen ja nur eine Mark und wir drei!)
Warten Sie!
Als Sie den Geschäftsbericht des Bundes der Landwirte vortrugen, haben Sie doch versichert, daß Sie nur sehr wenig Großgrundbesitzer hätten ich glaube: insgesamt 1500 —, und daß die Massen gerade die kleinen Bauern wären.
Ja, wenn die nichts aufbringen, woher haben Sie denn die großen Mittel
woher haben Sie denn die braunen und blauen Lappen (sehr richtig!
links), von denen Sie eben gesprochen haben, mit denen Sie die Wahl auch bündlerischer Nationalliberalen immer unterstützt haben
Ja, wenn Sie selbst dafür so viel Geld haben, daß Sie die blauen Lappen dorthin geben, dann wissen wir ja, welches die Organisationen sind, die über die großen Mittel verfügen, und daß diese Mittel nicht vom Kleinbauern herrühren.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Denn Herr Dr. Hahn hat uns hier ausdrücklich ver (iy sichert was ich festnageln wollte —, daß die Bauern die Mittel nicht hergeben.
(Sehr richtig!
links.)
Er muß es am besten wissen, er ist in der Firma.
(Heiterkeit und Sehr richtig!
links.)
Also dieses Zugeständnis ist von der größten Bedeutung, und wir werden es uns merken.
Nun ist es mir ja doppelt klar, warum der Bund der Landwirte so ängstlich dafür besorgt ist, daß ihm die anderen Einkünfte, z.
B. die Zuschüsse des Kalisyndikats, die ja eine so große Rolle spielen, nicht entgehen (sehr richtig!
links ach!
rechts); denn ohne die würden die braunen und die blauen Lappen vielleicht etwas sehr knapp werden (Heiterkeit links), zumal ja die große Mehrzahl der Mitglieder, die kleinen Bauern, nichts geben würden.
Die kosten ja viel mehr- (Abgeordneter Dr. Hahn: 3 Mark und 1 Mark!
Rechnen Sie doch nur einmal, Sie können ja nicht rechnen!)
Ach, ich kann sehr gut rechnen, Herr vr.
Hahn, ich glaube, sogar so gut, daß es Ihnen manchmal sehr unbequem ist.
(Widerspruch rechts.
Heiterkeit links.)
Ich rechne Ihnen eben auch einiges nach, was Sie gern im Dunkeln lassen würden.
(Sehr richtig!
links.)
Diese Art und Weise des Rechnens ist Ihnen ebenso unangenehm.
Nun hat der Herr Abgeordnete Dr. Hahn davon gesprochen, daß er jeden anständigen Mann hier im Hause zum Zeugen ausrufe.
Bisher habe ich angenommen, daß es in diesem Hause nur anständige Männer gibt.
(Sehr gut!
links.)
Ich habe mich etwas gewundert, daß Herrn vr.
Hahn (6) das nicht von anderer Stelle klargemacht ist.
Als eine ähnliche Redensart einmal im preußischen Abgeordnetenhause fiel, stand Herr Präsident Kröcher auf und erklärte: in diesem Hause gibt es bloß anständige Männer.
(Hört!
hört!
und sehr richtig!)
Ich glaube, was im Dreiklafsenparlament gilt, gilt ebenso im Parlament des gleichen Wahlrechts.
Nun hat Herr vr.
Hahn gesagt, der Liberalismus sitze jetzt auf der Rechten, was seinerzeit liberal gewesen wäre (Zuruf rechts: Der gemäßigte Liberalismus!)
—der gemäßigte Liberalismus —, das sei jetzt, wie er und sein1Freund1Schoos, den ich auch noch1aus1dem preußischen Abgeordenhause kannte, und Herr Olfers, nach1rechts1herübergekommen, 1 die haben1sich1nicht geändert.
(Zuruf rechts.)
—Ach Gott, ich kenne noch mehr Leute, die sich nach rechts entwickeln; wir haben noch im letzten Sommer solche wandelnden Erscheinungen erlebt, die nach rechts hinübergewandelt sind.
Aber die Franzosen haben dafür ein sehr interessantes Wort, sie sagen von diesen Leuten, die dann noch behaupten, daß sie liberal sind: Zss rouKs« 86Qt Ik 1 IsU SU marode, t los l) l6U8 168 rOUA63 Äl 'I'lVOS.
(Zuruf rechts: Herr v. Gerlach!)
—Herr v. Gerlach ist doch nicht nach rechts gegangen!
Ach, meine Herren, Sie wissen nicht, was rechts und links ist.
(Große Heiterkeit.)
Es steht noch etwas schwach mit der Bildung auf der rechten Seite.
(Sehr richtig!
links und Heiterkeit.)
Nun hat Herr vr.
Hahn die Nationalliberalen gewarnt vor dieser Entwicklung; wenn sich jetzt Liberale (v) nicht genierten und gegen die Finanzreform Stellung nähmen, so würden sie bloß den Sozialdemokraten Vorschub leisten, denn alle ihre Jndustriereviere würden Sie verlieren.
Ich kann mir wohl denken, daß den größten Vorteil von dieser Finanzreform die Sozialdemokraten haben; denn Sie von der Rechten haben damit der äußersten Linken allerdings einen Agitationsstoff und eine Position geschaffen, wie sie sie sich nicht schöner wünschen kann.
(Sehr richtig!
links.)
Aber ob das gerade von Ihrem Standpunkte das Richtige war, ob Sie sich nicht bei dieser Gelegenheit sagen mußten, was Sie damit anrichten, ist eine andere Frage.
Und Herr vr.
Hahn, wenn Sie sagen: wir auf dem platten Lande sind gegen die Sozialdemokratie gefeit ach, gehen Sie doch mal in das Musterland der ostelbischen Junker, nach Mecklenburg Sie brauchen sich ja bloß den Almanach herauszunehmen und sich die sozialdemokratischen Stimmen anzusehen: es gibt keine landwirtschaftliche Gegend, die so viele sozialdemokratische Wähler hätte wie dieses Musterland des Großgrundbesitzes und Ihrer konservativen Agrarier.
Noch ein Wort zur Generalversammlung des Bundes der Landwirte.
Herr vr.
Hahn hat geglaubt, daß sich die Kritik an dem Vorgehen des Bundes der Landwirte bet der letzten Versammlung im Zirkus Busch bloß auf die Pfuirufe beschränke.
Ach nein, diese Kritik erstreckt sich bis in die rechtsstehenden Kreise, bis in rechtsstehende Zeitungen hinein und auch in Zentrumszeitungen hinein.
Ich erinnere an die „Kölnische Volkszeitung '', und sie erstreckt sich auch auf die Reden, die dort gehalten worden sind, auf das hohe Niveau der Reden, auf das professorale Niveau der Rede eines Professors Suchsland.
(Sehr richtig!
links.)
213 155k Reichstag.
44.
Sitzung.
Freitag den 25.
Februar 1910.
(Gothein.)
(L) Meine Herren, wenn ein preußischer Universitätsprofessor einen Kollegen an einer Universität als Bestie der Nation bezeichnet der Witz ist zwar nicht schön, aber fein und nobel ist er auch nicht.
(Sehr gut!
links.)
Meine Herren, dieser ganze Ton, der dort herrscht, dieser Ton, der bei den erstklassigen Wählern herrscht nach der Vorlage, die die preußische Regierung dem Abgeordnetenhause gemacht hat, würden wohl 99 Prozent der dortigen Anwesenden in der ersten Wähleradteilung wählen —, ist allerdings kein Zeichen davon, daß in diesen Kreisen die wahre Bildung herrscht.
(Sehr gut!
links.)
Ich kann auch nur sagen: außer in antisemitischen Kreisen habe ich einen derartigen Ton nirgend in Volksversammlungen gefunden.
(Sehr richtig!
links.
Zuruf rechts: In liberalen!)
Nennen Sie uns eine liberale Versammlung, wo mit derartigen Reden gearbeitet worden ist!
Meine Herren, ich würde es weit von mir weisen, irgend so etwas zu billigen, wenn es von irgendeiner Seite von uns geschehen würde.
Wenn jemand dahin entgleisen sollte, so würden wir das mit Entschiedenheit zurückweisen.
(Zurufe rechts: Wir auch!)
Wenn wirklich einmal bet uns ein ungeschickter Agitator ein derartiges Wort gebrauchen würde, so verurteilen wir das.
Aber wer verurteilt denn das bei Ihnen
Bei Ihnen schreit ja die ganze Gesellschaft bravo, und es ist minutenlanger tosender Beifall.
Je unanständiger sich die Menschen in ihren Reden bewegen, um so größer wird ja der Beifall im Zirkus Busch.
(Sehr richtig!
links.)
Dann tost die ganze Gesellschaft vor Entzücken.
Und wenn nun gar ein Wort über Juden und Judenpresse und über Börse oder Börsenjuden ertönt, dann jauchzt die (v) ganze Gesellschaft!
(Lachen rechts.)
Von irgendwelchen sachlichen Gründen ist gar nicht mehr die Rede, es ist die gemeinste demagogische Hetze.
(Sehr richtig!
links.)
Das muß einmal gesagt werden!
Meine Herren, voriges Jahr traf ich einen Grundbesitzer, der Edelmann und Mitglied des Bundes der Landwirte ist und sogar für die Konservativen einmal kandidiert hat.
Ich traf ihn sehr verstimmt und fragte ihn, warum er so verstimmt war, und da erzählte er mir, daß er aus der Versammlung der Steuer- und Wirtschaftsreformer gekommen sei und sich empört darüber habe, wie man den Professor Wagner, einen doch so ehrenwerten Mann, in dieser Versammlung behandelt habe.
Meine Herren, der Herr war diesmal nicht im Zirkus Busch; aber wenn er dort gewesen wäre und das erlebt hätte, was jetzt da vorgekommen ist ich weiß nicht, meine Herren, ob er einen Tag länger im Bunde geblieben wäre.
Meine Herren, es ist ein Unterschied zwischen Edelleuten und Junkern.
Der Junker bildet eine gewisse Kategorie, und ich bin weit davon entfernt, zu den Junkern bloß Leute mit adligem Namen zu rechnen; ich habe sogar die Beobachtung gemacht, daß die gelernten Junker noch viel unangenehmer sind als die geborenen.
(Sehr wahr!
links und große Heiterkeit.)
Meine Herren, als ich die Reden im Zirkus Busch las, fiel mir unwillkürlich ein Ausspruch ein, den ein Mann wie Friedrich Nietzsche einmal gemacht hat, und der dahin lautet: „Wir kennen alle den unästhetischen Begriff des christlichen Junkers, diese Unschuld zwischen Gegensätzen.
Das gute Gewissen in der Lüge ist vielmehr modern xar sxvslleiies.
Man definiert ja beinahe die Modernität damit.
Meine Herren, das gute Gewissen in der Lüge, die Verbindung von Altruismus und Egoismus!
Man will für seine Taschen arbeiten und motiviert das (0) mit den edelsten Gefühlen!
(Zuruf rechts: Das ist sehr vornehm, daß Sie das sagen!
Zuruf links.)
Herr Kreth, es ist sehr unvornehm, für seine eigenen Taschen zu sorgen, indem man hohe, allgemeine, ethische Gesichtspunkte dafür ins Feld führt, indem man sich drapiert mit dem Mantel des allgemeinen Interesses (sehr richtig!
links), wenn man sein Portemonnaieinteresse verfolgt.
(Sehr richtig!
links.
Sehr richtig!
rechts.)
Das ist das Unvornehme, und dagegen werden wir immer Front machen!
(Zuruf rechts: Kehren Sie nur vor der eigenen Tür!)
Meine Herren, das ist auch herausgeklungen aus dieser Verhandlung, und darum ist es notwendig, daß einmal Front gemacht wird gegen diese Art und Weise der Demagogie, die lediglich das eigene Portemonnaie in den Vordergrund stellt und immer sich den Lasten entziehen will, wie es allerdings auch ein Mann gesagt hat, der seine Junker kannte es war der Freiherr v. Stein —, der sie gut kannte, und der sie schon vor 102 Jahren folgendermaßen geschildert hat: „diese Klasse von Menschen, die alle Ämter haben wollen, und die sich immer davon drücken, wenn es gilt, die Lasten des Vaterlandes zu tragen.
(Sehr richtig!
links.
Oh!
oh!
rechts.)
War dieser Mann auch so unvornehm
dieser Mann, dem Preußen seine Wiedergeburt verdankt!
Es ist auf dieser Bundesversammlung auch Ernst Moritz Arndt zitiert worden.
War das auch ein unvornehmer Mann
Meine Herren, ich wollte mal sehen, wo Ernst Moritz Arndt jetzt stehen wollte, wenn er noch lebte!
(Sehr richtig!
links.)
Wie haben gerade die Junker diesen Mann verfolgt!
(D) (Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wer war denn der Mann, der die Bauern aufgerufen hat zum Kampf gegen die Junker
Warum haben denn die vorpommerschen Stände seinerzeit an den schwedischen König den Antrag gerichtet, den Professor Ernst Moritz Arndt seines Ämter zu entsetzen und des Landes zu verweisen, weil er das beispiellose Unrecht gegeißelt hat, das die Junker am deutschen Bauer vollzogen, weil er sich wehrte gegen das Bauernlegen.
(Zuruf rechts: Immer weiter!)
Das haben sie ihm niemals verziehen.
Der Mann, der sich um die Freiheitskriege und um die Begeisterung im Volke dafür große Verdienste erworben hat, der lange Zeit auch die rechte Hand eines Freiherrn v. Stein war, wurde auf Betreiben derselben Junker dann schließlich auch seiner Professur in Bonn aus den nichtigsten Gründen entsetzt!
Und wie können die Leute, die so etwas wissen, wagen, diesen Mann für sich in Anspruch zu nehmen, der stets ihr erbittertster Feind und der wahrste Freund des Bauern gewesen ist
Und, meine Herren, weil wir wahre Freunde des Bauern find, weil wir auch den Edelmann achten, wenn er wirklich ein Edelmann ist, wenn er sein Interesse nicht in den Vordergrund stellt, sondern das der Allgemeinheit, treten wir ein gegen diese einseitige Verhetzung, die lediglich das Portemonnaieinteresse für sich in Anspruch nimmt und die Lasten ausschließlich allen anderen überläßt.
(Lebhafter Beifall links.)
Vizepräsident vr.
Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. David.
Dr. David, Abgeordneter: Meine Herren, bevor ich auf das agrar- und wirtschaftspolitische Hauptthema der Debatte und auf den ebenso amüsanten wie lehrreichen Reichstag.
44.
Sitzung.
Freitag den 25.
Februar 1910.
1557 (Dr. David.)
(L) Krieg zwischen dem Bunde der Landwirte und dem Norddeutschen Bauernbund eingehe, muß ich zunächst noch einige andere Punkte der Debatte berühren.
Der Herr Abgeordnete Roeren hat hier in voller Breite heute sein Lieblingsthema entwickelt, was er wohl ebenso gut oder besser beim Reichsjustizamt hätte tun können.
(Sehr richtig!
links.)
Ich will ihm auf diesem Gebiet nicht weiter folgen; nur eine kurze Bemerkung: er meinte, wir seien doch nun alle mit ihm einig in dem Kampf gegen unsittliche Schriften und Bilder.
Der Abgeordnete Roeren täuscht sich, wenn er glaubt, wir seien alle einig mit ihm in der Auffassung, was unsittlich in Bild und Schrift sei.
Davon kann gar keine Rede sein.
Wir sind einig, insofern es sich um die Bekämpfung der Pornographie handelt.
Dafür sind Bestimmungen da; wenn sie gehandhabt werden, so kann hier alles geschehen, was geschehen muß.
Aber wenn er meint, daß wir weiter mit ihm gehen, so vergißt er doch vollkommen, daß seine Begriffe von dem, was unsittlich, ganz andere find, und zwar derartige, daß wir weit entfernt sind, sie zu teilen.
Wenn sein sittliches Empfinden schon durch Aktbilder oder Vervielfältigungen von Kunstwerken aus dem Vatikan oder aus irgend einer mittelalterlichen Kirche verletzt wird, so teilen wir das nicht.
Und wenn er über die Lässigkeit der Staatsanwälte in solchen Prozessen klagt, so gemahnt uns das auch, sehr vorsichtig zu sein in bezug auf alles, was von Herrn Roeren in diese Beziehung gebracht wird.
Wir finden nicht, daß die Staatsanwälte lässig sind, und wir haben die Isx-Heinze-Kampagne noch nicht vergessen.
Das sittliche Volksempsiuden, wie es Herr Roeren versteht, ist glücklicherweise nicht das natürliche sittliche Volksempfinden.
Wenn die gereizte Phantasie von Zölibatären schließlich schon Anstand nimmt an den nackten Ärmchen oder den (L) kurzen Strümpfen von Schulmädchen, so ist das ein sittliches Empfinden, das durchaus krank ist.
Wir stehen auf dem Standpunkt, daß man das natürlich Schöne unbefangen sehen kann, und wollen uns nicht in die Empfindungen versetzen, die jemand haben kann, der durch ein Astloch in eine Damenbadeanstalt steht.
(Heiterkeit.)
Dann hat der Herr Abgeordnete v. Liebert eine große Rede gehallen gegen unseren Antrag, die ArbeitsVerhältnisse in den Glashütten zu bessern.
Er hat damit geschloffen, die Sozialdemokratie treibe „ein freventliches Spiel mit den Interessen der Arbeiter '', wenn sie derartige Anträge einbringe.
Dem Herrn Abgeordneten v. Liebert möchte ich sagen, daß solche Äußerungen bei den Arbellern der Glashütten nur gebührende Heiterkeit erregen können.
Die Anträge, die wir hier stellen, sind nicht aus dem Handgelenk gemacht, sondern sie entstammen den Erfahrungen und den Wünschen der Glasarbeiter selber.
Im übrigen wird mein Parteifreund Horn bei gegebener Gelegenheit auf diese Sache noch näher eingehen.
Ich möchte auch dem Herrn Abgeordneten Carstens, der sich hier seltsamerweise in der Gemeinschaft von Herrn v. Liebert wohlfühlt, bemerken, daß es ein Irrtum von ihm ist, wenn er meint, daß wir diesen Antrag reduziert hätten, weil wir von den hygienischen Forderungen, die in dem früheren Antrage standen, jetzt Abstand nähmen.
Das ist ein Irrtum.
Wir haben den Antrag in dieser reduzierten Form nur deshalb gestellt, weil der Punkt der hygienischen Forderungen nach den Mitteilungen vom Bundesrate dort noch zur Erwägung steht.
Dann einige Bemerkungen zu dem Herrn Staatssekretär des Innern.
Er hat uns vorgeworfen, wir wollten „mit einem jähen Sprung ''gewissermaßen in ganz neue sozialpolitische Verhältnisse mit unseren Anträgen gelangen.
Mt uns könne man nicht arbeiten, meinte er, denn unsere Anträge hätten einen rapiden Umsturz von einem System (O) in ein anderes zur Folge.
Wenn der frühere Herr Reichskanzler Fürst Bülow solche Äußerungen tat, so verstand man das und billigte ihm mildernde Umstände zu, weil er gar nichts von den Dingen wußte, und weil er vielleicht auch niemals sozialdemokratische Anträge in der Hand gehabt hat.
Wenn aber der Herr Staatssekretär des Innern sich dieses Urteil zu eigen macht, so müssen wir ihn doch auf ein ernsthafteres Studium der Anträge, die wir zu dem Kapitel Sozialpolitik stellen, Hinweisen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Er wird dann entdecken, daß diese Anträge keineswegs mit einem Sprunge in ideale Zukunftsverhättniffe führen, sondern daß diese Anträge eingegeben sind von einer großen Erfahrung, die aus Arbetterkreisen selbst herrührt, und weiter eingegeben sind von dem Bestreben, die Forderungen so zu formulieren, daß sie heute bereits ohne Schwierigkeiten durchgeführt werden können.
Wir erleben es denn auch immer, daß unsere Anträge, die man heute als utopistische, als, wie Fürst Bülow einmal sagte, „frivole und leichtfertige ''bezeichnet, in ein paar Jahren von der Regierung aufgenommen werden und dann schließlich Gesetz werden.
Die Dinge ändern sich ja auf diesem Gebiete so schnell.
Wer das verfolgt hat, wird sich hüten, das Urteil des Herrn Ministers Delbrück zu teilen.
Wenn die Zeit des Hauses heute nicht so knapp wäre, könnte ich das mit zahlreichen Einzelheiten belegen.
Das will ich nicht tun.
Nur an den Antrag hinsichtlich der Arbeitsverkürzung möchte ich erinnern, der sehr weit hinter unserem Ideale zurückbleibt, eben weil er den gegebenen Verhältnissen Rechnung trägt.
Aber so weit wie der Herr Staatssekretär des Innern geht, können wir nicht gehen; er hält es für unausführbar und utopistisch für die preußische Regierung, was in anderen Bundesstaaten schon besteht.
Wir haben einen Antrag auf Ein- (v) stellung von Baukontrolleuren eingebracht, und mein Parteifreund Fischer hat schon darauf hingewiesen, daß in einzelnen Bundesstaaten sich diese Baukontrolleure nach dem Urteil der Herren in diesen bundesstaatlichen Regierungen durchaus bewährt haben.
Trotzdem erklärt der Herr Staatssekretär des Innern: nein, die verbündeten Regierungen können sich nicht auf diesen Standpunkt stellen, mit anderen Worten, die preußische Regierung will das nicht.
Hier haben Sie wieder einmal ein gutes Beispiel dafür, wie wenig angebracht es ist, wenn die Regierung sich hinstellt und sagt: mit der Sozialdemokratie kann man nicht arbeiten, die will zuviel.
Nun hat es mich sehr gewundert, und es war sehr charakteristisch, daß der Herr Abgeordnete Behrens es für richtig hielt, in dieser Sache an die Seite des Herrn Staatssekretärs des Innern zu springen.
Ihm geht es also auch noch zu schnell mit den sozialpolitischen Anträgen.
Er glaubt, die preußische Regierung noch darin bestärken zu müssen; denn mit der haben wir es hier zu tun.
Ich finde, das ist eine eigenartige Methode, die Interessen der Arbeiter, die mit Schmerzen darauf warten, daß es auf diesem Gebiete vorwärts geht, zu vertreten.
Dann hat Herr Behrens noch eine wunderbare Logik zutage gefördert.
Er hat, anknüpfend an die ganz einwandfreien und feststehenden Zahlen, die mein Parteifreund Hoch über die durchaus unzureichende Ernährung, besonders der Fleischnahrung in Arbeiterkreisen gab, gemeint, damit gäben wir zu, daß die 40jährige Tätigkeit der Sozialdemokratie und ihr drohendes agitatorisches Geschrei noch gar nichts für die Arbeiter erreicht hätten, wenn wir behaupteten, daß sie noch heute im Elend seien.
Nun, die sozialdemokratische Partei hat in dieser 40jährigen Tätigkeit Erfolge zu verzeichnen, die jedenfalls ganz unmeßbar hoch über den Erfolgen stehen, die die 1558 Reichstag 44.
Sitzung.
Freitag den 25.
Februar 1916.
(Dr. David.)
M christlichen Arbeiterorganisationen, die Herr Behrens führt, zu verzeichnen haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wo sind Ihre Erfolge, Herr Behrens
Unsere Erfolge liegen in der Gesetzgebung und in den Akten dieses Hauses, wenn Sie wollen, können Sie sie dort finden.
Wenn wir auch nicht annähernd das erreicht haben, was wir wünschen, so haben wir doch gewisse Erfolge zu verzeichnen.
Daß nun aber gleichzeitig durch eine agrarische Politik die Lebensmittel auf der ganzen Linie in einer geradezu ungeheuerlichen Weise in die Höhe getrieben wurden, das ist eine Sache für sich.
Diese agrar-feudale Politik hat in der Tat einen großen Teil unserer Erfolge wieder zunichte gemacht, und Sie, Herr Abgeordneter Behrens und Ihre Leute, haben dabei geholfen.
Sie sind mit schuld daran, daß die erhöhten Geldlöhne der Arbeiter zum Teil wieder beseitigt sind durch die erhöhten Nahrungsmittelpreise.
Sie tragen die Verantwortung mit an der Statistik, die mein Parteifreund Hoch hier vorgetragen hat.
Auch das ist eine eigenartige Methode, die Arbeiterinteressen zu fördern.
Der Herr Staatssekretär wies dann, um die deutschen Verhältnisse zu loben, besonders darauf hin, daß Deutschland leichter als andere Lände die Zeit der letzten Krisis überstanden hätte.
Wenn dem so ist, so ist das eine Sache, an der der Herr Staatssekretär des Innern auch etwas lernen könnte.
Wenn nämlich die deutschen Arbeiter diese Krisis leichter Überstanden haben als andere Länder, so gebührt ein großes Verdienst daran den gewerkschaftlichen Arbeiterorganisationen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wenn ich Ihnen nur sage, daß im Jahre 1908 die gewerkschaftlichen Organisationen, die Sie als die sozialdemokratischen bezeichnen, an reiner Arbeitslosenunterstützung nicht weniger als 8, 13 Millionen Mark (s) ausgezahlt haben, so haben Sie in dieser einen Zahl die ungeheuer segensreiche Wirkung der gewerkschaftlichen Organisationen, insbesondere in dem Zeichen der Krisis.
Und wenn ich weiter hinzufüge, daß sie an Unterstützungen für Arbeitsunfähige, an Krankheitsunterstützungen und darin steckt auch eine ganze Menge Arbeitslosenunterstützung noch einmal 8 470 000 Mark ausgegeben haben in einem Jahre (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), dann wird das Bild noch lehrreicher.
Und wenn ich noch hinzufüge, daß sie für arbeitslose Arbeiter, die auf der Straße wandern mußten, an Reiseunterstützung in dem einen Jahre 1840 000 Mark ausgegeben hatten, zusammen also in einem Jahre im wesentlichen für Arbeitslosenunterstützung 18, 5 Millionen Mark, dann ist das eine Tatsache, der gegenüber alle Anklagen, alle Kritiken gegenüber den gewerkschaftlichen Arbeiterorganisationen platt zu Boden fallen müssen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Zeigen Sie uns eine Organisation, die ähnlich gewirkt hat.
Auch die Regierung sollte angesichts solcher Tatsachen etwas mehr Respekt vor der Tätigkeit der gewerkschaftlichen und sozialdemokratischen Arbeiterbewegung bekommen und die Anträge, die von unserer Seite kommen, nicht in der Weise vor der Öffentlichkeit zu diskreditieren suchen, wie es der Herr Staatssekretär des Innern getan hat.
Der Herr Staatssekretär hat dann einiges Lobende über die Wirkung der Wirtschaftspolitik gesagt, die die Regierung seit Jahrzehnten vertritt und namentlich in den letzten Jahren verschärft vertritt, getrieben vom Bunde der Landwirte, und was damit zusammenhängt.
Der Herr Staatssekretär hat behauptet, diese Schutzzollpolitik habe uns keine Schwierigkeiten bei den Handelsverträgen gemacht.
Schon der Herr Kollege Gothein hat das genügend zurückgewiesen.
Ich wundere mich aber, daß der Herr Staatssekretär so etwas behaupten kann, wo ihm doch noch tag- (0) täglich Schwierigkeiten beim Abschluß neuer Handelsverträge aus diesen Kreisen gemacht werden.
Jetzt ist das Handelsabkommen mit Kanada aktuell.
Die „Deutsche Tageszeitung ''brachte vor wenigen Tagen einen fulminanten Artikel gegen dieses Handelsabkommen.
Ich erinnere weiter an die scharfe Kritik gegen das Abkommen mit Amerika; an die Hetze, um den Gegensatz zu Frankreich zu verschärfen ja, wenn das keine Schwierigkeiten macht, so weiß ich nicht, was sonst; tagtäglich werden sie gemacht, und der Herr Staatssekretär stellt sich dann hin und sagt: diese Politik macht uns gar keine Schwierigkeiten.
Meine Herren, eine zweite Wirkung dieser schutzzöllnerischen Wirtschaftspolitik steht auch unzweifelhaft fest.
Das ist die ungeheuerliche Steigerung der Bodenpreise, der Landgüterpreise.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Kaum das ein Tag vergeht, wo nicht neues Material dafür beigebracht wird, wie rasch die Güterpreise in die Höhe gehen, Material, das unterstützt wird durch die preußische Statistik über die Domänenverpachtungen.
Ich will auch hier kein Detailmaterial geben, nur ein paar Zahlen vom Jahre 1909.
Da brachten bei der Neuverpachtung 26 Domänen, die früher 447 000 Mark gebracht hatten, 491000 Mark, also mehr 44 000 Mark.
27 weitere Domänen brachten gegen 1902, wo sie 532 000 Mark Pacht gebracht hatten, einen Mehrertrag von 64 800 Mark, also 12 Prozent mehr in der kurzen Zeit.
Nun, meine Herren, da haben Sie doch einen unbestreitbaren wissenschaftlichen Beweis, daß die Folge dieser angeblich im Interesse der Bauern durchgeführten Politik in erster Linie eine Bereicherung, eine Erhöhung des Besitzstandes der Grundherren ist, eine Steigerung der Grundrente, des arbeitslosen Einkommens aus Grundbesitz.
1 (») (Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und was haben nun die neuen Pächter, die die höhere Pacht bezahlen müssen, von dieser Politik
Die haben nichts mehr davon.
Und ebenso hat der neue Gutsübernehmer, der das teure Gut jetzt kaufen muß, den Vorteil dieser Politik schon weggegeben in dem höheren Kaufpreis.
Meine Herren, angesichts dieser Zahlen können Sie die Wirkung nicht bestreiten.
Von Notleidenden in den Kreisen der Großagrarier kann heute nicht mehr die Rede sein.
Die Herren gebrauchen auch das Wort nicht mehr.
Aber wirklich Notleidende dieser Politik sind zahlreich vorhanden; das ist die große Masse der nichtlandwirtschaftlichen Bevölkerung, die unter der permanenten Brotund Fleischteurung leidet.
Ich sage „permanent ''; denn man wagt ja gar nicht mehr zu hoffen, daß diese Preise noch einmal auf ein annehmbares Niveau zurückgehen.
Wenn man behauptet: das ist eine Erscheinung, die in der ganzen Welt hervortritt, so ist das wieder nicht richtig.
Das zeigt uns die einfache Tatsache, die Sie an jeder Grenze des Deutschen Reichs konstatieren können, daß die Preise innerhalb der Grenzen viel höher sind als außerhalb der Grenze, und daß die ärmere Grenzbewohnerschaft über die Grenze wandert nach Rußland, Frankreich, Holland, um billiger Fleisch und Brot zu kaufen.
Diese einfache Tatsache wirft auch jenes Argument beiseite.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
So stellten sich in der letzten Zeit in der Nähe von Metz an der französischen Grenze die Preise wie folgt: innerhalb Deutschlands kostete ein Pfund Schweinefleisch eine Mark, drüben in Frankreich 64 Pfennige; ein Pfund Rindfleisch in Deutschland 64 bis 84 Pfennige, in Frankreich 56 bis 64 Pfennige; ein Pfund Kalbfleisch in Deutschland eine Mark, in Frankreich 72 Pfennige; ein 1559 Reichstag.
44.
Sitzung.
(1) r. David.)
(L.) Pfund Speck in Deutschland 90 Pfennige, in Frankreich 48 Pfennige.
Das sind doch ganz außerordentliche Differenzen (Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wie muß eine derartige künstliche Verteurung wirken auf die Ernährung, auf die Lebenshaltung der deutschen Bevölkerung!
Dasselbe ist mit dem Brot der Fall.
Ich will nur einen Fall erwähnen, wo ein Arbeiter, der eine sehr große Familie von 12 Kindern hat, allwöchentlich über die Grenze geht und jeweils sieben Brote holt.
Er spart monatlich 13, 44 Mark allein als Ausgabe an Brot.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn man diese Dinge sieht, so kann man sich doch der Überzeugung nicht verschließen, daß die Wirkung der schutzzöllnerischen Wirtschaftspolitik in bezug auf die Volksernährung, auf die Lebenshaltung des Volkes eine überaus bedenkliche, gefährliche und kulturwidrige ist.
(Zuruf bei den Nationalliberalen: Aber die Arbeitslöhne!)
Es wird mir zugerufen: die Arbeitslöhne!
Ich habe doch vorher schon den Punkt erledigt, daß die mühsam mit großen Opfern erkämpfte Geldlohnerhöhung wettgemacht und vernichtet wird durch diese gesteigerten Preise.
Es sind nicht nur die Arbeiter die Leidtragenden bei dieser Wirtschaftspolitik; es gehören dazu auch alle sogenannten besseren Arbeiter, Angestellte und Beamte.
Bis in die mittelständischen Schichten hinein geht die Schwierigkeit einer ausreichenden Ernährung heute.
Die Leute begnügen sich mit schlechten Fleischsorten und schränken sich dazu in der Quantität ein.
Die Tatsache kann wiederum dadurch ganz einfach einwandfrei bewiesen werden, daß Sie alle hier unter den Einzellandtagen die Beamtengehälter in die Höhe setzen mußten aus dem Grunde der verteuerten Lebenshaltung.
Aber nicht nur der sogenannte (u) neue Mittelstand, auch die Handwerker und Geschäftsleute werden von dieser Peitsche getroffen.
Gehen Sie einmal in die Familien dieser Leute!
Die können ihr Gehalt nicht erhöhen, die müssen mit dem in der Regel bescheidenen Einkommen wirtschaften.
Gehen Sie in die Familien der städtischen Handwerker und kleinen Geschäftsleute und fragen Sie da, wie man über diese Schutzzollpolitik für die Großagrarier denkt, diese Politik, die immer als mittelstandsfreundliche bezeichnet wird!
Und neben den Nahrungsmitteln werden dem Handwerker auch das Handwerkszeug, die Rohmaterialien usw.
verteuert.
Weiter ist eine Wirkung der Handelspolitik nicht zu konstatieren, obgleich die Herren von der Rechten sie in sichere Aussicht gestellt hatten.
Sie haben ihr Verlangen nach Zöllen ja auch damit begründet, daß sie sagten: nicht nur für die Besitzer, sondern auch für die Landarbeiter verlangen wir das, damit wir ihnen bessere Löhne zahlen können.
Ja, bessere Löhne zahlen!
Daran haben Sie niemals geglanbt, und daran denken Sie auch heute gar nicht.
Sehen Sie doch die Lohnstatistiken nach, die darüber bekannt geworden sind.
Die Akten des Hauses sind ja angefüllt mit statistischen Zahlen über die elenden, erbärmlichen Lohn- und Lebensverhältnisse, die den Landarbeitern im Eldorado der preußischen Großgrundbesitzer geboten werden!
Auch sind eine Reihe von Kontrakten hier vorgetragen worden; insbesondere hat mein Parteifreund Stadthagen eine Fülle von Material beigebracht.
Ich brauchte also nichts mehr hinzuzufügen, ich will aber doch noch zur Beleuchtung der Verhältnisse eine weitere Anlage zu den Akten des Hauses geben.
Vor wenigen Tagen kam ein Prospekt der Feldarbeiterzentrale in die Öffentlichkeit, der von dem Arbeitsnachweis der Landwirtschaftskammer für das Herzogtum Braunschweig den Mitgliedern zugestellt wurde.
In diesem Prospekt wird den Landwirten für das Jahr 1910 eine Freitag den b.
Februar 1910.
Offerte an Landarbeitern gemacht, die sie für das Jahr (O) 1910 beziehen können.
Dabei sind die Bedingungen mitgeteilt, die für eine mindestens zwölfstündige Arbeitszeit ausschließlich der Essenspause gestellt werden.
Wenn Überstunden gemacht werden, zu denen die Arbeiter verpflichtet sind, so werden ihnen die mit 10 bis 15 Pfennig bezahlt.
Man denke!
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Bei den Wanderarbeitern aus Rußland sollen die Vorarbeiter, die die Truppe führen, wenn sie der deutschen Sprache mächtig sind, einen Tagelohn von 2, 25 Mark, in der Erntezeit 2, 75 Mark erhalten.
Die gewöhnlichen Männer und starke Burschen 1, 70, in der Ernte 2, 20 Mark.
Weniger starke Männer 1, 40 Mark resp.
1, 80 Mark, Frauen, Mädchen und schwache Burschen für gewöhnlich 1, 20, in der Ernte 1, 70 Mark.
Dazu kommen die Naturalien: wöchentlich 25 Pfund Kartoffeln, 7 Liter Magermilch, 3 Liter Vollmilch und 1 Pfund Mehl.
Rechnet man das hoch ich will städtische Preise annehmen —, so haben diese Naturalien einen Wert von 2, 50 Mark.
Es kommt also ein Wochenlohn für den kräftigen Mann heraus von 11 Mark (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten); das sind die erhöhten Landarbeiterlöhne!
In dieser Weise meine Herren, lassen Sie die Leute an dem Segen Ihrer Schutzzollpolitik teilnehmen, die Tausende und aber Tausende den Großgrundbesitzern zuführt.
Das sind aber nun noch die besseren Arbeiter, in den Kontrakten sind auck noch andere angegebenen: Wanderarbeiter aus dem östlich von Thorn gelegenen Gebiete Rußlands bekommen 90 Pfennig bis 1 Mark pro Tag, also einen Wochenlohn von 6 Mark, und dazu Naturalien im Werte von 3 bis 4 Mark.
Die Wanderarbeiter aus Galizien bekommen einen Wochenlohn von 6 Mark und Naturalien im Werte von 3.
20 Mark, also im ganzen 9, 20 Mark.
W) Das weitere Charakteristische dabei ist folgendes: dieser Lohn wird nicht gleich bezahlt, sondern wöchentlich und zwar 10 Wochen lang werden 3 Mark zurückbehalten, damit man bei eventuellen Kontraktbrüchen etwas gegen die Leute in der Hand hat.
Was es aber mit diesen Kontraktbrüchen auf sich hat, wissen wir.
Der Kontraktbrüchige in Wahrheit ist der Großgrundbesitzer; und wenn der arme Teufel von Arbeiter sich nicht alles gefallen läßt, dann ist er an Händen und Füßen geknebelt durch die Polizei, Legitimationszwang usw.
Noch ein Charakteristikum!
Wenn die Leute auf Reisen sind, bekommen sie für den ganzen Tag ein Zehrgeld von 60 Pfennig.
Das sind die Tagesdiäten für einen Landarbeiter, der für einen Großgrundbesitzer reist; und wenn er über Nacht bleiben muß, bekommt er für das Nachtlogis 25 Pfennig!
(Hört!
hört!)
Dagegen, glaube ich, ist das Gorktsche Nachtasyl noch etwas Glänzendes gewesen; denn ich glaube nicht, daß man dort für 25 Pfennig aufgenommen wurde.
Die Leute, die diese Kontrakte machen, müßten einmal gezwungen werden, ihrerseits acht Tage in einem Nachtlogis für täglich 25 Pfennig zu verbringen.
Ich glaube, dann würden sie ihren Mitmenschen so etwas nicht mehr zumuten.
Nun zu dem amüsanten Zusammenstoß zwischen dem Bund der Landwirte und dem neuen Bauernbunde.
Er war nicht nur amüsant, sondern er hat auch eine tiefere Bedeutung.
Daß einmal ein Riß entstehen müsse zwischen den kleineren uud mittleren bäuerlichen Besitzern und den Großgrundbesitzern, war vorauszusehen.
Die Herren vom Bunde der Landwirte behaupten zwar, daß der kleine Bauer und der große Landwirt zusammengehören, daß das schon eine historische Brüderschaft sei, daß von jeher 1560 Reichstag.
44.
Sitzung.
Freitag den 25.
Februar 1910.
(Dr. David.)
(L) der kleine Bauer mit seinem derben Stiefeln gekommen sei, wenn es gegolten sei, die Herren zu schützen, die Junker und Fürsten.
So ist es mit der Geschichte aber doch nicht.
Wenn Sie die Geschichte des verflossenen Jahrhunderts nachsehen, so werden Sie in den dreißiger Jahren und auch 1848 sehen, wie der kleine Bauer im Süden und Westen auszog mit Mistgabeln und anderen bäuerlichen Waffen und den Junkern die Hölle heiß machte.
Zwar gibt es auch dort noch genügend Junker, aber weniger sind es doch geworden.
Was im Zirkus Busch behauptet wurde, daß die kleineren Bauern von Haus reaktionär seien, die mit allen diesen rückständigen, kulturellen und politischen sogenannten „Idealen ''der Großagrarier einverstanden seien, ist einfach nicht wahr.
Wenn dort dem Herrn Abgeordneten v. Oldenburg eine ungeheure Ovation gebracht wurde, die unterstützt wurde von der Leitung jener Versammlung, wenn die Versammlung sich minutenlang erschöpfte iu Klatschen und Hochs zu Gunsten des Herrn v. Oldenburg, so beweist das allerdings, daß die reaktionäre politische Anschauung des Herrn v. Oldenburg, wie sie prägnant neulich in dem Leutnant mit den 10 Mann zum Ausdruck gekommen ist, in der Tat auch Ihre Herzensmeinung ist, denn sonst würden Sie den Mann jetzt nicht in der Weise feiern.
Das fällt also auf Sie; damit übernehmen Sie die moralische und politische Verantwortung für die von Herrn v. Oldenburg ausgesprochenen Sätze.
Aber daß das auch die Meinung der großen Masse der kleinen Bauern sei, bestreite ich ganz entschieden.
Ich verstehe unter Kleinbauern die Leute, die wirklich ihr Land bebauen.
In dem neuen Bauernbunde sind keineswegs bloß Arbeitsbauern in diesem Sinne, da sind auch eine ganze Reihe Großbauern und Mittelbauern, die sich als Arbeitgeber fühlen.
Da aber machen wir die Grenze.
Der Bauer, der in erster Linie als Arbeitgeber (ü) sich fühlt und als solcher sich benimmt, der sein Gut durch fremde Arbeitskräfte ausbeuten läßt, der ist nicht das, was wir als Kleinbauer, als Selbstwirtschafter bezeichnen.
Der selbstwirtschaftende Kleinbauer, der sein eigener Arbeitgeber und Arbeiter ist, und der die große Bauernschaft im Süden und Westen darstellt, ist nicht mit diesen Oldenburgschen reaktionären Anschauungen einverstanden.
Es ist interessant, daß der neue Bauernbund sich in dem Kolonisattonsgebiet zuerst auftat.
Wie kommt das
Sehr einfach daher, weil in dieses Kolonisationsgebiet eine ganze Reihe von kleinen Bauern aus dem Süden und Westen verpflanzt sind.
Die bringen eben ihre fortgeschrittenen demokratischen Auffassungen mit, und die mußten über kurz oder lang zusammenstoßen mit den Verhältnissen, wie sie sie dort vorfanden; dort, wo sie kein Bestimmungsrecht in der Gemeinde haben, wo die Angelegenheiten des Kreises nicht unter ihrem Einfluß stehen, wo die ganze Politik beherrscht wird von den großen Grundherren, die ihrer ganzen sozialen Stellung und historischen Vergangenheit nach alles andere eher sind als wirkliche Freunde der Arbeitsbauern.
Der Zusammenstoß mußte kommen, und ich betrachte ihn als einen begrüßenswerten Fortschritt.
Wenn in der Zirkusversammlung und auch hier wieder heute versucht wurde, es so darzustellen, als ob auch kein Interessengegensatz auf wirtschaftlichem Gebiete zwischen Kleinen und Großen sei, so ist das ein Versuch mit untauglichen Mitteln, der die öffentliche Meinung nicht irreführen kann.
Wenn heute hier noch einmal von der rechten Seite behauptet wurde, sie hätten die Erbschaftssteuer verhindert im Interesse und zum Glücke der Kleinbauern Herr Dr. Dtederich Hahn hat das zu behaupten hier noch einmal gewagt —, so braucht man die Herren nur daran zu erinnern, daß selbst der preußische Finanzminister, Herr v. Rheinbabcn, doch gewiß ein Mann, der Ihren Herzen und Ihren Bestrebungen sonst sehr (v) nahe steht, von diesem Platze aus bei dem ersten Entwurf der Regierung betreffend der Besteurung der Erbschaften der Kinder und Ehegatten sagte, die große Masse der Kleinbauern wird ja gar nicht davon betroffen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wie der Entwurf nachher noch abgemildert war, stand fest, daß 95 Prozent der kleinen Bauern absolut nicht unter dieses Erbschaftssteuergejetz gefallen sein würden.
Und angesichts dessen wagt man es, nun in der Öffentlichkeit noch hinzutreten und zu sagen: wir haben dieses Gesetz abgelehnt im Interesse der kleinen Bauern!
Nein, Sie haben es abgelehnt, weil Sie ihre „heiligsten Güter ''schützen wollten, wie Sie im Zirkus Busch sagten.
Das ist richtig, bleiben Sie dabei, Sie wollten ihre heiligsten Güter schützen, als Sie die Erbschaftssteuer ablehnten, die heiligsten Güter, die Herr v. Oldenburg offen bezeichnet hat als das große Portemonnaie, das sie nicht dem Reichstag ausliefern wollten.
Das ist das Richtige, und alles andere kann nur das Bild trüben.
Man hat sogar die Finanzreform als eine „nationale Tat ''gefeiert.
Professor Suchsland meinte sogar: damit, daß wir die Finanzreform zustande gebracht haben, haben wir das Reich neu gegründet.
Also das Verdienst des Jahres 1870 wollen sie damit wiederholt haben.
(Zuruf links: Helden!)
Es ist interessant: schon einmal ist etwas als „nationale Tat ''bezeichnet worden, wo auch wir Sozialdemokraten uns das nationale Verdienst miterwarben und zwar von der allerhöchsten Stelle, vom Kaiser.
Dieses Werk, das als eine nationale Tat bezeichnet wurde, war der Caprivische Handelsvertrag.
Der Begriff „nationale Tat ''ist also entwertet, wenn er aus Ihrem Munde bekundet wird.
Sie behaupten: je mehr Sie die Ftnanzreform, und was Sie dabei getan haben, in die Bevölkerung (v) tragen, je mehr die Bevölkerung davon erfährt, wie Herr vr.
Hahn sagt, um so mehr jubelt sie ihnen zu.
Wir haben im Gegenteil gesehen, je mehr die Bevölkerung von dieser Finanzreform erfährt, desto mehr wird sie sozialdemokratisch wählen.
(Sehr richtig!
links.)
Dafür haben wir schon die Zahlenbeweise.
Und wenn Sie glauben, Ihre Landkreise seien davor ganz gesichert, so hat Ihnen ja schon die Stimmenveränderung in Landsberg-Soldin gezeigt, daß dem nicht so ist; ebenso in Eisenach.
Sind Sie aber wirklich der Überzeugung, daß Ihnen Ihr Verhalten bei der Finanzreform auf dem Lande nichts schaden könne, warum bieten Sie denn alles auf, um uns zu verhindern, in Ihren Bezirken Versammlungen abzuhalten, Flugblätter zu verteilen und unsere Ansichten zu propagieren
Dann müßten Sie uns doch eigentlich einladen und Säle zur Verfügung stellen, damit wir die Finanzreform auf dem Lande diskutieren!
Tun Sie das nicht, so beweist das nur, daß Sie ein sehr schlechtes Gewissen haben!
Es ist der Mut des schlechten Gewissens, mit dem Sie eine Aufklärung des Volkes über die Natur der Finanzreform verhindern!
Und, wenn man steht, was für unrichtige Dinge Sie im Zirkus Busch über die Finanzreform Hinausrufen, so kann man sich denken, wie Sie draußen im Lande, wo Sie ganz unkontrolliert sind, Ihren Leuten ich spreche nicht von den Herren dieses Hauses in bezug auf die Ftnanzreform das Blaue vom Himmel herunterlügen!
Aber das geht alles nur eine Zeit lang; einmal beginnt die Bevölkerung doch, zu denken, und dann hört das alles auf!
Ein paar Worte an die Adresse des Herrn Dr. Hahn.
Wir haben mit Freuden gehört, welche hohen, ehrgeizigen Hoffnungen Herr Diederich Hahn in seiner Jugend genährt hat; er hoffte sogar, einmal Reichskanzler zu werden.
Reichstag.
44.
Sitzung.
Freitag den 25.
Februar 1910.
1561 (Dr. David.)
(L.) Nun, er ist nicht mehr weit davon!
Es ist überhaupt fraglich, wer heute eigentlich den größeren Einfluß hat, Herr Diederich Hahn und sein Bund der Landwirte oder der Herrn Reichskanzler v. Bethmannn Hollweg.
Wenn man Herrn v. Bethmann Hollweg einmal im stillen Kämmerlein unter vier Augen und unter Zusicherung strengster Diskretion fragte, wie er darüber denke, so würde er, glaube ich, den größten Einfluß dem Herrn Dr. Hahn zusprechen.
Der ist zwar nicht Reichskanzler, aber Reichskanzlermacher und Reichskanzlerstürzer.
Die Herren machen die Minister; ohne ihren Willen kann in Preußen keiner existieren.
Auch kein Reichskanzler.
Denn der Mann ist ja nur im Nebenamt Reichskanzler, im Hauptamt ist er preußischer Ministerpräsident!
Es sollte einmal einer kommen, der es wagte, dem Willen der Herren zu trotzen!
Es sind ja zuweilen welche dagewesen.
So Caprivi.
Der fiel über die Herren.
Hohenlohe auch.
Bülow schließlich auch.
(Widerspruch rechts.)
Sie sagen: nein; und im Zirkus Busch wurde gesagt: „Wer behauptet, daß wir Bülow gestürzt hätten, der beleidigt den Fürsten Bülow!
Ja, dann haben Sie das seltsame Schauspiel, daß der Fürst Bülow sich selbst beleidigte (Heiterkeit links); denn er hat doch selbst gesagt: Sie hätten ihn gestürzt!
Daher ja auch noch die erbitterte, gereizte beiderseitige Stimmung nachher.
Was aber ffas Schicksal des Herrn v. Bethmann Hollweg betrifft ja, wenn da Wetten gemacht würden, so würde wohl die Chance, daß er lange bleibt, sehr schlecht honoriert werden.
Man hat ihm das ja auch schon angedeutet in dem Vergleich des Herrn v. Bethmann mit Ernst Moritz Arndt ein Vergleich, der ja ohne weiteres einleuchtend ist; denn es besteht in der Tat (L) eine frappante Ähnlichkeit zwischen den beiden Personen.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Kollege Gothein hat schon sehr lehrreiche Betrachtungen daran geknüpft.
Aber vielleicht war in diesem Vergleich neben dem Lob, das er aussprechen sollte, auch eine kleine Drohung enthalten: daß nämlich das weitere Schicksal des Herrn v. Bethmann dem von Arndt gleichen könne, wenn nämlich die Herren denken, daß er nicht mehr ihre Geschäfte besorgt.
Jedenfalls wenn der Reichskanzler fortfährt, so offen und ehrlich, wie er es bis jetzt gemacht hat, Politik zu treiben —denn er hat ja aus seinem Herzen keine Mördergrube gemacht, daß er Ihr Freund ist und Ihre Politik teilt —, wenn er auch dann, wenn er nicht ganz Ihren Willen tun kann, eben so offen sein wird, wird er noch schneller stürzen als Bülow.
Dann muß er sich schon die Taktik aneignen, die ihm von einem Zentrumsblatte, von der „Kölnischen Volkszeitung '', empfohlen ist: so offen darf man das Volk nicht führen, das ist nichts für einen Staatsmann; man muß es viel vorsichtiger machen, mit „schlauen Tricks ''.
(Hört!
hört!
und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Ich möchte dem Herrn Reichskanzler raten, wenn er lange Reichskanzler sein will, nur in die Schule des Zentrums zu gehen.
Es ist nur dann möglich, länger auf seinem Posten zu bleiben, wenn er von diesen Meistern der Taktik etwas lernt.
Wenn ich in der Abrechnung mit dem Herrn Abgeordneten Bassermann Schiedsrichter sein soll, so muß ich sagen: die Herren vom Bund der Landwirte tun dem Herrn Abgeordneten Baffermann schweres Unrecht; denn der Herr v. Baffermann (große Heiterkeit) —denn Herr Bassermann und seine Freunde tragen in der Tat mit die volle Verantwortung an der ganzen Reichstag.
12.
Legisl.
-P. II.
Session.
19091910.
Schutzzollgesetzpolitik, deren Früchte die Herren rechts (0) einheimsen.
(Sehr wahr!
bei den Nationalliberalen.)
Also es ist ein Undank, wenn Sie jetzt diese Herren anklagen und so mit ihnen umspringen, wie Sie es getan haben, in dem guten Ton des Zirkus Busch.
Wie haben Sie da dem Herrn Kollegen Baffermann vor der Öffentlichkeit wehe getan!
Sie haben gesagt: dieser Herr Baffermann, zweimal ist er von uns auf die Empfehlung des Reichskanzlers hin gewählt worden.
Das sagen Sie heute vor der Öffentlichkeit.
In solchen Dingen ist doch eine gewisse Diskretion Ehrensache (Heiterkeit bei den Sozialdemokraten), wenn man nicht ganz und gar auf den Standpunkt des politischen Barbarentums zurückfällt.
(Heiterkeit links.)
Und Sie müssen doch auch bedenken: was heute so haßerfüllt sich gegenübersteht, das kann in nicht langer Zeit doch wieder einmal zusammengehen.
(Heiterkeit bet den Sozialdemokraten.)
Und dann sind das doch Dinge, die, wenn sie auch formell mehr ignoriert werden, doch niemals im Innern des Herzens vergessen werden.
Das ist geradeso wie in der Ehe: wenn auch eine Versöhnung eintritt, das einmal gefallene häßliche Wort bleibt doch nachher haften.
Herr Dr. Hahn schont freilich diejenigen nicht, die früher sich seiner Gunst erstellten.
Es ist auch interessant gewesen, daß gerade Herr vr.
Hahn die Gelegenheit benutzte, um einen Ausfall auf unsere Straßendemonstrationen zu machen.
Ausgerechnet Herr vr.
Dietrich Hahn, der seinerzeit die Straßendemonstration für Bismarck entriert hat (hört!
hört!
und Heiterkeit links und bei den Sozialdemokraten), der auf diesem Gebiet eine Vergangenheit hat und daher noch den schönen Titel „Bismarckhahn ''führt.
(Große Heiterkeit.)
1 Vielleicht war das damals auch schon eine Vorarbeit für den erhofften zukünftigen Reichskanzlerposten.
Ich wünsche Herrn vr.
Hahn persönlich nichts Böses, wünsche ihm also auch nicht, daß er eines Tages etwa an gebrochenem Ehrgeiz stirbt (Heiterkeit links), wie sein französischer Namensvetter, als er erfahren mußte (Rufe links: Chantecler!
große Heiterkeit), daß die Macht seiner Stimme doch nicht so weit reiche, um den Sonnenaufgang herbeizurufen.
(Erneute große Heiterkeit.)
Aber noch eine Bemerkung zum guten Ton.
Der Herr Abgeordnete vr.
Hahn hat bei der Gelegenheit gesagt, nach uns auf der äußersten Linken gewandt, bei den Straßendemonstrationen seien wir nur die Drahtzieher, wir blieben natürlich im sicheren Hinterhalt, um nicht Gefahr zu laufen, mit den Schutzmannssäbeln in Berührung zu kommen.
Diese Behauptung ist ebenso unbegründet wie albern.
Sie charakterisiert sich aber auch vom Standpunkt der Höflichkeit aus als eine solche, die alle anständigen Leute in diesem Hause und es sind ja bloß anständige darin, wie vorhin gesagt wurde wohl auf das schärfste verurteilen müssen.
Herr vr.
Diederich Hahn wäre wohl der allerletzte, der ein Recht hätte, uns einen solchen Vorwurf der Feigheit in dieser albernen unbegründeten Weise zu machen.
Wenn der Herr hier nachher guten Ton predigen will, so muß ich wirklich sagen, ist er der allerungeeignetste dazu.
Meine Herren, noch einige Bemerkungen über den wirtschaftlichen Gegensatz zwischen dem Kleinbauern und dem Großagrarier; er ist schon berührt worden.
Es ist zweifellos, daß in der außerordentlich wichtigen Frage der Futtermittelpreise ein tiefgreifender Interessengegensatz 214 1562 Reichstag.
44.
Sitzung.
Freitag den 25.
Februar 1910.
(Dr. David.)
s) liegt, und daß bei diesem Gegensatz stets die Interessen der großen Futtermittelproduzenten und -Verkäufer auf Kosten der kleinen obgesiegt haben.
Der kleine Bauer braucht verhältnismäßig viel mehr Futtermittel als der große, aus dem einfachen Grunde, weil der kleine Bauer verhältnismäßig einen viel größeren Vtehstand hat als der große.
Der kleine Bauer kann nicht und es ist auch gar nicht rationell, daß er es tut seinen Viehstand von seinem eigenen Gute ernähren, er kauft Futtermittel hinzu, während der große solche verkauft.
Meine Herren, wenn Sie sich die Statistik des Deutschen Reichs ansehen, so finden Sie dort eine Berechnung aufgestellt, wieviel Stück Vieh auf 100 Hektar Fläche entfallen.
Da finden Sie, daß aus 100 Hektar kleinbäuerlichen Geländes, d. h. der Betriebsklasse von 2 bis 5 Hektar, 85, 3 Stück Rindvieh kommen, während bei den Betrieben über 100 Hektar nur 28, 5 zu finden sind, und bei den ganz großen über 500 Hektar sogar nur 20; also noch nicht einmal der vierte Teil von dem, was auf die kleinbäuerliche Fläche entfällt!
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Bei den Schweinen finden Sie bei den kleinen Betrieben auf je 100 Hektar 71, 2, bei den großen über 100 Hektar nur 13 Schweine, in den ganz großen über 500 Hektar gar nur 8, 3.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Also bei den großen Betrieben ist der Schweinestand 6- bis 9 mal kleiner, als auf der von Kleinbauern bewirtschafteten Fläche.
Auf den Wert berechnet repräsentiert das Vieh pro Hektar in den Kleinbetrieben einen Wert von 214 Mark, und der Viehstand auf dem großen Areal 112 Mark; also er ist nur halb so hoch.
Nun, meine Herren, da sehen Sie, daß der kleine Bauer in ganz anderem Maße auf den Futterankauf angewiesen ist als der große.
Wenn er seine intensiv hoch (L) entwickelte Viehzucht behalten will, muß er Futter zukaufen, und deshalb wird er durch nichts empfindlicher getroffen als gerade durch die Verteurung der Futtermittel.
Die intensive Viehwirtschaft ist die spezifisch bäuerliche Betriebsweise, und Sie (rechts) haben dem Bauer auf der ganzen Linie die Futtermittel verteuert, wie Gerste und Hafer.
Jetzt schreien Sie gegen die Vereinbarung mit Kanada, weil dort so viel Hafer gebaut wird.
Der kleine Bauer hat aber das größte Interesse, billigen Hafer zu bekommen; Sie haben das entgegengesetzte Interesse.
Dasselbe gilt von Kleie, Mais, Heu usw.
Meine Herren, Sie gebey vor, Sie wollen dem kleinen Bauer helfen durch künstliche Erhöhung der Preise.
Der Weg ist ganz verkehrt, und zwar aus einem Grunde, den ich gleich angeben werde.
Wenn man ihm helfen will, kann man ihm nur helfen auf dem Wege der Verbilligung der Produktion.
Dann braucht er keine erhöhten Preise.
Sehen Sie nach den dänischen Bauern hinüber!
Die haben keinerlei Schutzzoll.
Sie nutzen so die billigen Futtermittel aus, die in der Außenzone der Weltwirtschaft produziert werden, und sind dadurch so leistungsfähig, daß sie auf dem zollfreien Londoner Markt jede Konkurrenz schlagen, sogar die Konkurrenz aus England selber.
Da haben Sie das Beispiel, wie Bauern geholfen werden kann ohne die künstliche Verteurung der Preise!
Meine Herren, diese künstliche Verteurung hat auf der anderen Seite den Übelstand, daß der Konsum eingeschränkt wird, und infolgedessen die Ausdehnung gerade der bäuerlichen Produktionsweise gelähmt wird.
Während sich normalerweise mit der industriellen Entwicklung der aufnahmefähige Markt für bäuerliche Produtte ausdehnt, wird er von Ihnen gewaltsam zusammengeschnürt durch die künstlich erhöhten Preise.
Dazu kommt, was schon der Herr Kollege Gothein erwähnt hat, daß die große Masse der nicht landwirtschaftlichen Bevölkerung dadurch, daß man sie zwingt, Hunderte von Millionen «) mehr für Brot, Kartoffeln auszugeben, außerstand gesetzt ist, diese Summe etwa auszugeben für bäuerliche Qualitätsprodukte, für Milch, Eier, frisches Fleisch, frisches Gemüse, Obst usw.
Also Sie machen die Kundschaft des Bauern für die bäuerlichen Produkte kaufunkräftig.
Die Millionen, die Sie der Kundschaft des Bauern aus der Tasche ziehen, ziehen Sie hinten herum der Bauernschaft aus der Tasche, und damit hemmen Sie die Entwicklung der Bauernwirtschaft.
Das ist der schwere Interessengegensatz zwischen Kleinbauern und Großagrariern, der sich auch politisch einmal durchsetzen wird.
Meine Herren, die sozialdemokratische Bauernpolitik geht den umgekehrten Weg.
Sie lehnt es ab, künstlich den Preis der Bodenprodutte zu erhöhen.
Aber sie erstrebt einmal die Verbilligung der Produktion und zum zweiten die Entwicklung der Konsumkraft der breiten Masse des Volkes für kleinbäuerliche Produkte!
Die Konsumkraft für gewisse großbäuerliche Produkte wollen wir dagegen nicht erhöhen.
Ein solches hervorragendes und edles Produtt ist bekanntlich der Schnaps.
(Heiterkeit.)
Da muß ich den Herren auf der Rechten eine sie sehr betrübende Mitteilung machen; sie wird Sie ins Herz treffen.
Denn die Sache geht Ihnen sehr nahe; das haben Sie bei der Finanzreform bewiesen, als es sich um die Fortdauer der Sptritusliebesabgabe handelte.
Meine Herren, Sie wissen, daß meine Partei in Leipzig den Branntweinboykott beschlossen hat.
Jetzt liegt die Statistik über den Branntwetnverkauf vom 1.
Oktober bis zum 31.
Januar vor, für vier Monate, und da ergibt sich, daß in dieser Zeit im Jahre 190708 854 000 Hektoliter Trinkbranntwein konsumiert wurden, im Jahre 190809 863 000 Hektoliter und im letzten Jahre nur noch 577 000 Hektoliter.
(Bravo!
bet den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, da haben Sie die Wirkung!
Der Verbrauch (O) an Branntwein ist in diesen vier Monaten um 286 000 Hektoliter zurückgegangen (hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten), trotz des Bevölkerungszuwachses!
Um 33, Prozent, um ein volles Drittel hat man Ihren Schnaps weniger getrunken als vorher.
Meine Herren, dafür müssen Sie, wenn Sie wirklich den Kulturfortschritt unseres Volkes bet Ihrer Politik im Auge hätten, der Sozialdemokratie den Dank abstatten (Heiterkeit); denn darin stimmen doch wohl alle Männer auch außerhalb unserer Partei überein, denen wirklich die Gesundheit und der kulturelle Fortschritt unseres Volkes am Herzen liegt, daß der Rückgang des Schnapskonsums eine außerordentlich zu begrüßende Tatsache ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und rechts.)
Ich höre auch auf der rechten Sette: sehr richtig!
Daraus darf aber nicht etwa die Meinung entstehen, als ob die ganze rechte Seite diese Auffassung teilt.
Meine Herren, als wir diesen Schnapsboykott beschlossen hatten, da ahnten gewisse Herren, die an der Spiritusindustrie beteiligt find, schon so etwas, daß das andere Wirkungen haben würde, als wenn man mit Traktätchen und derartigen Dingen vorgeht.
Die Brennereiintereffenten hielten damals die bekannte Versammlung im „Rheingold ''ab.
Da trat als ihr Sachwalter auf ein Herr Professor Max Delbrück.
Der führte aus, das Brenneretgewerbe habe sich bisher auf den Standpunkt gestellt, daß es nicht seine Aufgabe sei, für den Absatz von Trinkbranntwein einzutreten.
Er habe das gewissermaßen unter seiner Würde gehalten.
Dieser Standpunkt müsse nun in Rücksicht auf die neuen Steuern und auf die Abstinenzbewegung aufgegeben werden (hört!
hört!
links); Reichstag.
44.
Sitzung.
Freitag den 25.
Februar 1910.
1563 (Dr. David.)
M die Schnapsbrenner seien entschlossen, international gegen die Abstinenten vorzugehen.
(Hört!
hört!)
Meine Herren, eine neue Internationale: die Schnapsinternationale (Heiterkeit), und ihre Führung liegt in den Händen der ostelbischen Junker eine Ruhmesstellung, die sie da einnehmen.
Meine Herren, diese Versammlung in der auch beschlossen wurde, eine Zentralstelle zu errichten, die alle Behauptungen der Abstinenten zu prüfen habe, um dann durch die Presse dagegen zu wirken diese Versammlung war besucht von den Edelsten, um nicht mehr zu sagen: von den „Besten ''der Nation das könnte mißverstanden werden —; es waren vertreten: 1 Exzellenz, 8 Grafen, 4 Freiherren und 31 einfache Adlige.
Das genügt für das edle Schnapsgewerbe.
(Heiterkeit.)
Man sieht, das gilt als ein bevorzugtes adliges Gewerbe.
Neben dem Dienst als Offizier in den Garderegimentern kann eigentlich ein preußischer Adliger offenbar eine ganz standesgemäßtge Beschäftigung nur noch als Schnapsbrenner finden.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Da ist die beste Bouillon noch nicht abgeschöpft!
Große Heiterkeit.)
Nein, die ist noch nicht abgeschöpft!
Interessant ist aber weiter, daß in dieser kulturfördernden Versammlung, die also den Krieg gegen die Abstinenzbewegung für den Schnapsverbrauch eröffnete, natürlich auch die Herren von der Regierung vertreten waren, und nicht zu wenig.
Die Herren haben sonst nicht die Zeit, zu Arbeiter- und sozialpolitischen Veranstaltungen zu kommen; aber dort auf der Brennerversammlung waren zugegen die Herren Ministerialdirektor Dr. Thiel, der Geheime Ober-Finanzrat Joeden, der Geheime Regierungsrat (L) Boentsch, der Geheime Regierungsrat Nay, der Geheime Regierungsrat Freiherr v. Falkenhausen, der Geheime Ober-Regierungsrat Dr. v. Bcrchka und Regierungsrat Dr. Appel.
Das genügt auch.
(Heiterkeit.)
Man sieht, das Interesse der Regierung an diesem Kulturwerk ist außerordentlich rege.
Damit haben die Herren von der Regierung auch den Anspruch erworben, diesen internationalen Ruhm vor der ganzen Kulturwelt mit den Schnapsbrennern zu teilen.
(Sehr gut!
links.)
Meine Herren, die Verbilligung der Produktion für die Kleinbauern hat die Sozialdemokratie von jeher nicht nur mit Worten, sondern durch die praktische Tat erstrebt.
Wir sind überall eingetreten, einmal für die Hebung der Bildung, der Volks- und Fachbildung.
Das ist eine Voraussetzung für die intensive Entwicklung des bäuerlichen Betriebs, eine Voraussetzung, wie sie iu Dänemark in verhältnismäßig idealer Weise geschaffen ist.
Sie (rechts) aber sind wiederum dagegen!
Meine Herren, wir haben vor nicht langer Zeit einen Antrag gestellt, 100 Millionen Mark für die Volksschulen auf dem Lande zu bewilligen, um die Grundlagen bet den kleinen Bauern zu schaffen für die Kenntnisse, die sie zu ihrem Beruf brauchen, um nachher alle die Errungenschaften der Wissenschaft künstlichen Dünger, verbessertes Saatgut usw.
sich leichter aneignen zu können.
AberSie sind die Feinde der Volksschule, und deshalb sind Sie auch die Feinde des kleinen Bauern!
Meine Herren, wir haben in allen Landtagen seit Jahren alles das bewilligt, was darauf abzielte, den kleinen bäuerlichen Betrieb zu entwickeln, technisch zu entfalten, zu vervollkommnen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben alles, was da gefordert wurde zur Verbesserung der Landeskultur, zur Regulierung der Gemarkungen, zur Flurbereinigung, Durchführung von (v) Gemeindedrainagen usw-, unterstützt; ebenso alles, was für die Verbesserung von Ackerbau, von Viehzucht, von Weinbau usw.
gefordert wurde.
Wir haben alles unterstützt, was gefordert wurde für die Entwicklung des Verkehrs auf dem Lande: Bau von Landstraßen, Bau von Eisenbahnen auch in abgelegene Gegenden hinein, damit die Leute in der Lage sind, ihre Produkte leicht und billig zum größeren Markt zu bringen.
Meine Herren, das haben wir nicht nur in den Landtagen getan; auch hier im Reichstage haben wir diese Politik prinzipiell verfolgt.
Ich erinnere Sie daran, daß wir bei der letzten Zolltarifkampagne einen Antrag einbrachten, 60 Millionen aus den Erträgen dieser Zölle zu nehmen und sie auszugeben für Wegebauten und Verkehrsanlagen in Gebieten, wo sie den kleinen bäuerlichen Interessenten zu gute kämen.
Also, meine Herren, wir zeigen Ihnen den Weg, wie man die Landwirtschaft des kleinen Bauern heben kann, ohne dem allgemeinen Interesse der Bevölkerung an billiger und guter Nahrung zuwider zu handeln, und ohne die Entwicklung der Landwirtschaft als solche zu hemmen.
Herr vr.
Hahn hat behauptet, wir Sozialdemokraten wollten alle klein machen, alle an den Beinen herunterziehen.
Nein, meine Herren, das wollen wir nicht, sondern wir wollen auch die Landbevölkerung, den Landarbeiter und die kleinen Bauern, die im Schweiße ihres Angesichts arbeiten, in eine wirtschaftliche und politische Situation bringen, daß sie als freie Kulturmenschen existieren können.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Um Herrn Dr. Hahn auf die Frage zu antworten, was denn werden solle, wenn da unten diese Leere entstünde und alle hinaufgezogen würden, will ich nur einen Satz zitieren von einem preußischen Professor, der Ihnen allen bekannt ist.
Professor Schmoller sagt in seinem Grundriß v) der Volkswirtschaftslehre in bezug auf die Arbeiterbewegung sie schließt für uns alle Arbeiter ein, auch die selbständigen Arbeiter; denn Arbeiter nach Lassalle ist jeder, der eine der Gesellschaft nützliche und notwendige Arbeit leistet -: Die selbstbewußte Organisation des Arbetterstandes an sich ist der Ausdruck der weltgeschichtlichen Tatsache, daß die Menschheit eine Kulturhöhe erreicht hat wie nie früher, eine Kulturhöhe, die auch die unteren Klassen nicht mehr zum passiven Fußgestell der oberen, sondern zu einem selbstbewußten aktiven Gliede des Gesamtorgantsmus machen will und kann.
Also nicht an den Beinen herunterziehen wollen wir die Menschen, sondern wir wollen sie unter Ihrem (nach rechts) Fußschemel herausziehen und von dem Druck hefteten, mit dem Sie ihre Entwicklung niederhalten.
Es müßte doch merkwürdig zugehen, wenn diese Millionen kleiner Bauern nicht auch eine Empfindung für den Aufstieg hätten und dieses Ideal nicht verstünden.
Ich sagte schon, die kleine Bauernschaft hat heute in erster Linie ein Interesse an billigen Futtermitteln, weil sie einen sehr starken Viehstand hat.
Der Herr Kollege Gothein sagte, unsere Landwirtschaft könne nicht unseren ganzen Bedarf decken.
In dieser Allgemeinheit gebe ich den Satz zu; wenn er sich aber speziell auf die Viehzucht bezog, so stimme ich darin nicht mit ihm überein.
Unsere Landwirtschaft ist in der Lage, reichlich den Bedarf an Schlachtvieh zu decken (hört!
hört!
bei den Nationalliberalen und rechts), aber nur unter einer Voraussetzung: wenn Sie (rechts) nämlich die Schutzzölle beseitigen und die billigen Futtermittel aus Amerika usw.
ins Land hereinlassen.
Die Produktion und der Transport dieser Futtermittel ist 214 1564 Reichstag.
44.
Sitzung.
Freitag den 25.
Februar 1910.
(vr.
David.)
nahezu unbeschränkt, und unsere kleinbäuerlichen Wirtschaften, die heute schon drei- bis viermal so viel Vieh haben wie die großen Gutsbesitzer, können leicht zehnmal so viel Vieh halten, wenn sie genügende Mengen billiger Futtermittel einkaufen können.
Diesen Weg ist man in Dänemark gegangen.
Dort produziert die Landwirtschaft nicht nur genügend Fleisch für die dichte heimische Bevölkerung, sondern man führt noch für viele Millionen Mark Eier, Milch, Fleisch usw.
ins Ausland aus.
Dieses Problem ist zu lösen, weil die Steigerung des Viehstandes nicht von der Fläche abhängt, weil man auf einer relativ kleinen Fläche einen außerordentlich hoch entwickelten Viehstand haben kann.
Das Grünfutter dafür können Sie im Lande ziehen, zumal wenn Sie den Feldbau mehr auf Grünfutter stellen, so wie es in Dänemark geschieht.
Wenn Sie etwa sagen, Dänemark könne nicht herangezogen werden, weil es ein natürliches Wiesenland sei, so antworte ich darauf: das ist nicht wahr, das bezieht sich nur auf verhältnismäßig kleine Strecken, ein großer Teil dieses Landes ist Ackerland, zum Teil ähnlicher Boden wie Norddeutschland, und die dänische Viehzucht ist nicht auf dem Weideland, auf den natürlichen Wiesen basiert, sondern sie stützt sich einmal auf dem Futtermittelzukauf und zum zweiten auf den Feldfutterbau und hierbei in erster Linie auf den Futterrübenbau.
Darüber hat ja die Landwirtschaftsgesellschaft selbst eine Abhandlung veröffentlicht von Herrn Hollmann, dem landwirtschaftlichen Sachverständigen bei unserer Gesandtschaft in Dänemark.
Sollten Sie diese Dinge bestreiten, so werde ich Ihnen die genaueren Tatsachen dafür geben.
In diesem Zusammenhang will ich auch das zurückweisen, was man gegen die Arbeiterkonsumgenossenschaften von der Rechten wieder vorgebracht hat.
Es sollten die Konsumentenorganisationen, wie sie sich in den letzten Jahren so erfreulich entwickelt haben, gerade vom Standst) Punkt des Interesses der Landwirtschaft auf das lebhafteste begrüßt werden; denn dann erst wird das Problem gelöst, auf das erst kürzlich wieder bei den Verhandlungen des Landwtrtschaftsrats hingewiesen wurde, das Problem nämlich, daß die Fleischpreise nicht in fortgesetzter schroffer Dissonanz zu den Vtehpreisen stehen dürfen.
Heute wird auf dem Wege von dem Produzenten über den Viehaufkäufer, den Kommissionär, den Großhändler und den Schlächter, noch einmal eine exorbitante weitere Verteurung bewirkt.
Dieses Problem ist nur zu lösen durch die Entwicklung starker Konsumentenorganisationen in den Städten.
Das ist in Dänemark und England auch gelöst.
England hat eine große Konsumentenorganisation mit zwei Zentraleinkaufsstellen, nämlich die englische und schottische Großeinkaufsgesellschaft.
Diese zentralen Konsumentenorganisationen haben ihre eigenen Schiffe, und mit diesen eigenen Schiffen werden die Produkte der dänischen Landwirte aus den dortigen Genossenschaftszentralstellen hinüber in die Läger der englischen Konsumgenossenschaften gebracht, sodaß die Produkte der dänischen Bauern ohne Verteurung durch den Zwischenhandel auf dem Tisch des englischen Arbeiters erscheinen.
Das ist eine außerordentlich zu begrüßende und für beide Teile zu erstrebende Entwicklung.
Dafür sind ja auch in Deutschland Ansätze, und wenn deshalb von Ihrer Seite feindselige Äußerungen gegen die Arbeiterkonsumgenossenschaften fallen, so sollten Sie selbst dagegen vom Standpunkt der landwirtschaftlichen Genoffenschaften protestieren.
Unser zurzeit leider erkrankte Kollege HaasDarmstadt, der Vorsitzende des Reichsverbandes der Deutschen Genossenschaften, hat, sobald in der hessischen Kammer Angriffe gegen die Arbeiterkonsumvereine kamen, stets den Standpunkt der Jnterefsensolidarität vertreten, und bis heute haben wir in Hessen noch keine feindselige Gesetzgebung gegen die Konsumvereine.
Daß aber auch in Deutschland diese Entwicklung (6) eingeleitet ist, zeigt Ihnen die Statistik der deutschen großen Einkaufsgesellschast.
Ich will hier statt vieler nur ein einziges Zeugnis verlesen, und zwar aus landwirtschaftlichen Kreisen über die Arbeiterkonsumgenoffenschaften in Sachsen.
In dem Jahresbericht für 1906 der landwirtschaftlichen Genossenschaften in Sachsen heißt es über die Konsumvereine: Diese Vereine beziehen bereits 60 Millionen Mark landwirtschaftlicher Produkte.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie sind bekanntlich als sozialdemokratische Münzstätten verschrien, aber in geschäftlicher Beziehung haben sie geradezu Musterhaftes geleistet (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), sodaß unsere landwirtschaftlichen Genoffenschaften gewiß noch manches von ihnen lernen könnten.
Ja, meine Herren, die große Dampfmühle des Vereins in Leipzig-Plagwitz mit ihrem ungeheuren Bedarf kann auch direkt bet der Landwirtschaft ihren Bedarf decken, und die Großschlächteret der Konsumgenossenschaft „Produktion ''in Hamburg, die größte Norddeutschlands überhaupt, wurde von dem Händlerring auf Betreiben der Privatschlächter boykottiert.
Da griff sie über den Boykott hinaus und schlug die Verbindung hinüber nach den landwirtschaftlichen Genossenschaften in Schleswig-Holstein, und sie floriert heute geradezu musterhaft.
Also hier haben wir den Weg, den kapitalistischen Zwischenhandel auszuschalten.
Meine Herren, wir Sozialdemokraten wollen nicht, daß die Landwirte umsonst arbeiten, daß sie ihre Produkte zu einem Preise hergeben, bei dem sie nicht existieren könnten.
Wir wollen auch dem Landwirt, dem wirklichen Bebauer des Bodens für seine redliche Arbeit ein Einkommen gewähren, das ihm eine menschenwürdige Existenz erlaubt.
1 (v) (Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir stehen in der ganzen Arbeiterbewegung auf dem Standpunkt, daß ein Schmutzpreis, der eine anständige Bezahlung der Arbeit, die in der Ware steckt, nicht ermöglicht, durchaus keine Sache ist, die zu erstreben ist.
Auch hier wirken die Arbeiterkonsumgenoffenschaften erzieherisch auf das Publikum ein, und genau denselben Standpunkt nehmen wir der landwirtschaftlichen Arbeit gegenüber ein.
Aber keine künstliche Preiserhöhung, keine Preiserhöhung durch Zölle, durch äußere politische Machtmittel, die nicht in der Produktion begründet sind.
Verbilligung der Produktion, alles, was zur technischen Hebung der Landwirtschaft notwendig ist, dabei mitzuarbeiten, sind wir immer bereit, damit unser Boden im wachsenden Maße kultiviert wird, und damit die uns zur Verfügung stehenden Nahrungs- und Reichstumsmaffen erhöht werden.
Die Sozialdemokratie vertritt also nicht, wie der Herr Staatssekretär Delbrück wieder einmal zu Unrecht behauptet hat, nur die einseitigen Interessen einer einzelnen Klasse, sondern sie vertritt die Interessen der Gesamtheit der Arbeitsinteressenten, einerlei in welcher Stellung und welcher Stufe.
Ihre Gegner sind die Kapitalintereffenten, die von fremder Arbeit, Zinsen, Renten, Unternehmergewinnen allein leben wollen.
Eine Existenz ohne Arbeit billigen wir allerdings niemand zu, der arbeiten kann; dafür aber wollen wir jedem, der arbeitet, die Möglichkeit einer menschenwürdigen Lebenshaltung gesichert wissen.
Deshalb sind wir kein Feind der Bauernschaft, wie uns das im Zirkus Busch wieder an den Kopf geworfen worden ist.
Die Feinde der Bauernschaft sind nach der Geschichte und nach der neuesten Politik die großen Agrarier (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), Reichstag.
44.
Sitzung.
Freitag den 25.
Februar 1910.
1565 (Dr. David.)
LL) die Grundrenteninterefsenten, das sind die Feinde der Bauernschaft und niemand anders.
Sie betätigen es mit ihrer Politik, sie betätigen es auch damit, daß sie fortgesetzt die überschüssigen Revenüen von ihren großen Gütern anwenden, um Bauernland zuzukaufen.
(Zuruf rechts.)
Im östlichen Preußen ist es zurzeit allerdings nicht der Fall.
Es kommt aber vielleicht wieder, wenn die Dinge so weitergehen.
Aber die großen Latifundien, die fideikommissarisch gebunden sind, erweitern sich auch heute in den östlichen Provinzen zum Teil mit Mitteln, die sie aus großen Jndustrieunternehmungen, aus Bergwerken usw.
ziehen.
Sie brauchen nur die preußische Ftdeikommißstatistik verfolgen, oder die Amtsblätter in den süddeutschen Staaten, in Bayern, Württemberg, Baden usw.
überall finden Sie, daß diese großen Besitzer ihre Fideikommisse erweitern.
Meine Herren, das ist nicht nur eine Unterdrückung der Bauernschaft, sondern das bedeutet auch einen schweren wirtschaftlichen Rückgang, eine Bewegung in der Richtung, den die englische Landwirtschaft eingeschlagen hat, die nicht eine Folge der Wirtschaftspolitik für England war, sondern der juristischen Eigentumsverhältnisse des Landes.
Und wenn Herr Graf Carmer-Zieserwitz gerade mit dem Hinweis auf England sagte, wir dürften unseren Landarbeitern nicht die Koalitionsfreiheit geben, damit wir nicht englische Zustände bekommen, wo das Land verlassen wird, wo Weizenboden in Jagdgründe umgewandelt wird, ach, meine Herren, wenn Sie das englische Schicksal nicht für Deutschland wollen, dann sorgen Sie dafür, daß eine leistungs- und lebensfähige kleine Bauernschaft dahin kommt, wo heute die großen Herrensitze mit ihren Jagdgründen sind!
Das ist der einzige Weg, der hier gegangen werden kann.
Damit werden Sie der Entvölkerung unseres Ostens, unter der auch (L) die übrige Bevölkerung leidet, einen Riegel vorschieben.
Wenn Sie das aber wollen, so müsse »Sie dort politische Verhältnisse schaffen, daß Menschen mit Selbstbewußtsein und Ehrbewußtsein, strebende Menschen im besten Sinne auch dort bleiben können.
Dann müssen Sie Verhältnisse beseitigen, die jeden jungen Menschen, der sich überhaupt einmal als Persönlichkeit fühlt, wegtreiben.
(Zuruf rechts.)
Sehen Sie nur in die Statistik!
Sie verzeichnet Zehntausende von Leuten, die wegziehen.
Statt dessen ziehen Sie Galizier, Polen, Russen ins Land, wie immer, nur bedacht natürlich auf die „nationale Wohlfahrt ''.
Nein, meine Herren, Ihre Interessen stehen der nationalen Wohlfahrt tm Wege.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Deshalb müssen wir sie bekämpfen.
Wir wollen nicht auf unserem Lande Hörige und Heloten von Großgrundherren, sondern wir wolley politisch freie Menschen.
Wir wollen Menschen, die die volle Selbstverwaltung haben und sich nicht bevormunden lassen.
Wir wollen eine Landbevölkerung, die genau dieselben und gleichen Rechte genießt, wie sie in freien Ländern die Bevölkerung genießt.
Deshalb hat die arbeitende Landbevölkerung ein großes Interesse an dem Kampf gegen das System, das Sie aufrecht erhalten, an dem Kampf gegen die Reaktion und gegen das Junkerregiment.
Das bäuerliche Interesse ist identisch mit den Interessen der Arbeiterschaft, und ich hoffe und bin überzeugt, daß der Tag kommen wird, wo auch die Masse der Landbebauer diese Einsicht haben wird und mit uns gemeinsam diesem System ein Ende bereitet.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident vr.
Spahn: Ich schlage dem Hause vor, sich nunmehr zu vertagen.
Die Vertagung ist beschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der (v) Herr Abgeordnete Wachhorst de Wente.
Wachhorst de Wente, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete vr.
Hahn hat mir verschiedene Äußerungen in den Mund gelegt, die ich so, wie er sie anführt, nicht getan habe.
Ich werde den stenographischen Bericht abwarten und möchte für heute nur folgendes richtigstellen.
Der Herr Abgeordnete vr.
Hahn hat mir unterstellt, daß ich in öffentlichen Volksversammlungen für mich und meine Partei die Initiative zur Abänderung des Tierhalterparagraphen in Anspruch genommen hätte, sodaß der Herr Abgeordnete v. Treuenfels sich veranlaßt gesehen hätte, dieserhalb in der „Deutschen Tageszeitung ''sich dagegen zu verwahren.
Ich habe damals der „Deutschen Tageszeitung ''eine Berichtigung geschickt die Berichtigung hat die „Deutsche Tageszeitung ''aufgenommen —, in der ich festgestellt habe, daß mir das niemals eingefallen ist.
Ich hätte infolgedessen von der Loyalität des Herrn Hahn erwarten dürfen, daß er mit diesen albernen Behauptungen nicht wiedergekommen wäre.
(Zuruf rechts: Das ist nicht parlamentarisch!)
Meine Herren, dann hat ferner der Herr Abgeordnete vr.
Hahn mir unterstellt, in Wahlversammlungen zum Ausdruck gebracht zn haben: konservativ sein, das hieße, den lieben Gott bitten, die Großen groß und die Kleinen klein zu lassen.
Ich habe auch das nicht getan, sondern ich habe ausgeführt, daß, wenn die Konservativen in betreff der Futtermtttelzölle eine Politik verfolgen, die das Aufsteigen der kleinen Bauern verhindert, dann allerdings die konservative Partei eine Politik triebe, die die Großen groß und die Kleinen klein lasse.
Das ist aber ganz etwas Verschiedenes.
(Widerspruch rechts.)
Dann hat der Herr Abgeordnete vr.
Hahn mir ferner unterstellt, ihm in der Auricher Versammlung zum Vor- Wurf gemacht zu haben, daß er mit dem Abgeordneten Erzberger in der Wandelhalle des Reichstags auf- und abgegangen wäre.
Auch das ist mir gar nicht eingefallen.
Ich habe dem Herrn Abgeordneten Hahn aus diesem Grunde keinen Vorwurf gemacht.
Das wäre doch auch von meiner Seite zu albern gewesen, wenn ich das getan hätte (sehr richtig!
rechts), sondern ich habe in Aurich ausgeführt, daß der Herr Abgeordnete vr.
Hahn nur dann Rückgrat gezeigt habe, wenn es galt, seine eigene frühere Partei zu bekämpfen.
Das hätten wir auch nicht anders erwartet.
Das sei Renegatenart.
Aber ich habe die Beobachtung machen können: wenn er mit dem Herrn Abgeordneten Erzberger, dem Herrn Abgeordneten Herold in der Wandelhalle des Reichstags auf- und abgegangen wäre und um die Unterstützung der Zentrumspartei gebettelt hätte, dann wäre sein Rücken nicht so aufrecht gewesen, dann sei er biegsam gewesen wie ein Peitschenstiel.
(Heiterkeit.)
Vizepräsident vr.
Spahn: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Kreth.
Kreth, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Gothein hat unter Nennung meines Namens gesagt, wenn ich ihn recht verstanden habe der Rede Sinn war etwas dunkel (Heiterkeit) —: Die Spirituszentrale, wie der Herr Kollege Kreth weiß, hat reiche Mittel in den Dienst der Wahlen gestellt, oder wenigstens einige reiche Herren.
Ich stelle fest, daß die Spiritus zentrale niemals Mittel zu derartigen Dingen hergegeben hat, und daß reiche Herren, die der Spirituszentrale nahestehen, jedenfalls der konservativen Partei nichts gegeben haben- (Glocke des Präsidenten.)
1566 Reichstag.
44.
Sitzung.
Freitag den 25.
Februar 1910.
() Vizepräsident vr.
Spahn: Herr Abgeordneter, die persönliche Beziehung muß gewahrt werden.
Kreth, Abgeordneter: In derselben Bemerkung sagte der Herr Abgeordnete Gothein, die Spirituszentrale wüßte sich für- (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Spahn: Herr Abgeordneter, Bemerkungen, die sich gegen die Spirituszentrale richten, können Sie nicht in persönlicher Bemerkung zurückweisen.
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Dr. Hahn.
Dr. Hahn, Abgeordneter: Ich kann ja dem Herrn Abgeordneten Wachhorst de Wente in dem Tone nicht folgen wollen (Heiterkeit und Zurufe links), den er heute hier und noch viel mehr in Volksversammlungen gebraucht hat.
Ich stelle fest, daß es mir nicht eingefallen ist, auch nur annähernd so beleidigende Ausdrücke zu gebrauchen, wie der Herr Abgeordnete Wachhorst de Wente.
Aber, meine Herren, der Herr Abgeordnete Wachhorst de Wente hat wörtlich in Aurich gesagt, was ich Ihnen mitgeteilt habe.
Zur Begründung des Umstandes, daß ich dem Zentrum zu Füßen läge, hat er angeführt, daß ich mit dem Herrn Abgeordneten Erzberger und mit dem Herrn Abgeordneten Herold gegangen wäre.
Erstens habe ich das selber gehört und in mein Notizbuch geschrieben, und zweitens hat ein anderer Teilnehmer, Herr Brockhaus, es auch gehört und mir mitgeteilt.
Herr Abgeordneter Wachhorst de Wente, darum kommen Sie nicht herum, die Tatsache bleibt auf Ihnen sitzen, daß Sie das in Aurich gesagt haben.
Was im übrigen die Worte des Herrn Abgeordneten Wachhorst de Wente betrifft, daß die konservative Partei dafür sorge, daß groß groß und klein klein bleibe, so hat er daß ja eben bestätigt, daß er diese Worte gebraucht hat.
(Rufe links: Na!
na!)
Im übrigen, was den Tierhalterparagrahen anlangt und die Berichtigung des Herrn Abgeordneten Wachhorst de Wente darüber, so hat der Herr Abgeordnete Wachhorst de Wente bestätigt, was ich in dieser Beziehung ausgeführt habe- (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Späh«: Das wahr nicht mehr persönlich.
Dr. Hahn, Abgeordneter: so irrt er sich, Herr Präsident, wenn er annimmt, daß ich ihm vorgeworfen hätte, er hätte die Initiative für sich in Anspruch genommen.
Nein, der ganze Anteil an der Änderung dieses Paragraphen, den der Herr Abgeordnete Wachhorst de Wente für sich und seine Freunde in Anspruch genommen bat, ist ein ganz anderer, als es den Tatsachen entspricht.
Das hat der Herr Abgeordnete v. Treuenfels selbst festgestellt, und darauf habe ich mich heute berufen.
Im übrigen kann ich, wie gesagt, im Rahmen einer persönlichen Bemerkung unmöglich auf die Äußerungen des Herrn Wachhorst de Wente eingehen, zumal es mir widerstrebt, mich des Tons zu bedienen, dessen der Herr Abgeordnete Wachhorst de Wente sich bedient hat.
Das Urteil darüber überlasse ich unbeteiligten Persönlichkeiten.
Vizepräsident vr.
Spahn: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Wachhorst de Wente hat ausgeführt, daß der Herr Abgeordnete Dr. Hahn mich wiederholt um Unterstützung des Zentrums gebeten habe, und daß der Herr Abgeordnete Dr. Hahn Bücklinge vor mir gemacht habe.
Das ist un- (cy richtig.
Der Herr Abgeordnete vr.
Hahn hat mich nicht um Unterstützung des Zentrums gebeten, und noch weniger hat der Herr Abgeordnete vr.
Hahn Bücklinge vor mir gemacht.
(Heiterkeit und hört!
hört!
rechts.
Zuruf rechts: So mußte es kommen!)
Vizepräsident vr.
Spahn: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Behrens.
Behrens, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete David hat mir unterstellt, ich hätte den Herrn Staatssekretär in dem langsamen Tempo der Sozialgesetzgebung bestärkt.
Das ist mir nicht eingefallen; ich stelle fest, daß ich ausdrücklich einen flotteren Gang der Sozialreform gefordert habe.
Zweitens hat der Herr Abgeordnete vr.
David mir unterstellt, ich hätte aus den 320 Haushaltungserhebungen, die der Herr Abgeordnete Hoch gestern hier vorgetragen hat und zwar wörtlich, wie folgt: die Aufnahme bei 320 Haushaltungen hat gezeigt, daß selbst die am besten gestellten Arbeiter langsam verhungern müssen, den Schluß gezogen, als hätte die Sozialdemokratie in ihrer dreißigjährigen Tätigkeit nichts geleistet.
Ich habe vielmehr in meinen Ausführungen dargelegt: wenn das richtig ist, was in dieser Übertreibung der Herr Abgeordnete Hoch feststellt, dann müßte auch logischerweise die dreißigjährige Tätigkeit der Sozialdemokratie dazu geführt haben, was hier von dem Herrn Abgeordneten Hoch gesagt worden ist, daß die bestgestellten Arbeiter augenblicklich verhungern müßten.
Vizepräsident vr.
Spahn: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Wachhorst de Wente.
Wachhorst de Wente, Abgeordneter: Meine Herren, (v) ich habe meinen ersten Bemerkungen dem Herrn Abgeordneten vr.
Hahn gegenüber nichts hinzuzufügen.
Wenn aber der Abgeordnete vr.
Hahn glaubt, trotz meiner Erklärung bet seiner Auffassung bleiben zu müssen, dann überlasse ich das Urteil über die Glaubwürdigkeit unserer beiderseitigen Auslassungen dem hohen Hause.
Vizepräsident vr.
Spahn: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Gothein.
Gothein, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Kreth macht mir einen Vorwurf aus den Ausführungen, die ich hier zu einem Zwischenruf von ihm gemacht habe, der lautete: „Sonst wäre ja überhaupt keiner von Ihnen da!
das heißt ohne Unterstützung des Großkapitals.
Darauf habe ich gesagt: „Herr Abgeordneter Kreth, was kennen Sie denn davon, rein gar nichts.
Die großkapitalistischen Kreise bei der Spirituszentrale, die kennen Sie vielleicht.
Da werden ja solche Gewinne gemacht, daß allerdings für Ihre Kreise ''— das heißt in dem vorangegangenen Sinne: Wahlkreise „eine ganze Menge mit heraushängen kann ''.
Ich verstehe nicht, wie der Herr Abgeordnete Kreth daraus herauslesen kann, daß ich die Verwaltung und Direktion der Spirituszentrale gemeint habe.
Selbstverständlich habe ich damit die in der Spirituszentrale vereinigten Großbrennereien gemeint, die Beiträge für ihre Wahlkasse geben.
Vizepräsident vr.
Spahn: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete vr.
Hahn.
vr.
Hahn, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Wachhorst de Wente hat sich eben an das Haus gewandt Reichstag.
44.
Sitzung.
Freitag den 25.
Februar 1910.
1567 (vr.
Hahn.)
() und dem Hause das Urteil über seine und meine Glaubwürdigkeit überlassen.
Nun, wir haben eben schon Gelegenheit gehabt aus der Bemerkung des Herrn Abgeordneten Erzberger, uns ein Urteil über die Glaubwürdigkeit des Herrn Abgeordneten Wachhorst de Wente zu bilden.
(Sehr richtig!
rechts.)
So ist es in dem einen Falle, und so ist es in hundert anderen Fällen, Herr Abgeordneter Wachhorst de Wente, gewesen.
Vizepräsident vr.
Spahn: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete vr.
David.
vr.
David, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Behrens hat mir vorgeworfen, ich hätte ihm zu Unrecht unterstellt, daß er den Herrn Staatssekretär in dem langsamen Tempo der Sozialpolitik bestärkt habe.
Er hat das meiner Meinung nach tatsächlich getan, indem er sich der Kritik des Herrn Staatssekretärs gegen unsere Anträge angeschlossen hat, daß sie zu weitgehend und zu schnell seien.
Vizepräsident vr.
Spahn: 1 Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Wachhorst de Wente.
Wachhorst de Wente, Abgeordneter: Meine Herren, auf die letzten Bemerkungen des Herr vr.
Hahn eingehend, möchte ich das hohe Haus daran erinnern, daß bei einer anderen Gelegenheit auch einmal ein anderer Zentrumsabgeordneter, der Abgeordnete Szmula, an das Urteil des Hauses über die Glaubwürdigkeit seiner Äußerungen und die Glaubwürdigkeit der Äußerungen des Abgeordneten vr.
Hahn appelliert hat.
Ich habe weiter nichts zu sagen.
Vizepräsident vr.
Spahn: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Kreth.
Kreth, Abgeordneter: Ich stelle fest, daß der Herr Abgeordnete Gothein auf den zweiten Teil meiner Bemerkungen nicht geantwortet hat.
Vizepräsident vr.
Spahn: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete vr.
Hahn.
vr.
Hahn, Abgeordneter: Meine Herren, dem Herrn Abgeordneten Wachhorst de Wente, der hier auf einen Vorgang zurückgreift, den er selber im Reichstage nicht erlebt hat, möchte ich erwidern, daß ein verstorbenes Mitglied dieses Hauses glaubte, sich an ein bestimmtes Wort in einer Unterredung mit mir zu erinnern, und zwar so bestimmt, daß er sein Wort dafür einsetzte, während ich eine Erinnerung an dieses Wort nicht hatte.
Wenn einer sich nicht erinnert, und der andere sich erinnert, so spricht das nicht gegen den, der sich nicht erinnert.
Das ist nur so in den Augen des Herrn Abgeordneten Wachhorst de Wente und niemandes andern.
Vizepräsident vr.
Spahn: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Gothein.
Gothein, Abgeordneter: Wenn der Herr Abgeordnete Kreth den dringenden Wunsch hat, daß ich die Stelle nochmals verlese, so will ich diesen Wunsch erfüllen.
Ich habe hinzugefügt: „die Herren wissen ja dann auch ihre treuesten Anhänger zu belohnen, wenn das Bedürfnis dazu vorhanden ist.
(Heiterkeit.)
Vizepräsident vr.
Spahn: Ich schlage vor, die nächste Sitzung zu halten Dienstag den 1.
März, Nachmittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Wahl des Präsidenten; 2.
1 Fortsetzung der soeben abgebrochenen Verhandlung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.