Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Den Mitgliederwechsel in den Kommissionen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Rimpau: Es sind eingetreten: in die Geschästsordnungskommisston für den Herrn Abgeordneten v. Byern der Herr Abgeordnete v. Brockhausen; in die 11.
Kommission für die Herren Abgeordneten Legien, Fehlhauer die Herren Abgeordneten Bömelburg, Müller (Rudolstadt).
Präsident: Entschuldigt ist für heute der Herr Abgeordnete Kalkhof.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: dritte Beratung des Entwurfs einer Ergänzung des Besoldungsgesetzes (Nr.
282 der Drucksachen), auf Grund der in zweiter Beratung unverändert angenommenen Vorlage.
1 (v) Ich eröffne die Generaldiskussion.
Es hat sich niemand zum Wort gemeldet; die Generaldiskussion ist geschloffen.
Wir treten in die Spezialdiskussion ein.
Ich eröffne die Diskussion über 8 1- Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich würde annehmen, daß, wenn ein Widerspruch nicht erfolgt, die betreffenden Paragraphen angenommen sind.
Das Haus ist damit einverstanden.
§ 1, Z 2, § 3, §4, Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Wir kommen zur Gesamtabstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Gesetzentwurf im ganzen annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Gesetzentwurf ist angenommen.
Meine Herren, ich bitte um etwas Ruhe.
Wir gehen über zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: dritte Beratung des Entwurfs eines ReichSkontrollgesetzes (Nr.
253 der Drucksachen), auf Grund der in zweiter Beratung unverändert angenommenen Anträge der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
354 der Drucksachen).
Ich eröffne die Generaldtskusston.
Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe dieselbe.
Wir treten in die Spezialdiskussion ein.
Ich eröffne dieselbe über § 1.
Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung.
8 1 ist angenommen.
Ich rufe auf ß 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10.
Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Reichstag.
60.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
März 1910.
LS21 (Priistdent.)
(4) Wir kommen zur Gesamtabstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, die das Gesetz im ganzen anzunehmen wünschen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Gesetz ist angenommen.
Wir kommen zum dritten Gegenstände der Tagesordnung: dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung des ReichshaushaltsetatS für das Rechnungsjahr 1910, nebst Anlagen (Nr.
10 der Drucksachen).
Zusammenstellung der Beschlüsse zweiter Beratung Nr.
347 der Drucksachen.
Anträge Nr.
348, 356.
Als Kommissar für den Etat des Reichsheeres und des Reichsmilitärgerichts ist noch angemeldet: der Königlich Preußische Jntendanturrat Herr Brosig.
Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, die Generaldiskusston über den Reichshaushallsetat mit der Generaldiskussion über den Etat der Schutzgebiete zu verbinden, wie es bisher üblich war.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich eröffne die Generaldiskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr v. GampMaffaunen.
Freiherr v. Ganrp-Massaunen, Abgeordneter: Meine Herren, wenn ich heute in erster Reihe das Wort zu ergreifen berufen bin, so liegt der Grund darin, daß ich heute nicht als Vertreter meiner Partei, sondern als Vorsitzender der Budgetkommission spreche.
Die Budgetkommission legt Wert darauf, daß die Grundsätze, welche sie ihren Beratungen zu Grunde gelegt hat, und die Wünsche, welche sie für die zukünftige Behandlung des Etats aus (s) gesprochen hat, zur Kenntnis des hohen Hauses kommen und dadurch auch die Billigung des hohen Hauses erreichen.
Meine Herren, in dem Gesetzentwurf über die Ftnanzreform war die Bestimmung enthalten, daß die Matrtkularbetträge für die nächsten fünf Jahre fest gebunden werden und die Grenze von 80 Pfennig pro Kopf der Bevölkerung nicht überschreiten möchten.
Der Reichstag hat diese Bestimmung aus praktischen und aus budgetärischen Gründen abgelehnt; er wollte sich nicht eine gesetzliche Fessel anlegen lassen.
Aber, meine Herren, die Budgetkommission hat sich sowohl mit den verbündeten Regierungen wie auch mit dem Reichsschatzamt in dem ernsten Willen zusammengefunden, daß diese 80 Pfennig in den nächsten 5 Jahren nicht überschritten würden.
Die verbündeten Regierungen haben den Grundsatz aufgestellt, daß sie in den nächsten 5 Jahren keinen Etat an den Reichstag bringen würden, der sich nicht innerhalb dieser Grenze der Matrtkularbeiträge hält.
Mit diesem Grundsatz hat die Kommission sich einstimmig einverstanden erklärt, und ich nehme an, daß auch der Reichstag diese Haltung der Kommission billigen wird.
Aber, meine Herren, die Kommission hat daraus die weitere Konsequenz gezogen, daß, wenn die Einzelstaaten nicht mehr als 80 Pfennig Matrikularbeiträge für Reichszwecke zu zahlen verpflichtet werden sollen, auch anderseits in denjenigen Fällen, in denen Ersparnisse gemacht werden, und in denen die Inanspruchnahme der Einzelstaaten unter 80 Pfennig bleibt, unter allen Umständen dem Reich diese 80 Pfennig in den betreffenden Jahren zugeführt werden.
(Sehr richtig!)
Das ist ein sehr wichtiger Grundsatz.
Wir wollen damit endlich zu einer reinlichen Scheidung zwischen dem Reich und den Bundesstaaten kommen.
Die verbündeten Regierungen sowohl wie die gesamte Bevölkerung der Einzelstaaten wünschen dringend, daß die Budgets der Einzelstaaten nicht dauernd durch die Etats des Reichs gestört v) werden möchten (sehr richtig!)
und, meine Herren, ich bin überzeugt, daß eine solche Regelung die allgemeine Zustimmung des Reichstags finden wird.
(Bravo!)
Wir werden uns, wenn eine Reihe von Jahren ins Land gegangen ist, dann auch vielleicht einmal die Frage vorlegen können, ob es nicht zweckmäßig ist, wenn wir Erfahrungen gemacht haben, diese Erfahrungen gesetzgeberisch zu verwerten.
Aber vorläufig haben wir uns verständigt, für die nächsten fünf Jahre, die wir als eine einheitliche Budgetperiode ansehen müssen, diesen Grundsatz aufzustellen und danach zu verfahren.
Meine Herren, nach diesem Grundsatz ist nun auch schon die Budgetkommission in diesem Jahre verfahren.
Es ist uns gelungen, in mühevoller Arbeit etwa 5 Millionen Abstriche zu machen.
Wenn diese Abstriche nur eine so verhältnismäßig geringe Höhe erreicht haben, so ist das vorzugsweise dem Umstande, daß der Etat selbst sehr sparsam aufgestellt worden ist, und auch, glaube ich, etwas dem Mangel an Zeit zuzuschreiben.
Wenn wir etwas mehr Zeit gehabt hätten, würden wir wohl noch erfolgreicher auf diesem Gebiete haben wirksam sein können.
(Abgeordneter Graef (Weimar): Zeit ist Geld!)
Ja, ich werde deshalb auch nicht sehr lange sprechen, damit das den Kollegen zu gute kommt.
Meine Herren, von diesen 5 Millionen sind nun noch eine Reihe von Posten abzusetzen.
Ich erwähne die 750000 Mark für die Tabakarbetter, die 750000 Mark für das Gebäude des Reichsmarineamts.
Dazu treten die Ausgaben, die durch die Besteurung der Retchsbetriebe kommen, vielleicht auch noch einige andere Ausgaben.
Der übrig bleibende Überschuß soll nach dem Beschluß M) der Budgetkommission zur Abtragung des Defizits von 1909 verwandt werden.
Wir folgen damit lediglich dem Ftnanzgesetz, welches die Abbürdung des Defizits von 1909 auf die Jahre 1911 und 12 übertragen hat, aber nicht in der Absicht, das Jahr 1910 freizulassen, sondern weil man damals allgemein annahm, im Jahre 1910 würde sich ein Überschuß noch nicht ergeben.
Also es handelt sich darum, den gleichen Grundsatz anzuwenden.
Meine Herren, wenn wir in diese verhältnismäßig günstige Lage gekommen find, daß der Etat ich kann wohl sagen seit vielen Jahren zum ersten Male nicht nur balanciert, sondern sich noch ein kleiner Überschuß ergibt, so verdanken wir das in erster Linie der Initiative des Herrn Reichskanzlers, der den Refforts aufgegeben hat, sich in ihren Forderungen so zu beschränken, daß der Etat unter allen Umständen balanciert.
Wir verdanken das in zweiter Linie aber auch und das möchte ich auch hier öffentlich aussprechen dem Herrn Staatssekretär des Reichsschatzamts,, 1 (sehr richtig!)
der das ernste Streben gehabt hat, dieser Anordnung des Herrn Reichskanzlers zu entsprechen, und der uns in der Kommission erklärt hat, er würde auch in den nächsten Jahren ernstlich bemüht sein, nur Etats vorzulegen, die sich innerhalb der angegebenen Grenzen halten.
(Sehr gut!)
Wir verdanken das aber auch und das möchte ich hier auch erklären dem Entgegenkommen der Refforts, die ich, was ihnen natürlich unerwünscht war, manche Bechränkungen auferlegt haben; denn man weiß ja, wie chwer es ist, sich aus einer Wirtschaft aus dem Bollen zurückzuziehen auf bescheidenere Ausgaben.
Das ist im Haushalt schwierig, ist in den Kommunen schwierig und noch viel schwieriger im Reich.
302 2222 Reichstag.
60.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
März 1910.
(Freiherr v. Gamp-Maffaune«.)
(L) Aber es handelt sich für uns jetzt nicht darum, daß wir für ein oder zwei Jahre einen leidlich balancierenden Etat haben, sondern wir müssen bestrebt sein, wenn das Reich nicht schweren Schaden leiden soll, zu einer dauernden Sanierung unserer Finanzen zu kommen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Meine Herren, dazu ist unbedingt notwendig vor allem eine vorsichtige Veranschlagung der Einnahmen (sehr richtig!
in der Mitte), eine Veranschlagung derart, daß die Einnahmen unter allen Umständen hereinkommen, und wir muffen dabei einen gewissen Sicherheitskoesfizienten einschalten, damit das Reich unter allen Umständen sicher ist, daß diese Einnahmen erzielt werden.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, wenn das Reich das finanzielle Risiko übernehmen soll, die Bundesstaaten vor weiterer Inanspruchnahme über 80 Pfennig Matrikularbeiträge hinaus zu schützen, dann muß sich das Reich in erster Linie schützen, daß die Ausgaben unter allen Umständen durch die veranschlagten Einnahmen Deckung finden.
Ich glaube, auch dieser Grundsatz, der von der Budgetkommsfion einstimmig angenommen worden ist, wird die Zustimmung des hohen Hauses finden.
(Sehr richtig!)
Zweitens, meine Herren, müssen wir unter allen Umständen dahin wirken, daß die Etatsüberschrettungen, die leider in den letzten Jahren einen sehr erheblichen Umfang angenommen haben, beseitigt werden.
Es wird ja nicht möglich sein, daß in jedem Falle die Etatspositionen und Titel strenge innegehalten werden; aber ich meine, die Budgetkommission sollte den Grundsatz aufstellen, daß alle Etatsüberschrettungen von den betreffenden Ressorts selbst ausgeglichen werden müssen, und daß die Ressorts genötigt sind, die Überschreitungen, die sie machen, an anderen (L) Titeln einzusparen.
Ich bin überzeugt, daß dieser Grundsatz die einstimmige Zustimmung der Budgetkommission findet, und ich möchte das Reichsschatzamt bitten, nach diesem Grundsatz schon jetzt so weit als irgend möglich zu verfahren.
Ich würde es für zweckmäßig halten, daß wir im nächsten Jahr in der Budgetkommission eine Zusammenstellung der Etatsüberschrettungen des letzten abgeschlossenen Jahres erhalten, und daß wir an der Hand dieser Zusammenstellung uns bemühen, von den Etats derjenigen Ressorts, welche die Etatsansätze nicht innegehalten haben, die Überschreitungen durch Abstriche auszugleichen.
Ich glaube, das wird das wirksamste Mittel sein, uns gegen unberechtigte Etatsüberschreitungen der Ressorts zu schützen.
Es wird dabei zu erwägen sein, ob es sich nicht empfiehlt, gewisse Fonds für übertragbar zu erklären und sich dahin zu verständigen, daß die Ressorts für eine gewisse Reihe von Jahren auf die bewilligten Beträge rechnen können.
Ich denke z.
B. an die Manöverkosten, die häufig sehr erheblich überschritten werden; ich sollte meinen, daß, wenn man diese Manöverkosten für eine Reihe von Jahren festsetzte, die Militärverwaltung es in der Hand hätte, sich für die größeren Manöver die Reserven selbst zu verschaffen und auf diese Weise die Überschreitungen zu vermeiden.
Ich glaube, daß das auch den Interessen der Militärverwaltung entspricht; es ist das derselbe Grundsatz, der sich beim Flottengesetz sehr bewährt hat, eine gewisse Disposition für eine Reihe von Jahren treffen zu können.
Werden diese Fonds für übertragbar erklärt mit der Maßgabe, daß Mehrausgaben des einen Jahres durch die Ersparnisse des anderen Jahres ausgeglichen werden oder die Ersparnisse des einen Jahres auf das andere Jahr übertragen werden, so wird die Ftnanzverwaltung damit sicher ein sehr gutes Geschäft machen; wir sind dann dauernd vor solchenAusgaben geschützt (sehr richtig!
in der Mitte) und die Ausgaben werden sicherlich eine entsprechende (6) Verminderung erfahren.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Und es findet sich im Etat kein Mensch mehr durch!)
—Herr Kollege, wenn Sie die Güte hätten, in die Kommission einzutreten, so werden Sie sich sehr bald überzeugen, daß durch solche Bestimmungen der Etat einfacher, übersichtlicher gestaltet wird.
Wir haben ja derartige Bestimmungen bereits bei anderen Fonds, und sie haben sich außerordentlich z.
B. beim Bekleidungsfonds der Truppen bewährt, wo wirklich so sparsam verwaltet wird wie kaum in einem anderen Ressort.
Auch bei der Unterhaltung der Gebäude wird eine solche Bestimmung vorteilhaft sein, und ich möchte dabei dem Herrn Kollegen Südekum einen faktischen Gesichtspunkt vor Augen führen.
Solange der Fonds nicht übertragbar ist, werden die Refforts einfach sich bemühen, den Fonds jedes Jahr ganz glatt aufzubrauchen, und wenn dann außerordentliche Bedürfnisse hervortreten, kommen sie das nächste Jahr mit ihren Forderungen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wenn wir aber diesen Fonds festlegen und denselben den Refforts zur Selbstbewirtschaftung mit der Übertragbarkeitsklausel überweisen, so werden die Refforts minder dringliche Ausgaben zurückstellen und sich die Beträge aufsparen, um größere Reparaturen ausführen zu können, und das wird finanziell außerordentlich vorteilhaft sein und den Etat wesentlich entlasten.
Dann komme ich auf das schwierigste Kapitel des Etats, nämlich daß die Kommission eine weitere erhebliche Verminderung der Ausgaben wünscht, insbesondere der dauernden Ausgaben.
Der Reichstag wird anerkennen, daß die Budgetkommission bereits manches erreicht und in dieser Beziehung viele Anregungen gegeben hat.
Gestatten Sie mir, mit einigen Worten auf diese Anregungen zu kommen.
1 (v) Die Budgetkommission wünscht eine Vereinfachung des Kontroll- und Rechnungswesens.
Die Initiative des Reichstags ist es gewesen, die uns das soeben verabschiedete Reichskonirollgesetz gebracht hat.
Nicht die Oberrechnungskammer, nicht die Retchsrefforts, sondern wir aus dem Reichstag heraus haben dringend auf eine Vereinfachung des Rechnungswesens hingewirkt, und nur zögernd und vorsichtig sind die Refforts gefolgt.
Wir haben jetzt einen Gesetzentwurf verabschiedet, der zunächst einen Versuch darstellt.
Ich möchte aber aussprechen, daß die Budgetkommission und sicher auch der Reichstag wünscht, daß von diesem Gesetze der ausgiebigste Gebrauch gemacht werde, soweit die Rücksichten auf eine sachgemäße Kontrolle es irgend erheischen.
Es berührt ja geradezu komisch, wenn man von manchen Monita der Oberrechnungskammer hört.
Nur ein einziges Beispiel!
Wenn die großen Schiffe auf Reisen sind, und ihre Konserven allmählich aufgebraucht werden, so wissen sie nicht, was sie mit den alten Kisten, in denen die Konserven verpackt waren, anfangen sollen.
Nun, ein praktischer Mann zerschlägt sie und schickt sie in den Ofen, wo sie immerhin noch etwas besser verwandt werden, als wenn man sie ins Wasser wirft.
Da sagt nun das ist mir.
mitgeteilt worden ein Monitum des Rechnungshofs: das ginge nicht so ohne weiteres; es müsse der Fonds für die Ernährung der Truppen um den Wert dieser Kisten vermindert und der Beheizungsfonds um den Wert der Kisten als Heizmaterial belastet werden.
(Heiterkeit.
Abgeordneter Dr. Weber: Wundert Sie das
Abgeordneter Dove: Davon lebt doch die Oberrechnungskammer!)
—Das will ich doch nicht sagen, Herr Kollege!
Man könnte ja noch eine ganze Reihe solcher Monita, die die Reichstag.
60.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
März 1910.
2223 (Freiherr v. Gamp-Maffaune«.)
M Heiterkeit jedes verständigen Menschen erregen müssen, anführen; aber solche Kindereien sollten doch wirklich unterbleiben. '
Es ist der Wunsch der Budgetkommission, daß wir jetzt eine sachgemäße Kontrolle bekommen, und daß nicht mit solchen Lappalien gearbeitet wird.
(Dr. Südekum: Das ist doch nur eine Formalkontrolle!)
Nein, Herr Kollege Südekum, das ist keine Formalkontrolle; es tut mir wirklich leid, daß Sie bet Ihrer hervorragenden Begabung für Etatsfragen nicht in die Budgetkommission eingetreten sind!
(Dr. Südekum: Man kann nicht alles zu gleicher Zeit machen!)
Ich halte es aber doch für das wichtigste, daß solche prominente Persönlichkeiten gerade in die Budgetkommisston eintreten!
(Heiterkeit.)
Es ist wirklich nicht möglich, Ihnen jetzt ausführlich auseinanderzusetzen, wie wir uns die Reform der Rechnungskontrolle denken.
Aber das möchte ich doch noch erwähnen: wir wollen neben dem Kontrollgesctz auch eine Reform des Rechnungshofs in personeller und sachlicher Beziehung haben.
Sehen Sie, Herr Dr. Südekum, jetzt stimmen Sie zu!
Weiter wollen wir, daß der Schwerpunkt der Kontrolle in die Lokalrevisionen gelegt werde.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wenn ein vortragender Rat des Rechnungshofs jemals auf der Kieler Werft gewesen wäre, so müßte er entweder für seinen Posten völlig unfähig sein, oder wir hätten Millionen ersparen können!
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich hege die Hoffnung, daß der Herr Reichskanzler Schritte tun wird, um eine durchgreifende Reform des Rechnungshofs in dieser Beziehung zu erreichen.
Viele Bestimmungen für die Oberrechnungskammer beruhen auf (L) völlig veralteten Prinzipien.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Das System der Beförderung nach dem Dtenstalter muß unter allen Umständen beseitigt werden.
Werden die Herren nur nach der Anciennität befördert, so entwertet man die leitenden Stellen selbst; nicht nach der Anciennität, sondern nach der Tüchtigkeit müssen die hohen Stellen besetzt werden; das gilt von den Direktoren und noch mehr vom Präsidenten.
Meine Herren, schon nach der Instruktion sind ja die Räte des Rechnungshofs befugt, Lokalrevisionen vorzunehmen.
Ich habe gehört, daß bei dieser Behörde eine gewisse Zurückhaltung in bezug auf Reisen geübt ist was man ja wohl an sich anerkennen kann —, um nicht den Etat für Reisekosten und Diäten zu übersteigen.
Aber wenn sich irgendwo Reisen bewähren, dann bewähren sie sich auf diesem Gebiete.
(Sehr richtig!)
Die Kontrolle der Oberrechnungskammer in den Kolonien hat so haarsträubende Sachen zutage gefördert, die nie zur Kenntnis des Reichstags und der Behörden gekommen wären, wenn nicht der Kontrollbeamte das an Ort und Stelle gefunden hätte.
Ich will auf Einzelheiten hier nicht eingehen.
Wenn wir nun die Diäten und die Reisekosten wesentlich heruntersetzen, so werden diese Skrupel bet der Oberrechnungskammer wohl wegfallen, und sie wird in viel erheblicherer Weise als bisher die Kontrolle durch Lokalrevistonen ausüben.
Ich habe damit schon den zweiten Punkt berührt, auf den ich jetzt kommen möchte: das ist die Herabsetzung der Diäten und Reisekosten.
Auch diese Ersparnis ist lediglich auf die Initiative des Reichstags zurückzuführen.
Die Ressorts haben sich lange Zeit dagegen gesträubt.
Wir haben es jetzt endlich erreicht, und es liegt dem preußischen Abgeordnetenhause ein Gesetzentwurf vor.
Es ist ja fraglich, ob verfassungsrechtlich die Regelung dieser (0) Materie überhaupt zur Verwaltung gehört.
Nach der preußischen Verfassung ist diese Regelung als ein Akt der Gesetzgebung anzusehen.
Ich glaube, man könnte daraus schließen, daß es sich auch für das Reich um einen Akt der Gesetzgebung handelt.
(Abgeordneter Erzberger: Es steht im Reichsbeamtengesetz, daß das eine Verordnung sein soll!)
Jawohl.
Aber wir können durchaus die Frage prüfen, ob nicht eine Änderung möglich ist.
(Zustimmung.)
Der Prüfung dieser Frage können wir uns entziehen, wenn auch auf Verordnungswege das, was wir wünschen, erreicht wird; und das ist, daß die Vorlage der preußischen Regierung ohne wesentliche Veränderungen angenommen wird.
Kommen dort die Interessen der Ressorts und der Beamten in unerwarteter Weise durch Milderung der vorgeschlagenen Bestimmungen zum Ausdruck, so werden wir uns allerdings die Frage vorlegen müssen, ob wir diesem Wege folgen sollen.
Namentlich aber muß ich hier, da das auch in der Kommission behandelt ist, darauf Hinweisen, daß die Kommission wünscht, daß die Diäten und Reisekostenffür diejenigen Beamten, bezüglich derer wir unabhängig von Preußen sind das sind die Beamten des Auswärtigen Amts und der Kolonien —, so bald wie möglich geregelt werden, und daß da die Grundsätze, die wir aufgestellt haben, Annahme finden.
Dabei handelt es sich aber nicht allein um Herabsetzung der Diäten und Reisekosten, sondern auch um die Beschränkung der Reisen auf das notwendige Maß.
Wir haben in der Budgetkommission sowohl beim Postetat wie beim Etsenbahnetat diese Frage behandelt.
Natürlich sind die Ressorts mit mehr oder minder Lebhaftigkeit für die absolute Notwendigkeit der Etatsgesetze eingetreten.
Ju dieser Beziehung muß ich aber doch als alter Beamter (v) den Männern aus dem Volke eine größere Erfahrung zusprechen als den Herren an der Spitze der Verwaltung.
Wir haben eine Reihe von Beispielen in der Kommission gehört und ich könnte diese Beispiele auch noch vermehren —, aus denen hervorgeht, daß bei allen Refforts eine ganze Reihe von Reisen unternommen werden, nicht weil sie notwendig sind, sondern um an den Diäten und Reisekosten etwas zu verdienen.
(Sehr richtig!)
Ich will nicht persönliche Erfahrungen hier mitteilen, weil man daraus auf die Beamten schließen kann.
Aber mau hört und sieht doch manches und kommt auf Termine »zusammen, wo man sich sagen muß: wozu mußten den »drei oder vier Vertreter der einzelnen Refforts kommen
(Sehr richtig!)
Genügte es nicht, wenn ein Vertreter kommt
Die konnten sich doch vorher in Verbindung setzen, welche Gesichtspunkte zu vertreten seien.
Ich bin also durchaus nicht der Ansicht des Herr« Staatssekretärs des Reichspostamts und des Herrn Ministers der öffentlichen Arbeiten, daß alle diese Reise«, die gemacht werden, einem dringenden Bedürfnis entsprechen.
Ich bin der Ansicht und ich glaube, die Budgetkommission teilt die Ansicht —, daß hier durch energisches Eingreifen der Verwaltungsbehörden sehr erhebliche Summen gespart werden können.
(Sehr richtig!)
Dagegen habe ich persönlich den Eindruck, daß die Zentralstellen zu wenig reisen.
Ich bin überzeugt, daß, wenn z.
B. der Staatssekretär des Reichsschatzamts einen tüchtigen Beamten nach Minden geschickt hätte, um zu prüfen, wie die Mittel zu Gunsten der Tabakarbetter verwendet werden, doch eine zweckmäßigere Verwendung stattgefunden hätte.
Gerade die Herren in den ReichSävttrr », 2224 Reichstag.
60.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
März 1910.
(Freiherr v. Gamp-Maffaunen.)
(L) die von jeder Verwaltung losgelöst werden, verlieren allmählich die Fühlung mit dem praktischen Leben; gerade die Mitglieder der Zentralstellen müßten mehr hinauskommen, und sie werden sich dann überzeugen, daß manches, was die Kollegen in der Kommission erklärt haben, richtig ist.
(Hört!
hört!
und Zurufe.)
Ja, weil die Verwaltung das nicht erfahren hat, was andere Leute erfahren haben, die im Volke stehen.
Meine Herren, die Kommission wünscht einstimmig eine Verminderung der Beamten; es genügt ihr nicht, daß keine Vermehrung der Beamten eintreten soll, sondern sie wünscht dringend, daß die Frage ernstlich in allen Refforts geprüft werden möchte, inwieweit eine Verminderung der Beamten zulässig ist.
Schon die Vereinfachungen des Kontroll- und Rechnungswesens müssen viele Beamten entbehrlich machen.
Wir hegen die Überzeugung, daß bei ernstem Willen der Ressorts sich eine sehr erhebliche Verminderung der Beamten erzielen ließe.
Dieser Wunsch bezieht sich nicht allein auf die subalternen und Unterbeamten, sondern ich meine, daß in den Zentralbehörden ebenfalls zu viele Beamte sind.
(Sehr richtig!)
Die Beamten in den Zentralbehörden wollen natürlich beschäftigt sein, und sie legen sich deshalb gar nicht die Frage vor, ob die Arbeit, die sie besorgen, notwendig und nützlich ist oder nicht; sie sind geradezu gierig auf Arbeit.
(Große Heiterkeit und Zurufe.)
Aber Herr Kollege, ich kann Ihnen sagen, ich bin lange Jahre in Zentralbehörden gewesen, und so viel, wie dort gearbeitet wird, wird nirgends gearbeitet.
(Erneute Zurufe und Heiterkeit.)
Nein, meine Herren, da nehme ich doch die Beamten in Schutz.
Jeder will die Notwendigkeit seiner Existenz (») nachweisen.
(Heiterkeit.)
Infolgedessen greift seine Arbeit vielfach auf unproduktive Gebiete über.
Wenn man ernstlich prüft, wird man finden, daß eine Reihe von Arbeiten, die in Refforts gemacht werden, keine praktische Bedeutung haben, sondern daß sie abgeschoben werden können.
Meine Herren, ich will Ihnen einen Fall aus meinen Erfahrungen in Preußen erzählen.
Als vor vier oder fünf Jahren viele Brunnen infolge der Dürre versagten, erließ das preußische Kultusministerium einen allgemeinen Erlaß, es möchte in allen Gemeinden geprüft werden, was von Gemeinde wegen zu machen sei, um einer derartigen Kalamität vorzubeugen.
Der vortragende Rat machte diese Verfügung vielleicht in zehn Minuten.
Aber welche Kosten und Arbeit verursacht eine solche Verfügung
Die Verfügung geht zunächst an die Oberpräsidenten „zur gefälligen Äußerung ''.
Diese schicken sie Wetter an die Regierungspräsidenten „zur gefälligen Äußerung ''weiter.
Dann schicken die Regierungspräsidenten wir haben in Preußen vielleicht 5- bis 600 Landräte die Verfügung Wetter an die Landräte nachdem natürlich der Erlaß auch wieder vervielfältigt ist.
Die Landräte wissen auch nicht Bescheid, vervielfältigen die Verfügung wieder 50oder lOOmal und schicken sie zur Äußerung an die Amtsvorsteher, und die Amtsvorsteher machen Tausende von Abschriften und schicken sie weiter an die Gemeindeund Gutsvorsteher zur Äußerung.
So wird die Verfügung tausende Mal abgeschrieben und weitergegeben.
Ich glaube, daß da viele Zentner Druckpapier absorbiert werden durch eine solche Verfügung.
Und was ist der Nutzen einer solchen Verfügung
Alle hundert Jahre tritt mal eine solche Dürre ein, daß die Brunnen in größerem Umfange versagen.
Tritt ein solcher Fall ein, so werde« die Gemeindebehörden schon alles irgend mögliche tun nicht bloß der Schule wegen, sondern im Interesse der (v) ganzen Bevölkerung und des Viehs usw.
Es ist noch nie ein Kind in der Schule durstig geblieben und ebenso wenig die Bevölkerung.
(Zuruf links.
Heiterkeit.)
—Ich spreche von dem Durst der Bevölkerung natürlich nur in bezug auf den Wasserkonsum.
(Große Heiterkeit.)
Ähnliche Verfügungen, die den Zentral-, Provinzial- und Lokalbehörden der Bundesstaaten unendliche Arbeit und viele Kosten verursachen, ohne einen entsprechenden praktischen Nutzen zu haben, sind auch von den Reichsbehörden, insbesondere dem Reichsamt des Innern, vielfach erlassen; ich will aber zugeben, daß das in den letzten Jahren besser geworden ist.
Meine Herren, wir wünschen aber auch, daß die Frage ernstlich geprüft wird, ob nicht viele Arbeiten sich durch Beamte mit geringerer Qualifikation erledigen lassen.
(Sehr richtig!)
Ich kann dem Herrn Staatssekretär des Reichspostamts nicht zugeben, daß die Organisationsfrage in seinem Ressort für absehbare Zeit abgeschlossen sei, sondern die ckira veosssitLs nötigt alle Refforts zur ernstesten Prüfung, und ich hoffe vom Herrn Reichskanzler, daß er diese Prüfung unter allen Umständen verlangen wird.
Dann, meine Herren, komme ich auf ein Gebiet, worin wir, glaube ich, alle übereinstimmen: das ist die Verminderung der statistischen und sonstigen Druckarbeiten.
Meine Herren, der Reichstag hat vor kurzer Zeit einstimmig beschlossen, es sollte diese Frage ernstlich geprüft werden.
Wir haben im Reichstag eine Subkommission eingesetzt, die sich mit der Verminderung der Reichstagsdrucksachen befassen soll.
(Zuruf links.)
—Auf die Resolution komme ich noch, Herr Abgeordneter Müller (Meiningen)!
In dieser Kommission haben (v) wir uns einstimmig dahin verständigt, eine erhebliche Verminderung der Reichstagsdrucksacheu herbeizuführen, und wir waren der Ansicht, daß das ohne Schädigung sachlicher Interessen durchaus möglich sei.
Ich begreife den passiven Widerstand der Reichsressorts nicht.
Die sollten es doch mit Freude begrüßen, wenn aus dem Reichstag selbst die Initiative kommt, endlich die Statistik zu prüfen und festzustellen, inwieweit eine Vereinfachung ohne Schädigung berechtigter Interessen möglich ist.
Meine Herren, ich gehe nicht so weit, die Statistik an sich für eine feile Dirne zu erklären.
Aber daß der Wert der Statistik vielfach nicht die erheblichen darauf verwandten Kosten rechtfertigt, glaube ich ohne weiteres aussprechen zu können.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Wir erleben es ja tagtäglich, daß aus derselben Statistik von den Parteien rechts und links die entgegengesetzten Schlüsse gezogen werden.
(Abgeordneter vr.
Südekum: Das spricht nicht gegen die Statistik!)
Also wir wünschen, daß diese Frage ernstlich geprüft wird.
Es ist wirklich nicht notwendig, daß eine Reihe von Mitteilungen alle Vierteljahre gemacht wird.
Wir bekommen auch vielfach Mitteilungen in den Vierteljahrsheften, die wir ein paar Monate darauf im Statistischen Jahrbuch finden.
Es wäre zweckmäßiger, die Drucklegung des Statistischen Jahrbuchs zu beschleunigen, so daß wir es nicht im Juni, sondern schon im April bekommen, dann verlieren manche vierteljährlichen Mitteilungen überhaupt an Wert.
Meine Herren, der Herr Staatssekretär des Innern hat bei Beratung seines Etats darauf hingewiesen, daß viele Anregungen auf Beschaffung von Material gerade vom Reichstag ausgegangen seien, und daß er nur den 2225 Reichstag.
60.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
März 1910.
(Areiherr v. Gamp-Massaunett.)
(4) Wünschen des Reichstags gefolgt sei.
Wir haben uns in der Kommission, Herr Staatssekretär, dahin verständigt, daß wir uns keine Vorwürfe mehr für die Vergangenheit Machen wollest.
(Zurufe links.
Heiterkeit.)
Ich erkenne ohne weiteres an, daß auch der Reichstag in der Vergangenheit gesündigt hat.
Ich will auch nicht untersuchen, ob nicht die größere Sünde auf seiten des Reichsamts des Innern und des Reichsschatzamts liegt in bezug auf Drucksachen, mit denen wir überschüttet sind.
Ich darf erinnern an die Denkschrift über die Reichsfinanzreform, deren Drucklegung dem Reich weit über 100000 Mark gekostet hat, und die uns so spät zuging, daß kein Mensch einen Blick hineintun konnte.
Also auch die Retchsrefsorts haben in dieser Beziehung Verschwendung getrieben, und das Neichsamt des Innern ist davon nicht auszunehmen.
Aber, meine Herren, ich bitte es als einen gegenseitigen Vertrag anzusehen, daß wir uns nicht mehr Vorwürfe machen, wie die Sache in der Vergangenheit war, sondern uns in dem Wunsche vereinigen, es möchte in der Zukunft bester werden.
Die Kommission hat ferner gewünscht, es sollten einheitliche Grundsätze für die Unterhaltung der Gebäude Und Anlagen aufgestellt werden.
Auch diesen Wunsch möchte ich dem Reichsschatzamt noch einmal ans Herz legen.
Bis jetzt ist in dieser Beziehung ohne eine sachgemäße Kontrolle gewtrtschaftet.
Kaum ein Reffort hat sich an den Etatsanschlag gehalten; erhebliche Überschreitungen sind vorgekommen, und dann hat man im nächsten Jahre einfach darauf hingewiesen: die Ausgaben haben so und so viel betragen, also müssen mir jetzt die Etatsansätze erhöhen, und so sind wir allmählich immer höher in diese Ausgaben gekommen.
Jeder verständige Privatmann macht sich einen Etat und sagt sich: für die Unterhaltung habe ich so und so viel ausgegeben.
Wir sind (L) der Ansicht, im allgemeinen genügt V- Prozent des Gebäudewerts für die Unterhaltung.
Die Kommission wünscht, daß diese Frage ernstlich vom Reichsschatzamt geprüft wird, und einheitliche Grundsätze für die Behandlung des Etats aufgestellt werden.
Ferner wird zu erwägen sein, ob man diesen Fonds nicht für übertragbar erklärt, um auf diese Weise den Behörden die Möglichkeit zu geben, Ersparniste des einen Jahrs auf das andere Jahr zu übertragen, bezw.
größere Ausgabe zu machen, die durch Ersparnisse des folgenden Jahres gedeckt werden.
Das würde auch eine wesentliche Vereinfachung geben.
Bei dieser Gelegenheit möchte ich eine Bemerkung einschieben über den Festungsbaufonds.
Wir haben uns früher dahin mit der Militärverwaltung verständigt, daß die Einnahmen aus Terminverkäufen dem Festungsbaufonds zustießen sollen.
Nun wurde in der Kommission darauf aufmerksam gemacht, daß diese Einnahmen in der letzten Zeit durch Verkäufe insbesondere in Königsberg und Köln eine ganz ungewöhnliche Höhe erreicht haben, und es wurde die Anregung gegeben, schon jetzt die Frage eingehend zu prüfen, ob die bisherigen Bestimmungen sich aufrecht erhalten ließen.
Die Kommission war der Ansicht, daß eine so wichtige Frage sich nicht in wenigen Tagen zwischen der zweiten und dritten Lesung erledigen liebe, daß sie aber im nächsten Jahre diese Frage ex xrotuväo prüfen würde.
Ich bitte das Reichsschatzamt, davon Kenntnis zu nehmen, daß dieser Wunsch besteht, damit uns im nächsten Jahre das Material zur Entscheidung dieser Frage vorgelegt werden kann.
(Rufe links: Denkschrift!)
Nein!
Aber wenn wir vielleicht drei oder fünf Millionen ersparen, so würde ich auch gern bereit sein, für die Klarlegung der bestehenden Verhältnisse 100 Mark auszugeben, und Sie wohl auch.
Meine Herren, wir haben in diesem Jahre zum erste »« S Mal den Grundsatz ausgestellt und der Reichstag hat ihm einstimmig zugestimmt —, die Selbstbewirtschaftung auszudehnen.
Wie Sie sich entsinnen, haben wir in Kiautschou alle gewerblichen Betriebe dem Reichsmarineamt zur Selbstbewirtschaftung überlasten.
Damit wollten wir diese Betriebe von den Fesseln unnützer Kontrollen befreien und den Versuch machen, ob die Reichsverwaltung nicht in der Tat kaufmännisch und wirtschaftlich wirtschaften kann, wenn sie von diesen Fesseln befreit wird.
Ich hoffe, dieser Versuch wird gelingen, und möchte annehmen, daß, falls diese Annahme sich als zutreffend erweisen sollte, die Budgetkommission prinzipiell geneigt ist, i »dieser Richtung weiter vorzugehen, um allmählich zu einer mehr kaufmännischen Verwaltung zu kommen.
In der Kommission wurde die Behauptung aufgestellt und begründet, daß sich mit lebenslänglich angestellten Beamten ein kaufmännischer, ein wirtschaftlicher Betrieb solcher Anlagen wie Wersten usw.
nicht durchführen ließe.
Diese Auffassung hat eine gewisse Berechtigung, läßt sich aber bei der Verwaltung der Reichsbetriebe nicht durchführen.
Wir wollen aber in Kiautschou den Versuch machen, die Verwaltung von allen irgend entbehrlichen Fesseln zu In der Kommission für die Verminderung der Drucksachen haben wir uns auch mit der Frage beschäftigt, ob und wie eventuell unsere Reichsdruckerei besser ausgenutzt werden kann.
Meine Herren, ich habe heute vormittag einen kurzen Bericht der Direktion der Reichsdruckerei bekommen und möchte darauf mit einigen Worten eingehen.
In der Kommission hat allerdings über diesen Punkt eine eingehende Besprechung nicht stattgefunden; ich glaube aber doch, daß die Kommission im großen und ganzen die Ausführungen, die ich jetzt machen möchte, billigen wird.
Die Reichsdruckerei, die ja ein gewerblicher Betrieb (v) ist, klagt vielfach darüber, daß sie im Sommer keine Arbett hat.
Das ist mir nun völlig unverständlich.
Es gibt doch so viele Drucksachen, die sich in der stillen Zeit anfertigen ließen.
So hat doch z.
B. die Post für viele Millionen Formulare zu drucken, das könnte sie doch ganz ausschließlich in diese Zeit verlegen.
Ebenso könnten das die anderen Reichsbehörden tun.
Es wird auch darüber geklagt, daß gerade die Reichsbehörden sich nicht bemühen, die Reichsdruckerei in dieser Weise zu unterstützen, sondern Aufträge, die ganz gut im Sommer ausgeführt werden könnten, an die Privatindustrie vergeben und die Reichsdruckerei eliminieren.
Das liegt zum Teil vielleicht auch an den Grundsätzen der Reichsdruckerei.
Die Reichsdruckerei hat gewisse Berechnungen aufgestellt; sie unterscheidet zwischen Herstellungskosten, Selbstkosten und dem, was sie beansprucht, um einen angemessenen Gewinn zu haben.
Diese Rechnung ist im allgemeinen richtig; aber wenn es sich darum handelt, im Sommer größere Aufträge zu bekommen, dann ist sie nicht richtig, dann kann man nicht die Abschreibungen und die Kosten der allgemeinen Verwaltungskosten usw.
einsetzen; denn diese Kosten bleiben gleich, ob diese Arbeiten angefertigt werden oder nicht.
Die Verschwendung bet den Bauten ist ein Thema, das ja schon oft hier behandelt ist.
Ich möchte einen Vorgang aus der Budgetkommission zur Kenntnis des Hauses bringen, der sich auf ein Gebäude im Etat des Reichsmarineamts bezieht.
Es waren 210 000 Mark angefordert.
In der Diskussion wurde von manchen Seiten die Notwendigkeit bezweifelt, das Haus schon in diesem Jahre zu bauen.
Schließlich verständigten wir uns mit dem Reichsmarineamt, es wurden meines Wissens 20 000 Mark abgesetzt, und der Herr Staatssekretär hat zu Protokoll die Erklärung abgegeben, daß er sich dafür stark mache, SWS Reichstag.
60.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
März 1910.
(Freiherr v. Gamp-Massarmen.)
(Z.)
daß der Etat nicht überschritten würde.
Man sieht daraus, wie die Techniker solche Anschläge machen, und daß durch eine Vereinfachung des Bauprojekts erhebliche Summen gespart werden könnten.
Ich glaube, man könnte ohne weiteres von jedem Anschlag 5 bis 10 Prozent abstreichen, und die Behörden kämen doch damit aus.
(Wiederholle Zurufe links.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte, die Zwischenbemerkungen zu unterlassen.
Wenn Sie fortgesetzt Zwischenbemerkungen machen, werden Sie unsere Verhandlungen noch erheblich verlängern.
(Sehr richtig!
auf allen Seiten.)
Freiherr v. Gamp-Mafsaunen, Abgeordneter: Die Budgetkommission möchte auch die Frage geprüft sehen, ob sich nicht eine größere Zentralisierung der Anschaffungen empfiehlt.
Es ist doch nicht nötig, daß das Reichsamt des Innern und die Nachgeordneten Behörden sämtlich Verträge über die Lieferung von Heizmaterialien usw.
abschließen; man kann die Beschaffung gerade hier in Berlin doch zentralisieren, sodaß nicht von zahlreichen Stellen Verträge abgeschlossen zu werden brauchen.
Die Eisenbahnverwaltung hat durch die Zentralisierung der Beschaffungen außerordentlich große Ersparnisse gemacht.
Ebenso wünscht die Budgetkommission, daß eine durchgreifende Reform der Lieferungsbedingungen stattfinden möchte.
Es gehört ja wirklich sehr wenig Einsicht dazu, um nicht zu begreifen, daß, wenn rigorose Bedingungen gestellt werden, wie sie vielfach bei den fiskalischen Bauten verlangt werden, dadurch die Kosten ganz erheblich in die Höhe getrieben werden müssen.
Ich wünsche also, daß auch hier die Refforts eingehend prüfen möchten, inwieweit sich die Bedingungen vereinfachen und ermäßigen (8) lassen.
Jedes zulässige Entgegenkommen in den Bedingungen macht sich finanziell vorteilhaft bemerkbar in den Etats der einzelnen Ressorts.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, ich komme nun mit einigen Worten auf die Resolutionen.
Ich habe es mir ungefähr ausgerechnet, daß die Resolutionen, die der hohe Reichstag in wenigen Minuten gefaßt hat, ungefähr eine dauernde Ausgabe von 100 Millionen zur Folge haben würden.
Ich möchte doch bezweifeln, ob eine solche Behandlung der Sache richtig ist.
Wir haben in Preußen in der Geschäftsordnung die Bestimmung, daß alle Resolutionen und Anträge, die von finanzieller Bedeutung sind, zunächst der Budgetkommission zur Vorberatung überwiesen werden müssen, und ich möchte glauben, daß das der einzig richtige Weg ist, um solche Resolutionen sachgemäß zu behandeln (sehr richtig!)
und sich mit der Regierung zu verständigen, wo wirklich hervorragende Interessen in Frage kommen, um sie dann sachgemäß zu befriedigen, nachdem festgestellt ist, daß die Mittel dazu zur Verfügung stehen.
Ich halte es für notwendig, meine Herren, hier einige Worte zu diesen Resolutionen zu sagen, weil sonst der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts und die anderen Retchsrefforts aus diesen Resolutionen falsche Schlüsse ziehen würden.
Ich fasse alle diese Resolutionen nur so auf, daß die Ressorts dieselben prüfen möchten, und daß, wenn sie sich von der Berechtigung der Wünsche und Anträge überzeugen, und wenn die Mittel was die Hauptsache ist zur Befriedigung dieser Wünsche zur Verfügung stehen, sie dann mit Vorschlägen an uns herantreten.
Aber, meine Herren, dieser Wettlauf hat doch nun auch noch eine andere üble Seite.
(Zuruf links: Wir sind nit mitgelaufen!)
—Wir auch nicht; also sind wir uns in unseren An- (cy sichten begegnet, worüber ich mich immer freue.
(Heiterkett.)
Ich sage: dieser Wettlauf führt doch dazu, daß unter Umständen weniger berechtigte Forderungen vor berechtigteren befriedigt werden.
Wer in der Lage ist, sehr temperamentvoll zu sprechen, wer Beziehungen hat zu gewissen Stellen, der wird in den Wünschen, die von ihm hier vorgetragen werden, früher befriedigt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
—Das liegt ja ganz auf der Hand, wenn hier ein Kollege sehr eindrucksvoll spricht und sagt, der ganze Reichstag steht hinter mir, so erreicht er eher die Befriedigung seiner Wünsche, als wenn berechtigtere Forderungen hier nicht vertreten werden.
Also, meine Herren, ich möchte bitten, daß wir uns in dieser Beziehung zu einem einheitlichen Vorgehen verständigen, und beantrage daher jetzt schon die Petition Nr.
356 Graef (Weimar).
Dr. Giese, vr.
Heckscher.
Dr. Hteber, v. Liebert, Dr. Müller (Meiningen), vr.
Pfeiffer, v. Oldenburg, betreffend den Deutschen Schillerbund, der Budgetkommission zu überweisen.
Ich habe gehört, daß der Antragsteller damit einverstanden ist, und es freut mich, daß der Herr Kollege Heckscher auch sein Einverständnis damit ausspricht.
In diesen Anträgen liegt oft der Wunsch, der ReichsVerwaltung immer neue Aufgaben zuzuweisen.
Das kann nur sachgemäß und gründlich in der Budgetkommission geprüft werden, und ich hoffe, daß der ganze Reichstag mit dieser Behandlung der eingebrachten Resolution einverstanden ist.
Ich will ja gegen eine solche Resolution wie die des Herrn Abgeordneten Prinzen Carolath n bezug auf die Gewährung einer Reichsunterstützung von 4- oder 5000 Mark ür internationale Schiedsgerichte keinen Einspruch erheben; m Gegenteil, ich glaube, daß diese 4 -oder 5000 Mark wohl die einstimmige Zustimmung des Reichstags finden werden, (o) Aber ich möchte doch an einer anderen Resolution des Herrn Abgeordneten Prinzen Carolath darlegen, daß man doch nicht ohne weiteres solche Resolutionen mit unabsehbaren Konsequenzen annehmen sollte.
Es handelt sich um weitere Mittel für die Zentralstelle für Volkswohlfahrt.
Meine Herren, ich glaube, wir leiden überhaupt im Reiche und in Preußen unter zu viel solchen Organisationen.
(Sehr richtig!)
Ich möchte wünschen, daß dem Reichstag mal ganz kurz —durch keine Denkschrift; es genügen ein Paar Zahlen in den Erläuterungen zum Etat mitgeteilt würde, wie viel von den 110000 Mark, die die Zentralstelle, zu der wir ja auch eine Beihilfe gewähren, kostet, entfallen auf Gehälter der Beamten, auf Diäten und Reisekosten, auf Bureaukosten, auf Druckkosten und sonstige unproduktive Ausgaben.
Ich glaube, meine Herren, daß wir uns dann überzeugen, daß von diesen 110000 Mark fast alles absorbiert wird durch unproduktive Ausgaben, und daß diese Stelle an praktischen Erfolgen sehr wenig erzielt hat.
Wenn Personen, die sich für solche Fragen interessieren, zusammenkommen, um sich miteinander auszusprechen, ihre Erfahrungen zu bereichern usw.
so hat das einen großen Wert; aber dazu brauchen wir kein großes Bureau, das diese Zusammenkünfte organisiert.
Meine Herren, ich möchte hierbei noch eine Bemerkung machen.
Wenn wir, was ich ja hoffe, zu einer ganz wesentlichen Verminderung der Beamten kommen, so wird ja das Auftücken der Beamten wesentlich verschlechtert.
Und da scheint es mir geboten, zu prüfen, ob man nicht durch einen Ausgleich in den einzelnen Refforts für alle Beamten ein möglichst gleichmäßiges Fortkommen herbeiführt, d. h. daß da, wo ein Überfluß an Beamten ist, die Beamten an andere Refforts abgegeben werden.
Reichstag.
60.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
März 1910.
2227 (Freiherr v. Gamp-Maffaunen.)
t) Dabei möchte ich die Aufmerksamkeit des Herrn Reichsschatzsekretärs auf die in Aussicht stehende Reichsverstcherungsordnung hinlenken und bitten, schon jetzt zu prüfen, ob und wieviele Beamte aus anderen Reichsressorts für die Organisationen der Reichsversicherungsordnung verwandt werden können.
Ich glaube, wir werden in diesen Versicherungsämtern Hunderte und Tausende von Beamten, die sonst schlechte Aussichten für ihre Zukunft haben, unterbringen können.
Meine Herren, der Herr Staatssekretär hat uns in der Budgetkommission erklärt, daß er mit schwerer Sorge der Aufstellung des Etats für 1911 bis 1913 entgegensehe.
Meine Herren, wir brauchen für die Tilgung des Defizits für 1909 noch 180 Millionen Mark aus laufenden Mitteln.
Der Jnvalidenfonds ist aufgezehrt.
Wir müssen 25 Millionen Mark mehr in Zukunft auf den Etat übernehmen, um die Pensionen zu decken.
Die verstärkte Schuldentilgung beansprucht für 1911 circa 20 Millionen Mark.
Die Verzinsung der Schulden steigt, und, meine Herren, wir werden also in der Tat in den nächsten Jahren ernsten Schwierigkeiten gegenüberstehen.
Ich bin überzeugt, daß die Budgetkommission und der Reichstag den Herrn Reichsschatzsekretär energisch unterstützen werden in dem Bestreben, uns trotz dieser schwierigen Lage einen balancierenden Etat vorzulegen.
Es ist hier in den letzten Tagen gegen den Herrn Reichskanzler der Vorwurf erhoben worden, daß er auf dem Gebiete der inneren Politik keine Erfolge aufzuweisen hätte.
Meine Herren, wir verdanken diesen verhältnismäßig günstigen Etat der Initiative des Herrn Reichskanzlers, und wenn es dem Herrn Reichskanzler gelingt, durch ein energisches Eintreten für eine sparsame Wirtschaft in allen Ressorts, durch den Auftrag an die Ressorts, unter allen Umständen sich mit ihren Bedürfnissen und Anforderungen dem allgemeinen Interesse unterzuordnen, vN) wenn es da dem Herrn Reichskanzler gelingt, dauernd die deutschen Finanzen zu sanieren, so hat er sich ein hervorragendes Verdienst um das deutsche Vaterland erworben.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete 1) r. Freiherr v. Hertling.
Dr. Freiherr v. Hertling, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Vorredner hat zu Eingang seiner Ausführungen gesagt, daß er im Auftrage der Budgetkommission hier rede.
Das trifft zu.
Da ich nun selbst derjenige gewesen bin, der innerhalb der Budgetkommission den Vorschlag machte, der Herr Vorsitzende möge bei Gelegenheit der dritten Lesung des Etats gewisse grundsätzliche Erörterungen hier machen, gewisse Maximen hier feststellen, die von der Budgetkommission geteilt würden, so erlauben Sie mir wohl, in aller Kürze die Gesichtspunkte anzugeben, die hierbei für mich und meine politischen Freunde maßgebend waren.
Ich werde mich auf das strikt Notwendige beschränken.
Meine Herren, meine politischen Freunde wünschen, daß bei der Bemessung der Einnahmen in allen künftigen Etats die größte Sorgfalt stattfinden möge, daß die Einnahmen so vorsichtig wie möglich eingesetzt werden, damit wir nicht nachträglich durch Mindereinnahmen in Verlegenheit kommen, den Etat, der auf eine bestimmte Höhe von Einnahmen basiert war, zu balancieren.
Meine politischen Freunde wünschen zweitens, daß uns dre verbündeten Regierungen in den nächsten Jahren keinen Etat vorlegen mögen, in dem nicht von vornherein die Matrikularbeiträge auf 80 Pfennig pro Kopf berechnet sind, nicht mehr und nicht weniger.
Wir wünschen drittens, daß etwaige Mehreinnahmen, etwaige Ersparnisse in erster Linie zu einer gesteigerten Reichstag.
12.
Legisl.

P. II.
Session.
1 S091S10.
Verminderung der Schuldenlast verwandt werden, und wir (01 wünschen viertens und vor allem, daß keine Ausgaben ins Auge gefaßt werden, keine Forderungen für Neuausgaben an uns herantreten mögen, für die nicht von vorheretn die Deckung vorhanden ist.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Meine Herren, das sind die Grundsätze, die meine politischen Freunde in der Etatsbehandlung in den nächsten Jahren befolgen werden, und wenn der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts diese Grundsätze, bezüglich deren wir uns im Einverständnis mit ihm zu befinden glauben, befolgen wird, wird er stets die Unterstützung meiner politischen Freunde finden.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr v. Richthofen-Damsdorf.
Freiherr v. Richthosen Damsdorf, Abgeordneter: Meine Herren, von meinen politischen Freunden bin ich beauftragt, mich der Erklärung, die eben von dem Herrn Vorredner abgegeben worden ist, in allen vier Punkten voll und ganz inhaltlich anzuschließen, und ich habe den lebhaften Wunsch, daß wir auf den besten Weg zur Gesundung der Reichsfinanzen gelangen werden, wenn diese Gesichtspunkte befolgt werden.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebour, Abgeordneter: 1 Meine Herren, ich beabsichtige gleichfalls nicht längere Ausführungen zu machen.
Auch ich kann konstatieren, daß meine Freunde in der Budgetkommission sich im wesentlichen den Anschauungen angeschlossen haben, stellenweise aber auch in ihren Forderungen, wie leicht begreiflich ist, darüber hinausgegangen sind, die hier von den beiden Herren Vorrednern, v) den Freiherren v. Gamp und v. Hertling, vertreten worden sind.
Ich gehe aber nicht auf die einzelnen Abweichungen in unseren Anschauungen ein, da es ja keinen Zweck hat, jetzt eine eingehende Debatte über diese Fragen zu führen.
Ich möchte nur konstatieren, daß ich die Berechtigung des Freiherrn v. Gamp als Vorsitzenden der Budgetkommission in so ausführlicher Weise die Sache zu begründen, durchaus anerkenne.
Er hat da dem Auftrage der Budgetkommission gemäß gehandelt, und ich verstehe deshalb nicht, weshalb dem gegenüber auf die Geschäftslage aufmerksam gemacht werden mußte.
Er hat das auch in erfreulicher Frische getan und ist, wie es bei seinem jugendlichen Temperament erklärlich ist (Heiterkeit), dabei in mancher Beziehung über seinen Auftrag hinausgegangen.
Er hat eigene Absichten daneben vorgetragen, niit denen wir allerdings nicht durchweg übereinstimmen können.
Ich will aber auch darauf nicht weiter eingehen; ich möchte nur eine Feststellung machen, die für unsere parlamentarische Tätigkeit meiner Ansicht nach von Vorteil ist.
Der Herr Abgeordnete Freiherr v. Gamp hat nämlich unter Zustimmung unseres Herrn Präsidenten die Tätigkeit einer hohen Reichsbehörde für Kinderei erklärt.
(Heiterkeit.)
Ich fechte diesen Ausdruck und das darin Enthaltene durchaus nicht an; ich meine nur, bei der engen Begrenzung, die im allgemeinen der parlamentarischen Redefreiheit gezogen wird, ist es erfreulich, daß uns nunmehr die Möglichkeit gegeben ist, die Tätigkeit der Herren von den Reichsämtern unter Umständen, wenn es nötig sein sollte, in der erwähnten recht treffenden und drastischen Weise zu kritisieren.
(Heiterkeit.)
303 2228 Reichstag.
60.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
März 1910.
(Ledebour.)
(L) Ich möchte ferner meiner Genugtuung Ausdruck geben und zu diesem Zwecke habe ich mich hier gemeldet —, daß vorgestern der Reichstag der sozialdemokratischen Resolution wegen Ausgestaltung unseres Verfassungswesens, wegen der wirklichen Verantwortlichmachung des Reichskanzlers für alle Taten und Unterlassungen des Kaisers seine Zustimmung gegeben hat.
Das ist ein sehr erfreulicher Beschluß.
Damit ist unseren Wünschen vom Reichstage nachgekommen.
Es handelt sich dabei um die demokratische Entwicklung unseres Verfaffungslebens, der hier Bahn gebrochen wird.
Niemand mehr als wir Sozialdemokraten können mit diesem in den Iden des März gefaßten Beschluß zufrieden sein.
Ich erwarte ja nicht, meine Herren, daß der Herr Reichskanzler v. Bethmann Hollweg heute schon für diesen Beschluß des Reichstags sich vinkuliert (Heiterkeit); aber ich setze voraus, wenn, wie das notwendigerweise bei solchen Ideen, die auf dem Marsche sind, innerhalb kurzer Zeit geschehen wird, eine größere Majorität sich im Hause dafür herausgestaltet hat, daß dann auch der Herr Reichskanzler v. Bethmann Hollweg, oder wer dann an seiner Stelle stehen wird, sich beeilen wird, diesen mit großer Mehrheit gefaßten Beschluß durchzuführen.
Meine Herren, die Beschlüsse, die hier gefaßt sind, stehen ja in einem für das Parlament des allgemeinen gleichen Wahlrechts außerordentlich ehrenvollen Gegensatz zu den Beschlüssen, die in den nämlichen Iden des März in dem Parlament des Dretklafsenwahlrechts gefaßt worden find.
Dort hat der Herr Reichskanzler und Ministerpräsident v. Bethmann Hollweg sich bereit erklärt, die Patenschaft für das neue Dreiklassenwahlrecht zu übernehmen, sobald eine größere Anzahl von Vätern sich zur Vaterschaft dieses Wechselbalgs bekannt haben, und so werden wir denn demnächst dieses neue Wahlgesetz als (L) die „lex Theobald ''in dem Raritätenkabinett für staatsrechtliche Mißgeburten beisetzen können hoffentlich zum ewigen Schlaf.
(Heiterkeit.)
Aber, meine Herren, auch noch aus einem anderen Grunde liegt in diesem Beschlusse des Reichstags eine hohe symptomatische Bedeutung.
Er ist am Vorabend des Erinnerungstages der 48 er Märzrevolution gefaßt worden, und es ist zweifellos der allmählichen Durchdringung aller, auch der bürgerlichen Schichten des Volks mit den Ideen dieser Märzrevolution zu danken, daß wir nun allmählich in wirklich verfassungsmäßige Zustände, in ein ernsthaftes parlamentarisches Leben, in ein parlamentarisches Regime hineinkommen werden.
Meine Herren, das ist für uns Sozialdemokraten deshalb eine große Genugtuung, weil wir als Erben der 48 er Revolution uns bemüht haben, diesem Gedanken Bahn zu brechen, und angesichts der Tatsache, daß eine stetig anschwellende mächtige Volksbewegung unsere Bestrebungen unterstützt, können wir heute mit größerem Recht als im Januar des Jahres 1907 der König von Sachsen das Hüttenwart ausrufen: „Die Geister wachen auf, es ist eine Lust zu leben!
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.
Lachen rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Paasche.
vr.
Paasche, Abgeordneter.
Meine Herren, ich wollte im Anschluß an die Erklärungen, die vorhin die Herren Freiherr v. Hertling und Freiherr v. Richthofen abgegeben haben, die Stellung meiner politischen Freunde zu den Grundsätzen der Etatisterung hier ebenso kurz darlegen.
Auch wir stimmen mit den Grundsätzen, die eben ausgesprochen worden sind, im allgemeinen vollständig überein, obgleich die Bindung der Matrikularbeiträge nach oben (o) und unten uns an sich nicht zusagt, weil wir eine gewisse Freiheit der Bewegung und Erhaltung des einzigen beweglichen Faktors in den Einnahmen an sich wünschen.
Wir geben aber zu, daß es für den Herrn Staatssekretär des Reichsschatzamts von entscheidender Bedeutung ist, wenn er weiß, daß die Mehrheit des Hauses, ohne daß eine gesetzliche Bindung besteht, entschlossen ist, über die 80-Pfenntg-Matrikularbeiträge nicht hinauszugehen, weil wir glauben, damit ihm seine Stellung den übrigen Refforts gegenüber wesentlich zu stärken.
Er kann dann sagen: ich kriege beim Reichstag nicht mehr als diese Matrikularbeiträge, deshalb muß in verständiger Weise Sparsamkeit geübt werden.
Herr v. Hertling sagte ausdrücklich, er wollte für die nächsten Jahre weder weniger noch mehr als 80 Pfennig Matrikularbeiträge.
Damit kommt allerdings ein festes Prinzip in die Erhebung der Matrikularbeiträge hinein, dem, wenn es gesetzlich festgelegt werden sollte, sonst das Zentrum auch nicht zustimmt.
Aber aus praktischen Gründen halten auch wir es für zweckmäßig, daß dieses Ntchtmehr und Nichtweniger „in den nächsten Jahren ''innegehalten wird.
Sollten dabei einmal zu viel Einnahmen vorhanden sein, so wissen wir alle, daß es dringend notwendig ist, Schulden zu tilgen, und wir stimmen dem Grundsatz, der ausgesprochen ist, auch zu, daß etwaige Überschüsse möglichst zur intensiven Schuldentilgung benutzt werden sollen.
(Sehr richtig!)
Daß weiter die Einnahmen möglichst sparsam veranschlagt werden, ist ein Grundsatz, den wir in der Budgetkommission gerne vertreten werden, wenn auch ausnahmsweise einmal daran gedacht ist, Eiunahmetitel zu erhöhen.
Ich glaube, es kann die Regierung, ohne sich allzu sehr an die Form der Durchschnittsergebnisse zu binden, an die sie sich früher für gebunden erachtete, doch nach der Richtung (v) vorsichtiger Einschätzung selbständiger vorgehen, daß sie die Einnahmen lieber etwas niedriger als zu hoch ansetzt.
Wir hoffen aber vor allem, daß darum der Grundsatz beibehalten wird, der auch bestimmend war für die Einbringung des Reichsfinanzreformgesetzes, daß keine Ausgaben bewilligt werden, wenn keine Deckung vorhanden ist.
Ich glaube, wenn diese von mir und von den Vorrednern skizzierten Grundsätze konsequent durchgeführt werden und dafür sind meine politischen Freunde bereit, einzutreten —, dann kann eine wirkliche Sparsamkeit im Reichshaushalt durchgeführt werden.
(Bravo!
bet den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Wiemer.
vr.
Wiemer, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte auch kurz erklären, daß meine politischen Freunde in der Hauptsache sich den Wünschen der Budgetkommission anschließen können, namentlich soweit diese Wünsche so formuliert werden, wie Herr v. Hertling es getan hat.
Die Forderungen liegen in der Richtung der Ausführungen, die unsererseits bereits bei der ersten Lesung gemacht sind.
Wie der Herr Vorredner, möchte ich eine Einschränkung hinzufügen und ich glaube, daß dies auch im Sinne der Budgetkommission ist.
Was die Matrikularumlagen angeht, so kann man mit dem, was jetzt vorgeschlagen ist, sich sehr wohl einverstanden erklären, aber nur unter der Voraussetzung, daß damit irgend eine rechtliche Bindung der Matrikularumlagen nicht übernommen wird.
Unter Umständen kann eine vermehrte Inanspruchnahme der Matrikularbeiträge erforderlich sein.
Das darf durch eine vorherige Bindung nicht verhindert werden.
Auch bin ich ganz einverstanden, wenn noch erneut einmal der schon von dem Herrn Schatzsekrrtär in der ersten Lesung ausgesprochene Reichstag.
60.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
Marz 1910.
(Dr. Wierner.)
M Vorsatz prollamiert wird, daß keine Mehrausgaben gemacht werden, wenn nicht eine Deckung vorhanden ist.
Wenn das eingehalten wird, dann werden wir zu besseren Finanzen kommen können, und ich bitte nur noch, daß auch der Herr Reichskanzler den Herrn Reichsschatzsekretär in diesem Bestreben, namentlich gegenüber den Refforts, nachdrücklich unterstützt; ohne ein solches Zusammenarbeiten zwischen dem Neichsschatzamt und dem Reichskanzler als verantwortlichen Leiter der Reichsgeschäfte wird die Durchführung dieses Grundsatzes auf Schwierigkeiten stoßen.
Was der Herr Vorsitzende der Budgetkommission über diese Punkte hinaus vorgetragen hat ich habe nicht immer unterscheiden können, ob er es als Vorsitzender der Kommission oder in seinem eigenen Namen getan hat —, dafür kann er in vielen Punkten auch auf unsere Zustimmung rechnen.
Nicht in allen; ich habe manches in den Ausführungen gefunden, das ich nicht ganz unterschreiben möchte, z.
B. auch das etwas abfällige Urteil des Herrn v. Gamp über Statistiken und Unterlagen für parlamentarische Arbeiten, das ich mir in vollem Umfange nicht zu eigen machen möchte.
Andererseits erkenne ich an, daß viele seiner Anregungen durchaus erwägenswert find, und ich hoffe, daß bei weiterer Prüfung der Fragen, die er heute angeschnitten hat, manches davon verwirklicht werden kann.
Eine dieser Anregungen möchte auch ich für meine Freunde noch besonders unterstreichen: das ist der Wunsch, daß wir im Reichstag mit den Resolutionen etwas sparsamer sein möchten.
Meine politischen Freunde haben sich mit voller Absicht an dem Wrttlauf in Resolutionen nicht beteiligt, weil wir der Überzeugung sind, daß mit dieser Art, wie sich da Parteien im Hause in Resolutionen überbieten, weder der Sache selbst noch dem Parlamente gedient wird.
(Sehr richtig!
links.)
(n) Wenn in der dritten Lesung die Abstimmung über Dutzende von Resolutionen in aller Hast erfolgt, so können damit auch die Interessentenkreise, denen diese Resolutionen dienen sollen, nicht einverstanden sein; es wird ihnen damit nicht viel genützt.
Auch finde ich, daß mit dieser Art der Abstimmung und des Wettlaufs die Stellung des Reichstags gegenüber den verbündeten Regierungen nicht gewahrt wird.
Deshalb möchte ich mich dem Wunsche anschließen, daß, im Sinne der Anregungen des Herrn v. Gamp, künftig in bezug auf die Behandlung der Resolutionen eine andere Praxis eingeführt werde.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Freiherr v. Hertling.
Dr. Freiherr v. Hertling, Abgeordneter- Nur um einer mißverständlichen Auslegung meiner Worte vorzubeugen, bemerke ich ausdrücklich, daß auch meine Freunde eine dauernde oder gesetzliche Bindung der Matrikularbetträge nicht wünschen.
Ich habe auch vorhin gesagt: wir wünschten, daß uns die verbündeten Regierungen in den nächsten Jahren keinen Etat vorlegten, in dem nicht die Zahl von 80 Pfennig zu Grunde gelegt sei lediglich aus praktischen Gründen; an eine gesetzliche Bindung der Matrikularbeiträge denken auch wir nicht.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Die Generaldiskusstou ist geschlossen; wir kommen zur Spezialdiskusston.
Ich rufe auf: Reichstag.
Ordentlicher Etat, fortdauernde Ausgabe, Kap.
2 Ttt.
1 bis 13.
Genehmigt.
Einnahme, Ordentlicher Etat, Kap.
6 Tit.
1 bis 4.
Genehmigt.
Reichskanzler und Reichskanzlei.
Fortdauernde Ausgaben, Kap.
3 Tit.
1 bis 10.
2229 Einnahme, Kap.
6 »Tit 1 und 2.
Angenommen, (v) Auswärtiges Amt.
Ordentlicher Etat, fortdauernde Ausgaben, Kap.
4 Tit.
1 bis 12.
Kap.
5 Tit.
1 bis 173.
Genehmigt.
Kap.
6 Tit.
1 bis 9.
Angenommen.
Zu Kap.
6 Tit.
10, „zu geheimen Ausgaben '', hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr v. GampMaffaunen.
Freiherr v. Gamp-Massauuen, Abgeordneter: Meine Herren, wir beabsichtigen, den Antrag zu stellen bezw.
haben den Antrag schon gestellt (Zuruf links: Wo denn )
diese Position um 200 000 Mark zu erhöhen.
(Zuruf links.)
—Herr Kollege Heckscher, Sie wissen ja, ich bin etwas angegriffen und spreche deshalb etwas langsamer.
Gleichzeitig wünschen wir, das Disposttiv zu ändern.
(Redner erhält den Antrag übergeben.)
(Heiterkeit.)
Ich werde diesen Antrag jetzt verlesen; er lautet: In Kap.
6 Tit.
10 zu setzen: „1200 000 Mark '', und im Disposttiv hinzuzufügen: Dieser Fonds ist übertragbar und steht ausschließlich zur Verfügung des Staatssekretärs des Auswärtigen Amts.
Die Jahresrechnungen über diesen Fonds unterliegen der alleinigen Prüfung des Staatssekretärs des Aus wältigen Amts, welcher auch die Entlastung über denselben erteilt.
(Zuruf links.)
—Der Herr Kollege vr.
Mugdan ruft mir zu.
„Verlorene Liebesmüh!
Das können wir natürlich nicht wissen; es werden ja auch von Ihnen (nach links) manche sachlichen berechtigten Anträge gestellt, die keine Zustimmung finden!
Ich hoffe aber doch, daß dieser Antrag, nachdem er geändert ist, eigentlich dem entspricht, was in der Budgetkommission angenommen worden wäre, wem nicht (i ) ein Mißverständnis vorgelegen hätte.
(Widerspruch links.)
Und da nun auch die Bedenken beseitigt werden, die in der Budgetkommission über die Übertragbarkeit des Fonds und die Stelle, welche Decharge zu erteilen hat, geäußert sind, hoffe ich doch, daß manche Herren von Ihnen (links) den Antrag annehmen werden.
Präsident: Meine Herren, der Antrag des Abgeordneten Freiherrn v. Gamp bedarf zunächst der Unterstützung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte den Herrn Schriftführer, den Antrag noch einmal zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Rogalla v. Bieberstein: Der Reichstag wolle beschließen: In Kap.
6 Tit.
10 der einmaligen Ausgaben des Auswärtigen Amts 1.
1 zu setzen: 1200000 Mark; 2.
1 dem Disposttiv hinzuzufügen: Dieser Fonds ist übertragbar und steht ausschließlich zur Verfügung des Staatssekretärs des Auswärtigen Amts.
Die Jahresrechnungen über diesen Fonds unterliegen der alleinigen Prüfung des Staatssekretärs des Auswärtigen Amts, welcher auch die Entlastung über denselben erteilt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Wirkliche Geheime Rat Freiherr v. Schoen.
303 2230 Reichstag.
60.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
März 1910.
() Freiherr v. Schorn, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich möchte die Gelegenheit nicht versäumen, um meinerseits zu sagen, daß bezüglich der Verwendung dieser Mittel, um die es sich handelt, schon jetzt in der Weise und in dem Sinne verfahren wird, wie es in dem Dispositiv zum Ausdruck kommt, welches Sie annehmen oder ablehnen werden.
Selbst wenn der Antrag nicht angenommen wird, kann ich sagen, daß auch fernerhin in diesem Sinne verfahren werden wird.
Ich stehe auch dafür ein, daß diese Mittel nur für Zwecke der auswärtigen Politik Verwendung finden.
Präsident: Meine Herren, wir kommen zur Abstimmung.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Gröber.
Sröber, Abgeordneter: Herr Präsident, ich beantrage namentliche Abstimmung über diesen Antrag.
(Lebhaftes Bravo!
in der Mitte und links.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Gröber beantragt namentliche Abstimmung.
Dieser Antrag bedarf der Unterstützung von 50 Mitgliedern.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag auf namentliche Abstimmung unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Wir kommen zur namentlichen Abstimmung.
Ich bitte die Herren, ihre Plätze einzunehmen.
Diejenigen Herren, welche den Antrag annehmen wollen, bitte ich, eine Karte mit „Ja '', diejenigen Herren, welche dies nicht wollen, eine Karte mit „Nein ''abzugeben.
Für diejenigen Herren, welche ihre Karten nicht zur Hand haben, stehen Karten ohne Namen auf dem Tisch des Hauses zur Verfügung.
Ich bitte nun die Herren Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Die Herren, welche noch nicht abgestimmt haben, wollen sich hierher bemühen und ihre Karten abgeben.
(Geschieht.)
Die Abstimmung ist geschloffen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige Resultat der Abstimmung) ist folgendes: es haben gestimmt 245 Herren, davon 93 mit Ja, 149 mit Nein; enthalten haben sich 3 Abgeordnete.
Der Antrag ist daher abgelehnt.
(Bravo!
in der Mitte.)
Tüel 10 ist nach den Beschlüssen zweiter Beratung angenommen.
Ich rufe auf Tit.
11 bis 22, einmalige Ausgabe Kap.
2 TU.
1 bis 6, Einnahme, ordentlicher Etat, Kap.
7 Tit.
1 bis 5 Bewilligt.
Reichsamt des Innern.
Ich rufe auf: ordentlicher Etat, Kap.
7 TU.
1 bis 12.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Becker (Arnsberg).
(Andauernde Unruhe.)
Meine Herren, ich bitte um etwas Ruhe!
Becker (Arnsberg), Abgeordneter: Meine Herren, bei der zweiten Beratung dieses Etatskapitels ist auch das Verhäünis der reinen Werke zu dem Stahlwerksverband hier ziemlich eingehend erörtert worden.
Es ist an den Herrn Staatssekretär seitens mehrerer Redner dieses Hauses die Bitte gerichtet, das Protokoll über die kontradiktorischen Verhandlungen vom 18.
Dezember 1908 in Düffeldorf zu veröffentlichen, damit jeder sich ein Bild '') Vergl.
die Zusammenstellung S. 2273. über die dort gepflogenen Verhandlungen machen könne.
(0) Derr Herr Staatssekretär hat dieses wiederholt abgelehnt.
Er sagt, daß beide Teile, die an den Verhandlungen teilgenommen hätten, sich verpflichtet hätten, die Verhandlungen geheim zu halten; vor allen Dingen könne er deshalb keine detaillierte Auskunft geben, die Geheimhaltung sei die Voraussetzung der Verhandlungen gewesen.
Der Herr Staatssekretär fährt dann es war am 23.
Februar wörtlich fort: Immerhin kann ich die Mitteilung hier wiederholen, die ich schon einmal das ist im vergangenen Jahre gewesen im preußischen Abgeordnetenhause gemacht habe: es ist unter sorgfältiger Prüfung aller in Betracht kommenden Positionen festgestellt, daß der Stahlwerksverband das Halbzeug an die gemischten Werke damals zu einem Preise verkauft hat, der an der Grenze der Gestehungskosten stand, bei einzelnen Werken etwas höher, bei anderen Werken etwas niedriger.
Es ist ferner festgestellt, daß unsere einheimische »gemischten Werke beim Bezug von Halbzeug unter Berücksichtigung aller in Betracht kommenden Relationen nicht ungünstiger gestellt sind als die ausländischen.
Ich will da gleich vorausbemerken, daß hier seitens des Vertreters der verbündeten Regierungen Feststellungen gemacht sind aus einem Protokoll, das geheimgehaltenwerden soll darauf aber komme ich nachher noch zurück.
Also der Herr Staatssekretär behauptet, daß an der Grenze der Gestehungskosten dieHalbzeuge von dem Stahlwerksverband an die weiterverarbeitende Industrie abgegeben sein sollen.
Meine Herren, mit diesem Einwurf habe ich mich im vergangenen Jahre am 6.
Februar bei der Begründung der mit Unterstützung meiner politischen Freunde von mir eingebrachten Resolution eingehend beschäftigt.
Ich habe und ich glaube, das dürfte auch den Vertretern der verbündeten (v) Regierungen nicht unbekannt sein in diesen meinen Ausführungen nachgewiesen, daß der Stahlwerksverband nach England, und zwar im Juni 1908, also ein halbes Jahr vor den kontradiktorischen Verhandlungen, auf denen die Feststellungen des Herrn Staatssekretärs basieren, noch Platinen zur Feinblechfabrikation um 9 Mark billiger pro Tonne verkauft hat als seinen Abnehmern in Deutschland, den reinen Werken; daß im 4.
Quartal 1907, ein Jahr vor den Düsseldorfer Verhandlungen, der Stahlwerksverband diese Platinen nach Antwerpen frei Schiff gar um 35 Mark pro Tonne billiger verkauft hat als in Deutschland.
Ich habe weiter festgestellt, daß Knüppel, aus denen Stabeisen hergestellt wird, im 4.
Quartal 1908 ebenfalls bedeutend billiger nach Antwerpen abgegeben worden sind als in Deutschland.
Ich könnte diese meine Feststellungen noch erweitern, verweise aber auf meine Ausführungen vom 6.
Februar vorigen Jahres.
Diese meine vorjährigen Ausführungen sind noch nicht von den Beteiligten entkräftet worden, ja man hat meines Wissens nicht einmal den Versuch gemacht, sie zu entkräften.
Man hat sich bei jeder Gelegenheit, wenn auf dieses Material hingewiesen wurde, tot gestellt, hat um die Angelegenheit herumgeredet und durch allgemeine Redensarten die Aufmerksamkeit der öffentlichen Meinung von dem feststehenden Tatsachenmaterial abzulenken versucht.
Haben nun die gemischten Werke, wie auch der Herr Staatssekretär sagt, ihre Halbzeuge im Inland zu den Gestehungskosten, teilweise sogar darunter, teilweise etwas darüber abgegeben, dann müssen sie sie nach dem Auslande weit unter den Gestehungskosten abgegeben haben, nach den oben genannten Preisdifferunzen im Jnund Auslande.
Dem widerspricht aber erstens die in meiner Rede im vorigen Jahre festgestellte und ebenfalls nicht bestrittene Tatsache, daß der Stahlwerksverband Reichstag.
60.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
März 1910.
2231 (Becker (Arnsberg .)
(4) die von ihm aus seinem eigenen Halbzeug verwalzten Produkte fast zu denselben Preisen verkauft hat, wie er das Halbzeug an seine Verbraucher absetzt.
Das heißt also, daß die Halbzeugabnehmer dem Stahlwerksverband für das Halbzeug dieselben Preise bezahlen müssen, zu denen der Stahlwerksverband die aus dem Halbzeug hergestellten Waren im Jnlande verkauft.
(Hört!
hört!)
Ich habe in meiner vorigjährigen Rede auch hierfür eine Anzahl Beweise beigebracht, die bis heute nicht bestritten worden sind; ich verweise auch diesmal wieder auf meine damaligen Ausführungen.
Gegen die Behauptung, daß das Halbzeug zu Selbstkosten an die heimischen Verbraucher abgegeben werde, spricht auch die hohe Dividendenausschüttung der großen gemischten Werke.
Es wird nicht bestritten werden können, daß diese Werke trotz der wirtschaftlichen Depression sehr gute Geschäfte gemacht haben.
Wenn die gemischten Werke das Halbzeug zu Gestehungskosten abgeben und weiter die aus dem Halbzeug hergestellten Waren zu denselben Preisen wie die Halbzeuge selbst verkaufen, also „Geld zulegen, dann können sie doch nicht so hohe Dividenden verteilen!
Das wäre ein Widerspruch.
Der Herr Staatssekretär hat dann des weiteren in der Rede vom 23.
Februar d. I. gesagt: Ich möchte dabei darauf aufmerksam machen, daß es im Stegerlande auch eine Anzahl gemischter Werke gibt, und daß diese gemischten Werke, wie sich aus dem Bericht der Handelskammer zu Stegen vom Jahre 1908 ergibt, erklärt haben, sie hätten sich in der Produktion von Halbzeug für den Verkauf vorübergehend einschränken müssen, weil die Preise des Stahlwerksverbandes, dem sie nicht angehören, dessen Preise aber für sie maßgebend seien, so niedrig seien, (s!)
1 daß sie kaum noch die Selbstkosten decken.
Damit wollte der Herr Staatssekretär wiederum beweisen, daß der Stahlwerksverband tatsächlich das Halbzeug zu den Gestehungskosten an die weiterverarbeitende Industrie abgegeben habe.
Aber Herr Staatssekretär, wie können Sie denn die Siegerländer gemischten Werke in Parallele ziehen mit den großen gemischten Werken des Stahlwerksverbandes
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich muß doch mitteilen, was dazu in der „Kölnischen Volkszeitung ''vom 10.
März d. I. gesagt worden ist.
Es heißt dort: Diese (Siegerländer) Werke sind nur in der Lage, Siemens-Martin-Halbzeug herzustellen, deren Selbstkosten höher sind wie die des vom Stahlwerksverbande in der Hauptsache gelieferten Thomas-Halbzeuges.
Martin-Halbzeug wird für besonderes Qualitätsmaterial verbraucht und auch vom Stahlwerksverbande nur mit einem Aufpreise verkauft.
Wenn nun ein Martin-Stahlwerk seine Erzeugnisse nicht ganz weiter verarbeitet, sondern einen Teil verkaufen muß und für diesen Teil nicht genügend Abnehmer zur Verfügung hat, die auf Martin-Matertal angewiesen sind, so muß es mit dem in der Herstellung ungleich billigeren Thomas-Eisen konkurrieren.
Was diese Tatsache aber, die in den Verhältnissen der Martinwerke begründet ist, mit den Selbstkosten und den Verkaufspreisen für Thomashalbzeug des Stahlwerksverbandes zu tun haben soll, ist uns unergründlich.
(Zuruf rechts: Etwas kürzer!)
Kürzer
Meine Herren, wenn man in der zweiten Lesung des Etats sich nicht zwei Tage lang über Dinge unterhalten hätte, die mit dem Etat nichts zu tun haben, dann hätte ich das alles in der zweiten Lesung ausführen o) können.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Jetzt muß ich es in der dritten Lesung sagen.
Ich möchte mich den Ausführungen der „Kölnischen Volkszeilung ''anschließen.
Es ist auch mir unerfindlich, wie der Herr Staatssekretär zu seiner Beweisführung diese Siegerländer Werke heranziehen kann.
Der Herr Staatssekretär berief sich neulich in seiner Rede auf seine im vorigen Jahre gemachten Ausführungen im preußischen Abgeordnetenhause; es war am 8.
März 1909, und ich zitiere dabei nach der „Kölnischen Volkszeitung '': Ich möchte zunächst feststellen, was die Frage der reinen Walzwerke betrifft, daß die Mitteilungen, die der Herr Abgeordnete Hirsch über die Verhandlungen, die in meiner und des Herrn Staatssekretärs des Innern das ist der jetzige Herr Reichskanzler Gegenwart in Düsseldorf stattgefunden haben, hier gemacht hat, den Tatsachen entsprechen.
Und was hat der Herr Abgeordnete Hirsch gesagt
In diesen (kontradiktorischen) Verhandlungen ist nämlich festgestellt, daß die Vorwürfe, die von den reinen Walzwerken gegen den Stahlwerksverband erhoben worden sind, und die auch bei der Verhandlung im Reichstage eine Rolle gespielt haben, nicht zutreffen.
Es ist festgestellt, daß die reinen Walzwerke, die Siegerländer und die Sauerländer Werke zwar mit großen Schwierigkeiten zu kämpfen haben, daß diese Schwierigkeiten aber zum Teil in der Entwicklung der dortigen Industrie ihren Ursprung haben, und daß sie jedenfalls nicht zurückzuführen sind auf Maßnahmen des Stahlwerksverbandes.
Es ist festgestellt und das hat auch der Herr Ab- (») geordnete Graf Kanitz im Reichstage hervorgehoben —, daß die Mitglieder des Stahlwerksverbandes zurzeit unter den und dicht an den Gestehungskosten verkaufen müssen.
Auch das ist festgestellt, daß der Stahlwerksverbaud im Ausland nicht zu Schleuderpreisen verkauft, durch die unseren inländischen Produzenten unmöglich gemacht wird, mit dem Auslande zu konkurrieren.
Also, meine Herren, das soll nach den Bemerkungen des Abgeordneten Hirsch festgestellt sein in den kontradiktorischen Verhandlungen, und der Herr Staatssekretär unterstreicht dies.
Seinerzeit ist sofort gegen diese Feststellung in der „Kölnischen Volkszeitung ''Widerspruch erhoben worden.
Das kann doch unmöglich den Herren vom Stahlwerksverband und den Herren von der Regierung unbekannt sein.
Es ist in der „Kölnischen Volkszeitung ''darauf hingewiesen worden, daß man ganze Werke in Parallele mit ihren Produktionskosten gezogen hat, die, wie auch in Düsseldorf sofort festgestellt worden ist, nicht mit einander verglichen werden dürfen.
Ich möchte mich auch hier wiederum den Ausführungen der „Kölnischen Volkszeitung ''vollständig anschließen.
Es ist in den Düsseldorfer Verhandlungen dies und jenes festgestellt worden, sagte der Herr Staatssekretär; mit ihm sagten es im vorigen Jahre der Herr Abgeordnete Graf Kanitz und ebenso der Herr Abgeordnete Hirsch.
Ich bin der Meinung, daß dieses „Festgestellte ''absolut nicht richtig ist.
Es gibt auch andere, die die Dinge eingehend kennen, und die mit diesen Feststellungen sich nicht identifizieren können.
Meine Herren, gegen die Veröffentlichung der Düsseldorfer Verhandlungen sowohl als auch gegen das im Reichsamt des Innern befindliche Material hat der Herr Staatssekretär sich neulich im Interesse der Industrie ausgesprochen.
Dazu äußerte sich wiederum ein Kenner der Reichstag.
60.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
März 1910.
8232 (Becker (Arnsbergs) M Verhältnisse in der „Kölnischen Volkszeitung ''vom 10.
März d. I. Es heißt dort: Die reinen Walzwerke können deshalb nur wünschen, daß das angeblich für sie so gefährliche Material veröffentlicht wird, damit sowohl sie als auch die Öffentlichkeit zu demselben Stellung nehmen können.
Warum man, wenn das Material wirklich gefährlich ist, dasselbe nicht den beteiligten Werken vertraulich zur Kenntnis gebracht hat, um sie so auf etwaige Mängel aufmerksam zu machen und es ihnen zu ermöglichen, solche Mängel abzustellen, ist auch nicht ganz klar.
Bei dem für die Walzwerke bestehenden Wohlwollen wäre das wohl angebracht und sogar natürlich gewesen.
Die Walzwerke aber werden der Meinung sein, daß sie weder diese Veröffentlichungen noch die Veröffentlichung der Düsseldorfer Verhandlung irgenwie zu scheuen haben.
Das sagen die Vertreter der weiterverarbeitenden Industrie.
Diese brauchen die Verhandlungen nicht zu scheuen und wünschen, daß sie veröffentlicht werden.
Die Vertreter von den gemischten Werken wollen von den Veröffentlichungen nichts wissen.
Das ist für mich so ziemlich ein Beweis dafür, daß sie die Veröffentlichung nicht vertragen können.
Ich möchte mich dem Wunsche, dieses Material zu veröffentlichen, anschließen.
Wenn man es nicht der großen Öffentlichkeit unterbreiten will, so findet sich vielleicht Gelegenheit, es in einer Kommission vertraulich zu behandeln, damit auch Mitglieder dieses hohen Hauses Gelegenheit haben, aus dem Material selbst ihre Schlüsse zu ziehen.
Meine Herren, ich sagte schon, daß das Düsseldorfer Material gar nicht mehr geheim ist, und zwar seit dem Tage, an dem Herr Graf v. Kanitz es war am (k) 6.
Februar im vorigen Jahre sich in seinen Ausführungen an dieser Stelle im einzelnen auf die Düsseldorfer Verhandlungen gestützt hat.
Auch der Abgeordnete Hirsch hat sich im Landtag darauf gestützt.
Der Herr Staatssekretär hat auch damit operiert, und so kann ich dem nicht zustimmen, daß dieses Material noch weiter für alle nicht an den Verhandlungen Beteiligten geheim gehalten werden soll.
Sie binden damit die Vertreter der reinen Werke vollständig an Händen und Füßen, und Sie zwingen sie, sich gegen diese „Feststellungen ''auf Grund des Materials, das in den kontradiktorischen Verhandlungen gesammelt ist, sich nicht zu wehren.
Das ist ungerecht.
Wenn man das Material nicht veröffentlichen will, dann soll man nicht daraus mit Feststellungen operieren, die der andere nicht eingehend widerlegen darf.
Meine Herren, nur noch einige wenige Worte.
Es ist nicht richtig, daß die Preise so gehalten sind, daß die deutsche Industrie mit dem Auslande konkurrieren kann.
Ich will zum Beweise dessen noch die Preise von diesem Jahr angeben.
Bis erstes Quartal laufenden Jahres betrugen die Preise des Belgischen Stahlwerksverbandes bei Abschlüffen von über 1000 Tonnen für Rohbrammen 70 Mark, vorgewalzte Brammen 74 Mark, Drahtknüppel 80, M Mark und für Platinen 82 Mark; die Preise des deutschen Stahlwerksverbandes betrugen bis zum zweiten Quartal dieses Jahres 84 Mark, 89 Mark, 96, 50 Mark und 99 Mark pro Tonne.
Das sind also Preisdifferenzen von 14 Mark, 15 Mark, 15, 70 Mark und 17 Mark.
Für die Auslandsproduktion gewährte der deutsche Stahlwerksverband bis 1.
April dieses Jahres einen Preisnachlaß von 15 Mark.
Diese Preisunterschiede haben sich allerdings in der letzten Zeit dadurch verschoben, daß der belgische Stahlwerksverband seine Preise zweimal erhöht hat, einmal um 3 Franken pro Tonne und einmal um 10 Franken, in (6) Summa 10, 40 Mark pro Tonne.
Diese letzte Erhöhung von 10 Franken oder 8 Mark pro Tonne gilt aber nur für die Zukaufsmenge.
Jene Menge, die der im vorigen Jahre bezogenen Menge gleich ist.
hat nur eine Preiserhöhung von 3 Franken gleich 2, 40 Mark zu tragen.
Der Deutsche Stahlwerksverband hat aber vom zweiten Quartal dieses Jahres nicht nur die Preise gleich um 5 'Mark pro Tonne erhöht, sondern zu gleicher Zeit auch die Auslandsvergütung um 5 Mark pro Tonne herabgesetzt, sodaß für die weiterverarbeitenden Industrien, die Erzeugnisse exportieren, eine effektive Preiserhöhung von 10 Mark pro Tonne einsetzt mit dem 1.
April dieses Jahres.
So kann man also wirklich nicht sagen, daß die Verhältnisse der deutschen Halbzeugverbraucher gleich günstig sind wie die der ausländischen.
Ich möchte wirklich bitten, daß man in den Staats- und Reichsämtern mit etwas mehr Wohlwollen den Klagen der Herren von der weiterverarbeitenden Industrie entgegenkommt.
Wenn es so weiter geht, dann wird das eintreten, was vielfältig befürchtet wird: eine große blühende Industrie in Deutschland wird von dem Stahlwerksverband mit Absicht vernichtet.
Daß die Vertreter dieser Kreise in diesem hohen Hause nicht kalt zusehen werden, daß die Industrie ihrer Wahlbezirke vernichtet wird, darüber sollte man sich auch im Stahlwerksverband nicht im unklaren sein.
Und wenn dieser Verband weiter so wirtschaftet, werde ich mir überlegen müssen, welche Mittel anzuwenden sind, um dem Einhalt zu tun.
Wenn das für die Herren vom Stahlwerksverband sehr unangenehm werden könnte in wirtschaftlicher Hinsicht, dann mögen sie sich bei sich selbst bedanken.
(Lebhafter Beifall in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Vogel.
Vogel, Abgeordneter: Meine Herren, die Veröffent- (i ) lichung, von der der Herr Vorredner gesprochen hat, ist, wie der Herr Staatssekretär in der Sitzung vom 23.
Februar sagte, bisher nicht erfolgt.
Sie ist unterblieben, weil man sie als geradezu perniziös bezeichnete für die Beteiligten.
Diese Antwort ist in den betreffenden Kreisen nicht verstanden worden.
Die Düsseldorfer Verhandlungen sollen ja geheim bleiben.
Das war ausbedungen, und das muß die Staatsregierung halten.
Darüber hinaus geht aber ihre Verpflichtung meines Erachtens nicht.
Ich habe nun Gelegenheit gehabt, das Material vertraulich einzusehen und muß anerkennen, daß zur Zeit der Düsseldorfer Verhandlungen die reinen Werke von dem Stahlwerksverband gut behandelt wurden, und, soweit ich informiert bin es ist mir wenigstens bis jetzt etwas anderes nicht mitgeteilt worden —, dauert diese gute Behandlung bis jetzt an.
Aber, meine Herren, vorher soll es anders gewesen sein, und da das jetzige Einvernehmen nicht immer bestanden hat, so befürchten die Werke, daß auch Zeiten, wie die früheren, wiederkehren könnten.
Nun hat der Herr Staatssekretär gefragt: was soll denn durch diese Denkschrift festgestellt werden
Er hat die Kompetenz des Reichs in der vorliegenden Frage bezweifelt und darauf hingewiesen, daß die Maßnahmen zur Abhilfe der Übelstände zum Teil auf Gebieten lägen, die sich der unmittelbaren Beeinflußung durch das Reich entzögen.
Meine Herren, das ist nicht ganz richtig.
Die reinen Walzwerke sind der Meinung, daß sie auf dem Weltmarkt zu konkurrieren vermögen, wenn sie nur das Rohmaterial für ihren Export zum Weltmarktpreis ankaufen könnten.
Die reinen Walzwerke sind deshalb seinerzeit auf de »Gedanken gekommen, nach dem Vorgänge bei der Landwirtschaft auch für sich die Berechtigung zur Ausstellung von Einfuhrscheinen zu erbitten, um für das ausgeführte Reichstag.
60.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
März 1910.
2233 (Vogel.)
(L.) Material, das in der Regel ein hochwertiger Artikel ist, mit Hilfe dieser Ausfuhrscheine eine entsprechende Menge Halbzeug zollfrei hereinzubekommen.
Meine Herren, eine Industrie, die vom Veredelungsverkehr lebt, die keine Zölle für sich beansprucht, und die nur verlangt, daß sie das Rohmaterial für die Ausfuhr zum Weltmarktpreis ankaufen kann, die ist lebensfähig und extstenzberechtigt.
Dies klarzustellen und die Bedingungen festzulegen, unter denen diese Industrie bestehen kann, das wäre meines Erachtens die Aufgabe der zugesagten Denkschrift.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Graf Kanitz hat in der Sitzung vom 10.
Februar vorigen Jahres ebenfalls zu der Frage Stellung genommen und die Behauptung aufgestellt, daß von dieser Zollfreiheit eine Roheisenerzmenge von etwa 4 Millionen Tonnen betroffen werden würde.
Das ist nicht richtig.
Diese Frage ist auch in Düsseldorf gestreift, und es ist festgestellt worden, daß es sich bet den wirklich reinen Walzwerken, das heißt bei den Werken, die kein Halbzeug herstellen, nur um geringe Mengen handelt.
Auch die Vertreter des Stahlwerksverbandes haben dem nicht widersprechen können.
Der Herr Graf Kanitz hat sich also im vorigen Jahre in dieser Hinsicht in einem Irrtum befunden.
(Sehr wahr!
bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, dann ist der Herr Staatssekretär in der Sitzung vom 23.
Februar übergegangen zum Eisenerzzoll und hat sich dahin geäußert, daß der Wunsch der Siegerländer auf Einführung eines Eisenerzzolles nicht ernstlich diskutiert werden könnte.
Meine Herren, ich selbst habe in der Sitzung vom 2.
März auf die großen Übelstände hingewiesen, die heute in der Eisenindustrie bestehen, auf die hochgradige Abhängigkeit hinsichtlich des Erzbezuges vom Ausland, und habe ausgeführt, daß in (D) dieser Hinsicht unbedingt etwas getan werden müßte.
Ich bin also überzeugt davon, daß die Etsenerzeinfuhr nicht entbehrt werden kann, und mit mir sind derselben Meinung auch die meisten Industriellen des Siegerlandes, ebenso wie die Siegerländer Arbeiter, die sich näher mit der Frage beschäftigt haben.
Deshalb verlangen die Siegerländer auch gar nicht einen Zoll auf gewöhnliches Eisenerz, sondern einen Zoll auf manganhaltige Eisenerze und auf Manganerze.
Diese werden zum Teil, und zwar für Oberschlesien, aus Ungarn, hauptsächlich aber aus Spanien eingeführt, und mit Spanien haben wir keinen Handelsvertrag.
Wir könnten also die Siegerländer Industrie in dieser Hinsicht auch heute schon schützen, ohne durch die getroffenen Handelsverträge behindert zu werden.
Der Manganerzzoll ist etwas anderes als der reine Etsenerzzoll und meines Erachtens wohl diskutabel.
Die Siegerländer verlangen derartige Zollmaßregeln übrigens gar nicht, wenn ihnen auf irgendeine andere Weise geholfen werden kann.
Sie verkennen nicht den wirtschaftlichen Zusammenhang ihrer Industrie mit dem großen rheinisch-westfälischen Industriegebiet und haben Solidaritätsgefühl genug, um der rheinisch-westfälischen Industrie eine hohe Blüte zu wünschen; sie wollen daneben nur ihre eigene bescheidene Existenz gesichert sehen.
Die Düsseldorfer Verhandlungen sind mit folgenden Worten des Herrn Staatssekretärs geschlossen worden, die ich bitte verlesen zu dürfen: Die Rednerliste ist erschöpft; wir können deshalb die Debatte schließen.
Es ist also von fetten der Herren, abgesehen von den auf dem Gebiete der Zollpolitik liegenden Wünschen, auch der Wunsch ausgesprochen worden, es möchte ihnen von seiten der preußischen Etsenbahnverwaltung entgegengekommen werden.
Soviel ich weiß, genießen Sie bereits Vorzugstarife für Ihre Kohlen, und es (0) würde sich also im wesentlichen jetzt dämm handeln, daß Ihnen günstigere Tarife erstellt werden für die Abfuhr Ihrer Produkte; nicht wahr, das ist es, worauf es Ihnen in erster Linie ankommt
(Zustimmung.)
Falls Sie sich selbständig machen wolle », würde ja eventuell noch für Sie in Frage kommen ein billigerer Tarif für die Zufuhr von Erzen, denn Sie werden ja nicht allein Ihren Bedarf an Erzen aus dem Siegerland beziehen können und wollen.
Also die zollpolitischen Maßnahmen haben wir zu unterlassen.
Es würde sich für Sie handeln um Tarifvergünstigung bei dem Bezüge von Schrott.
Meine Herren, in diesem Sinne haben in den letzten Tagen die Handelskammer von Siegen und der Bergund Hüttenmännische Verein daselbst eine gemeinsame Eingabe an die Regierung abgesandt.
Die Zollfrage ist dabei vollständig außer Betracht gelassen worden.
Meine Herren, ich möchte hier zum Ausdruck bringen, daß die Düsseldorfer Verhandlungen seitens der Staatsregierung mit größtem Wohlwollen geführt worden sind.
(Hört!
hört!
rechts.)
Im übrigen haben sie aber zu Entschließungen bis jetzt nicht geführt (sehr richtig!)
und auch die besprochene Denkschrift, die im vorigen Jahre in Aussicht gestellt wurde, hat bis jetzt nicht vorgelegen.
Aus diesem Grunde hat man im Siegerlande geglaubt, nicht länger warten zu sollen, und man ist deshalb mit der Eingabe vorgegangen, nach der zur Hebung der Notlage der Siegerländer Eisenindustrie die folgenden Mittel in Betracht kommen: 1 (v) 1.
1 Schaffung einer neuen Eisenbahnverbindung von Creuzthal über Olpe nach Meinerzhagen; 2.
1 Ausdehnung des Ausnahmetartfs vom 15.
Januar 1905 auf die Gruben und Eifengießereien sowie auf Braunkohlenbriketts für die Siemens-MartinWerke; 3.
1 Ausdehnung des Erzausnahmctarifs vom 10.
August 1902 auf die Bezüge im Binnenverkehre; 4.
1 Ermäßigung des jetzigen Tarifsatzes für Steinkohlen und Koks von der Ruhr nach der Sieg auf den Erzsatz; 5.
1 Ermäßigung des Tarifs für Siegerländer Roheisen; 6.
1 Weitgehende Berücksichtigung der Siegerländer Industrie bei der Vergebung von Staatsaufträgen.
Wenn ich vom Siegerlande gesprochen habe, so sind dabei die umliegenden kleineren Industriegebiete, der angrenzende Teil von Nassau und das Lennegebiet immer mitgemeint.
Ich möchte dem Herrn Staatssekretär diese Wünsche der Siegerländer Industrie warm ans Herz legen.
Wenn nach dieser Richtung hin eine wirksame Hilfe gebracht wird, so braucht man auf die unbequemen Zollfragen nicht mehr zurückzukommen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Mayer (Kaufbeuren).
Dr. Mayer (Kaufbeuren), Abgeordneter: 1 Meine Herren, nur wenige Worte im Anschluß au meine Rede gelegentlich der zweiten Lesung dieses Etats.
Ich hatte in dieser Rede unter anderem die Petroleumbezugsverträge Reichstag.
60.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
März 1910.
2234 (Dr. Mayer (Kaufbeuren).)
() der Deutsch-Amerikanischen Petroleumgesellschaft kurz besprochen.
Ich habe damals geäußert, daß diese Bezugsverträge, so wie sie jetzt lauten, als gegen die guten Sitten gehend bezeichnet werden müßten, und habe zur Begründung dieser meiner Ansicht aus den Petroleumbezugsverträgen dieser Gesellschaft folgenden Passus zur Verlesung gebracht: Ich akzeptiere hiermit Ihre mündliche Lteferungsofferte und erkläre mich demgemäß bereit, von heute bis zum 31.
Dezember 1911 meinen gesamten Bedarf an amerikanischem Petroleum (d. h. allem zu Leuchtzwecken geeigneten amerikanischen Petroleum) und zwar mindestens.


Liter pro Jahr für meine Geschäfte am hiesigen Platze in Maßen von 20 Litern ausschließlich von Ihnen auf Ihren regelmäßigen Straßenwagentouren in der von Ihnen hier geführten Ware zu Ihrem jeweiligen am Tage der Lieferung an dem hiesigen Platze für die betreffende Sorte geforderten offiziellen Literpreise aus Ihren Straßenwagen in den von Ihnen geliehenen Behältern gegen Barzahlung zu entnehmen.
Außerdem verpflichte ich mich, während der Dauer dieses Abkommens kein Petroleum österreichischer oder ungarischer Herkunft, weder rein noch vermischt, zu beziehen resp.
zu handeln.
Ich habe mich bet meinem Urteil über diese Verträge auch auf die Rechtsanschauung des Herrn 'Universitätsprofessors vr.
Köhler bezogen.
Nun hat die Deutsch-Amerikanische Petroleumgesellschaft sämtlichen Mitgliedern dieses Hauses einen an mich gerichteten offenen Brief zugehen lassen, in welchem sie zwar meine tatsächlichen Behauptungen hinsichtlich des Inhalts dieser Verträge in keinem Punkte widerlegt oder auch nur widersprochen hat (s) 1 (sehr richtig!)
in dem aber behauptet wird, daß meine Rechtsauffaffung weder von den deutschen Gerichten noch von der Konkurrenz noch von der Kundschaft geteilt werde.
Außerdem ist in diesem offenen Brief unter anderem bemerkt, daß das Gutachten des Herrn Professors vr.
Köhler auf Veranlassung der Zeitschrift „Petroleum '', und zwar offenbar auf Grund einer einseitigen Information, erstattet worden sei.
Demgegenüber möchte ich zunächst darauf hinweisen, daß die Rechtsanschauung des Herrn Professors vr.
Köhler in einem wissenschaftlichen Aufsatze im „Archiv für bürgerliches Recht '', Band 31 Seite 237 ff.
niedergelegt ist.
Bei der großen Bedeutung, welche solche Maffenbezugsverträge für die Allgemeinheit haben, erlaube ich mir aus dem Aufsatze des Herrn Professors Dr. Köhler einige wichtige Sätze hier zu verlesen.
Herr Professor vr.
Köhler sagt: Alle Bezugsverträge kommen aber in eine ganz besondere Beleuchtung, wenn sie nicht einzeln abgeschlossen werden, sondern als Massenverträge und namentlich von seiten einer wirtschaftlichen Macht, welche in der Lage ist, den Markt so sehr zu beherrschen, daß sie einem Monopol zustrebt und alle anderen aus dem Felde schlagen möchte.
In diesem Falle werden solche Verträge als ein Hauptmittel verwendet, um die volle Herrscherstellung zu erlangen und den ganzen Handel in die Gewalt zu bekommen.
Dann heißt es weiter unten: So, wenn eine amerikanische Trustgesellschaft, welche den Handel auch in Europa zu monopolisieren droht, auf diese Weise ganz Deutschland mit einem Netz von Verträgen umschließt dann verlangt Professor Köhler, daß diese Verträge, wenn sie gültig sein sollen, mindestens eine kurze (0) Kündigungszeit enthalten müssen, und er fährt fort: Noch beschwerlicher ist eine Klausel, die dahin lautete, daß der Trust allein den Preis bestimmen soll, sodaß man ihm kritiklos überantwortet ist, und dies in Fällen, wo die ausgleichende Wohltat der Konkurrenz durch die Monopolbestrebnngen zurückgedrängt oder gar vernichtet wird.
Meine Herren, in dem an mich gerichteten offenen Briefe ist der Passus der Verträge, in dem die Preisfestsetzung ausschließlich der Deutsch-Amerikanischen Petroleumgesellschaft, bekanntlich der deutschen Vertreterin der Standard Oil Company, überlassen bleibt, vollständig unberücksichtigt gelassen.
Wenn dann in diesem offenen Briefe weiter behauptet wird, daß die deutschen Gerichte bisher sich auf den Rechtsstandpunkt des Herrn Professors vr.
Köhler nicht gestellt hätten, so ist diese Behauptung mangels jeder weiteren Angabe für mich unkontrollierbar.
Es liegen oberrichterliche Entscheidungen in Deutschland über diese Frage meines Wissens derzeit noch nicht vor.
Wenn aber einzelne Gerichte bei der Beurteilung dieser Verträge andere Rechtsanschauungen zum Ausdruck gebracht haben, als die hier vorgetragenen sind, dann kann ich diese Tatsache nur bedauern, aber meine Auffassung über die Dinge nicht ändern, und ich möchte hinzufügen: wenn wirklich die Rechtsprechung auf diesem Punkte versagen sollte, müßten wir gegenüber diesen neuen Erscheinungen in unserem Wirtschaftsleben eben im Wege der Gesetzgebung schließlich Abhilfe schaffen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wenn in diesem offenen Briefe gesagt ist, daß die Konkurrenz es ebenso mache, so stehe ich nicht an, zu erklären, daß, wenn die österreichische Olexgesellschaft den Detaillisten eben solche Verträge vorlegt, sie auch nicht (i ) anders zu beurteilen sein werden mit einer Ausnahme allerdings.
Meines Wissens ist in diesen Olexverträgen die Vereinbarung vorgesehen, daß die Preise jeweils 1 Pfennig niedriger sein sollen als die Preise der DeutschAmerikanischen Petroleumgesellschaft.
Diese Maßnahmen verstehen sich eben von dem Standpunkte aus, daß die übermächtige Deutsch-Amerikanische Petroleum-Gesellschaft ihrerseits feste Preise im voraus nicht vereinbart.
Es wird dann in dem offenen Briefe noch bemerkt, die Kunden seien ja zufrieden.
Meine Herren, darüber brauche ich nicht viel zu sagen.
Wir haben alle in den Zeitungen die Beschwerden über diese Verträge gelesen, und ich kann mitteilen, daß mir noch vor wenigen Tagen ein Mitglied dieses Hauses, der selbst Detaillist ist, erklärt hat, daß er schon vor längerer Zeit einen Vertrag dieser Art, der ihm von der Deutsch-Amerikanischen Petroleumgesellschaft vorgelegt worden ist, als gegen die guten Sitten verstoßend bezeichnet und die Unterschrift verweigert hat.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen.
Tit.
1 bis 12 sind nicht angefochten; ich erkläre sie für angenommen.
Wir kommen zu Kap.
a, Allgemeine Fonds.
Ich rufe auf Tit.
1.
Es liegt dazu der Antrag Graes (Weimar) und Genossen auf Nr.
356 der Drucksachen vor.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graes (Weimar).
Graes (Weimar), Abgeordneter: Meine Herren, in der freundlichen Musenstadt an der Ilm, die ich zu vertreten die Ehre habe, hat sich im Jahre 1906 der Deutsche Schillerbund gegründet.
Der Zweck dieses Vereins ist, durch Veranstaltung periodisch wiederkehrender klassischer Festspiele im Weimarer Hoftheater in unserer Jugend Reichstag.
60.
Sitzung.
Dounerstag den 17.
März 1910.
2235 (Graef Weimars) M Begeisterung für die Meisterwerke der klassischen Dichtung zu wecken und zu erhalten.
Dieser Gedanke ist dank der energischen Propaganda, die betrieben worden ist, auf fruchtbaren Boden gefallen.
Es hat sich bei dieser Gelegenheit gezeigt, daß in dem jetzigen Zeitalter des Materialismus doch noch Verständnis für die großen idealen Werke vorhanden ist, die unsere Klassiker für unser Volk geschaffen und uns als teures Vermächtnis hinterlassen haben, und daß die weitesten Kreise des deutschen Volkes bereit sind, auch heute noch für ideale Zwecke Opfer zu bringen.
Die Veranstalter sind durch private Zuwendungen und hochherzige Stiftungen in die Lage versetzt worden, im Jahre 1909 erstmalig diese Festsviele stattfinden zu lassen.
In der Zeit vom 5. bis 24.
Juli v. I., just in denselben Tagen, als hier im Reichstag der Endkampf um die Reichsfinanzreform tobte und die Leidenschaften aufs tiefste entfessellte, fanden im Hoftheater zu Weimar Aufführungen von Tell, Minna von Barnhelm, Prinz von Homburg und Egmont statt, zu denen unter Leitung ihrer Lehrer circa 1800 Schüler und Schülerinnen aus allen Teilen des Vaterlandes herbeigeeilt waren.
Zur Beruhigung der Sozialdemokraten bemerke ich, daß außer Schülern und Schülerinnen der höheren Schulen auch eine ganze Zahl von Volksschülern zu diesen Vorstellungen zugelassen worden sind.
Wer dieser Kinderschar in die leuchtenden, begeisterten Augen hat schauen können und den Jubel mit angehört hat, der sich am Schluffe jeder Vorstellung zu erheben Pflegte, hat einen unvergeßlichen Eindruck von den Vorstellungen mit nach Hause genommen.
Tief und nachhaltig ist auch der Eindruck gewesen, den, nach den Berichten der Lehrerschaft, die Jünglinge und Mädchen in die Heimat mit zurückgenommen haben.
Die Festspiele sollen nunmehr alle zwei Jahre wiederholt werden.
Aber wenn der Verein diesen hohen und L) idealen Zweck erfüllen soll, muß er in die Lage gesetzt werden, über ausreichende Mittel verfügen zu können, und diese Voraussetzung ist leider noch nicht vorhanden.
Das Unternehmen selbst wird, wenn nicht gerade gefährdet, so doch mit erheblichen Schwierigkeiten zu kämpfen haben, wenn nicht von Reichs oder Staats wegen eingegriffen und die nötigen Gelder beschafft werden.
Daher hat der Verband in einer auch Ihnen bekannten Petition sich an den Deutschen Reichstag gewandt und darum nachgesucht, daß von Reichs wegen ein kleiner Beitrag zu den Kosten, die diese Festspiele verursachen, gegeben werden möchte.
Ich war der Meinung, daß wir das Ergebnis dieser Petition nicht erst abwarten sollten, weil es bei der Geschäftslage des Hauses immer ungewiß ist, wann eine Petitton herankommt.
Deshalb habe ich mir erlaubt, eine Resolution mit dem gleichen Inhalt zur dritten Lesung einzubringen, und die Unterschriften, die unter dieser Resolution vorhanden sind, beweisen Ihnen, daß der Gedanke bei allen bürgerlichen Parteien dieses Hauses Zustimmung gefunden hat.
Es handelt sich dabei, wie ich zur Beruhigung des Herrn Schatzsekretärs bemerken will, nur um eine verhältnismäßig kleine Summe, keineswegs um Millionen oder Hunderttausende.
Ich bin daher der Meinung, daß der Herr Schatzsekretär finanzielle Bedenken nicht erheben kann.
Gegenüber dem riesigen Etat des Reichs kann diese kleine Summe gewiß nicht ins Gewicht fallen.
Die Ausgaben des Reichs für kulturelle Zwecke sind wahrlich schon bescheiden genug, und wir sollten die willkommene Gelegenheit, die sich hier bietet, benutzen, auch einmal für einen solchen Zweck Geld auszugeben.
Die Summe ist auch keineswegs zum Fenster hinausgeworfen, sondern es handelt sich um eine werbende Anlage im eminentesten Sinne des Wortes.
Freilich, das Kapital, das wir von Ihnen fordern, wird sich nicht mit Reichstag.
12.
8 egisl.
-P. II.
Session.
19091910.
klingender Münze verzinsen; aber ich glaube, das Samen- (ti) körn, das der Schillerbund in die Herzen der Jugend senken will, wird sicherlich das ist meine feste Überzeugung hundert- und tausendfältige Frucht bringen, und das sind Zinsen, die auch bei dem geizigsten Schatzsekretär Wohlgefallen erregen können.
Es handelt sich um eine hohe kulturelle Aufgabe, die hier seitens des Deutschen Schillerbundes in Angriff genommen ist, und bei deren Erfüllung der Deutsche Reichstag ihn sicherlich nicht im Stiche lassen wird.
Der Herr Reichskanzler v. Bethmann Hollweg hat kürzlich im preußischen Abgeordnetenhause einmal das etwas mißverständliche Wort geprägt, daß in Staaten, die ein demokratisches Wahlrecht hätten, eine gewisse kulturelle Stagnation einzutreten Pflege.
Hier bietet sich Gelegenheit, dieses mißverständliche Wort zu widerlegen und aä absuräum zu führen.
Zeigen Sie, meine Herren, daß der Reichstag mit dem demokratischsten aller Wahlrechte doch Sinn und Verständnis für die Erfüllung kultureller Aufgaben hat, und nehmen Sie diese Resolution möglichst einstimmig an!
Die deutsche Jugend wird Ihnen hierfür dankbar sein.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Freiherr v. Gamp beantragt, diese Resolution an die Budgetkommission zu verweisen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesem Antrag zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Haus hat so beschlossen.
Der Titel selbst ist nicht angefochten; er ist bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
2 bis 24.
Dieselben sind genehmigt.
Kap.
7 b Tit.
1 bis 7, Kap.
o Tit.
1 bis 3, Kap.
7 ä Tit.
1 bis 5, Kap.
8, Kap.
9 Tit.
1 bis 3,, Kap.
10 Tit.
1 bis 8, Kap.
11 Tit.
1 bis 7.
Genehmigt.
Kap.
12 Tit.
1 bis 7, Gesundheitsamt.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Südekum.
Dr. Südekum, Abgeordneter: Meine Herren, durch den vorzeitigen Schluß der Debatte über das Reichsgesundheitsamt in der zweiten Lesung des Etats bin ich damals verhindert worden, eine sehr wichtige Angelegenheit hier wieder zu erörtern, und das ist die auf Grund des § 120« vom Bundesrat erlassene Verordnung zum Schutz der in Roßhaarspinnereien, Haar- und Borstenzurichtereien sowie in Bürsten- und Pinselfabriken beschäftigten Arbeiter.
Die Bundesratsverordnungen vom 1.
Februar 1899 und vom 22.
Oktober 1902, die jetzt schon elf oder acht Jahre in Kraft stehen, haben nicht verhindern können, daß andauernd eine große Zahl von Arbeitern in den bezeichneten Betrieben an Milzbrandvergiftung erkranken und zu Grunde gehen.
Es hat sich gezeigt, daß die bisher erlassenen Vorschriften nicht genügen oder nicht genügend sorgfältig angewendet werden.
Infolgedessen richtet sich das begreifliche Begehren der Arbeiterschaft in diesen Betrieben nach einer Sicherung ihrer Gesundheit.
Ich habe schon bei den Beratungen im Jahre 1902 hier darauf aufmerksam gemacht, daß alle Einwände, die man gegen eine Verschärfung der Vorschriften gegen die Milzbrandgefahr vorbringt, ganz einfach glatt zu Boden fallen, weil, wenn Menschenleben auf dem Spiele stehen, niemals ein Zweifel, über den zu fällenden Entscheid bestehen kann: Menschenleben sind wichtiger als Betriebssormen, Menschenleben müssen unter allen Umständen geschont oder gerettet werden.
Die Arbeiter verlangen, daß der Desinfektionszwang und zwar der Zwang, die Desinfektion mit strömendem überhitztem Wasserdampf unter genügendem atmosphärischem Überdruck vorzunehmen, auf das gesamte 304 2236 Reichstag.
60.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
März 1910.
(vr.
Südekum.)
(L) in- und ausländische Material angewendet wird.
Soweit das Material eine solche Behandlung nicht verträgt, hat man ein anderes Desinfektionsmittel zu suchen.
Ich weiß, das Reichsgesundheitsamt, welches auch Forschungen nach der Richtung angestellt hat, hat dieses Mittel noch nicht gefunden; da mag man den Erfindergeist durch Aussetzung von Prämien anregen; jedenfalls muß etwas gefunden werden.
Weiter richtet sich die Beschwerde der Arbeiter dagegen, daß die Vorschriften, die für große Betriebe erlassen sind, für kleine Betriebe nicht durchgeführt werden und zwar zur Zeit in Übereinstimmung mit der Verordnung des Bundesrats.
Aber ich wiederhole: wenn die Entscheidung so steht, ob eine bestimmte Betriebsform anstecht erhalten werden kann, oder ob Menschenleben in Gefahr zu bringen sind, dann muß der Schutz der Menschenleben den Rücksichten auf dieBetriebsform vorangehen; wir dürfen nicht länger die Bundesratsverordnungen wesentlich abgeschwächt für kleinere Betriebe gelten lassen, zumal in der Regel auch die allgemeinen gesundheitlichen Verhältnisse in den kleineren Betrieben schlechter sind als in den größeren Betrieben.
Und endlich richten sich die Beschwerden der Arbeiter dagegen, daß für die Heim- und Hausindustrie, die z.
B. in der Pinselfabrikation noch immer einen sehr großen Raum in Anspruch nimmt, die Vorschriften nicht angewendet worden sind; sie müssen sinngemäß auf die Heim- und Hausindustrie angewendet werden, es muß verboten werden, daß die Arbeiter in den Arbeitsräumen nach wie vor ihre Speisen bereiten oder ihre Speisen aufwärmen, gar darin wohnen und schlafen.
Bevor das nicht durchgeführt ist, die Verordnung nicht in dieser Weise erweitert ist, ist an eine wirksame Bekämpfung der Milzbrandgefahr bei uns nicht zu denken.
Ich hoffe, daß das Reichsamt des Innern befriedigende Erklärungen auf die Wünsche der Arbeiter abgeben kann, daß es uns sagen kann, in (ü) nächster Zeit werde die gewünschte Verschärfung der Bundesratsverordnung vorgenommen werden.
(Bravo!
bei den Sozialdemostaten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Delbrück.
Delbrück, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Ich kann dem Herrn Vorredner nur mitteilen, daß das Reichsgesundheitsamt erneut mit der Bekämpfung der Gefahr der Ansteckung mit Milzbrandsporen befaßt ist.
Ich werde hoffentlich in der Lage sein, im nächsten Jahre über das Ergebnis dieser Untersuchungen Mitteilung zu machen.
Was das Verbot bezüglich der Heimarbeit betrifft, so wird ja, wenn das Heimarbeitsgesetz zur Verabschiedung gelangt, erst damit die gesetzliche Grundlage gegeben werden, um diese Verhältnisse zweckentsprechend zu regeln.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wölzl (München).
Wölzl (München), Abgeordneter: Meine Herren, ich habe mich bei diesem Kapitel zum Worte gemeldet zu einer kurz zu mottvierenden Anfrage an den Herrn Staatssekretär des Reichsamts des Innern in einer Sache, die ebenso wichtig wie dringlich genannt werden darf, und deren Erörterung trotz der ausgedehnten Debatte in der zweiten Lesung beim Reichsgesundheitsamt nicht zu ihrem Rechte gekommen ist.
Es handelt sich um das reichsgesetzliche Vorgehen zur Bekämpfung der Kurpfuscherei und des Geheimmittelunwesens.
Diese Frage ist in früheren Sessionen hier wiederholt behandelt, und es ist dabei die Notwendigkeit und Dringlichkeit dieser legislativen Aufgabe betont worden.
Das Reichsamt des Innern hat auch bereits vor zwei Jahren einen vorläufigen Gesetzentwurf, betitelt: „Die Ausübung der Heil- (0) künde durch nichtapprobierte Personen und der Geheimmittelverkehr '', herausgegeben und der allgemeinen Kritik unterstellt.
Die öffentliche Beurteilung ist im allgemeinen günstig ausgefallen, weil der Entwurf erwarten läßt, daß, bei entsprechender Berücksichtigung verschiedener Verbesserungsvorschläge, wenigstens die schlimmsten Auswüchse des gemeinschädlichen Treibens des Kurpfuschertums und des Geheimmittelschwindels beseitigt werden.
Nun ist in den Erläuterungen zu diesem vorläufigen Entwurf selbst anerkannt, daß „diese Fragen des öffentlichen Gesundheitswesens schon längst einer einheitlichen Ordnung im Reichsgebiet bedürfen und von Jahr zu Jahr dringlicher geworden seien ''.
An einer anderen Stelle der Begründung heißt es: Aus Vorstehendem ergibt sich, daß das Knrpfuscherwesen in Deutschland zu einem bedenklichen Mtßstande des öffentlichen Lebens geworden ist.
Abhilfe ist daher dringend geboten.
Man hätte nun wohl erwarten dürfen, daß bei dieser Anerkennung der Dringlichkeit eines reichsgesetzlichen Einschreitens schon in dieser Session dem Reichstage ein endgültiger Gesetzentwurf vorgelegt werden würde.
Das ist bisher wenigstens leider nicht der Fall gewesen.
Ich möchte mir deshalb die ergebenste Anfrage an den Herrn Staatssekretär des Innern erlauben, wann wir den endgültigen Entwurf erwarten dürfen eine Frage, in der selbstredend zugleich der wohl allseits geteilte Wunsch nach möglichster Beschleunigung dieser Sache liegt; denn es handelt sich hier nicht bloß um berechtigte Interessen der Wissenschaft und des ärztlichen Berufsstandes, sondern um eine äußerst wichtige Angelegenheit des Volkswohls in wirtschaftlicher wie gesundheitlicher Beziehung.
Deshalb wird, glaube ich, der Beantwortung meiner Anfrage auch in weitesten Kreisen mit Interesse entgegengesehen werden.
(Beifall.)
1 (v) Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Delbrück.
Delbrück, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, der Entwurf zum Kurpfuschereigesetz unterliegt augenblicklich der Beratung der preußischen Ressorts; wann er an den Bundesrat gelangen kann, bin ich nicht in der Lage vorherzusagen.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen; die Titel 1 bis 7 des Kap.
12 sind bewilligt.
Ich rufe auf: Kap.
12a Tit.
1 bis 7.
Bewilligt.
Kap.
13 Tit.
1 bis 8, Patentamt.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Damm.
v. Damm, Abgeordneter: Meine Herren, meine politischen Freunde teilen den Wunsch, der schon von anderer Seite ausgesprochen ist, daß das in Aussicht gestellte neue Patentgesetz bald zur Beratung gelange, damit es noch im Laufe der gegenwärtigen Legislaturperiode verabschiedet werden kann.
Im Anschluß an die Beratungen über das neue Patentgesetz wird auch zu erwägen sein, ob es möglich ist, durch eine Änderung des Verfahrens und der Organisation beim Patentamt Ersparnisse zu machen.
Ich glaube, daß eine Verminderung der Zahl der höheren Beamten wohl möglich sein wird.
Völlig ausgeschlossen erscheint mir dagegen eine Verminderung des Bureaupersonals, also der Bureau- und der Kanzleisestetäre zu sein.
Hier werden jetzt von der Verwaltung in der Weise Ersparnisse gemacht, daß man die Anwärter übermäßig lange Zeit auf Anstellung warten läßt.
Die Zahl der Anwärter ist viel zu hoch im Vergleich zu der Zahl der etatsmäßtgen Stellen.
Da nun Reichstag.
60.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
März 1916. s23
(v. Damm.)
(L) eine Verminderung des Gesamtpersonals durch organisatorische Änderungen ausgeschlossen ist, so wird es nötig sein, die Zahl der etatsmäßigen Stellen baldmöglichst erheblich zu vermehren.
Die Wartezeit wird doch dadurch verlängert, daß der Zeitraum nicht angerechnet wird, während die Anwärter im Dienste eines Bundesstaates tätig gewesen sind.
Diese Zeit sollte doch wenigstens mit inAn.
rechnung gebracht werden.
Ganz besonders unbillig scheint mir eine Vorschrift zu sein, unter der die Anwärter, die aus kleineren Bundesstaaten stammen, zu leiden haben.
Nach der Diätenordnung bekommen die Anwärter, deren Heimatsstaat besser bezahlt als das Reich, die für ihren Heimatsstaat festgesetzten höheren Beträge.
Zu den Staaten, die besser bezahlen als das Reich, gehört nun auch das Königreich Preußen.
Infolgedessen bekommen die preußischen Anwärter erheblich mehr als die Anwärter aus den kleineren Bundesstaaten.
Ich finde es nun überhaupt nicht richtig, daß das Reich seine Anwärter schlechter besoldet als das Königreich Preußen.
Aber man sollte doch ganz besonders nicht durch Ausführungsbestimmungen es nun dahin bringen, daß die wenigen Anwärter, die aus kleineren und ärmeren Staaten stammen, schlechter bezahlt werden.
Ich bitte deshalb den Herrn Staatssekretär, in dieser Beziehung die Diätenordnung zu ändern.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Tit.
1 bis 8 sind genehmigt.
Kap.
13a Tit.
1 bis 11, Kap.
13 b Tit.
1 bis 9, Kap.
13 o Tit.
1 bis 19, Kap.
13 ä Tit.
1 bis 9.
Bewilligt.
Einmalige Ausgaben.
Kap.
3 Tit.
1 bis 24, Tit.
26.
Außerordentlichen Etat, Kap.
1 Tit.
1 und 2.
Bewilligt.
Einnahme, Ordentlicher Etat, Kap.
8 Tit.
1 bis.
16.
Außerordentlicher Etat, Kap.
1.
Genehmigt.
Wir gehen über zur Verwaltung des Reichsheeres.
Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, so zu Verfahren, daß mit der Annahme der Kapitel und Titel im preußischen Etat die entsprechenden im sächsischen und Württembergischen Etat angenommen sind.
Das ist immer so gemacht worden.
Das Haus ist, wenn ein Widerspruch nicht erfolgt, damit einverstanden.
Ich werde danach verfahren.
Wir kommen zum Ordentlichen Etat, Fortdauernde Ausgaben, Kap.
14 Tit.
1 bis 12, Kriegsministerium.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Böhle.
Vöhle, Abgeordneter: Meine Herren, in der Sitzung vom 12.
Februar habe ich in bezug auf den Oberleutnant Renneberg in Straßburg verschiedene Ausführungen gemacht, die der Richtigstellung bedürfen.
Ich habe damals erklärt, daß Oberleutnant Renneberg den zweiten Bezirk verwalte.
Das ist nicht richtig.
Er verwaltet gegenwärtig den achten Bezirk.
Renneberg war früher im zweiten Bezirk tätig.
Dann hatte ich den Feldwebel Kitschs genannt.
Aus meinen Ausführungen ging hervor, daß dieser noch im Dienste sei.
Ich muß jedoch bemerken, daß er nicht mehr im Dienste ist, sondern pensioniert sei.
Im übrigen bleiben meine Bemerkungen bezüglich des Klubs, der gegründet wurde, vollständig bestehen.
Ich will zur Beweisführung noch bemerken, daß im August vorigen Jahres ein Arbeiter entlassen worden ist, der sich nach dieser Richtung verschiedenes hat zu schulden kommen lassen.
Nun hat der Herr Oberst Wandel in der damaligen Sitzung über den Fall Stein ausgeführt: Der Arbeiter Stein hat bereits im Jahre 1908 Beschwerden über das Aufsichtsperson«!
im Artilleriedepot Straßburg vorgebracht und es der Pflichtverletzung bezichtigt.
Es hat eine Unter- (v) suchung stattgefunden, bet der sich herausstellte, daß in dieser Beziehung nichts zu ermitteln war.
Er hat dann weiter ausgeführt ich brauche es nicht wörtlich zu verlesen —, daß dieser Arbeiter Stein um Entschuldigung gebeten hätte.
Damit hat der Herr Oberst Wandel sagen wollen, daß die Angaben des Herrn Stein unrichtig gewesen seien.
Der Arbeiter Stein hat mir nun den Vorgang, wie er sich im Jahre 1908 abgespielt hat, geschildert und hat festgestellt: daß im Juni 1908 der Oberstleutnant Leschke Waggons mit geladenen Geschossen ausladen ließ, und daß, da nicht genügend Arbeiter vorhanden waren, die Arbeiter diese geladenen Geschosse sich gegenseitig zugeworfen haben.
Der Arbeiter Stein, der dabei war, hat darauf aufmerksam gemacht und ausdrücklich erklärt, daß, wenn ein solches Geschoß zu Boden falle, großes Unglück passieren könne, weil diese Geschosse explodierten.
Dann wurde eine Unterschung veranstaltet, und erklärt der Arbeiter Stein wörtlich folgendes: Als ich am 27.
Juni 1908 durch Leutnant Zerth wegen dieser Sache zu Protokoll vernommen wurde, erklärte er mir, daß, wenn ich auf meiner Meldung bestehe, es einen Skandal gäbe.
Ich sagte, ich sei nun gezwungen, eine Person (gemeint war Feuerwerkeranwärter Döhler), die kein Verschulden treffe, mit hineinzuziehen oder die Unwahrheit zu sagen.
Darauf sagte Leutnant Zerth zu mir: „Wiffen Sie was, gehen Sie auf eine halbe Stunde fort und überlegen Sie sich die Sache, was Sie sagen wollen, und kommen Sie dann wieder, was Sie mir dann sagen, das schreibe ich auf.
Ich ging fort, und als ich wiederkam, gab ich die Erklärung ab, daß die Geschichte vor zwei Jahren passiert sei; wer damals von den Vor- (v) gesetzten und Arbeitern zugegen war, sei ich nicht mehr in der Lage anzugeben.
Warum Stein zu dieser Aussage kam, geht aus der Tatsache hervor, daß der Feuerwerkeranwärter Döhler Stein inständigst gebeten hat, seine Person zu schonen, weil er sonst nicht mehr avancieren könne, weil nach der Auffassung des Döhler in der Sache die Schuld den Leutnant Renneberg getroffen hat.
Die Tatsache, wie sie der Arbeiter Stein geschildert hat, bestätigen auch noch andere Arbeiter, und daraus geht hervor, daß der Fall doch anders liegt.
Stein wollte Döhler nicht unglücklich machen; wenn wahrheitsgemäß ein Protokoll in Straßburg aufgenommen worden wäre, wäre Herr Oberst Wandel nicht zu dem eigenartigen Schluß gekommen, den er in der Sitzung vom 12.
Februar hier dem hohen Hause mitgeteilt hat.
Meine Herren, dann habe ich noch kurz einen anderen Fall anzuführen; ich werde Ihre Zeit nicht allzu lang in Anspruch nehmen.
Ich habe in derselben Sitzung eine Bemerkung über das Bekleidungsamt in Stratzburg gemacht und habe angeführt, daß eine Verfügung erlassen sei, wonach alle diejenigen Arbeiter, die länger als 14 Tage krank gewesen seien, nicht mehr auf ihre alte Arbeitsstätte zurückkehren könnten.
Meine Ausführungen haben die Verwaltung veranlaßt, eine Untersuchung in Straßburg stattfinden zu lassen.
Es ist den dortigen Arbeitern ein Zirkular zur Unterschrift vorgelegt worden, daß meine Angaben, die ich hier gemacht habe, unrichtig seien.
Ob die Akten hier schon eingelaufen sind, weiß ich nicht.
Nun will ich zur Erhärtung meiner Ausführungen vom 12.
Februar mitteilen, daß diese Bekanntmachung tatsächlich angeschlagen war, und in der Sitzung vom 29.
April behandelte der Arbeiterausschuß vom Bekleidungsamt diese Angelegenheit und verlangte ausdrücklich, daß die Bekannt304 2238 Reichstag.
60.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
März 1916.
(Böhle.)
M machung zurückgezogen werden solle.
Der Oberst, der in der Sitzung des Arbeiterausschusses zugegen war, erklärte, daß dieser Befehl nicht mehr rückgängig gemacht werden könne, es müsse daran festgehalten werden, und dem Vorsitzenden des Arbeiterausschnsses wurde gesagt: wenn er wieder mit solchen Sachen vor den Arbeiterausschuß komme, werde er gemaßregelt.
Ich will noch bemerken, daß ein Arbeiter Lömer ausgetreten ist, weil er in die sogenannte Strafabteilung versetzt werden sollte.
Ferner möchte ich noch bemerken, daß ich die Mitteilung erhalten habe nähere Angaben habe ich noch nicht —, daß der gesamte Arbeiterausschuß des Artilleriedepots in Straßburg seine Demission gegeben hat, einschließlich der Ersatzmänner, und zwar wohl aus dem Grund, weil sie Maßregelungen erwarten und fürchten, und weil die Verwaltung bei allen Beschwerden, die ihr vorgetragen werden, die Tatsachen nicht untersuchen, sondern nachforschen läßt, wer diejenigen Arbeiter sind, die dem Abgeordneten, der die Sache hier zur Sprache bringt, Material gegeben haben.
Bei allen bisherigen Untersuchungen der Militärbehörde wird an den Zeugen zuerst die Frage gerichtet: „Sind Sie mit dem betreffenden Abgeordneten bekannt
Haben Sie dem Herrn Material gegeben
Ich möchte die Verwaltung dringend bitten, dafür zu sorgen, daß nach dieser Richtung Remedur geschaffen wird, und richtige, unparteiische Untersuchungen zu veranlassen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Beizer.
Dr. Belzer, Abgeordneter: Meine Herren, nur ein.
paar Worte für den Truppenübungsplatz des 14. badischen Armeekorps!
Im vorliegenden Etat ist nur eine Rate von 1 Million eingestellt worden.
Diejenigen Herren von uns, Oy die an dem Zustandekommen des Platzes ein warmes Interesse haben, haben das sehr bedauert; denn dadurch wird das Tempo der Arbeiten naturgemäß langsamer, und der Beginn der Truppenübungen zum Nachteil der dortigen Landesteile hinausgerückt.
Vor allen Dingen beklagt aber die Bevölkerung, daß die Kaufpreise für die Grundstücke dadurch später zur Auszahlung gelangen.
Der Herr Kollege Haußmann (Württemberg) und ich hatten die Absicht, einen Antrag einzubringen, um noch für den diesjährigen Etat eine größere Summe zu erlangen.
Das Ergebnis der zweiten Lesung des Etats war aber derart, daß wir aus Mangel verfügbarer Deckungsmittel von diesem Antrag leider absehen mutzten.
Um so dringender ist meine Bitte an den Herrn Kriegsminister, daß im nächsten Jahre eine größere Rate, etwa wie im vorigen Jahre von 3 Millionen, eingestellt wird.
Es würde dadurch der ganzen Gegend ein großer Gefallen erwiesen werden, und ich glaube, dem Herrn Kriegsminister wird mein Wunsch nicht ungelegen kommen.
Um meiner Bitte aber einen Nachdruck zu geben, darf ich hier versichern, daß die Anregung, die ich hier ausspreche, von meinen politischen Freunden durchweg unterstützt wird.
Deshalb hoffe ich in dieser Beziehung auf einen guten Erfolg im nächsten Jahre.
Ich will aber auch heute nicht schließen, ohne den Herrn Kriegsminister wiederholt zu bitten, daß endlich den Stammlanden der preußischen Monarchie die langersehnte Garnison beschert werden möge.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Haußmann (Württemberg).
Haußmann (Württemberg), Abgeordneter: Ich möchte die Anregung, die der Herr Vorredner gegeben hat, lebhaft unterstützen und zur Begründung der Berechtigung des eben ausgesprochenen Wunsches der Militärverwaltung gegenüber hervorheben, daß in der bisherigen Behandlung (6) der Sache eine sehr erhebliche Schädigung von Gemeinden und insbesondere auch von bäuerlichen Besitzungen gelegen ist; denn es sind sowohl in Hohenzollern, von dem der Herr Vorredner gesprochen hat, als in Baden und Württemberg mit einer großen Anzahl von Landwirten und Bauern vom Fiskus Verträge abgeschlossen worden, bei welchen vor mehreren Jahren die Erwartung erweckt wurde, daß, sobald prinzipiell der Beschluß gefaßt ist, den Truppenübungsplatz anzulegen, was ja schon im vorigen Jahre geschehen ist, diese Verträge effektuiert werden sollen, für welche sich der Fiskus noch ein Rücktrittsrecht vorbehalten hat.
Dadurch und durch die zu geringe Rate in diesem Etat ist es herbeigeführt, daß die Bauern noch jahrelang gebunden sind und, weil die Erlöse nicht gezahlt werden, keine Deckungskäufe an anderen Grundstücken außerhalb des Rayons des Truppenübungsplatzes vornehmen können mangels von Mitteln.
Ihre bisherigen Grundstücke bestellen sie nicht mehr ordentlich, weil sie nicht einen Augenblick wissen, ob diese Acker und Wiesen ihnen nicht entzogen werden, und neue Wirtschaften können sie nicht anlegen, weil man ihnen die alten nicht bezahlt.
Gleichzeitig macht sich die unangenehme Tatsache geltend, daß durch diese Enteignungen die Preise außerhalb des Rayons steigen, je länger je mehr, und daß deshalb diese Bauern wirklich geschädigt sind.
Ebenso die Gemeinden, die Wälder und Grundstücke sehr billig abzugeben sich verpflichteten unter der Voraussetzung baldiger Realisation.
Ich glaube, nach Treu und Glauben, an welche der Staat, wenn er Verträge schließt, auch gebunden ist, wird man die Leute in Gemeinden hier nicht bis ins unbestimmte warten lassen können, und ich bitte, bet den künftigen Raten insbesondere sich an diesen Gesichtspunkt erinnern zu wollen.
Die Bauern und die Gemeinden haben zum Teil ein außerordentliches Entgegenkommen bei den Fixierungen der Preise gezeigt.
1 Manche Bauer », 1 die M) billige Ansprüche gestellt haben, 1 sind1auch1noch in der Ungewißheit, ob und wie die Grundstücke ihnen abgenommen werden.
Ich bitte, auch diese Angelegenheit zu einem baldigen und gerechten Abschluß zu bringen.
Und nun noch zu der Platzfrage eine kleine Bemerkung, zu der ich veranlaßt worden bin durch das, was der badische Kollege Herr Duffner bei der zweiten Lesung sagte.
Er sprach den Wunsch aus, 1 das Lager für den Truppenübungsplatz, der in1die1drei1Staaten fällt, und der noch nicht bestimmt ist, möge nicht auf ein württembergisches Gebiet gelegt werden (Heiterkeit), sondern auf badisches Gebiet, und zwar in die Gemeinde Steten am Kalten Markt.
Ich vertrete nun die Meinung, daß ein Platz bei einer Gemeinde nicht geeignet ist, welche den Namen zum Kalten Markt führt; denn es ist doch dieser Name entstanden, weil die Temperatur in dieser Höhe dort erheblich kälter ist als in anderen Teilen, und das hat für den Truppenübungsplatz die sehr erhebliche Wirkung, daß er später im Frühjahr bezogen und früher im Herbst geräumt werden muß.
Der Platz in der Nähe von Ebingen, der in einer Mulde liegt, ist weit geschützter und viel leichter zugänglicher und militärisch, wie ich höre, geeigneter.
Ich will meinerseits nur verlangen, daß seitens der Militärverwaltung unparteiisch geprüft wird, welches aus militärtechnischen Gründen der zweckmäßigere Platz ist.
(Sehr richtig!
links.)
Eine allgemeine Beschwerde will ich, so wichtig sie ist, heute zurückstellen mit Rücksicht auf die Geschäftslage und den Drang dieses letzten Tages, nämlich die Beschwerde gegenüber der Militärverwaltung, daß ein nicht unerheblicher Bruchteil von Militärärzten bei der Prüfung des Gesundheitszustandes der Mannschaften sowohl während Reichstag.
60.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
März 1916 3339 (Haußmamt (Württembergs) M der Dienstzeit als insbesondere bei der Aushebung nicht mit der großen Sorgfalt vorgeht, wie es bei den hohen Gütern, die hier auf dem Spiele stehen, notwendig wäre, ilnter der geringeren Sorgfalt bei der Aushebung leiden insbesondere die Landesgebiete, in denen die Zahl der einzustellenden Mannschaften nur ganz unerheblich zurückbleibt hinter dem, was die wachsende Bevölkerung überhaupt zur Verfügung stellt, und das ist für Württemberg der Fall.
Ich habe ein Schulbeispiel, wie es krasser nicht gedacht werden kann, wie die mangelnde Sorgfalt und die Nichtbeachtung der von Zivilärzten über Mannschaften ausgestellten Atteste dazu geführt hat, daß Selbstmord begangen worden ist.
Der Fall ist mir wichtig genug, daß ich mir vorbehalte, ein andermal auf denselben zurückzukommen.
Vizepräsident Dr. Späh«: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr v. Gamp-Massaunen.
Freiherr v. Gamp-Massaune«, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte mir einige Worte über die Anregungen der beiden Herren Vorredner gestatten, im nächsten Etat für die Erweiterung des Truppenübungsplatzes für das 14.
Armeekorps erheblich höhere Summen einzusetzen.
Die Sache ist in der Budgetkommission nur gestreift worden.
Ich möchte deshalb die Herren, wenn sie solche Anregungen geben und weiteres Material haben, doch bitten, gütigst in die Budgetkommission einzutreten und uns das Material zu unterbreiten.
Auch der Herr Kollege Wiemer hat namens seiner politischen Freunde die Auffassung bestätigt, daß es nicht richtig ist, Anregungen auf Vermehrung der Ausgaben zu geben, ohne daß die Sache in der Budgetkommission sachgemäß geprüft ist.
Wir können hier im Plenum diesen Anregungen ja auch nicht ohne weiteres folgen.
In der Budgetkommssion ist eine Reihe von Gründen angeführt.

worden, die gegen die Erhöhung sprechen.
Ich erkenne ja vollständig an, daß die Bauern und die Gemeinden in eine üble Lage kommen, wenn sich die Entscheidung lange hinausschiebt.
Im allgemeinen werden die Bauern ja wohl reichlich entschädigt worden sein durch das, was sie bekommen haben (Zurufe links: Sie haben noch nichts bekommen!)
oder was sie in den Verträgen zugebilligt bekommen haben.
Ich bin aber vollkommen damit einverstanden, daß man die Bauern mit einem gewissen Wohlwollen behandelt.
Wir können uns aber jetzt nicht dahin binden, daß wir die Militärverwaltung ersuchen, erheblich höhere Summen einzustellen.
Jede Ausgabe muß in dem Gesamtetat behandelt werden.
Die Erhöhung um IV- Millionen, die hier angeregt worden ist, würde die Zurückstellung anderer vielleicht noch berechtigterer Ausgaben zur Folge haben.
Eine so große Ausgabe gehört zur Vorprüfung in die Budgetkommission.
Ich möchte also die Herren bitten, sich an diesen Grundsatz zu halten und uns gütigst in der Kommission weiteres Material zu geben; dann wird es jedenfalls sachgemäß gewürdigt werden.
Wenn ich den Herrn Vorredner recht verstanden habe, sind sich die Herren unter sich noch nicht einmal darüber einig, ob der Truppenübungsplatz mehr nach Baden oder mehr nach Württemberg verlegt werden soll (Widerspruch links), oder über die Lage des Lagers.
Jedenfalls läßt sich die Sache hier im Plenum nicht sachgemäß behandeln.
Vizepräsident Dr. Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gothein.
Gothein, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Kriegsminister hat mich in der zweiten Lesung aufgefordert, das Stenogramm seiner Rede noch einmal zu lesen, und als höflicher Mann habe ich das getan.
Ich würde es (o) für unrichtig halten, jetzt nicht noch einmal darauf zurückzukommen.
Ich habe nämlich in der Rede des Herrn Kriegsministers einen Satz gefunden, den ich beim Anhören allerdings nicht so verstanden hatte; sonst würde ich sofort darauf eingegangen sein.
Es wurde in meiner Nachbarschaft geredet, und infolgedessen konnte ich ihn damals nicht ganz richtig verstehen.
Er hat nämlich in der 32.
Sitzung gesagt: Es ist dann auf die Wahl zum Reserveoffizier hingewiesen worden.
Diese Wahl steht durchaus im freien Ermessen des Offizierskorps sowohl des Beurlaubtenstandes wie des aktiven Offizierkorps; und Seine Majestät lehnt es ganz ab und dem kann man doch nur durchaus beistimmen —, in die freie Bestimmung der Regierungskommandeure und der Bezirkskommandeure und ihres Offizierskorps einzugreifen.
Und ich meine, meine Herren, gerade von Ihrer Partei müssen Sie eigentlich doch mit diesem ich sage nicht zu viel demokratischen Grundzug einverstanden sein, und Sie sollten nicht verlangen, daß da in die selbständige Bestimmung eingegriffen würde.
Der Herr Kriegsminister hat ja die.
tatsächlichen Verhältnisse durchaus richtig geschildert.
Aber daß hier von „demokratischen Grundzügen ''die Rede sein könnte, das ist eine so merkwürdige Auffassung von demokratischen Grundsätzen, daß ich mich für verpflichtet halte, dagegen den entschiedensten Einspruch zu erheben.
Der Herr Kriegsminister hat ja allerdings auch eine etwas eigentümliche Auffassung von historischen Vorkommnissen zutage gefördert bezüglich der kurhesstschen Verhältnisse.
Aber, meine Herren, das bleibt noch weit hinter dem zurück, was er hier unter demokratischen Grundzügen versteht.
Den demokratischen Grundsätzen würde es entsprechen, wenn der Offizier von den Mannschaften (7,) gewählt würde.
Aber daß das Osfizierkorps sich durch Zuwahl ergänzt, das ist gerade das Gegenteil von demokratisch.
Das kann man höchstens als oligarchisch bezeichnen, und vielleicht ist dem Herrn Kriegsminister der Unterschied zwischen Demokratie und Oligarchie bekannt.
Aber es ist eigentlich das rückständigste und mittelalterlichste Wesen, was wir hier haben.
Es ist ein rein ständisches, zünftlerisches Prinzip, das Prinzip der Kaste, und die Kaste steht dem demokratischen Prinzip auf das schroffste gegenüber.
Dem Herrn Kriegsminister wird es vielleicht aus seinen historischen Studien doch auch bekannt sein, daß die Beseitigung des Kastenprinzips, die Durchbrechung des ständischen Prinzips durch den Absolutismus gerade in Brandenburg-Preußen ein enormer politischer Fortschritt war, daß der Große Kurfürst und seine Nachfolger die „Souverainitö ''wie einen roollsr von Bronze stabilierten und sich über das ständische Prinzip hinwegsetzten.
Das war für die damaligen Verhältnisse ein kolossaler Fortschritt; denn die Souverainttät schützte auch den kleinen Mann, den die Stände unterdrückten.
Die Rückständigkeit des ständischen Prinzips bestand eben darin, daß nur gewisse Klassen und Kasten politische Rechte hatten und diese in jeder Weise auf Kosten der Ntchtbevorrechteten ausnutzten, und dieses, möchte ich sagen, rein mittelalterliche Kastenprinzip, das darin besteht, daß auf der einen Seite die Wahlen zum Reserveoffizierkorps von dem Reserveoffizierkorps selbst bewirkt werden ohne Mitwirkung irgend welcher anderen Instanzen, und daß der Kommandeur das ausschließliche Recht hat, sich seine Offiziere selbst zu wählen, nennt der Herr Kriegsminister ein demokratisches Prinzip!
Ja, meine Herren, ich möchte wirklich an den Herrn Kriegsminister die dringendeBitte richten, sich doch einmal über demokratische Prinzipien, in Zukunft, wenn der Etat erledigt ist, und er mehr Zeit hat, sich doch einmal zu informieren.
Vielleicht 8240 Reichstag.
60.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
März 1910.
(Gothein.)
M wird der Herr Kollege Ledebour gern bereit sein, ihm ein Kollegium darüber zu lesen.
(Zurufe rechts.
Heiterkeit.)
Dieses Prinzip der Kastenergänzung ist das allerunglücklichste, was auszudenken ist, vor allen Dingen auch deshalb, weil sich diese Kaste nicht einmal frei ergänzen kann, da der Regimentskommandeur, der z.
B. einen Juden als Offiziersaspiranten annehmen würde, von den anderen Gliedern der Kaste eliminiert werden würde.
Es hat das auch der liberalste Regimentskommandeur bei uns noch gar nicht gewagt, aus dem einfachen Grund, weil er seine Existenz nicht auf das Spiel setzen wollte.
Wenn einmal der Anfang gemacht würde, in dieses Kastensystem, in die autokratische Gewalt des Regimentskommandeurs, der aber wiederum von der Kaste vollständig abhängig ist, einen Einbruch zu schaffen, so würden auch die Klagen wegfallen, die gegenwärtig überall erhoben werden, daß die jüdischen Einjährigen nicht zu Reserveoffizieren avancieren.
Dem Herrn Kriegsminister ist ja das diesbezügliche Material seinerzeit von meinem Kollegen Dr. Müller (Meiningen) es war ja in der Hauptsache dasselbe, was ich vorgebracht habe übergeben worden.
Er ist in der Lage gewesen, die Sache zu untersuchen.
Ich habe aber bereits das letzte Mal auseinandergesetzt, daß ich nicht den geringsten Wert auf Einzelfälle lege; denn da gibt es natürlich immer die schönste Gelegenheit, sich bei jedem einzelnen herauszureden und Gründe anzuführen, warum man den betreffenden Einjährigen nicht habe avancieren lassen.
Warum schlug der Teufel seine Großmutter
Weil sie keine Ausrede wußte!
Das ist eine bekannte Sache.
Aber das System wird dadurch gekennzeichnet, daß seit 1880 kein jüdischer Einjähriger mehr zum Reserveoffizier befördert worden ist.
Sodann möchte ich an den Herrn Kriegsminister die Bitte richten, einmal zu untersuchen, wie es beim zweiten Garderegiment zu Fuß bezüglich des Avencements der jüdischen Einjährigen zum Gefreiten beschaffen ist.
Mir ist eine Mitteilung gemacht worden, daß bei diesem Regiment kein jüdischer Einjähriger überhaupt auch nur die Knöpfe bekommt.
(Hört!
hört!
links.)
Ich kann die Mitteilung nicht auf ihre Richtigkeit untersuchen, ich wollte nur den Herrn Kriegsminister bitten, uns bis zum nächsten Jahre diese Auskunft zu geben, aber auch für die vergangene Zeit; denn möglicherweise führt diese Anregung dazu, daß nunmehr jüdische Einjährige auch bei diesem Regiment die Knöpfe bekommen.
Da aber der Herr Kriegsminister Wert darauf gelegt hat, einzelne Fälle mit Namen kennen zu lernen, so möchte ich ihm einen Fall vorführen, den ich zu untersuchen bitte.
Das ist der Fall des Assessors Dr. Dannenbaum in Krefeld.
Dieser Herr hat seinerzeit als Referendar und Dr. r.
im Alter von 22 Jahren einjährig beim 1.
Kurhesstschen Feldartillerieregiment in Kassel gedient, und obgleich er sich nicht das geringste hat zu schulden kommen lassen, ist er zunächst erst einige Wochen später zum Unteroffizier befördert worden als die christlichen Einjährigen.
Schon eine Zurücksetzung, für die nicht der geringste Grund vorlag.
Er hat dann die Qualifikation zum Reserveoffizier bekommen und zwar mit einem sehr guten Zeugnis.
Ich wollte dabei noch hervorheben, daß es ein Mann ist ich habe mich auch an anderer Stelle erkundigt —, dem man absolut nicht vorwerfen könnte, daß er keine „achtunggebietende Erscheinung ''besitze; er ist ein sehr strammer Soldat, hat etwas durchaus Militärisches im Auftreten, und es war auch interessant, daß ihn seine Offiziere ursprünglich gar nicht für einen Juden hielten und sehr freundschaftlich mit ihm verkehrten bis zu dem Moment, wo es ihnen bekannt wurde, daß der Mann (v) Jude war.
Dieser Mann hat also die Qualifikation bekommen; aber während die anderen Referendare, die Einjährige waren, bei der Artillerie blieben, wurde er schleunigst zum Train abgeschoben.
Beim Train hat er zwar auch seine Schuldigkeit im vollsten Maße getan, ist aber, obgleich in seinem Zeugnis steht, daß er sich zum Reserveoffizier gut eigne, einfach aus der Liste gestrichen worden.
Obwohl er Assessor ist, schreibt der Bezirksfeldwebel an den „Assessor Dr.

nicht einmal „Herr ''.
Nicht einmal das wird einem Manne in dieser Stellung in Schreiben von seiten des Bezirkskommandos konzediert.
Ich meine, daß jeder einzelne, ob er nun Assessor oder Arbeiter ist, beanspruchen kann, daß in der Adresse der Schreiben, die das Bezirkskommando an ihn schickt, das „Herr ''enthalten ist, und ich wünsche nach dieser Richtung keinen Unterschied.
Aber ich halte es für durchaus ungehörig, daß einem Manne in dieser Stellung dies verweigert wird.
Meine Herren, ich halte auch die Ausführungen des Herrn Kriegsministers, daß in weiten Kreisen des Volkes nun einmal doch mit antisemitischen Neigungen zu rechnen sei, und daß die berücksichtigt werden müßten, für im höchsten Grabe bedenklich.
Mir ist eine ganze Reihe von Zuschriften deshalb zugegangen, in denen hervorgehoben wird, in wie zahlreichen Fällen gerade von den Kriegervereinen Juden zu Mitgliedern des Vorstandes, ja zu Vorsitzenden gewählt werden.
So ist z.
B. beim Kriegerverein Duisburg ein Jude zum Vorsitzenden gewählt worden.
Ich könnte andere derartige Fälle auch noch vorführen, es hat aber bei dieser vorgerückten Zeit und bei dem Wunsche des Hauses, auseinanderzugehen, keinen Zweck.
(Sehr richtig!)
Ich meine aber doch, derartige Erörterungen haben (v) einen Zweck.
Die Erörterungen über die Bevorzugung des Adels in einigen Regimentern haben dieses Jahr schon dazu geführt, daß bei der Kadettenverteilung für die Regimenter bereits ganz anders verfahren worden ist als in früherer Zeit.
Das zeigt, daß die Erörterungen von dieser Stelle einen sehr brauchbaren und praktischen Zweck haben, und ich gebe mich der Hoffnung hin, daß auch die Beschwerden, die wir jahraus jahrein immer wieder erheben werden über diese unerhörte Benachteiligung der jüdischen Einjährigen bei dem Avancement, seinerzeit doch Erfolg haben werden.
Meine Herren, der bayerische Militärbevollmächtigte würde es auf das entschiedenste zurückweisen, daß bei ihm in Bayern geringere Anforderungen an die Reserveoffiziere gestellt werden als in Preußen, und in Bayern hat man trotzdem Juden avancieren lassen, man macht sie zu Reserveoffizieren.
Im bayerischen Heere haben im Jahre 1871 eine große Anzahl jüdischer Reserveoffiziere mitgefochten und sich ausgezeichnet, und auch jetzt gibt es eine große Anzahl jüdischer Reserveoffiziere im bayerischen Heer, und das bayerische Heer steht in keiner Beziehung hinter dem preußischen zurück.
Man kann auch nicht annehmen, daß diejenigen jüdischen Einjährigen, die im bayerischen Heer dienen, mehr qualifiziert zum Offizier wären als die, die zufällig im preußischen Kontingent dienen.
Ich kann also bloß den dringenden Wunsch aussprechen, daß endlich einmal mit dieser Umkehrung der Verfassung durch die Verwaltung gebrochen wird, uns ist aber mit allgemeinen Reskripten usw.
absolut nicht gedient, sondern es muß von oben herab einmal mit aller Energie daraus gedrungen werden, daß dieser Benachteiligung der jüdischen Einjährigen endlich einmal ein Ende gk macht wird.
Mit allgemeinen Redewendungen, Reichstag.
60.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
März 1910.
12241 (Gotheiuö M mit allgemeinen Reskripten und noch dazu solchen, die zweideutig ausgelegt werden können, wird Hilfe nicht geschaffen.
Wir wollen keine papieruen Versprechungen, sondern tatsächlich eine Umkehrung einer Praxis, die sich nachgerade zu einem Skandal für das deutsche Volk ausgewachsen hat.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident vr.
Spahn: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Königlich Preußische Staats- und Kriegsminister, General der Infanterie v. Heeringen.
v. Heeringen, General der Infanterie, Staats- und Kriegsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Böhle hat zunächst von den Verhältnissen am Bekletdungsamt Straßburg gesprochen, unter anderem von der sogenannten Strafabteilung, die dort gebildet wäre.
Diesen Namen hat er dieser Gruppe zu Unrecht zugeteilt.
Es ist keine Strafabtetlung, sondern nur eine Gruppe, die auf Bitten der Arbeiter diejenigen, welche über 14 Tage krank gewesen sind, aufnimmt, weil in dieser Gruppe jeder Arbeiter für sich arbeiten kann und dabei wenigstens so viel verdient wie in jeder anderen, während in den sonstigen Schneidergruppen die Arbeit von Hand zu Hand geht, sodaß, wenn jemand 14 Tage durch Krankheit fehlt, er seine Kameraden in der Arbeit behindert, und er also versetzt werden muß.
Das ist der einzige Grund.
Es ist unrichtig, daß irgendwie diese Leute in dieser Gruppe XV heißt sie beim Bekleidungsamt weniger verdienten, und es ist ebenso unrichtig, daß die Arbeiter dort gemaßregelt werden.
Die Arbeiter, die in dieser Gruppe sind, haben nach der Rede des Herr »Abgeordneten Böhle, wenn ich mich nicht irre, vom 12.
Februar, ganz (L) freiwillig darum gebeten, zu erklären, sie fühlten sich durch die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Böhle gekränkt (hört!
hört!
bei den Nationalliberalen), und dazu folgende Erklärung der Arbeiterschaft bekannt zn geben-.
Gruppe XV protestiert gegen die Aussage des Herrn Neichstagsabgeordneten Böhle vom 12.
Februar 1910 betreffs der Lohnverhältnisse und Strafabteilung, da die Aussagen auf Unwahrheit beruhen.
Wir waren mit unserm Lohn stets zufrieden.
(Lebhaftes hört!
hört!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Dem habe ich nichts hinzuzufügen.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Abgeordnete Gothetn ist dann noch einmal auf das Thema zurückgekommen betreffend die Ergänzung unserer Reserveoffiziere durch jüdische Einjährigfreiwillige.
Ich kann nur wiederholen: die gesetzlichen Bestimmungen darüber sind so klar, daß ich darüber kein Wort zu verlieren brauche, daß ein Jude, weil er Jude ist, nicht ausgeschlossen werden darf im Avancement, über diese gesetzliche Bestimmung hinaus hat die Militärverwaltung die Ihnen ebenfalls bekannte Verfügung aus dem Jahre 1908 noch einmal gegeben, worin ausdrücklich darauf hingewiesen wird, daß die Zugehörigkeit zu irgend einer Religionsgemeinschaft kein Grund sein darf.
Das sind die allgemeinen Bestimmungen.
Wenn Sie mir einen Eiuzelfall bekannt geben, der irgendwie nach gründlichster Untersuchung nur so aufgefaßt werden kann, daß irgend jemand wegen seiner Eigenschaft als Jude zurückgesetzt ist, so können Sie sich darauf verlassen, daß Remedur eintritt.
Mehr kann die Militärverwaltung nach dieser Richtung nicht tun.
An der Wahl der Offiziere, sei es im aktiven, sei es im Beurlaubtenstande, wird, meiner (0) Auffassung nach, nichts geändert werden dürfen.
Nun hat er am Schluß noch die Kadettenverteilung erwähnt.
Die Kadettenverteilung ist nicht ein Schlußstein, aber ein weiteres Glied in einer schon jahrelang von Allerhöchster Stelle beschlossenen Sache.
Schon als der gegenwärtige Chef des Milttärkabinetts seine jetzige Stellung übernahm, war eine Direktive, die ihm der Kaiser gegeben hat, die, daß das Exklusive einzelner Regimenter abgeschafft werden sollte; daß nach und nach allmählich eine Scheidung von adligen und nicht adligen Regimentern nicht mehr stattfinde.
Es ist also in keiner Weise jetzt plötzlich durch Zutun von mir oder anderen Herren, auch nicht auf die Reden hier im Reichstage hin (Rufe bei den Sozialdemokraten: Na, na!)
nach dieser Richtung vorgegangen, sondern es ist eine lang beschlossene Sache, die schon zwei Jahre alt war.
Warum es nicht so schnell vorwärts gegangen ist, warum es nur allmählich geht, warum wir nicht mit Gewalt und Plötzlichen Beschlüssen eingreifen, habe ich die Ehre gehabt, in der zweiten Lesung auseinanderzusetzen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Spahn: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Königlich Bayerische Generalmajor Freiherr v. Gebsattel.
Freiherr v. Gebsattel, Generalmajor, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Bayern: Meine Herren, Ich möchte mir ein paar kurze Worte erlauben, damit keine Mißverständnisse entstehen.
Der Herr Abgeordnete Gothein hat sich wohl versprochen; er hat gesagt: in Bayern werden die Juden Reserveoffiziere.
In Bayern werden „die ''Juden ebenso wenig Reserveoffiziere wie „die ''Christen, sondern einzelne Juden, die genau alle Bestimmungen erfüllten, die Qualifikation zum Reserveoffizier erhielten und dann von den Offizieren ihres Be- (O) zirkskommandos gewählt wurden, sind in Bayern Reserveoffiziere geworden.
Ich sage das nicht ohne Grund, Herr Abgeordneter Gothein, sondern weil es hier in der Stadt Berlin vor drei Jahren vorgekommen ist, daß ein jüdischer Großkaufmann gesagt hat: wenn ich meinen Sohn nach Bayern tue, dann wird er Reserveoffizier, denn in Bayern werden alle Juden Reserveoffiziere.
Das werden sie aber noch lange nicht, wenn sie nicht die volle Qualifikation zum Reserveoffizier haben.
(Hört!
hört!
rechts.)
Vizepräsident vr.
Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Werner.
Werner »Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Gothein hat dem Herrn Kriegsminister anempfohlen, im Laufe dieses Sommers Vorlesungen über demokratische Prinzipien zu hören.
Herr Gothein hat den Herrn Abgeordneten Ledebour als Lektor vorgeschlagen.
Es ist eine große Bescheidenheit von Herrn Gothein, daß er nicht selbst den Herrn Kriegsminister unterrichten will.
Der Herr Kriegsminister wird jedenfalls anderes zu tun haben, als im Laufe dieses Sommers Vorlesungen über demokratische Prinzipien zu hören, für die er recht wenig Interesse haben dürste.
(Sehr richtig!)
Den Herren Abgeordneten Beizer und Haußmann muß ich beipflichten, daß es bei den Ankäufen von Übungsplätzen oft zu lange dauert, bis die Verträge mit den Verkäufern abgeschlossen werden.
Daß dadurch die Verkäufer oft benachteiligt werden, ist nicht zu bestreiten; auch die Gemeinden können, da sie nicht in der Lage sind, rechtzeitig die Wertzuwachssteuer einzuführen, Schaden haben.
Bet der zweiten Lesung habe ich bereits angeführt, daß die Militärbehörde, wenn sie Truppenübungsplätze 2242 Reichstag.
60.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
März 1910.
(Werner.)
() kaufen muß, sehr vorsichtig vorgehen solle.
Sobald diese Absicht der Militärbehörde verlautbar wird, setzt die Spekulation ein.
Wir haben es überall beobachten können, daß, sobald es bekannt wird, daß Übungsplätze gekauft werden sollen, die Parzellen von kleineren Besitzern aufgekauft werden, um sie später an den Militärfiskus mit hohem Gewinn abzusetzen.
Man sollte Herren aus dem Kriegsministerium zum Schein zur Einsicht von Geländen entsenden an Plätze, wo man nichts zu kaufen beabsichtigt.
Ich bin überzeugt, sofort werden die Spekulanten ihre Tätigkeit beginnen, und diese Herren könnten dann einmal gründlich hineinfallen und das angekaufte Land selbst behalten.
Hierdurch würden vielleicht die Herren Spekulanten überall etwas vorsichtiger mit den Ankäufen von Ländereien, sodaß der Fiskus diese billiger erwerben könnte.
Es ist in den Zeitungen aller Parteirichtungen viel über den zweiten Truppenübungsplatz des Gardekorps geschrieben worden.
In der „Berliner Morgenpost ''war seinerzeit die folgende Behauptung aufgestellt: In einem Flugblatt wird unter anderem der Bürgermeister in Zossen, Herr Dr. Wirth, als einer derjenigen bezeichnet, der in Kenntnis der Sachlage von dortigen Kleinbesitzern Hunderte von Morgen zu billigen Preisen, angeblich für einen Verwandten, angekauft hat.
vr.
Wirth veröffentlichte eine Erklärung, daß die Käufe im Jahre 1904 erfolgt seien, also zu einer Zeit, wo er von den Plänen der Regierung noch keine Ahnung gehabt habe.
Aber aus den Notariatsakten geht hervor, daß im Jahre 1907 umfangreiche Ankäufe für Rechnung des obenerwähnten Verwandten erfolgt sind.
Es ist Tatsache, daß die Verwandten des Herrn vr.
Wirth bei den Verkäufen an den Fiskus etwa 400 Prozent verdient haben.
Dadurch wird auch der kleine Besitzer ge (L) schädigt, dem man gute annehmbare Preise für seine Grundstücke gönnen muß.
Wenn man die Grundstücksspekulation ausschalten könnte, würde der Fiskus meistens erheblich billiger zu dem Gelände kommen.
Wie das Spekulantentum zu beseitigen ist, darüber will ich mich heute in dritter Lesung nicht eingehend äußern.
Nur durch ein gesundes Bodenreformgesetz wird dies möglich sein Vizepräsident vr.
Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Oldenburg.
v. Oldenburg, Abgeordneter: Ich habe in den letzten Tagen aus den Zeitungen ersehen, daß der Herr bayerische Kriegsminister, wie es scheinen möchte, in einem gewissen Gegensatz zu demHerrn bayerischen Militärbevollmächtigten, sich mit meinen Ausführungen bei Gelegenheit der zweiten Beratung des Mtlitäretats im Reichstage in der bayerischen Kammer beschäftigt hat und dabei mich verletzende Äußerungen getan haben soll.
Es ist mir bisher nicht möglich gewesen, ein amtliches Stenogramm aus München zu erlangen, und ich frage daher den Herrn bayerischen Militärbevvllmächtigten, ob er in der Lage ist, mir darüber Auskunft zu geben.
Vizepräsident vr.
Spahn: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Königlich Bayerische Generalmajor Freiherr v. Gebsattel.
Freiherr v. Gebsattel, Generalmajor, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Bayern: Meine Herren, ich habe natürlich nicht daran gedacht, daß ich aus eigener Initiative zu dem Falle Oldenburg heute noch das Wort ergreifen würde.
Nachdem aber der Herr Abgeordnete v. Oldenburg an mich eine Frage stellte, so muß ich sagen: ich bin eigentlich ganz froh, daß ich mit meiner Antwort wenigstens zwei von den Legenden aus der Welt schaffen kann, die sich um den Fall Oldenburg bereits (0) emporgerankt haben.
Die erste bezieht sich auf das, was der Herr Abgeordnete gefragt hat, daß nämlich mein bayerischer-Herr Kriegsminister Äußerungen gebraucht hätte, die Herrn v. Oldenburg persönlich verletzen könnten.
Ich habe auch solche Äußerungen in den Zeitungen gelesen, von.
denen ich mir sofort gesagt habe: das kann ich mir gar nicht vorstellen, daß mein Herr Kriegsminister das in der Kammer gesagt haben sollte.
Es ist mir nun nicht ganz ohne Mühe gelungen, einen Abdruck wenigstens der Rede des bayerischen Herrn Kriegsministers zu bekommen.
Es ist nämlich der stenographische Bericht noch nichterschienen.
Was ich jetzt vorlesen werde, ist aber eine genaue Abschrift des Stenogramms, das in den stenographischen Bericht hineinkommen wird.
Demnach hat der bayerische Herr Kriegs minister folgendes ausgeführt: Was die Angelegenheit im Reichstage betrifft, so möchte ich mir erlauben, folgendes zu bemerken.
Es gibt im Leben und in der Geschichte der Völker und Heere glückliche und unglückliche Zeiten, ruhmvolle und rühmlose Tage.
Wenn nun ein Parlamentarier im Reichstage, in dem Vertreter der sämtlichen deutschen Stämme anwesend sind, auf einen unglücklichen Zeitraum in der Geschichte des einen oder anderen Stammes anspielt, so ist das zweifellos eine Geschmacksverirrung oder Entgleisung (sehr richtig!
links), im allgemeinen aber nicht wert, daß man sich zu stark darüber aufregt, und daß man daraus vielleicht einen Mißklang zwischen Nord und Süd herausliest.
Meine Herren, in diesem ganzen Absatz kommt doch kein Wort vor, von dem man sagen könnte, es könnte „persönlich ''verletzend sein.
1 (v) (Große Heiterkeit links.)
—Lassen Sie mich doch ausreden!
Es könnten da nur die beiden Worte gemeint sein: Geschmacksverirrung oder Entgleisung!
(Wiederholte Heiterkeit links.)
—Ich weiß nicht, was Sie mit Ihrer Heiterkeit wollen.
Wenn Sie sich beruhigt haben, werde ich weiter reden.
—Das sind Worte, die ich bin lange genug im parlamentarischen Leben, um das zu wissen vollkommen parlamentarisch sind.
(Heiterkeit links.)
Es würde dafür sicher kein Abgeordneter jemals zur Ordnung gerufen werden, und ich glaube, daß niemand im Hause ist, der daraus eine „persönliche ''Beleidigung des Herrn Abgeordneten v. Oldenburg herauslesen kann.
Ich bin übrigens ermächtigt, im Namen meines Herrn Kriegsministers die Erklärung abzugeben, daß Seine Exzellenz in den in der Sitzung der bayerischen Kammer der Abgeordneten vom 11.
März gegen die Ausführungen des Abgeordneten v. Oldenburg gerichteten Worten eine persönliche Beleidigung des Abgeordneten v. Oldenburg nicht erblicken kann, um so weniger als ihm ganz naturgemäß jede Absicht, die Person des Abgeordneten v. Oldenburg anzugreifen oder zu beleidigen, gefehlt hat.
Mein Herr Kriegsminister kennt Herrn v. Oldenburg gar nicht; ich wüßte nicht, woher er also einen Grund haben sollte, ihn persönlich zu beleidigen.
Ich hoffe, daß der Herr Abgeordnete sich mit dieser Erklärung zufrieden erklären wird.
Nun kommt die zweite Legende!
Die geht mich selbst an.
Der Herr Abgeordnete hat, wenn ich richtig verstanden habe, gesagt, es könnte scheinen, als ob die Reichstag.
60.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
März 1910.
2243 (Freiherr v. Gebsattel.)
M Erklärungen des Herrn Kriegsministers im Widerspruch stünden mit den meinen.
Das ist sehr zart ausgedrückt; in dem liberalen Blätterwald hat es ganz anders getost.
Ich bin aber trotzdem ganz gesund geblieben.
(Heiterkeit links.)
Es wurde gesagt, ich befände mich in direktestem Widerspruch mit meinem Herrn Kriegsminister.
Es sind mir vorgestern Gerüchte zu Ohren gekommen, ich sei wegen dieses Widerspruchs bereits abberufen worden; ein anderer sagte, ich hätte telegraphisch meine Entlassung eingegeben.
Ich weiß nicht, wie die Herren sich das vorstellen.
Ich kann doch mit meinem Kriegsminister gar nicht in Widerspruch kommen!
Ich vertrete hier doch nicht meine persönliche Ansicht, sondern die des bayerischen Kriegsministeriums bezw.
die des Kriegsministers.
Wenn ich also in einem Falle, in dem ich ohne Instruktion handeln muß, eine Erklärung abgebe, die meiner persönlichen Ansicht entspricht, die aber nicht die des bayerischen Kriegsministeriums wäre, so wäre die Sache doch ganz einfach.
Dann hätte ich eben in der nächsten Sitzung, in der von der Angelegenheit die Rede ist, zu erklären: meine Herren, ich habe meine persönliche Ansicht neulich gesagt, die stimmt nicht überein mit der meines Herrn Kriegsministers, die des Herrn Kriegsministers ist die und die, die ich Ihnen nun dann auseinanderzusetzen, und die ich zu vertreten habe.
Aber ich bin in der für mich durchaus angenehmen Lage, daß ich das den Herren nicht zu sagen brauche, sondern daß meine Ansicht übereinstimmt mit der des Herrn Kriegsministers.
Ich habe erst heute früh mit der letzten Post, etwa vor 3 », Stunden, einen Erlaß des Königlich bayerischen Kriegsministeriums erhalten, in dem ich ermächtigt werde, folgende Erklärung abzugeben: In der Auffassung, daß die Bemerkung des Herrn Abgeordneten v. Oldenburg, die sich auf (L) 1 weit zurückliegende kriegerische Verhältnisse bezog, keine Beleidigung der heutigen bayerischen Armee, die anerkanntermaßen vollkommen ebenbürtig neben den übrigen deutschen Kontingenten steht, darstellen konnte, befinden Sie sich mit der bayerischen Heeresverwaltung im Einklang, desgleichen in der Auffassung, daß dem Herrn Abgeordneten in dem ganzen Zusammenhang seiner Ausführungen auch die Absicht der Beleidigung des bayerischen Heeres gefehlt hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Auch der bayerische Kriegsminister hat in der Sitzung des Abgeordnetenhauses vom 11.
März diese Ausführungen nicht etwa als Beleidigung, sondern aus guten Gründen nur als eine Geschmacksverirrung und eine Entgleisung bezeichnet.
(Stürmische Heiterkeit links.)
Vizepräsident Dr. Spahur Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Oldenburg.
v. Oldenburg, Abgeordneter: Ich danke dem Herrn bayerischen Militärbevollmächtigten für seine Auskunft.
Durch die hier verlesene Erklärung des Herrn bayerischen Kriegsministers sehe ich den Fall als erledigt an.
(Heiterkeit.)
Vizepräsident vr.
Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Meiningen).
vr.
Müller (Meiningen), Abgeordneter: Jedenfalls ist es ein Novum, daß hier im Reichstag die einzelstaatlichen Minister interpelliert werden in der Weise, wie es Herr v. Oldenburg gegenüber dem bayerischen Minister getan hat.
Nun, die Auffassung des Herrn v. Oldenburg Reichstag.
12.
LegiSl.

P. L. Session.
1 S0S191Ü.
ebenso wie die des Herrn bayerischen Militärbevollmächtigte« (6) ist wahrhaft eine höchst originelle, will ich einmal sagen; die Ausführungen des Herrn Kriegsministers von Bayern stimmen genau in der Auffassung der damaligen Worte des Herrn v. Oldenburg mit dem übereiu, was wir in der damaligen Sitzung bereits zum Ausdruck gebracht haben.
Der Herr bayerische Kriegsminister spricht von einer „Entgleisung ''des Herrn Abgeordneten und einer „Geschmacksverirrung, auf die man überhaupt gar nicht eingehen sollte ''.
Der Herr bayerische Kriegsminister gibt also Herrn v. Oldenburg eine „Ohrfeige ''und sagt im nächsten Moment: ich habe dir um Gotteswtllen keine Ohrfeige gegeben.
(Unruhe rechts.)
Meine Herren, empfinden Sie denn in den Worten „Entgleisung und Geschmacksverirrung ''tatsächlich keine Beleidigung
Dann ist das unzweifelhaft eine sehr originelle Auffassung Ihrerseits.
Was nun die Ausführungen des Herm Kriegsministers anlangt, so ist es ja ganz richtig, was er gesagt hat, indem er meint, die gesetzlichen Bestimmungen über die staatsrechtliche Gleichstellung der einzelnen Konfessionen seien „ganz klar ''.
Darüber sind wir mit dem Herrn Kriegsminister vollkommen einig; aber die Anwendung war bisher so, daß man glauben sollte, die betreffenden Verfassungsbestimmungen seien ganz unklar.
Wir freuen uns, wenn der Herr Kriegsminister jetzt die klaren Bestimmungen der Verfassung in der Weise auslegen wird, wie wir es von jeher vertreten haben.
Wir freuen uns selbstverständlich darüber, wenn der Herr Kriegsminister jetzt, in vollem Gegensatz zu seiner treulichen Äußerung, klipp und klar die Verfassung anwendet.
Er hat aber in dem früheren Stadium etwas anderes gesagt; er hat bezüglich der Verwendung der Israeliten im Heere gesagt: „Wir müssen auch mit den Vorurteilen der niederen Schichten des Volks rechnen.
d ) (Hört!
hört!
links.)
Das war es vor allem, was in den weitesten Volkskreisen große Mißstimmung erregt hat.
(Widerspruch rechts.)
Und wenn heute der bayerische Herr Mtlitärbevollmächtigte einen Unterschied zwischen Bayern und Preußen hier negierte, so besteht er nach unserer Überzeugung darin und das wird auch durch die Ausführungen des bayerischen Herrn Militärbevollmächttgten nicht wegdisputiert werden können —, daß in Bayern der betreffende Mann, wenn die Qualifikation besteht, auch wirklich Offizier wird, während in Preußen die Anschauung besteht und in vielen Fällen nachgewiesen werden konnte, daß der Betreffende trotz vorhandener Qualifikation, eben weil er ein Jude war, nicht zum Offizier ernannt wurde.
Das ist der große Unterschied zwischen der bisherigen Praxis in Preußen und der bisherigen Praxis in Bayern.
(Zuruf vom Bundesratstische.)
Im übrigen freuen wir uns, daß die Kadettenverteilung, die in den letzten Tagen publik wmde, anzudeuten scheint, daß dort jetzt wirklich ein „neuer Kurs ''eingreift.
Der Herr Kriegsminister sagte ja, das sei eine alte Sache, und man habe bereits fett zwei Jahren diesen Standpunkt vertreten.
(Zuruf.)
Herr Kriegsminister, wir verlangen diese staatsbürgerliche Gleichstellung fett weit längerer Zeit als zwei Jahren!
(Zuruf links.)
Und wir werden diese Forderung nicht eher einstellen, als bis die völlige staatsbürgerliche Gleichstellung zwischen Bürgerlichen und Adligen auch in der ganzen preußischen Armee erreicht ist; wir werden nicht eher mhen, als bis diese selbstverständliche Forderung der preußischen Verfassung auch in der preußischen Armee durchgeführt ist!
30ö 2844 Reichstag.
60.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
März 1910.
(4) Vizepräsident Dr. Spahn; Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Königlich Bayerische Generalmajor Freiherr v. Gelbsattel.
Freiherr v. Gelbsattel, Generalmajor, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Bayern: Der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen) hat die von mir verlesene Erklärung des Herrn Kriegsministers damit bezeichnet, daß er sagte, der bayerische Herr Kriegsminister habe dem Herrn Abgeordneten v. Oldenburg mit der einen Hand eine Ohrfeige gegeben, und mit der anderen Hand habe er gesagt, das solle keine Beleidigung sein.
(Große Heiterkeit.)
Ich wollte sagen: Der Herr Abgeordnete hat ausgeführt, der Herr Kriegsminister habe mit der einen Hand eine Ohrfeige erteilt und dann gesagt: „Das soll Sie nicht beleidigen!
Ich weiß ja, daß Herr Dr. Müller (Meiningen) große und starke Worte sehr liebt; das kommt ja in allen seinen Reden zum Ausdruck.
Aber ich bedanke, daß, wenn von einem hohen Staatsbeamten die Rede eines Abgeordneten sachlich bekämpft wird, und darauf eine loyale Erklärung erfolgt, man das mit solchen Worten bezeichnet!
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Ich glaube nicht, daß das richtig ist.
Nun muß ich mich noch gegen eine andere Äußerung wenden.
Herr Dr. Müller (Meiningen) hat gesagt, ich hätte einen Unterschied zwischen Preußen und Bayern konstruiert.
Fällt mir gar nicht ein; das habe ich nie getan!
Dann hat er gesagt, ich hätte erklärt, der Unterschied zwischen Preußen und Bayern bestehe darin, daß ein Jude in Bayern, wenn er die Qualifikation bekomme, dann auch Reserveoffizier werde.
Gar nicht; wenn er die Qualifikation erhalten hat, dann wird er zur Wahl gestellt, und erst, wenn er gewählt wird, kann er Reserveoffizier werden.
Der preußische Herr Kriegsminister hat, soviel ich weiß, in einer der letzten Sitzungen genau dasselbe angeführt.
Vizepräsident vr.
Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Haußmann (Württemberg).
Hanßman »(Württemberg), Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete v. Gamp hat gegenüber meinen Ausführungen einige Bemerkungen gemacht, die ich kurz zurückweisen möchte.
Er hat die Unterstellung gemacht, als ob ''wir der Herr Abgeordnete Belzer von Hohenzollern und ich dem Reichstage unterbreitet hätten, über die Beschlüsse der Budgetkommission hinauszugehen.
Das ist ja nicht richtig.
Wir haben extra davon Abstand genommen.
Aber wir sind doch nicht daran gehindert, sachlich begründete Gesichtspunkte, welche dafür sprechen können, die Raten das nächste Mal höher zu setzen, hier zu entwickeln.
(Sehr gut!
links.)
Da muß doch der Herr Abgeordnete v. Gamp uns noch besonders dankbar dafür sein, wenn wir diese sachlichen Gesichtspunkte jetzt schon darlegen, er um so mehr, als er nicht ganz genau über die hier zu Grunde liegenden Verhältnisse unterrichtet gewesen ist und sich deshalb auch zum Erzieher über das, was die Abgeordneten hier vorbringen sollen und können, nach meiner Meinung nicht eignen würde.
Was die Bemerkung des Herrn Abgeordneten v. Oldenburg und den Diskurs anlangt, den wir soeben gehört haben, so ist es allerdings ein merkwürdiges Novum, daß hier im Reichstage die Äußerungen von bundesstaatlichen Ministern in ihren Kammern zum Gegenstand von Interpellationen gemacht werden (Zuruf rechts: Aber die preußischen!)
und zwar gerade von der Seite, die sich sonst gegen die (0) Einmischung in einzelstaatliche Verhältnisse so sträubt, wie es der Herr Abgeordnete v. Oldenburg und seine Freunde tun.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Ich glaube aber, der Zwischenfall hat einen ganz erwünschten Eindruck zurückgelassen.
Es wird jetzt nur um so stärker hervorgehoben, daß der Herr Abgeordnete v. Oldenburg die Gabe hat, sich in Worten und Ausdrücken zu bewegen, die nachher solche Zurückweisungen nötig machen, wie es der Herr Kriegsminister in Bayern für richtig befunden hat.
Mit dem Vertreter von Bayern bin ich der Meinung, daß eine Beleidigung in jenen Worten nicht enthalten war, aber eine Kritik der Haltung des Herrn Abgeordneten v. Oldenburg, und zwar eine Kritik, die nicht nur auf den speziellen Fall, sondern auf die meisten Reben des Herrn Abgeordneten v. Oldenburg zutreffend ist.
(Lebhafte Zustimmung links.
Lachen rechts.)
Vizepräsident vr.
Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Noske.
NoSke, Abgeordneter: Meine Herren, zu dem sehr vergnüglichen neuesten Fall Oldenburg will ich mich nicht lange äußern.
Wenn der Herr Abgeordnete Oldenburg der Überzeugung ist, daß er mit den soeben verlesenen Erklärungen des Herrn bayerischen Mtlitärbevollmächtigten und seines Kriegsministers zufrieden sein kann, so ist das seine Sache.
Ich bin der Überzeugung, daß ein sehr erheblicher Teil der Abgeordneten der Meinung sein wird, daß sie allen Anlaß haben, ebenfalls recht zufrieden damit zu sein, wie der Herr Abgeordnete Oldenburg so gründlich abgeführt worden ist.
Zum Wort gemeldet habe ich mich, um an Stelle meines Kollegen Böhle eine ganz kurze Erklärung zu der Äußerung des Herrn Kriegsministers betreffend Straßburger (v) Arbeiterverhältnisse abzugeben.
Der Herr Kriegsminister ist der Überzeugung gewesen, er könnte die Ausführungen meines Kollegen Böhle in bezug auf Arbeiterverhältntsse der Straßburger Militärwerkstatt dadurch abtun, daß er eine Erklärung verlas, die von jenen Arbeitern angeblich freiwillig abgegeben worden ist.
Solche Erklärungen, wie wir sie vom Herrn Kriegsminister verlesen bekommen haben, haben einen verteufelt geringen Wert.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten Oho!
rechts.)
Wir wissen sehr genau, wie solche Erklärungen zustande gebracht werden.
Der Herr Kriegsminister gibt uns die Versicherung ab, diese Erklärung sei ganz freiwillig gegeben, die Leute seien voller Empörung zusammengetreten, um gegen den Abgeordneten Böhle Stellung zu nehmen.
Das glaubt kein Mensch.
(Oho!
rechts.
Zuruf rechts: das können Sie nicht wissen!)
Wir wissen ganz genau, wie es in solchen Fabriken zugeht.
Besser als Sie.
Ich lasse es dahingestellt sein, ob auf direkte Aufforderung eines Vorgesetzten die Erklärung zustande kam.
Aber so viel steht fest, daß, wenn den Arbeitern des Betriebes eine solche Erklärung vorgelegt wird, sie dann in den allerseltensten Fällen riskieren können, sich dagegen auszusprechen, daß sie nicht wagen dürfen, zu sagen, sie billigten diese Erklärung nicht.
Ich kann mir nicht gut denken, daß der Herr Kriegsminister immer ein solches Maß von Leichtgläubigkeit an den Tag legt wie bei dieser Gelegenheit; denn er ist doch wohl überzeugt, daß das, was er uns dort verlesen hat, wirklich den Tatsachen nicht widerspricht.
Wir wissen besser, daß nicht daran zu denken ist, daß die Arbeiter in Staatsbetrieben erklären, sie seien mit den Einrichtungen, der Behandlung und Bezahlung durchaus zufrieden.
Aus Reichstag.
60.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
März 1910.
2245 (Noske.)
() zahlreichen Klagen, die uns zugehen, wissen wir, daß das Gegenteil der Fall ist.
Vizepräsident vr.
Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Werner.
Werner, Abgeordneter: Eine kurze Erklärung.
zu meinen soeben gemachten Ausführungen, die ich auf Grund eines Artikels in der „Berliner Morgenpost ''gemacht habe, daß der Herr Bürgermeister Dr. Wirth in Zossen Land auf Spekulation für Verwandte gekauft habe.
Ich bin nicht in der Lage, diese Behauptung aufrecht zu erhalten, da mir in diesem Augenblick von dem Herrn Kollegen Schlüter eine Bescheinigung des Kriegsministeriums übergeben worden ist, die folgenden Wortlaut hat: Dem Bürgermeister Herrn Dr. Wirth in Zossen wird auf Ersuchen hierdurch bescheinigt, daß die Frage der Anlage eines zweiten Truppenübungsplatzes für das Gardekorps zuerst Ende des Jahres 1906 innerhalb des Kriegsministeriums erörtert, die Wahl des Geländes südöstlich von Zossen für diesen Übungsplatz zuerst im April 1907 vom Generalkommando des Gardekorps vorgeschlagen, und in die Verhandlungen wegen Sicherstellung des Geländes Mitte Juli 1907 eingetreten worden ist.
Aus dieser Bescheinigung des Kriegsministeriums geht hervor, daß dem Herrn Bürgermeister Dr. Wirth in Hoffen kein Vorwurf betreffs des Ankaufs von Ländereien für Verwandte gemacht werden kann.
Ich wäre der letzte, der gegen einen Mann eine falsche Beschuldigung erhebt oder bestehen läßt.
Ich beeile mich daher, die gegen Herrn Dr. Wirth erhobene Beschuldigung zurückzunehmen.
(Bravo!
rechts.)
(s) Vizepräsident Dr. Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Duffner.
Duffner, Abgeordneter: Meine Herren, wie mir mitgeteilt wird, hat der Herr Abgeordnete Haußmann sich gegen meine Ausführungen, die ich bei der zweiten Lesung über den Truppenübungsplatz auf dem Heuberge gemacht habe, gewendet, und er hat gewünscht, daß das Lager nach Ebingen komme mit der Begründung, daß es in Stetten am Kalten Markt zu kalt sei.
Der Herr Abgeordnete Haußmann möge sich beruhigen: die badischen Truppen, für die der Truppenübungsplatz in erster Linie bestimmt ist, können die badische Kälte recht gut vertragen.
(Bravo!
in der Mitte.)
Ich darf darauf hinweisen, daß Ebingen ungefähr auf der gleichen Höhenlage liegt, und daß es dort auch nicht wärmer sein soll als in Stetten.
Im übrigen möchte ich aber das Kriegsministerium bitten, die Erwägungen, die für die Wahl des Geländes bei Stetten am Kalten Markt sprechen, auch fernerhin gellen zu lassen.
Ich befinde mich da in Übereinstimmung mit dem Abgeordneten für Sigmaringen, meinem Fraktionskollegen vr.
Beizer.
Vizepräsident vr.
Spahn: Die Debatte ist geschloffen, da weitere Wortmeldungen nicht vorliegen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Oldenburg.
v. Oldenburg, Abgeordneter: Durch die Erklärung, die der Herr bayerische Mtlitärbevollmächtigte hier abgegeben hat, ist die Sache zwischen dem Herrn bayerischen Kriegsminister und mir in einer loyalen und zwischen anständigen Leuten üblichen Weise erledigt.
(Bravo!
rechts.)
Wenn die Herren vr.
Müller (Meiningen), Haußmann und Noske die Sache einer Kritik unterziehen, so kann (o) mich das nur heiler stimmen (Lachen links), da diese drei Herren in persönlichen Sachen einen Ehrenstandpunkt überhaupt nicht haben.
(Bravo!
rechts.
Große andauernde Unruhe links.
Lebhafte Rufe links: Zur Ordnung!
Wiederholte Unruhe links und Zurufe.)
Vizepräsident vr.
Spahn: Herr Abgeordneter, die von Ihnen gebrauchte Wendung, daß die drei Herren keinen Ehrenstandpunkt einnehmen, ist in diesem Hause unzulässig.
(Stürmische Rufe links: Zur Ordnung!)
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Haußmann (Württemberg).
Haußmann (Württemberg), Abgeordneter: Nachdem der Herr Abgeordnete v. Oldenburg soeben diese Wendung persönlichster Art gegen drei Abgeordnete des Hauses, darunter gegen mich, gerichtet hat, zeigt er nur die Natur seiner Jnvektiven, die er neulich gegen den ganzen Reichstag in seiner vorletzten Rede gerichtet hat, und jetzt, nachdem er die Abfuhr erhalten hat, die ihm heute zuteil geworden ist, für gut findet gegen einzelne Abgeordnete zu richten.
(Sehr richtig!
links.)
Er hat erklärt, die Sache sei erledigt zwischen Bayern und ihm.
Der Kampf zwischen uns, den er in dieser persönlichen, gehässigen Form eben hier geführt hat, wird erst aufhören, wenn er vollends persönlich „erledigt ''ist als Abgeordneter dieses Hauses und aufhört, sich und seine eigene Partei so zu kompromittieren, wie er es fortgesetzt tut.
(Lebhaftes Bravo links.
Lachen rechts.
Stürmische Rufe links: Zur Ordnung!)
Vizepräsident vr.
Spahn: Zu einer persönlichen 0)) Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Böhle.
(Wiederholte stürmische Rufe links: zur Ordnung!)
Böhle, Abgeordneter: Meine Herren, ich war leider vorhin nicht in der Lage, die Antwort des Herrn Kriegsministers (Fortdauernde stürmische Zurufe links: Zur Ordnung!
Andauernder Lärm.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Spahn: Ich bitte um Ruhe!
(Andauernde stürmische Zurufe links: Zur Ordnung!
Unerhört!)
Böhle, Abgeordneter: Meine Herren, ich war leider vorhin nicht in der Lage (Rufe links: Zur Ordnung!)
1 warten Sie doch ab, bis ich fertig bin!
(Zuruf links: Erst zur Ordnung rufen!)
die Ausführungen des Herrn Kriegsministers anzuhören, indem ich in dem Moment abberufen wurde.
Wenn der Herr Kriegsminister vorher aufgepaßt hätte (Zuruf rechts: Die Diskussion ist geschloffen!)
was ich vorhin ausführte, so wäre er schwerlich zu der Antwort gekommen, die er mir gegeben hat.
(Zuruf rechts: Die Debatte ist geschloffen!
Große Unruhe.)
Ich habe vorhin ausdrücklich ausgeführt, daß es mir bekannt ist, daß ein solches Schriftstück dem Kriegsministerium eingeliefert worden ist.
Ich habe vorhin ungefähr wörtlich zittert, was in diesem Schriftstück steht.
Ich habe hier einen Brief von Arbettern des Bekleidungsamts, in dem ausdrücklich betont wird, daß das, was in diesem Schriftstück angegeben ist, der Wahrheit nicht entspricht; sie seien zu der Unterschrift des Schriftstückes gezwungen worden, 305 2246 Reichstag.
60.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
März 1910.
(Böhle.)
wenn sie nicht unterschrieben hätten, wären sie entlassen worden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist die Wahrheit, Herr Kriegsminister!
Verlangen Sie von Ihren Beamten, daß sie die Arbeiter nicht zu Unwahrheiten zwingen.
Vizepräsident Dr. Spahn: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Mugdan.
Dr. Mugdan, Abgeordneter: Meine Herren!
Herr Präsident!
Der Herr Abgeordnete v. Oldenburg hat drei Mitglieder dieses hohen Hauses aufs schwerste beleidigt, und ich erlaube mir deshalb die Anfrage, ob der Herr Präsident den Herrn Abgeordneten v. Oldenburg zur Ordnung gerufen, wie es behauptet wird, oder ob es nicht der Fall gewesen ist.
Vizepräsident Dr. Spahn: Ich habe dem Herrn Abgeordneten gesagt, daß die von ihm gebrauchte Wendung gegen drei Abgeordnete, daß sie keinen Ehrenstandpunkt hätten, in diesem Hause unzulässig sei.
(Rufe links: Zur Ordnung!)
Ich glaube, daß damit der Pflicht des Präsidenten zur Rüge der Äußerung genügt ist.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebour, Abgeordneter: Meine Herren, die Auskunft des Herrn Präsidenten, daß er dem Herr Abgeordneten v. Oldenburg erklärt habe, das sei unzulässig, genügt jedenfalls nicht (lebhafte Zustimmung links) zum Schutze derjenigen Abgeordneten, zu denen auch mein Freund Noske gehört, denen hier von einem Mitglieds des Hauses (Rufe rechts: Lauter!)
2) die Ehre abgesprochen worden ist.
(Sehr richtig!
links.)
Wir protestieren dagegen, daß auf diese Weise der Herr Abgeordnete v. Oldenburg durch den Herrn Präsidenten ohne einen Ordnungsruf gelaffen worden ist.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr. Späh«: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Königlich Preußische Staats- und Kriegsminister, General der Infanterie v. Heeringen.
v. Heeringen, General der Infanterie, Staats- und Kriegsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, ich will nur dem Herrn Abgeordneten Böhle kurz erwidern.
Ich muß dagegen protestieren, daß unsere Beamten in irgendeiner Weise unter Mißbrauch ihrer Dtenstbefugniffe Arbeiter zu einer Erklärung zwingen, mit der die Arbeiter selbst nicht einverstanden sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich muß in Abrede stellen, daß das vorgekommen ist.
Ich stelle nicht in Abrede, daß der Herr Abgeordnete einen Brief von irgend jemand erhielt, der das sagt; das mag durchaus richtig sein.
Sie werden mir aber zageben, daß das auch unzufriedene Persönlichkeiten sein können, die in der betreffenden Gruppe überhaupt nicht vertreten waren.
Vizepräsident Dr. Späh«: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Paasche.
vr.
Paasche, Abgeordneter: Herr Präsident, ich möchte im Namen meiner politischen Freunde erklären, daß auch wir es nicht für genügend erachten, wenn eine so schwere Beleidigung gegen gewisse Mitglieder des Hauses ausgesprochen wird, daß dann einfach der Aus- (6) druck für unzulässig erklärt wird.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Die Geschäftsordnung bietet die Möglichkeit, den Betreffenden zur Ordnung zu rufen, und, ich glaube, es wäre im Interesse der Sache, wenn der Herr Präsident diesen Ordnungsruf nachholen würde.
(Lebhafter Beifall bei den Nationalliberalen und links.)
Vizepräsident Dr. Späh«: Meine Herren, an sich habe ich kein Bedenken, den Ordnungsruf zu erteilen.
(Stürmische Rufe links: Also bitte!)
Ich habe auch kein Bedenken, ihn nachträglich noch zu erteilen.
Ich habe aber geglaubt, daß die Rüge, die ich verhängt habe, ausreichend sei.
(Lebhafte Rufe links: Nein!
nein!)
Bei der Schwere des Ausdrucks trage ich kein Bedenken, dem Herrn Abgeordneten v. Oldenburg wegen seiner Äußerung den Ordnungsruf zu erteilen.
(Lebhafter Beifall links.)
Die Diskussion ist wieder eröffnet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Böhle.
Böhle, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Kriegsminister hat soeben protestiert im Namen seiner Beamten, daß ich hier Ausführungen gemacht hätte, wonach sich die Beamten hätten beleidigt fühlen können, indem ich ausdrücklich darauf hingewiesen hätte, daß die Beamten die Arbeiter zu den Unterschriften gezwungen hätten.
Der Herr Kriegsminister sagt, er weise diesen Vorwurf namens seiner Beamten ganz entschieden zurück.
Ich muß demgegenüber betonen, daß ich das, was ich vorhin ausgeführt habe, vollständig aufrechterhalte.
Ich erkläre ausdrücklich, daß die Beamten, die hier in Frage kämen, die Arbeiter gezwungen haben, ihre Unterschriften (v) unter das Schriftstück zu setzen.
Herr Kriegsminister, wenn Sie sagen, daß meine Ausführungen von vorhiu unwahr waren, so erkläre ich Ihnen, daß, wenn Sie aufgepaßt hätten, so würden Sie gehört haben, daß ich sagte, daß im Bekleidungsamt in Straßburg eine ganze Zeit hindurch folgender Anschlag gestanden hat: Jeder Arbeiter, der länger als 14 Tage krank ist, wird auf den Tagschnetdertisch versetzt.
Das ist.
dieselbe Abteilung, die ich in der Sitzung vom 12.
Februar als Strafabteilung bezeichnet habe.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Ich habe vorhin in meinen Ausführungen ausdrücklich gesagt, daß der Arbetterausschuß am 29.
April vorigen Jahres sich mit dieser Angelegenheit beschäftigte, und da wurde von dem Oberst, der diesen Befehl erlaffen hat, bestimmt erklärt (Rufe rechts: Lauter!)
daß es ihm gar nicht einfalle, diesen Befehl zurückzuziehen.
Herr Kriegsminister, lassen Sie sich das Protokoll schicken, von dem ich hier einen Auszug habe; dann werden Sie finden, daß ich recht habe (Lebhafte Rufe rechts: Schluß!)
Vizepräsident Dr. Späh«: Meine Herren, ich bitte um Ruhe!
Böhle, Abgeordneter: Meine Herren, wenn Sie so unruhig sind, muß ich selbstverständlich meine Stimme übermäßig anstrengen, und wenn Sie so unruhig bleiben, so kann ich Ihnen versichern, spreche ich noch zwei, auch drei Stunden.
Ich habe genug Material dazu.
(Andauernde Unruhe.)
In der Arbetterausschußsitzung wurde dem Vorsitzenden von dem Oberst ausdrücklich erklärt, daß, wenn er wieder Reichstag.
60.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
März 1910.
2347 (BSHle.)
(L) solche Angelegenheiten vor den Ausschuß bringe, er gemaßregelt werde.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das muß auch in dem Protokoll zu lesen sein, das in der Sitzung aufgenommen worden ist.
Und nun hat der Herr Kriegsminister die Stirn, hierher zu treten und zu erklären, das, was ich ausführte, sei unrichtig.
Herr Kriegsminister, in Ihrem und Ihrer Beamten Interesse liegt es, dafür zu sorgen, daß Sie die Arbeiter nicht zu Unwahrheiten zwingen.
Es ist geradezu ein Skandal, die Beamtengewalt so zu mißbrauchen und die Arbeiter in der unerhörtesten Weise zu vergewaltigen.
Die Erklärung des Herrn Kriegsministers wird draußen bei der gesamten Arbeiterschaft das wissen auch andere Herren hier im Hause ein Helles Gelächter aufflammen lassen.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Spahn; Meine Herren, die Debatte ist wieder geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Kap.
14 Ttt.
1 bis 12 sind angenommen.
TU.
Ttt.
Ttt.
TU.
TU.
Ttt.
Ttt.
TU.
Ttt.
Ttt.
Ttt.
Ttt.
Kap.
Kap.
16 18 20 22 24 Kap.
26 Kap.
28 30 32 34 Kap.
36 Kap.
38 Kap.
40.
TU.
1 (s) Ich rufe auf Kap.
15 TU.
1 bis 5.
1 bis110.
—Kap.
171Ttt.
1 bis15.
1 bis15.
1 —Kap.
191Ttt.
1 bis13.
1 und12.
1 —Kap.
211Ttt.
1 bis15.
1 bis118.
—Kap.
231TU.
1 bis13.
1 bis126.
-Kap.
251Ttt.
1 bis17.
1 bis111.
1 —Kap.
1271TU.
111bis122.
1 bis15.
1 -Kap.
1291TU.
111bis118.
1 bis16.
1 —Kap.
311Ttt.
1 und12.
1 bis16.
1 -Kap.
331Tit.
1 bis13.
1 und12.
1 -Kap.
1351Ttt.
111bis162.
1 bis16.
1 —Kap.
1371Ttt.
1 i1bis116.
1 bis 7.
Kap.
39 TU.
1 bis 20.
41 TU.
1 bis 7.
Kap.
42.
Kap.
43 bis 9.
Zu Kap.
14 bis 43.
Angenommen.
Einmalige Ausgaben.
Kap.
5 TU.
1 bis 109, Ttt.
111 bis 147, Tit.
14
L, TU.
148 bis 218.
Außerordentlicher Etat.
Kap.
2 Tit.
1 bis 3.
Genehmigt.
Einnahme.
Ordentlicher Etat.
Kap.
9 Tit.
1 bis 5.
Kap.
9 »Ttt.
1 bis 5.
Außerordentlicher Etat.
Kap.
2 Ttt.
1 bis 7.
Angenommen.
Wir gehen über zum Reichsmilitärgericht.
Dazu liegt vor der Antrag auf Nr.
348 der Drucksachen, v. Elern, Erzberger.
Ich lasse ihn mit zur Abstimmung bringen.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, die Kap.
44 »TU.
1 bis 13 mit dem Antrage auf Nr.
348 der Drucksachen, der sich auf die Ttt.
i, 3, 7 und 8 bezieht, ihre Zustimmung geben wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Kap.
44 »Tit.
1 bis 13 ist mit dem Antrag angenommen.
Ich rufe nunmehr auf Einmalige Ausgaben.
Kap.
5 »TU.
1.
Einnahme Kap.
96 Tit.
1 und 2.
Angenommen.
Wir gehen über zur Verwaltung der Kaiserlichen Marine.
Fortdauernde Ausgabe Kap.
45 Tit.
1 bis 14.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Südekum.
(Derselbe verzichtet.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Severing.
Severing, Abgeordneter: Meine Herren, am 8.
März, als wir hier über die Arbetterverhältntffe auf der Kaiserlichen Werft verhandelten, ist dem Arbeiterausschuß der Kieler Werst von dem Oberwerftdirektor Mitteilung gemacht, daß 500 bis 600 Arbeiter in einem Zeitraum von sechs Wochen entlassen werden müßten.
Nach Blättermeldungen hat der Oberwerftdirektor diese Maßnahme mit der Bemerkung begründet, daß der Reichstag an den (o) Etatskapiteln für Instandhaltung der Flotte und der Werften enorme Abstriche gemacht habe, und er hat weiter gesagt, daß Reparaturen einzelner Schiffe der Werft Wilhelmshaven zugewiesen seien.
Nach meinen Informationen sind diese Blättermeldungen nicht ganz richtig.
Der Oberwerftdireklor hat sich vorsichtiger ausgedrückt und den Mitgliedern des Arbeiterausschusses erklärt, die Finanzlage des Reichs sei keine gute, und deshalb dürsten nur die notwendigsten Reparalurarbeiten ausgeführt werden.
Wie dem aber auch sei, ich meine, der Reichstag hätte die Verpflichtung, gegen diese Auslassung des Oberwerftdtrektors mit aller Schärfe zu protestieren.
Die Budgetkommission hat allerdings an einigen Etatstiteln des Kap.
60 Abstriche vorgenommen; aber diese Abstriche sind nicht etwa in der Absicht vorgenommen, die Reparaturen auf den Kaiserlichen Werften einzuschränken, sondern nur, um die Werftverwaltung zu veranlassen, mit den Materialien sparsamer zu wirtschaften.
Der Reichstag hat im Jahre 1909 34 702 280 Mark für die Instandhaltung der Werften und der Flotte bewilligt; in den Nachtragsetat sind noch eingestellt 357 930 Mark.
Für 1910 sind angefordert 36 872 855 Mark, sodaß also an Forderungen mehr aufgeführt sind 1812 645 Mark.
Wenn nun wirklich die Budgetkommission und der Reichstag Abstriche gemacht hat in einer Gesamthöhe von etwa 400 000 Mark, so rechtfertigen diese Abstriche durchaus nicht die angekündigten umfangreichen Arbeiterentlaffungen.
Die Kommission ist einstimmig der Auffassung gewesen, daß an Material gespart, nicht aber, daß notwendige Reparaturen eingeschränkt werden sollten.
Ich möchte meinem Befremden darüber Ausdruck geben, daß der Herr Staatssekretär uns gelegentlich der Debatten nicht auf seine Absichten, Arbeiter zu entlassen, nochmals aufmerksam gemacht hat.
Wenn in der Budgetkommission von Herrn Freiherrn v. Gamp darauf hingewiesen worden ist, daß der erfolgte Abstrich die Entlassung von 5- bis 600 Mann durchaus nicht erfordere, sondern daß aus der Tatsache, daß der Reichstag IV- Millionen mehr als im Vorjahre bewilligt habe, gefolgert werden dürfe, daß mehr Arbeiter beschäftigt werden können, sp möchte ich demgegenüber feststellen, daß der Herr Staatssekretär selbst in einer früheren Sitzung der Budgetkommission darauf aufmerksam machte, daß, wenn der vom Berichterstatter beantragte Abstrich gebilligt würde, die Flotte nicht mehr in der genügenden Weise instand zu halten sei.
Er wies ferner darauf hin, daß man durch den Abstrich gezwungen würde, einzelne Reparaturen zu unterlassen, und es werde in erster Linie eine Torpedobootsflotille liegen bleiben müssen.
Ich möchte sowohl gegen diese Auslassung des Herrn Staatssekretärs als auch gegen die vom Overwerftdirektor beliebte Begründung der Arbeiterentlaffungen entschieden Protest einlegen.
Wir fassen die Arbeiterentlaffungen in diesem Umfang und in diesem Zeitpunkt nicht anders auf als eine Brüskierung des Reichstags.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir stehen nicht auf dem Standpunkt, daß unter allen Umständen die Marineverwaltung den augenblicklichen Stamm von Arbeitern auch in aller Zukunft beschäftigen soll, sondern sind auch der Meinung, daß, wenn Arbettsmangel vorliegt, das Arbetterpersonal verringert werden muß.
Aber die Entlassung in diesem Augenblick und mit einer derartigen Begründung vorzunehmen, meine ich, ist vom Reichsmarineamt nichts anderes als ein kleinlicher Racheakt gegen die Beschlüsse des Reichstags.
Der Herr Staatssekretär hat bei der Besprechung der Arbetterentlaffungen versprochen, daß bei ihrer Ausführung mit Milde verfahren werden sollte.
Mir wird aus Kiel mitgeteilt, daß heute schon mit den Entlassungen begonnen wird, und daß man von fetten der Oberwerftdirektton noch 3248 Reichstag.
60.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
März 1910.
(Severing.)
nicht einmal Stellung genommen hat zu dem Wunsche der Arbeiter, zunächst einmal die Arbeitszeit um eine Stunde zu verkürzen.
Diesem Wunsche hat man mit dem Einwand begegnet, daß die Verkürzung der Arbeitszeit in diesem Augenblick keinen Zweck haben würde, weil der Arbeitsmangel voraussichtlich länger andauern würde.
Selbst wenn das richtig ist, was ich im Augenblick nicht untersuchen kann, so hätte der Herr Staatssekretär, wenn er sein Versprechen erfüllen will, die Verpflichtung, den Oberwerstdirektor anzuweisen, nichtsdestoweniger zunächst eine Verkürzung der Arbeitszeit auf 8 Stunden eintreten zu lassen; denn wenn jetzt mit einem Male 5- bis 600 Arbeiter zur Entlastung bestimmt werden, so wird es ihnen sehr schwer möglich sein, in anderen Werftbetrieben Beschäftigung zu bekommen.
Wenn aber Arbeiterentlassungen, sobald sie notwendig sind, nach und nach erfolgen, wenn man sich zunächst mit Arbeitsverkürzung hilft, daun ist es den Entlassenen leichter, in anderen Werstbetrieben oder Fabriken Beschäftigung zu finden.
Ich möchte den Herrn Staatssekretär bitten, den Oberwerstdirektor in Kiel anzuweisen, daß er nach diesem Wunsche verfährt, wenn er es nicht vorzieht, die Arbeiterentlassungen rückgängig zu machen und die Reparaturen vornehmen zu lasten, die für nächstes Jahr vorgesehen sind.
Meine Herren, ich möchte mir nun noch erlauben, eine ganz kurze Bemerkung zu machen auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Weber, die dieser gelegentlich der Debatten über den Marineetat in den vergangenen Wochen gemacht hat.
Der Herr Abgeordnete Weber sagte in der Antwort auf meine Ausführungen: Der Herr Staatssekretär hat sich in meiner Gegenwart ich war Zuhörer in der Budgetkommission verpflichtet, den Leuten nichts zu tun.
Als er diese Ausführungen machte, wurde er von meinen politischen Freunden unterbrochen; einige riefen ihm zu, L) daß eine derartige Erklärung der Herr Staatssekretär nicht abgegeben habe.
Der Herr Abgeordnete Weber blieb aber bei seiner Behauptung, er sagte: der Herr Staatssekretär hat erklärt, es würde den Leuten nichts geschehen, ich war selbst dabei.
Der stenographische Bericht verzeichnet an dieser Stelle: Zuruf von den Sozialdemokraten: Er soll es wiederholen!
Der Herr Abgeordnete Weber fuhr darauf fort: Der Herr Staatssekretär wird vielleicht die Liebenswürdigkeit haben, es zu wiederholen, wenn ich ihn darum ersuche.
Gegenüber diesen Behauptungen des Herrn Abgeordneten Weber möchte ich an der Hand des Protokolls über die betreffende Sitzung der Budgetkommission feststellen, daß der Herr Staatssekretär eine derartige oder ähnlich lautende Erklärung nicht abgegeben hat, und ich möchte ferner feststellen, daß der Herr Staatssekretär auch nicht so liebenswürdig war, die Erklärung in der Plenarsitzung des Reichstags auf die Aufforderung des Herrn Kollegen Weber hin abzugeben.
Im Gegenteil, es ist der Herr Staatssekretär von einigen Mitgliedern der Kommission ausdrücklich aufgefordert worden, eine solche Erklärung nicht abzugeben.
Ich erwarte von der Loyalität des Herrn Kollegen Weber, daß er seinen Irrtum berichtigt.
Dann, meine Herren, möchte ich doch auf eine Bemerkung zurückkommen, die der Herr Geheimrat HarmS in derselben Sitzung des Reichstags zu derselben Sache gemacht hat.
Er hat in Beantwortung meiner Beschwerden über Kohlentransporte von Wilhelmshaven nach Kiel und vios vsrs »angeführt: Dann ist der Herr Abgeordnete zurückgekommen auf eine Eingabe über die Kohlentransporte.
Es hätten Kohlentransporte stattgefunden, die Flotte wäre schon weggefahren und es wären Kähne (0) htnterhergefahren.
Ich hatte den Abgeordneten gebeten, nähere Angaben darüber zu geben; die habe ich nicht bekommen, und er hat nur angedeutet, daß im Jahre 1900 etwas derartiges vorgekommen wäre.
Damit kann man nichts machen, zehn Jahre liegt das nun Gott sei Dank zurück.
Ich schließe daraus, daß er uns hier mit einer Sache kommt, die zehn Jahre zurückliegt, daß von näherltegenden Dingen wohl nicht übermäßig viel dagewesen ist.
Ich möchte bemerken, daß ich in dem Augenblicke, in dem der Herr Gehetmrat diese Ausführungen machte, den Saal verließ, um mir einige Beweisstücke für meine späteren Ausführungen zu beschaffen, und daß ich darum diese Bemerkungen nicht gehört Hube.
Hätte ich sie gehört, dann hätte ich sie in der betreffenden Sitzung gleich zurückgewiesen.
Ich habe festzustellen, daß ich den Herrn Geheimrat Harms schriftlich mehrere Beschwerdefälle über Unregelmäßigkeiten auf der Werft mitgeteilt habe, die ich weder in der Budgetkommission noch hier in der Plenarsitzung des Reichstags vorgetragen habe (hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten), und zwar handelte es sich um Fälle, die sich in der allerletzten Zeit, im vorigen Jahre erst ereignet haben.
Ich darf ein Urteil über diese Kampfesweise, wenn ich es so nennen darf, getrost dem Hause überlaffen.
(Hört!
hört!)
Ich möchte dem Geheimrat gegenüber bemerken, daß, wenn ich bisher streng sachlich und ruhig die Beschwerden, die mir unterbreitet worden sind, zur Sprache gebracht habe, ich ihm, wenn ich in einer derartigen Weise weiter behandelt werde, auch anders antworten kann, auch in der Tonart, die er anzuschlagen beliebte.
Bis heute (v) habe ich mich um der Sache willen immer noch ein wenig Reserve auferlegt.
Im übrigen: der Herr Geheimrat Harms soll die Wassergeister nicht rufen; er könnte sie nicht wieder los werden!
Wenn ich alles Material, das mir noch in den letzten Wochen über Fälle aus letzter Zeit zugetragen worden ist, hier vortragen wollte, meine Herren, das würde eine Leporelloliste werden, und ich glaube, ich würde bis 8 Uhr reden können, um alles herunter zu lesen.
(Zuruf links.)
—Aber fürchten Sie nichts, Herr Kollege, ich bin sofort fertig.
Daß noch sehr viel in unserer Marineverwaltung zu säubern ist, dafür möchte ich nur noch ein Beispiel anführen.
Ich habe heute morgen dieses Strickchen erhalten, funkelnagelneues Material.
(Redner zeigt einen Strick vor.
Zurufe: Für wen soll der sein
Oldenburg )
—Der Herr ist nicht da, ich kann ihm den Strick nicht überreichen.
Diese Strickchen, sogenannte Messerbändel, werden auf den Schiffen verwandt, um es den Mannschaften zu ermöglichen, ihre Messer an Bord festzubinden.
In der vorigen Woche, am 9.
März, ausgerechnet einen Tag nach unseren Reichstagsdebatten, ist in Danzig der große Kreuzer „Bussard ''außer Dienst gestellt worden.
Er hat wahrscheinlich Materialien an Bord gehabt, die überzählig waren, die über den etatsmäßigen Bestand vorhanden gewesen sind.
Sicher waren aber zu viel solcher Strickchen vorhanden- Da sind nun 8 Kisten, gefüllt mit diesen Schnürchen, über Bord geworfen worden.
(Lebhaftes Hört!
hört!)
In jeder Kiste waren 100 derartiger Schnürchen verpackt.
Eine solche Schnur kostet nach Mitteilungen, die mir heute Reichstag.
60.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
März 1910.
2249 (Severing.)
(L.) geworden sind, 15 Pfennig.
Jede Kiste hatte also einen Wert von 15 Mark.
8 Kisten sind über Bod geworfen worden, in wenigen Minuten wurden also 120 Mark versenkt.
(Hört!
hört!)
In den letzten Tagen und auch heute noch ist mir weiteres Material zugegangen.
Es ist mir heute ferner mitgeteilt worden, daß auch die Berichte, die uus der Herr Geheimrat Harms in der vorigen Sitzung über meine Beschwerden gegeben hat, wieder nicht richtig sind.
Aber ich verzichte in Anbetracht der Geschäftslage des Hauses darauf, das im einzelnen zu erörtern.
(Bravo!)
Ich möchte aber dem Herrn Geheimrat Harms sagen, daß wir uns im nächsten Jahre bet Philippt wiedersehen.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Spahn: Die Debatte ist geschlossen, da Wortmeldungen nicht weiter vorliegen.
Kap.
45 Tit.
1 bis 14 sind bewilligt.
Ich rufe auf Kap.
46 Tit.
1 bis 5, Kap.
47 Tit.
111bis15, 1 —Kap.
1481Tit.
111bis15, 1 —Kap.
149 Tit.
111bis13, 1 —Kap.
1501Tit.
111bis13, 1 —Kap.
151 Tit.
111bis136, —Kap.
1521Tit.
111bis14, 1 —Kap.
153 Tit.
111bis15, 1 —Kap.
1541Tit.
111bis14, 1 —Kap.
155 Tit.
1 bis 5, Kap.
55 a Tit.
1 bis 7, Kap.
56 Tit.
111bis13, 1 —Kap.
1571Tit.
111bis19, 1 —Kap.
158 Tit.
1 bis 3, Kap.
59 Tit.
1 bis 11.
Bewilligt.
Zu Kap.
60 Tit.
1 bis 10 hat das Wort der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Meine Herren, es ist doch überraschend, daß auf die Darlegungen des Herrn Abgeordneten Severing keine Antwort gegeben ist.
(Sehr richtig!)
(s) Darüber will ich nicht sprechen, ob die Marineverwaltung in der Lage war, eine Erklärung abzugeben, wie es mit dem vorgezeigten Strick steht.
Das wird ihr ja zu plötzlich gekommen sein.
Aber etwas anderes möchte ich bemerken, daß nämlich die schweren Angriffe, die gegen die ganze Budgetkommission erhoben worden sind, von der Marineverwaltung durch Schweigen sanktioniert worden sind.
Es wird der Budgetkommission vorgeworfen und zwar in Blättern, von denen man behauptet, daß sie inspiriert seien (sehr richtig!)
es wird der Budgetkommission vorgeworfen, durch die Abstriche der Kommission ist die Marineverwaltung genötigt, Arbeiterentlaffungen von 5- bis 600 Köpfen vorzunehmen.
Der Herr Abgeordnete Severing hat mit Recht die vollständige Unrichtigkeit eines solchen Vorwurfs nachgewiesen.
Ich fühle mich verpflichtet, als Budgetkommisstonsmttglied gegen diesen unerhörten Vorwurf Protest, lebhaften und nachdrücklichsten Protest einzulegen.
(Bravo!)
Was haben wir abgestrichen
An einem materiellen Fonds von rund 24 Millionen Mark rund 300 000 Mark, weil wir die Ausstattung von Schiffen in gewissen Teilen dafür ist ja die Behauptung wieder hier vorgebracht worden als zu üppig angesehen haben.
An dem Jndiensthaltungsfonds ist kein Pfennig gestrichen worden.
In dem Jnstandhaltungsfonds von über 24 Millionen Mark sind 12 Millionen Aibeiterlöhne enthüllen.
Davon ist kein Pfennig gestrichen worden, und lediglich an den Materialien haben wir 300000 Mark abgesetzt.
So viel zu den fortdauernden Ausgaben.
Nun komme ich zu den einmaligen Ausgaben.
Auf dem Gebiete der einmaligen Ausgaben haben wir allein den Schiffsbaufonds von 139 Millionen des vorigen Jahres auf 154 Millionen (cy in diesem Jahre erhöht.
(Hört!
hört!)
Alle weiteren Anforderungen der Verwaltung haben wir rundweg in der Kommission bewilligt, mit einer einzigen Ausnahme bei einem Kesselhaus, wo ich übrigens den Eindruck hatte, daß die Marineverwaltung auch zustimmt.
Nachdem also die Budgetkommission lediglich auf einem Gebiete, das in diesem Kapitel mitläuft, einen Abstrich gemacht hat und das sind die Tafel- und die Mefsegelder, ein Gebiet, das die Arbeiter in gar keiner Weise berührt, das lediglich Offiziere angeht -, wird in Blättern, die der Marineverwaltung nahe stehen, die als offiziös inspiriert bezeichnet werden, die Behauptung aufgestellt, wenn jetzt Arbeiter entlassen werden müßten, so rühre das davon her, daß die Budgetkommission nicht die erforderlichen Mittel zur Verfügung gestellt habe, eine Behauptung, die in allen Teilen und nach jeder Richtung als vollkommen unwahr und unzutreffend bezeichnet werden muß, und wenn nun ein Mitglied der Budgetkommission bittet, daß diese falschen, tendenziösen Darstellungen in dritter Lesung endgültig von den beteiligten Stellen aus der Welt geschafft werden, haben alle Mitglieder der Budgetkommission ein Anrecht darauf, der Wahrheit hier zum Stege zu verhelfen!
(Bravo!)
Ich muß erklären, ich lasse es nicht auf mir als Mitglied der Budgetkommission sitzen, daß ein ganzes Jahr hindurch in der Presse behauptet wird: weil das Zentrum und andere Parteien hier einen Abstrich an persönlichen Bezügen gemacht haben, deshalb müssen 5- bis 600 Arbeiter entlassen werden.
Wie müssen gegen eine derartige Darstellung mit allem Nachdruck protestieren.
(Bravo!
in der Mitte und links.)
(v) Vizepräsident vr.
Späh«: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsmarineamts, Staatsminister, Admiral v. Tirpitz.
v. Tirpitz, Admiral, Staatsminister, Staatssekretär des Reichsmarineamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, wir haben auf die Äußerung des Herrn Abgeordneten Severing, daß wir den Reichstag durch Arbeiterentlassungen brüskieren wollten, nicht geantwortet, weil ich glaubte, auf solche Behauptungen wäre eine Antwort nicht erforderlich.
(Hört!
hört!
und große Unruhe bei den Sozialdemokraten.)
Nachdem der Herr Abgeordnete Erzberger dieselbe Frage aufgeworfen hat und darauf hingewiesen hat, es wäre auch in der Presse behauptet worden, wir wollten mit den Arbeiterentlaffungen einen Druck auf den Reichstag ausüben, und diese Preßäußerungen seien von der Marineverwaltung inspiriert, so habe ich zu erklären, daß die Marineverwaltung mit diesen Preßerklärungen nicht das geringste zu tun hat.
Im Gegenteil, die Verhältnisse liegen so, wie ich sie iu der zweiten Lesung des Etats erklärt habe.
Da habe ich auseinandergesetzt, weshalb wir die Arbeiterentlassungen vornehmen müßten.
Arbeiterentlassungen müssen bis zu einem gewissen Grade vorgenommen werden, weil wir im allgemeinen bemüht sind, die Staatsbetriebe einzuschränken, und Weiler bemüht sind, bei der jetzigen schwierigen Lage der Privatindustrie so viel Aufträge der Privatindustrie zuzuweisen, als wir nur irgend können.
Wir sind dadurch in eine Notlage versetzt.
Ich kann aber dem Herrn Abgeordneten Erzberger bestätigen, daß die Abstriche, die das hohe Haus für notwendig befunden hat am Martneetat zu machen, mit diesen Arbeiterentlaffungen 2250 Reichstag.
60.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
März 1910.
(v. Tirpitz.)
nicht das geringste zu tun haben.
Es sind unter den Arbeitern, die in Kiel zur Entlassung kommen müssen, 250 Arbeiter, die überhaupt nur auf Zeit angestellt sind.
Denen ist von vornherein gesagt worden, sie könnten nur auf kurze Zeit angestellt werden, und bet weiteren etwa 200 Arbeitern, die auf der Kieler Werst entlassemwerden, liegt die Sache allerdings so, daß die Arbeit abnimmt, und wir können doch die Arbeiter unmöglich halten, wenn wir keine Arbeit haben.
Es sind im ganzen noch nicht 3 Prozent der Gesamtarbeiterzahl in Kiel.
Ich glaube, daß diese Erklärungen von mir das hohe Haus in seiner Mehrheit befriedigen werden.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Severing.
Severing, Abgeordneter: Ich möchte feststellen, daß der Herr Staatssekretär mit seiner jetzigen Erklärung sich im Widerspruch befindet zu der Erklärung, die er in der Budgetkommission abgegeben hat.
(Rufe bet den Sozialdemokraten: Wie immer!)
In der Budgetkommission hat er ich zitiere nach dem Protokoll wörtlich erklärt: „Wird der beantragte Abstrich gemacht, so werden wir die Flotte nicht in gehöriger Weise instand halten können.
Durch den Abstrich würden wir schon einzelne Reparaturen nicht mehr vornehmen können; in erster Linie würde eine Torpedobootsflottille Herausbleiben, oder das Minenschiff Albatros ''.
Ich überlaffe es dem Hause, sich einen Vers zu machen zu der Erklärung des Herrn Staatssekretärs in der Kommission und der Erklärung, die er jetzt abgegeben hat.
Wenn der Herr Staatssekretär sagt, daß er auf meine Ausführungen nicht geantwortet hätte, weil ich in einer etwas scharfen Tonart von der Maßnahme des Marine (s) amts als von einer Brüskierung des Reichstags gesprochen hätte, so ist das seine Sache.
Dann, meine ich, hätte aber der Reichstag die Pflicht, um so mehr zu reden, und meine politischen Freunde werden diese Pflicht erfüllen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Staatssekretär hat, glaube ich, einen plausibleren Grund für sein Schweigen nicht angeführt.
Auch der Herr Geheimrat Harms hat auch auf meine Anschuldigungen geschwiegen.
Die Herren schweigen, weil sie eben mit unrichtigen Berichten „widerlegen ''müssen, und weil der Reichstag in der Lage ist, an der Hand der stenographischen Protokolle die Unrichtigkeit ihrer Angaben nachweisen zu können.
Das ist der wahre Grund für das Schweigen der Herren vom Marineamt.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Spahn: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsmarineamts, Staatsminister, Admiral v. Tirpitz.
v. Tirpitz, Admiral, Staatsminister, Staatssekretär des Reichsmarineamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Severing hat doch die Vorgänge in der Budgetkommission nicht so dargestellt, wie sie wirklich gewesen sind.
Es handelt sich zunächst um einen Abstrich der Gesamtmehrforderung, dann von einer halben Million von dem Kap.
60 Tit.
9; ich glaube mich dessen genau zu entsinnen.
Das wären wir nicht imstande gewesen zu tragen durch bloßes Zusammenrücken.
Als der Abstrich von einer halben Million auf 300000 Mark ermäßigt wurde, haben wir das akzeptiert, denn da konnten wir entsprechend zusammenrücken.
Die Voraussetzung der Behauptung des Herrn Abgeordneten Severing fällt also nach dieser Darstellung der Sache in sich zusammen.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Spahn: Das Wort hat der Herr (v) Abgeordnete Severing.
Severing, Abgeordneter: Ich glaube, der Herr Staatssekretär schätzt das Auffassungsvermögen des Reichstags ziemlich gering ein.
Will er dem Reichstag vorreden, daß nur die Differenz zwischen 500 000 und 300 000 Mark, nämlich eine Summe von 200 000 Mark notwendig gewesen wäre, um alle die Reparaturen auszuführen, die er beabsichtigt hat, und die jetzt zurückgestellt worden find
Ich möchte noch einmal darauf hinweisen, daß die Abstriche, die die Kommission gemacht hat, ja nur in ganz geringer Weise die Forderungen, die die Reichsmarineverwaltung gestellt hat, tangieren, und daß sich die Arbeiterentlassungen dadurch durchaus nicht rechtfertigen.
Ich möchte aber an den Herrn Staatssekretär nochmals die Frage richten, weshalb er von der beabsichtigten Maßnahme, 500 bis 600 Arbeiter zu entlassen, nichts während der Verhandlungen in der vorigen Woche gesagt hat.
Dann hätten wir mit dem Wunsche, wie ihn der Reichstag hegt, hervortreten können, daß Arbeiterentlaffungen in größerem Umfange nicht plötzlich vorgenommen werden möchten.
Daß der Herr Staatssekretär von dieser Maßnahme keine Mitteilung gemacht hat, ist nach meiner Meinung eine neue Bestätigung für die Auffassung des Abgeordneten Eugen Richter, daß wir in dem Vertreter des Reichsmarineamts mit einem Herrn zu tun hätten, der in ganz hinterhältiger Weise seine Absichten verbirgt.
Vizepräsident Dr. Spahn: Herr Abgeordneter, der Ausdruck ist auch in dieser Form nicht zulässig.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Paaschc.
k) r. Paasche, Abgeordneter: Ich möchte auch ausdrücklich erklären, daß in der Budgetkommission der Vorgang so war, wie der Herr Staatssekretär ihn dargestellt hat.
Es wurde von einzelnen Seiten, auch von mir, der M) Antrag gestellt, an diesem Titel starke Abstriche vorzunehmen.
Ich glaube, Herr Kollege Erzbergcr hatte von vr Millionen und mehr gesprochen.
Darauf hat der Herr Staatssekretär erklärt: wenn Sie uns solche Abstriche machen, sind wir nicht imstande, die Instandhaltung der Schiffe so durchzuführen, wie wir es für nötig halten, dann werden wir eine Torpedodivtston oder ein Minenboot aus der Reparatur auslassen müssen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Darauf bezogen sich die Äußerungen, die im Stenogramm stehen.
Danach haben wir erklärt, daß wir nicht daran gedacht haben, gewisse Kategorien von Schiffen nicht zur Reparatur zuzulassen, sondern daß wir glaubten, daß an der Reparatur, die für jedes Schiff gemacht würde, etwas gespart werden könnte oder daß, wie der Herr Staatssekretär sagte, etwas zusammengerückt werden könnte, und darauf ist dann durch Vereinbarung unter den Parteien ein Abstrich von 300000 Mark gemacht worden.
Ich nehme mit Befriedigung Kenntnis von der Erklärung des Herrn Staatssekretärs, daß die Äußerungen in der Presse, die auch uns unangenehm waren, nicht vom Reichsmarineamt inspiriert find.
Vizepräsident vr.
Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Ich bin auch in der Lage, das, was der Herr Abgeordnete vr.
Paasche und auch vorhin der Herr Staatssekretär des Reichsmarineamts ausgeführt hat, zu unterschreiben.
Die Sache ist tatsächlich so verlaufen, daß wir insgesamt 3 Millionen absetzen wollten; dann hat man sich verständigt, bloß 300000 Mark abzusetzen.
In der ersten Debatte, wo der gesamte Mehrbedarf hätte gestrichen werden sollen, da hat der Herr Staatssekretär erklärt, daun muß ich Arbeiter entlassen und kann Reichstag.
60.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
Marz 1910.
(Erzbcrger.)
(L) nicht die Schiffe im Dienst halten.
Später hat das der Herr Staatssekretär nicht mehr erklärt, wie die 300 000 Mark gestrichen wurden.
Im übrigen ist es sehr erfreulich, daß der Herr Staatssekretär auch hier offen erklärt hat, die nicht angenehmen Arbeiterentlasiungen sind aus anderen Gründen erfolgt, nicht deshalb, weil 300 000 Mark gestrichen worden sind, ich hoffe, daß das zur Beruhigung der betreffenden Arbeiterkreisc beiträgt.
Vizepräsident I) r. Spahn: Die Debatte ist geschlossen.
Kap.
60 Tit.
1 bis 10 ist angenommen.
Ich rufe auf Kap.
61 Tit.
1 bis 93.
Kap.
62 Tit.
1 bis 5.
Kap.
63 Tit.
1 bis 11.
Kap.
64 Tit.
1 bis 12.
Kap.
64a Tit.
1 bis 6.
Einmalige Ausgaben, Kap.
6 Tit.
1 bis 113, 115 bis 119, 119a, 120.
Außerordentlicher Etat, Kap.
3 Tit.
1 bis 21.
Einnahme, Kap.
10 Tit.
1 bis 10.
Angenommen.
Wir gehen über zum Etat der Reich sjustizverwaltung.
Ich rufe auf: Fortdauernde Ausgaben Kap.
65 Tit.
1 bis 12, Kap.
66 Tit.
1 bis 15; Einnahme Kap.
11 Tit.
1 bis 5.
Bewilligt.
Wir gehen über zum Reichsschatzamt.
Ich rufe auf Kap.
67 Tit.
1 bis 19, Kap.
68 Tit.
1 bis 11, Kap.
68a, Kap.
685, 68c, 686, 68o Tit.
1 bis 8, Kap.
69 Tit.
1 bis 17; Einmalige Ausgabe, Kap.
8 Tit.
1 bis 7.
Bewilligt.
Meine Herren, bei Tit.
8 muß noch einmal abgestimmt werden über den angenommenen Antrag Bebel, der gestern nur handschriftlich vorgelegen hat.
Ich bitte diejenigen Herren, die dem Antrag Bebel in der nochmaligen Abstimmung zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Tit.
8 ist mit dem Antrag Bebel angenommen.
(2) Wir gehen über zu Einnahme, Kap.
12 Tit.
1 bis 5.
Bewilligt.
Ich schlage dem Hause vor, nunmehr den Etat für die Schutzgebiete zu erledigen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Wir beginnen mit dem Etat für das Ostafrikanische Schutzgebiet, Kap.
1 Tit.
1 bis 16.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Arning.
Dr. Arning, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte eine Frage an den Herrn Staatssekretär richten über die Nachverzollungen in Südwestafrika; es sind mancherlei Mitteilungen in der Zeitung erschienen, die dem Herrn Staatssekretär nicht entgangen sein werden.
Er wird auch durch Zuschriften aus der Kolonie und von anderen Interessenten, Kaufleuten hierzulande darüber unterrichtet sein.
Ich will ganz kurz die Sache so vortragen, wie sie mir bekannt geworden ist, in historischer Form; ich will mich jeder Kritik vorläufig enthalten.
Im Oktober 1906 ist in einer geheimen Sitzung des Gouvernementsrats in Windhuk ein neuer Zolltarif beraten und einstimmig genehmigt worden.
Es ist das der neue Zolltarif, von dem der Herr Staatssekretär hier gesprochen, jndem er bei dieser Gelegenheit die Opferwilligkeit der Ansiedler besonders gerühmt hat.
Nun ist das ein Zoll gewesen auf solche Waren, die vor dem Aufstand Zoll gezahlt haben und dann während des Aufstandes ganz oder teilweise im Interesse der kämpfenden Truppen von der Zollabgabe befreit wurden; es handelt sich um Tabak, Branntwein und Wein und einzelne Luxusartikel.
Man, hat diesen Zolltarif nachher wieder eingeführt, was an sich nicht unberechtigt ist, zum Teil auch deswegen, weil mau gewünscht hat, daß diese drei Dinge, Tabak, Branntwein und Wein, im Lande selbst produziert werden, es hat also eine Art Schutzzoll sein sollen.
Natürlich hat Ncichstcig.
12.
Lcgi-l. P. I .
Session.
1900, 4910.
2251 der Herr Staatssekretär für den Fiskus dabei auch ver- (v) dienen wollen.
Dieser Schutzzoll ist beschlossen im Oktober 1906, er ist eingeführt am 1.
März 1907, und zwar ist höchstwahrscheinlich diese verspätete Einführung gekommen durch die Entwicklung, die die Politik hterzuhause derzeit genommen hat, nicht wahr
Nun ist, nachdem die Zollverordnung am 1.
März eingeführt war, durch eine Verordnung des Gouverneurs oder des stellvertretenden Gouverneurs in Südwestafrika eine Nachverzollung eingeführt worden.
Sie wurde damit begründet, daß in der Zeit kurz vor dem Erlaß der Zollverordnung deren Bekanntwerden trotz der Geheimhaltung der Sitzung ja möglich gewesen wäre außerordentlich viele Artikel eingeführt worden sind, die man dann nach dem 1.
März 1907 mit dem Nutzen, den die Nichtzahlung des Zolls brachte, verkaufen wollte.
Nun wird von den Kaufleuten bestritten, daß eine Mehreinfuhr zu diesem Zweck stattgefunden habe.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Das glaubt ihnen doch kein Mensch!)
Man kann cs aber nachweisen, und ich will den Nachweis, den die Herren bringen, anführen.
Es sind im Durchschnitt des Jahres 1906 in einem Vierteljahr etwa für eine Million Mark von diesen Waren eingefühlt worden, dann 1907 für das Vierteljahr circa eine halbe Million.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Da war die Truppe ziemlich weg!)
Da ist aber inzwischen die Truppe von 10 000 auf 4000 Mann vermindert worden; die Mtndereinfuhr 1907 würde also der Verminderung der Truppe entsprechen, nicht ein Beweis sein, daß 1909 eine forcierte Einfuhr stattgefunden hat.
Man kann also sehr wohl sagen, daß eine Einfuhr, um die Verzollung zu umgehen, nicht stattgefunden zu haben scheint, und daß die verminderte Einfuhr 1907 tatsächlich daher rührt, daß die Leute sich sagten: die Truppe ist um die Hälfte verringert, also müssen wir (v) um die Hälfte weniger einführen.
Nun haben die Herren gegen diese Nachverzollungsverordnung Einspruch erhoben.
Sie haben sich, als sie zur Nachverzollung herangezogen werden sollten, dagegen gewehrt und sind in erster Instanz an das Gericht in Windhuk gegangen, und zwar in erster Linie eine Firma Boysen, Wulff L Co.
Die erste Instanz ist von der klagenden Firma gewonnen worden.
Nun ist mir von einem Teilhaber dieser Firma erklärt worden, daß sie nicht gewissermaßen als Vertreterin der gesamten übrigen Ansiedler es sollen etwa 4000 Einzelpersonen von dieser Nachverzollungsordnung betroffen sein oder auch nur eines Teiles der übrigen vorgegangen sei, sondern die übrigen haben von sich aus erst einmal abwarten wollen, wie die Sache verlaufen würde.
Nachdem die Firma in erster Instanz gewonnen hatte, hat sie sich mit dem Reichskolonialamt dahin geeinigt, sich nun nicht in letzter Instanz an das Obergericht in Windhuk zu wenden, sondern die Sache durch ein Schiedsgericht hier entscheiden zu lassen.
Welche Gründe für diese Handhabung der Dinge bestanden, ist mir nicht ganz klar; zum Teil soll der Grund darin liegen, daß man glaubte, für das Obergericht nicht genügend uninteressierte Beisitzer zu finden.
Nun ist in diesem Schiedsgericht zu Ungunsten der klagenden Firma entschieden worden, und zwar aus dem formellen Grunde, daß der Gouverneur nicht das Recht gehabt habe, eine derartige Verordnung zu erlaffen.
Boysen, Wulff L Co. mußten sich bei diesem ihnen ungünstigen Schiedsspruch natürlich beruhigen; aber es ist in diesem Schiedsspruch daun noch besonders anerkannt worden was, soweit mir bekannt, vom Neichskolontalamt bestritten wurde —, daß nämlich überhaupt der Rechtsweg in dieser Sache zulässig sei.
Nun haben andere Firmen den Rechtsweg deschrilten und haben ver306 2252 Reichstag.
60.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
März 1910.
(Dr. Arnmg.)
(L) sucht, die Gültigkeit der Nachverzollungsverordnung zu bestreiten.
Sie haben sich in beiden Instanzen ein obsiegendes Urteil erstritten.
Sie haben sich deswegen nicht bet dem schiedsgerichtlichen Urteil beruhigen wollen, weil der Freiherr v. Stengel in München dieses schiedsgerichtliche Gutachten sehr scharf kritisiert und erklärt hat, daß es auf unrichtigen Voraussetzungen beruhe.
Außerdem ist auch bekannt geworden, daß das schiedsgerichtliche Gutachten nicht einstimmig von den drei Herren, die damit betraut waren, beschlossen worden ist.
(Abgeordneter vr.
Südekum: Wo steht denn das, daß das nötig ist )
Ja, es ist nicht nötig, aber sie haben daraus erkannt, daß tatsächlich Meinungsverschiedenheiten über die Richtigkeit der Entscheidung vorhanden gewesen sind, und haben infolgedessen um so mehr Veranlassung genommen, ihrerseits vorzugehen, zumal sie ja der einzelnen Firma, die derzeit geklagt hat, einen Auftrag, für sie zu klagen und für sie eine schiedsgerichtliche Entscheidung zu suchen, nicht gegeben haben.
Der Fiskus hat gegen dieses zweite erstinstanzliche Urteil seinerseits Berufung eingelegt.
Der Fiskus ist mit dieser Berufung abgewiesen worden.
Damit wäre nun die Sache erledigt.
Es hat aber beim Amt inzwischen dauernd die Absicht bestanden, nachdem die Entscheidung zu Ungunsten des Fiskus etwa ausgefallen, durch Erlaß einer neuen, formell gültigen Nachverzollungsordnung nun die Nachverzollung doch zur Durchführung zu bringen.
Vor der Entscheidung der ersten Instanz soll das ist mir mitgeteilt worden das Gouvernement von drüben ans Amt telegraphiert oder geschrieben und darin die Bitte geäußert haben, daß man doch, wenn man die Nachverzollung unter allen Umständen durchsetzen wolle, vor der Entscheidung dieser Berufungsinstanz eine solche Nachverzollungsordnung (ü) erlassen solle.
Der Herr Staatssekretär wird vielleicht in der Lage sein, darüber Auskunft zu geben.
Das Kolonialamt habe aber dies abgelehnt und habe erst die Entscheidung der oberen Instanz verlangt.
Das Gericht hat nun gegen den Fiskus entschieden, und nachdem dies geschehen ist, ist nun eine gültige Nachverzollungsverordnung erlassen worden, durch die nun die Leute zu der Leistung der Nachverzollung veranlaßt werden können, und selbstverständlich mit rechtlicher Gültigkeit.
Das einzige, was ich mir als Urteil erlauben möchte, ist das folgende.
Ich glaube, es ist nicht gut und nicht berechtigt, daß man solch eine Klage erst zum Austrag kommen läßt, ohne daß man den Leuten sagt: ja, wenn die Klage aber zu unseren Ungunsten ausläuft, dann werden wir trotz alledem die Nachverzollung durch eine neue, von Berlin ausgehende Verordnung zur Gültigkeit bringen.
Ich meine, das hätte man den Leuten vorher sagen müssen, damit sie sich nicht in diesen gänzlich unnützen Prozeß gestürzt hätten; denn dann wäre ja jener Prozeß unnötig gewesen.
Nun ist mir außerdem noch ein Telegramm zugestellt worden, welches vom 12.
März ist, worin einem Bremer Herrn mitgeteilt wird: Da gesamte Kaufmannschaft Schutzgebietes protestierte, Gouvernement abriet, heute telegraphisch Kolontalamt Erlaß neuer Verordnung mit Begründung drohender Rechtsunsicherheit.
Das wäre die eine Angelegenheit, über die ich von dem Herrn Staatssekretär gern Auskunft haben möchte.
Ich möchte dann noch einmal anregen, ob der Herr Staatssekretär hier nicht einige Bemerkungen über gewisse Vorgänge in Ostafrika auf wirtschaftlichem Gebiete machen kann.
Es ist mir von vier Firmen ganz bestimmt bekannt geworden und von einigen in weniger bestimmter Weise, daß eine große englische Gesellschaft, die angeblich ein Kapital von 4 Millionen Pfund haben soll, daran- (v) geht, sämtliche Kautschukpflanzungen in Deutsch-Ostafrika aufzukaufen.
Es werden den Pflanzern dort außerordentlich hohe Preise für ihre Anlagen geboten, die die wirklichen Anlagekosten um das Doppelte manchmal übersteigen.
Es wäre interessant, zu erfahren, welche Beweggründe da vorliegen, die die Engländer in unser Gebiet hineintreiben, um dort die Kautschukproduktion in ihre Hand zu bekommen.
Es könnte beinahe scheinen, als ob zu Ungunsten unserer eigenen Industrie von englischer und amerikanischer Seite ein Gummitrust gebildet werden soll.
Ich weiß nicht, ob das der Fall ist.
Man kann auch auf die Idee kommcu, daß die früher so gepriesenen Pflanzungen von Heveabäumcn in Ceylon und den Shmits Settlements nicht so gut und aussichtsreich sich erwiesen haben, wie von Anfang an angenommen wurde.
Ich möchte dann noch eine Auskunft von dem Herrn Staatssekretär haben, die sich auf die Schutztruppe in Deutsch-Ostafrika bezieht.
Ich habe nicht allein aus der „Deutsch-OstfrikanischenZeitung '', sondern auch aus privaten Mitteilungen von drüben die Nachricht erhalten, daß der Herr Gouverneur v, Rechenberg den Wunsch bei dem Reichskolontalamt geäußert habe, daß die Schutztruppe in ihrer Organisation verändert werden möge; die jetzigen 14 Kompagnien zu je 150 Mann sollen zusammengezogen werden zu 8 Kompagnien zu je 250 Mann.
Dieser Antrag solle in Berlin von dem Herrn Freiherrn v. Rechenberg gestellt worden sein, ohne daß er einen Ton davon zu dem Kommandeur der Schutztruppe in Deutsch-Ostafrika hat verlauten lassen.
Ein unglücklicherZufall hat es gewollt, daß, als nach Abreise des Freiherrn v. Rechenberg diese Angelegenheit im Gouvernementsrat in Ostafrika verhandelt werden sollte, auch da der Kommandeur der Schutztruppe nicht zugezogen worden ist.
Doch soll dieses, wie ich gehört habe, einem ungünstigen Zufall zuzuschreiben sein.
Ich möchte dringend davor warnen, nach meiner eigenen Kenntnis und nach (O) Kenntnis der Herren, die augenblicklich noch in der ganzen Arbeit der Kolonialentwicklung, der ganzen Arbeit auch der Schutztruppe stehen, daß diese Veränderung der Organisation getroffen wird.
Es sollen diese 250 Mann starken Kompagnien dieselbe Anzahl von europäischem Personal haben, wie früher die Kompagnie zu je 150 Mann.
Man will dadurch 36 Personen an Osfiziersmaterial ersparen.
Ich bin nicht der Überzeugung, daß wir heute in solcher Weise, ohne uns das eingehend zu überlegen, die Schutztruppe in Ostafrika schwächen können; denn eine Schwächung ist diese Minderung des europäischen Personals.
Ein tüchtiger Offizier, der bei seinen Leuten Vertrauen genießt, ist unter Umständen mehr wert als eine schwarze Kompagnie (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen), und eine schwarzeKompagnie ohne tüchtige Md ausreichende Führung von Europäern, die die Leute im einzelnen kennen und beherrschen, ist nichts wert.
(Erneute Zustimmung bei den Nationalliberalen.)
Es besteht außerdem die Absicht, wie mir gesagt worden ist, 1000 Mann der Schutztruppe auf einmal in die Polizeitruppe zu überführen, um das Blut in der Polizettrnppe aufzufrischen.
Eine derartige starke Herausziehung des tüchtigen schwarzen Materials aus der Schutztruppe auf einmal ist zweifellos zu verurteilen und nicht gutzuheißen.
Die Mitteilungen, die ich bekommen habe, sind, glaube ich, ziemlich stichhaltig; sollte es nicht der Fall sein, so wird ja der Herr Staatssekretär uns darüber Aufklärung geben können.
Ich möchte nun eine Angelegenheit erwähnen, welche mir mitgeteilt worden ist.
In der „Zukunft ''soll gestanden haben ich habe es leider nicht selbst lesen können—, daß ein Offizier in Kamerun, nachdem er dort eine Anzahl von europäischen Herren zu irgendeiner Beratung Reichstag.
60.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
März 1910.
2253 (Vi-.
Urning.)
(L.) zusammenberufen hatte, erklärt haben soll, daß er nicht deutsch, sondern englisch mit ihnen sprechen wolle.
Es soll ein Oberleutnant Schipper sein.
Vielleicht wird der Herr Staatssekretär sich bemühen, darauf hinzuwirken, falls dies passiert sein sollte, daß man in einer deutschen Kolonie doch im allgemeinen deutsch spreche.
Dann möchte ich noch einige Worte über die Diamantenangelegenhcit in Südwestafrika sagen, indem ich den Staatssekretär bitte, uns den Vertrag mit der Deutschen Koloniolgesellschast für Südwestafrika, über den wir bet Gelegenheit der Beratung des Nachtragetats schon gesprochen haben, vor dem Abschluß vorzulegen.
Wir wollen ihn gewiß in keiner Weise beschränken, aber wir wollen doch sehen, was aus der Sacke wird, und wir nehmen mit Sicherheit an, daß der Umstand, daß der Vertrag uns vor dem Abschluß erst vorgelegt werden muß, vielleicht auch zur Rückenstärkung des Herrn Staatssekretärs dient.
Der Herr Staatssekretär soll, wie mir gesagt worden ist, der Ansicht sein, daß wir in den Abschluß solcher Verträge gar nicht hineinzureden haben.
Ich glaube, daß das doch nicht ganz berechtigt ist (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten); denn wir könnten doch, wenn wir die Einnahmen im Etat ansehen, uns weigern, eine gewisse Einnahme als solche anzuerkennen.
Wir würden dann die Einnahme nehmen, die aus solchem abgeschlossenen Vertrage kommt, und dann müßte der Herr Staatssekretär doch mit seinen Kenntnissen herausrücken.
Infolgedessen möchte ich ihn bitten, hier ausdrücklich zu erklären, daß er diesen Vertrag, ehe er abgeschlossen wird, uns vorlegt, damit wir Kritik daran üben können.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident vr.
Spahu: Der Herr Abgeordnete Erzberger hat das Wort.
M) Erzberger, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte nur noch einige Angelegenheiten zur Spräche dringen, wie mein Herr Vorredner, die zwischen der zweiten und dritten Lesung aktuell geworden sind, und auf eine Reihe anderer Kolonialfragen nicht eingehen.
Ich nehme auch als Ausgangspunkt die nicht ganz geglückte Zollverordnung, stelle mich aber auf den prinzipiellen Standpunkt.
Der Umstand, daß hier in Berlin eine Zollverordnung erlassen ist, die von einem Teil von südwestafrikanischen Gerichten als nicht rechtsgültig angesehen wird und durch das oberste Gericht der Kolonie als rechtsungültig bezeichnet ist, legt uns doch die Frage nahe, ob in der Verfassung unserer Kolonien alles richtig geregelt sei.
(Sehr richtig!
links.)
Das bringt mich auf einen Antrag zurück, den meine politischen Freunde schon im Jahre 1905 gestellt haben, dem damals der Reichstag einstimmig zugestimmt hat, für dessen Durchführung aber seither von der Verwaltung nichts mehr geschehen ist, nämlich der Antrag, daß das Verordnungsrecht des Reichskanzlers und der nachfolgenden Instanzen, das jetzt im 8 15 des Schutzgebietsgesetzes niedergelegt ist, eingeengt, und die Rechte des Reichstags und selbstverständlich des Bundesrats zweckentsprechend ausgedehnt werden.
Damals hat der ganze Reichstag, ohne Unterschied der Partei, sich auf diesen Boden gestellt.
(Sehr richtig!
links.)
Alles schwebt noch seit 1905, das ist fast immer die Antwort, die man in den Entschließungen des Bundesrats bekommt.
Aber irgendeinen Fortschritt nach der Richtung hin, um unsere Rechte zu erweitern, haben wir seit 5 Jahren nicht sehen können.
Im Gegenteil, wenn man genau zusieht, strengt sich die Verwaltung an, sogar noch sicherstehende Rechte des Reichstags einzuengen.
Durch das Schutzgebietsetatsgesetz vom Jahre 1892 ist nach meinem Dafürhalten über allen Zweifel dargelegt, daß die Kolonial- (6) Verwaltung weder Ausgaben noch Einnahmen errichten kann, welche nicht vorher die Genehmigung dieses hohen Hauses gefunden haben (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen), und daß bei dem Einnahmenbewtlligungsrecht da knüpfe ich an die Ausführungen meines Herrn Vorredners an nicht ein rein kalkulatorisches Recht des Reichtags festgelegt ist, das bestimmt: die Zollsätze für Diamanten find 33'z Prozent pro Karat, das macht pro Karat 10 oder 11 Mark, jährlich werden 400000 Karat gefördert, also haben wir eine Einnahme von 4 Millionen einzustellen.
So kann das Budgetrecht des Reichstag nie und nimmer beschränkt werden, sondern es beruht wesentlich auch darin, daß der Reichstag bei Regelung aller dieser Fragen mitzusprechen hat, welche gelöst werden, um Einnahmen in den Kolonien zu schaffen; mit anderen Worten, wir haben nicht ein rein formales Budgetrecht für die Kolonien, sondern auch ein materielles Budgetrecht.
Wenn das im Schutzgebietsgesetz von 1900 nicht ausgesprochen ist, so ist es doch klar ausgedrückt im Schutzgebietsetatgesctz von 1892, und deswegen, glaube ich, ist es Zeit, daß man angesichts gewisser Bestrebungen der letzten Wochen und Monate wieder darauf zurückkommt, daß sich der Reichstag schon einmal einmütig ohne jeden Widerspruch, auch mit Zustimmung der damaligen Kolonialverwaltung, auf den Standpunkt gestellt hat, sodaß man heute, nachdem die Entwicklung der Kolonien eine ganz andere geworden ist als im Jahre 1886, wie man das Gesetz geschaffen hat, nachdem das deutsche Volk die großen materiellen Opfer für die Kolonien gebracht hat, nackdem auch das koloniale Verständnis gegenüber dem Jahre 1886 in den weitesten Kreisen des deutschen Volkes ungeheuer gewachsen ist, nicht mehr auf der minimalen Verfassung von 1886 bestehen kann.
(Sehr richtig!
in der Mitte und bei den o, Nationalliberalen.)
Vielmehr erscheint jetzt ein zweckentsprechender Ausbau unter angemessener Beteiligung der gesetzgebenden Faktoren absolut geboten, und gerade ein Staatssekretär, der großen Wert darauf legt, mit dem Reichstage zusammenzuarbeiten, sollte es als eine seiner wichtigsten und schönsten Aufgaben ansehen, endlich einmal eine koloniale Verfassung in diesem Sinne dem hohen Hause zu unterbreiten.
Wären diese Wünsche schon durchgeführt, so hätte das gewiß nicht angenehme Mißgeschick mit der Zollverordnung nicht passieren können.
Denn wenn ein Gesetz verabschiedet wäre, könnte es keinem Oberlichter in Windhuk einfallen, die ganze Verordnung für rechtsungültig zu erklären und damit eine gewisse Rechtsunstcherheit in die ganzen Wirtschafts- und handelspolitischen Verhältnisse von Südwestafrtka hineinzutragen.
Was gibt Ihnen denn die.
Gewähr, wenn morgen eine Steuer- oder Zollverordnung für eine andere Kolonie erlassen wird, daß nicht irgend ein Interessent den Prozeßweg beschreitet und erklärt: auch diese Verordnung ist ungültig
Dann wird ein erstinstanzliches Urteil gefällt, dann vereinbart man ein Schiedsgericht wie hier, dann kommt ein anderer Interessent und treibt die Sache durch beide Instanzen und behält in beiden Instanzen recht.
Dann sitzt die Kolonialverwaltung wieder auf dem Trockenen, und es entsteht eine Menge Unzufriedenheit und Unzuträglichkeiten, wie wir sie leider in Südwestafrika bei dieser Zollverordnung zu beklagen haben.
Gerade diese Gesichtspunkte sprechen sämtlich dafür, daß die koloniale Verfassung in zweckentsprechender Weise ausgebaut wird (sehr richtig!)
mit anderen Worten, daß das im Jahre 1886 gegebene weit über das heutige Bedürfnis hinausgehende VerordM Reichstag.
60.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
März 1010 2254 (Erzberger.)
mmgsrecht eingeengt, dagegen das Recht der gesetzgebenden Faktoren erweitert wird.
Ich bin überzeugt, heute würde kein Mensch mehr einem Schutzgebietsgesetz zustimmen, wie man es im Jahre 1886 neu geschaffen und im Jahre 1900 noch schnell revidiert hat.
Ich ersuche deshalb den Herrn Staatssekretär, wenn er in diesem Jahre keine Reise in die Kolonien macht, sich einmal hinzusetzen und einen recht schönen Gesetzentwurf auszuarbeiten.
Wir sind überzeugt, daß er damit große Sympathien in diesem hohen Hause finden wird.
(Bravo 'und sehr richtig!)
Damit komme ich wieder zu meinem Ausgangspunkt, der Zollverordnung selbst, zurück.
Ich scheide hier das rein Formale und das Materielle, und, ich glaube, das muß auch geschieden werden.
In rein formaler Beziehung ist ein Fehler gemacht worden.
Sie sagen- nein ich sage: ja.
Eine Differenz ist vorhanden.
Sie können natürlich nicht ja sagen, denn Sie haben selbst den Fehler gemacht, Herr Staatssekretär.
Ich verlange auch nicht, daß das zugegeben wird.
(Heiterkeit.)
Der Fehler ist damit begangen worden, daß Sie den § 15 des Schutzgebietsgesetzes mit dem Berordnungsrecht viel zu weit auslegen.
So war es nicht gemeint, daß jede Nachgeordnete Instanz Verordnungen über Einkommen, Vermögen, ja selbst über die Freiheit von Personen erlassen kann, sondern das Verordnungsrecht war gedacht als ein vielleicht etwas erweitertes Polizeiverordnungsund -verfügungsrecht, aber nicht als ein Verordnungsrecht, das auch in die nachfolgenden Instanzen die Gewalt legt, Rechtsverordnungen mit der Wirkung, wie Gesetze sie haben, zu erlassen.
Der Streit, ob die Verordnung gültig ist oder nicht, kann ja nicht hier zum Austrag gebracht werden.
Materiell ist die Kolonialverwaltung zweifellos im Recht, wenn sie eine Nachverzollung an (iz) ordnet.
Wenn in Deutschland Zündhölzer, Branntwein, Kaffee neu besteuert werden, dann fällt es ja auch niemand ein, zu verlangen, daß keine Nachverzollung eintreten soll.
Im Gegenteil, man hat sie sogar sehr stark durchgeführt.
Ich sehe nun nicht ein, warum die Kolonie es besser haben soll als das Mutterland.
Also materiell stehe ich auf dem Standpunkt, daß eine Nachverzollung begründet war, und zwar unbekümmert darum, ob viel oder wenig eingeführt worden ist.
Nun kommt aber eine praktische Frage.
Es sind jetzt drei Jahre verflossen, seitdem diese Zollordnung in Kraft getreten ist, und nun erscheint plötzlich im Kolonialblatt eine Verfügung des Reichskanzlers, wonach der Gouverneur Nachverzollungen insbesondere auch mit rückwirkender Kraft anordnen kann, ohne beim Erlaß dieser Anordnung an die Grundsätze dieser Verordnung gebunden zu sein.
Damit legt man doch in die Hände des Gouvernements von Südwestafrika eine Machtvollkommenheit, vor der es dem Gouvernement himmelangst geworden sein mag.
Es müßte doch mindestens gesagt werden, bis zu welchem Termin die rückwirkende Kraft zulässig sein soll.
Ich finde es ganz begreiflich, wenn sich das Gouvernement von Südwestafrika mit einem Kabeltelegramm hierher gewandt hat.
Das wird wohl zutreffend sein.
(Widerspruch vom Bundesratstisch.)
Das ist nicht zutreffend
Dann will ich es verlesen.
Am 12.
März 1910 ist von Windhuk ein Kabeltelegramm mit folgendem Wortlaut hier eingelaufen: (Verliest denselben.
Zuruf vom Bundesratstisch.)
Wenn das Kabeltelegramm nicht angekommen ist, dann herrscht jedenfalls doch in den Kreisen der Kaufmannschaft von Windhuk die Auffassung, daß man so nicht vorgehen könnte, ohne dem dortigen Lande schweren materiellen Schaden zuzufügen.
Ich weiß ja nun nicht, was das Gouvernement verfügen wird.
Es hat eine Generalvollmacht ausgestellt erhalten und kann nun ein- loschen, was es will.
Wenn die Kolonialverwaltung glaubt, an der Nachverzollung nach drei Jahren noch festhalten zu müssen, so will ich das an und für sich gar nicht verwerfen.
Dann bitte ich aber um eins, nämlich, daß das Gouvernement nicht die höchsten Zölle einsetzt, sondern daß nur ein Minimalsatz angerechnet wird, und daß man weiter mit der Einziehung des ausstehenden Zolls doch recht gelinde vorgehen möge, daß man den Zoll nicht in wenigen Tagen für fällig erklärt, sondern den Kaufleuten und den Farmern denn der Farmer kann ja auch noch daran beteiligt sein, wenn er nicht bar gezahlt hat, wie es ja auch in Deutschland vorkommt den Zoll auf drei oder sechs oder neun Monate kreditiert.
Jedenfalls würde es wesentlich zur Beruhigung des Schutzgebiets und auch der Kaufmannschaft, die daran stark interessiert ist, beitragen, wenn der Herr Staatssekretär in dem Sinne, wie es der Herr Kollege Arning vorgetragen hat, und wie ich es auch vorgetragen habe, Erklärungen abgeben wollte.
Es läßt sich nicht leugnen, daß durch die Art und Weise, wie hier vorgegangen worden ist, eine große Beunruhigung und Unsicherheit hervorgerufen ist.
Erst hat man den Rechtsweg angerufen, dann ein Schiedsgericht eingefügt, dann kommt eine zweite Firma, die sich an das Schiedsgericht nicht gebunden erachtet, und beschreitet den Rechtsweg durch zwei Instanzen hindurch, und als nun der Fiskus in der zweiten Instanz unterliegt, erläßt er ein neues Gesetz möchte ich sagen ein paar Tage später, welches alle dies Entscheidungen nicht anerkennt (Widerspruch am Bundesratstisch) ja gewiß, formell wohl anerkennt, aber doch eine Anordnung trifft, durch die das Urteil wieder beseitigt wird, oder materiell der Kern des Urteils ausgehöhlt wird.
Daß dadurch eine gewisse Unsicherheit in den Kreisen des Handels und der Kolonisten entsteht, läßt sich nicht aus (i ) der Welt schaffen.
Ich will gar keinen Vorwurf erheben; denn ich gebe ohne weiteres zu, daß die ganze Frage eine ungemein schwierige und komplizierte ist.
Ich will auch nicht darauf eingehen, ob das Gericht in Windhuk richtig geurteilt hat.
Wenn man aber an diese schwierige Materie herantritt, komme ich immer wieder auf den Ausgangspunkt zurück.
Es würde besser sein, wenn der Reichstag und der Bundesrat bei solchen Fragen, wo es sich in erster Linie um Schaffung neuer Einrichtungen handelt, mehr mitsprechen könnten, als es heute der Fall ist, wo hinterher nur die Zollsätze mitgeteilt werden, und wo wir im Kolonialblatt nachlesen können, was angeordnet ist.
Wenn uns das vorher mitgeteilt würde, und eine Art Zustimmung des Reichstags und des Bundesrats erforderlich wäre, so würde manches anders aussehen.
Ich will die Frage jetzt nicht weiter aufrollen.
Aber ich muß dem Standpunkt beitreten, den der Herr Kollege I) r. Arning schon dargelegt hat.
Es ist nach dem Etatsgesetz für die Kolonien von 1892 heute schon möglich, das durchzusetzen, was ich für nötig halte.
Es wäre gar kein Hindernis dabei vorhanden, heute schon für 1910 einen Paragraphen mit ungefähr der folgenden Formulierung aufzunehmen.
Die Landkonzessionen und Sonderberechtigungen im Bergbau sind vor Abschluß dem Bundesrat und dem Reichstag in geeigneter Weise zur Kenntnis zu unterbreiten.
Es ist ohne weiteres möglich, daß der Reichstag dies macht.
Dieser Paragraph würde dann für das laufende Jahr 1910 schon Gesetzeskraft haben.
Aber ich gebe zu, ein solcher Paragraph würde nicht praktisch sein und könnte nur als äußerster Notbehelf angesehen werden.
Vor allem liegt mir daran, daß der Herr Staatssekretär erklärt, daß er in eine Erwägung eintreten will, und ich Reichstag.
60.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
Marz 1910.
1 12255 (Erzbcrger.)
(L.) hoffe, daß diese Erwägungen zu einem Resultat führen werden,.
und daß im nächsten Jahre eine Änderung des Schutzgebietsgesetzes in dieser Richtung vorgenommen wird.
Nun noch ein Wort zur Diamantenfrage.
Ich begrüße, daß der Herr Kollege vr.
Arning ausgeführt und wiederholt hat und das darf Wohl als Wunsch des ganzen Reichstags ohne Unterschied der Parteistellung angesehen werden —, daß, bevor endgültige Abschlüsse in Südwestafrika gemacht werden, den Kolonisten noch einmal Gelegenheit gegeben wird, sich zu äußern, daß das Erscheinen der Deputation abgewartet wird, um zu sehen, ob es möglich ist, auch mit diesen Leuten zur Verständigung zu kommen, und daß der Herr Staatssekretär vor dem endgültigen Abschluß noch einmal der Budgetkommission Gelegenheit gibt, ihre Wünsche und Ansichten über den neu zu schließenden Vertrag zu äußern.
Einen großen Erfolg dürfen wir infolge unserer Verhandlungen jetzt schon in Anspruch nehmen, nämlich, daß die Leute nicht mehr in der Aufregung find wie in den Monaten Dezember und Januar, und daß eine verhältnismäßige Ruhe eingetreten ist, und daß die Leute erwarten, wenn sie auch hier nicht vertreten sind, daß der Reichstag in gerechter Weise für sie eintreten wird, und daß eine gerechte Mittellinie zwischen den Interessen des Fiskus, zwischen den Begründerrechten der Deutschen Kolonialgesellschaft und zwischen den Wünschen der Ansiedler gefunden wird.
Aber wenn man etwa in den Kreisen der Deutschen Kolonialgesellschaft glaubt, man müsse nun Protestversammlungen veranstalten und eine Generalversammlung einberufen, um gegen die Budgetkommission und den Reichstag Sturm zu laufen, so möchte ich den Aktionären der Deutschen Kolonialgesellschaft doch den Rat von dieser Stelle geben, einen solchen Sturmlanf gegen den Reichstag zu unterlassen.
Ein solches Vorgehen würde nicht dazu beitragen, daß der Reichstag eine andere (8) Stellung einnimmt, sondern er wird nur das tun, was er im Allgemeinintcresse und im Interesse der Aufrechterhaltung der wohlerworbenen Rechte Dritter als das Nützliche und Notwendige ansehen wird.
Protestversammlungen von Interessenten können gerade in solchen Fragen äußerst wenig Eindruck auf den Reichstag machen; sie können nur dazu führen, daß man schließlich sagt: auch auf dieser Seite scheint man vom „Diamantenkoller ''befallen zu fein, wenn man auch nicht in Südwestafrika gewesen ist.
Zum Schluß noch eine kleine Spezialbitte!
Dem Herrn Staatssekretär ist nach meinen Informationen von einem hiesigen Ingenieur ein Projekt über den Ausbau der Landungsaulagen in Swakopmund überreicht worden.
Ich bin nicht Ingenieur.
Aber auf den ersten Blick, soweit ein Laie das beurteilen kann, scheint das eine geradezu geniale Lösung anzubahnen; jedenfalls erscheint mir das Projekt, das bei der Marineverwaltung schon für Kohlenübernahme zur See erprobt ist, doch so zu sein, daß man es nicht ohne weiteres in den Papierkorp werfen darf.
Ich weiß, daß es nicht geschieht, daß ein Vortrag darüber stattfand, und daß alles geschieht, was erreicht werden kann, um dieses Projekt sachgemäß zu prüfen und draußen in Swakopmund, um von den Leuten zu hören, daß es auszuführen möglich ist.
Es handelt sich darum, daß ein großer Turm zu Lande errichtet wird, und mehrere in der See, und daß eine Verbindung durch Seile hergestellt wird, sodaß es möglich sein soll, Ladungen bis zu 12 Tonnen auch bei wogender See zu verfrachten und auf das Schiff zu bringen.
Ich gebe kein Urteil darüber ab, da mir die Voraussetzungen dazu fehlen.
Der Herr hat mich ersucht, das hier zur Sprache zu bringen und das Projekt zu fördern.
Ich halte es für gut, jetzt schon die Aufmerksamkeit darauf zu lenken, damit im nächsten Jahre, wenn man zum definitiven Ausbau der Landungsaulageu in Swakopmund gelangt, der Herr Staatssekretär vielleicht schon in der Lage ist, uns mitzuteilen, ob sich das Projekt in seinen bisherigen Ausführungen bewährt hat oder nicht, damit wir auch über die schwierige Frage der Landungsanlagen in Swakopmund Beschluß fassen können.
Mir ist immer die Hauptsache bei den Ansführungen und darum habe ich das Wort ergriffen —, daß jetzt wieder einmal eine Initiative ergriffen wird, daß ein weiterer Schritt geschieht, um das Verordnungsrecht einzuengen und die Rechte des Reichstags und, damit parallelgehend, die Rechte des Bundesrats in entsprechender Weise, wie es der Reichstag verlangt, zu wahren.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. Spahn: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Neichskolonialamts, Wirkliche Geheime Rat Dernburg.
Dernburg, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Neichskolonialamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ganz richtig hat der Herr Vorredner die Frage des Zolltarifs in Südwestafrika in zwei Teile eingeteilt, nämlich in den materiellen und den formalrechtlichen.
Materiell lag die Sache so, daß der Zolltarif vom Jahre 1903 während der Aufstandszeit außer Kraft gesetzt wurde und zwar lediglich und ausschließlich im Interesse der Kaufleute und Gewerbetreibenden, nicht, wie von anderer Seite behauptet worden ist, im Interesse des Fiskus; denn das ist ja gleichgültig, ob fiskalische Waren mit Zöllen belegt sind oder nicht.
In dem einen Falle bezahlt der Fiskus den Zoll und nimmt ihn als solchen in die Tasche, in dem anderen Fall zahlt er ihn nicht.
Also diese Außerkraftsetzung hat nur im Interesse der durch denAufstand, wie man annahm, geschädigten Händler gelegen.
Ob man das damals richtig gemacht hat oder nicht, steht hier nicht zur Diskussion, obgleich ich persönlich der Ansicht bin, daß gerade in Kriegszeiten solche Zölle sehrwenig schwer empfunden werden bet den ungeheuren Ausgaben.
die sonst gemacht werden.
Im Herbst 1906 war nun nicht nur der gesamte Handelsstand sondern auch die gesamte Bevölkerung Südwestafrikas sich vollständig darüber klar, daß nun wieder Zölle eingeführt werden müßten.
Das ist ja auch leicht einzusehen; denn eine andere Einnahme als Zölle gab es damals in Südwestafrika überhaupt nicht.
Die Barsteuern, die wir seitdem eingenommen haben, sind ja die Landstcuern, die erst im vorigen Jahre eingeführt worden sind.
Bergwerksabgaben gab es damals mangels im Betrieb befindlicher Bergwerke nicht.
Da man wußte, daß nach Maßgabe der Leistungsfähigkeit auch Südwestafrika zu den Reichslasten beizutragen hatte, so wußte jedermann, daß nunmehr eine Zollverordnung kommen mußte.
Die Beratung des Zolltarifs geschah durch den damals erstmals zusammengetretenen Gouvernementsrat im Jahre 1906.
Ein Widerspruch gegen diesen Zolltarif ist gar nicht aufgetaucht.
Im Gegenteil, sogar gerade diejenigen Herren, die jetzt ganz besonders sich gegen die Nachzollverordnung gewehrt haben, haben damals gegen die vom Gouverneur beabsichtigte Nachverzollung keine Bedenken geäußert.
Es ist das leicht urkundlich zu belegen.
Ebenso haben sich damals die größten Firmen des Südens dafür ausgesprochen, wie sich aus einem Telegramm vom 24.
Februar 1907, das ich Ihnen vorlese der neue Tarif ist am 1.
März eingeführt worden ergibt: Telegramm an Exellenz Dernburg aus Lüderitzbucht vom 23.
Februar 1907.
Im Interesse des Südens bitten unterzeichnete Firmen, die geplante Nachverzollung auf jeden Fall durchzuführen (hört!
hört!
bei den Nationallibcralen), 2256 Reichstag.
60.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
März 1910.
(Dernburg.)
r) 1 weil sonst große Spekulationslager einzelner Firmen nicht verzollt werden würden und dadurch der großen Mehrzahl der Kaufleute der Wettbewerb sehr erschwert oder unmöglich gemacht wird (hört!
hört!)
eine Einlagerung der Warenbestände aus dem freien Verkehr zurück in die Zollager genügt unseres Erachtens zur Beseitigung der von einzelnen Firmen gegen die Nachverzollung erhobenen Bedenken.
Huebner L Eo.
Mox Koppelhoff.
Johannes Ohbar.
Louis Worms.
Adolf Busch.
Hcsselmann.
Htllmann.
Edmund Troost.
Meine Herren, nicht zum ersten Male beschäftigt uns die Frage der Nachverzollung in diesem hohen Hause.
Schon im Jahre 1907 und 1908 haben wir darüber gesprochen, und ich habe Ihnen damals gesagt, die Motive der Verwaltung sind neben fiskalischen im wesentlichen die gewesen, den kleinen Kaufmann, den Farmer und andere zu schützen.
Das ist vollständig klar: die großen Firmen, die viel Geld und viel Kredit haben, waren in der Lage, in der Zeit zwischen Oktober und November 1906 und die Herren waren doch im Gouvernementsrat vertreten bis zum Februar 1907 sich so viel anzuschaffen, wie sie gebrauchten.
Aber der kleine Mann, der Kleinhändler, der konnte sich gar nichts kaufen; der hatte dazu weder Geld, noch Kredit; denn sogar die letzte Entschädigungsrate war noch nicht bezahlt.
Das war der Grund.
Nun wird behauptet, es sei gar nicht so viel in dem Lande gewesen.
Nun, meine Herren, die Nachverzollungsverordnung erstreckt sich aus Tabak, Spirituosen und Schießpulver, und der Betrag ist etwa 1400 000 Mark (g) an Zoll.
Ich meine: wie kaun den darüber irgend ein Zweifel sein, daß da ungeheuere Bestände entweder im Lande vorhanden waren oder eingeführt waren, gerade vor dieser Verordnung
Nun sind in dem Moment, wo der Zolltarif wieder eingeführt worden ist, selbstverständlich die Zölle aufgeschlagen worden auf die Waren.
Ob die Waren im Lande waren, oder ob sie erst eingeführt wurden, das war ganz gleichgültig.
Anders kann ein Kaufmann gar nicht handeln.
Die eine Ware ist ihm vielleicht ausgegangen, da muß er sie aus Deutschland kommen lassen.
Er wird nicht sagen: Spatenbräu kostet 10 Mark weniger, weil ich es ja auf Lager gehabt habe, und Augustinerbräu kostet 10 Mark mehr, weil ich es habe kommen lassen müssen.
Infolgedessen sind diese 1400 000 Mark ungerechtfertigterweise in die Taschen der Kaufleute gegangen, und ich sehe nicht ein, wie überhaupt jemand, dem die Aufgabe geworden ist, die Finanzen der Schutzgebiete in Ordnung zu bringen, auf 1400 000 Mark verzichten soll, wenn er sie bekommen kann auf ordnungsmäßigem Wege.
Hier kommt nun die zweite Frage: ist dieser Weg ordnungsmäßig
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Erzberger hat davon gesprochen, daß diese Nachverzollungsverordnung angegriffen worden sei aus formalen Gründen.
Das Formale war, abgesehen von einem Urteil der ersten Instanz, wodurch behauptet wurde, daß eine solche Vorordnung eine Kaiserliche Verordnung sein müßte: war der Briefkopf, der da gewählt worden „Der Gouverneur von Südwestafrika ''der richtige oder „Das Neichskolonialamt '', oder soll der dritte Briefkopf „Der Reichskanzler, in Vertretung ''gewählt werden
Das ist die ganze Frage.
Es hat sich nicht um etwas Materielles gehandelt, sondern nur darum, ob die Verwaltung richtig vorgegangen ist, und der Assessor, der als Richter dort gesprochen hat, hat nach pflichtmäßiger Überzeugung gesagt: du hast einen falschen Briefkopf genommen.
Und nun (6) soll ich nach den Wünschen der Interessenten sagen: ich verzichte auf die ganzen 14000 000 Mark.
Nein, sage ich, ich nehme den richtigen Briefkopf, und nunmehr zahlt die l 400 000 Mark!
Nun kommt die Frage des Schiedsgerichts, und das ist doch sehr eigen.
In der ersten Instanz ist das Urteil ergangen, die Verordnung hätte von jemand anders erlassen werden müssen, wenn sie hätte rechtskräftig sein sollen.
Nun hat man versucht, in der zweiten Instanz ein Gericht zusammenzustellen, und ehrlicherweise haben sich sämtliche Beisitzer Sie wissen, das Obergericht in Windhuk besteht aus einem Richter und 4 Beisitzern erklärt: nein, wir können hier nicht urteilen, wir sind alle in der Sache befangen; wir sind Kaufleute, wir haben alle etwas nachzuverzollen.
Da ist nicht etwa auf meine Veranlassung, sondern aus dem Schutzgebiet heraus vorgeschlagen worden, man solle diese Sache dem Reichsgericht zur Entscheidung geben, einem besonderen Senate des Reichsgerichts.
Ich habe mich nach der Richtung bemüht, das Neichsjustizamt hat aber gesagt: dazu kann ich eineu Neichsgenchtssenat nicht hergeben, das Reichsgericht ist so wie so überlastet, nehmt euch einen preußischen Oberlandesgerichtspräsidenten und einen Rat vom Reichsgericht und einen Rechtsanwalt beim Reichsgericht und macht nunmehr euer Schiedsgericht!
Meine Herren, dieser Schtedsvertrag geht dahin, daß die Angelegenheit dem Schiedsgericht unterbreitet wird, und daß sich die Streitenden diesem Schiedsspruch nunmehr unterwerfen.
Damit müßte nun aber die Sache zu Ende sein, und alle die Gründe, die hinterher kommen: ja, das Schiedsgericht ist vielleicht nicht einstimmig gewesen was niemand wissen kann, und was nur eine grobe Indiskretion herausbringen kann oder: im Schutzgebiet ist das anders aufgefaßt worden, das kann alles nicht mehr gelten.
Hier hat ein Kaufmann unterschrieben: ich unterwerfe mich dem Schiedsgericht, und da (i, muß er, wenn er kaufmännisch Treu und Glauben halten will, diese Sache auch durchführen.
(Sehr richtig!)
Nun, meine Herren, kommt aber dazu: wir haben nämlich damals mit Recht annehmen können, daß dieses Schiedsgericht auch für alle anderen Prozesse maßgebend sein sollte, und daß sich nur zur Ersparung von Kosten die andern nicht anschließen würden.
Dementsprechend ist auch der Streitgegenstand vor dem Schiedsgericht ohne Widerspruch der Klageficma auf 1500 000 Mark angesetzt worden.
Es ist also durchaus unzulässig, daß sie jetzt hinterher kommt und sagt: nein, wir haben nur für uns Recht suchen wollen, formal haben wir recht.
Wir haben uns darauf verlassen, daß die Angelegenheit nunmehr erledigt ist.
Was hat sie aber weiter getan
Sie hat gesagt: nein, das paßt mir nicht, die 80 000 Mark zu bezahlen; ich habe kontraveniert.
Sie läßt sich in eine Strafe von 150 Mark nehmen, bringt die Sache vor den Richter, der schon einmal entschieden hat, daß diese Verordnung nicht gültig ist, und sagt: nunmehr mußt du dich an das Urteil halten, das in Windhuk gefällt worden ist.
Ich glaube aber, daß ich recht gehandelt habe, mich an das Urteil zu halten, welches der nach meiner Ansicht kompetent zusammengesetzte Gerichtshof auf Grund einer Vereinbarung mit den Interessenten abgegeben hat, und ich war nun in der Situation da bitte ich doch einen Augenblick aufzumerken —: verzichtet das Reichskolonialamt auf die Einziehung dieser Nachverzollung, dann muß er an Boysen und Wulff die 80000 Mark herausgeben, die ihm das Schiedsgericht zugesprochen hat, das Boysen und Wulff selbst beantragt haben; und ich möchte die Rechnungskommisston oder den Rechnungshof in Deutschland sehen, der sagte: du Staatssekretär hast ein rechtskräftiges Urteil in Händen, aber weil es den Reichstag.
60.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
März 1910.
2257 (Derriburg.)
M Leuten nicht paßt, hast du die Sache niedergeschlagen, während du die Sache hättest einziehen können!
Dann würde ich persönlich haftbar gemacht worden sein, und das will ich nicht.
Schon im Jahre 1907, als die Nachverzollungsorder kam, habe ich dem Gouverneur geschrieben: glaubst du, daß die Sache durchgeführt werden kann
Darauf hat er geantwortet: wenn Milde walten gelassen wird, können die Leute, die das Geld verdient haben, und was sie jetzt aus ihren Beständen verdienen, zahlen.
Denn es ist nicht eine rückwirkende Sache, es liest sich nur so, als ob es rückwirkend wäre.
Der Gegenstand des Prozesses lag drei Jahre im Prozeß, und wer vorsichtig war, legte den Zoll jedes Jahres zurück, um ihn nachher zahlen zu können, und man kann nicht sagen: weil ich unvorsichtig gewesen bin und das Geld ausgegeben habe, kann ich darum auf Milde seitens des Reichs rechnen.
Ich habe also erneut hingeschrieben: seid nach jeder Richtung vorsichtig bei allem dem, was ihr einzieht; denn wir wollen nicht die Existenzen dort, die vielleicht sehr wacklig sind, in Gefahr bringen; auf der andern Seite aber müssen wir die Sicherheit haben, die diese Leute zu geben in der Lage sind!
Der Gouverneur hat mir damals darauf geantwortet, die Sache geht durchzuführen, und ich sehe keinen Grund ein, warum man das nicht tun soll.
In Deutschland stand man vor einigen Jahren, im Jahre 1907, auf einem etwas anderen Standpunkt; aber seidem hat man Champagner und Kaffee und Tee und Zigarren uachverzollt, und ich frage Sie: wie weit wären Sie mit der Steuerreform gekommen, wenn Sie das nicht getan hätten
Ja, man ist noch weiter gegangen: man hat offenbar einen Lapsus gemacht bei der Redaktion des Gesetzes über die Talonsteuer, und da ist mein Herr Kollege vom Reichsschatzamt den Herren auf den Nacken gestiegen und hat gesagt: trotz Gesetz seid (L) so gut und zahlt!
und ich sehe nicht ein, warum wir in dieser Sache, wo Deutschland so Viel Opfer gebracht hat, und wo man sagen muß: die Leute können es leisten, zurückweichen sollen und uns sagen lassen sollen: weil das Gericht im Schutzgebiet so beschlossen hat, darum darfst du das nicht machen.
Im Gegenteil, wenn das Gericht festgestellt hat, daß die Verordnung nicht richtig war, so mußte die Verwaltung sagen: was ist materiell richtig, und wie setzest du deinen Willen materiell durch
Es kann jeden Tag passieren, daß eine Polizeiverordnung, weil ein Paragraph darin fehlt, für ungültig erklärt wird; darum tritt aber doch der Polizeipräsident noch nicht von seinem Recht zurück, den Straßenverkehr zu regeln, sondern er macht einen Paragraphen, wo die Sache drin steht, und dann ist die Sache in Ordnung.
Etwas anderes habe ich auch nicht getan.
Ich komme jetzt zu den Bemerkungen, die der Herr Abgeordnete Arning gemacht hat, und zunächst auf den Fall des Leutnants Schipper.
Zu dem Leutnant Schipper, der in einem Dorf in Mesa in Kamerun bei der Zählung der Bevölkerung gewesen ist, ist ein Haussa gekommen und hat ihm etwas auf deutsch vorgetragen, dieses Deutsch war aber so schlecht, daß Schipper es nicht verstanden hat, und da hat er ihm gesagt: Ihr Deutsch taugt nichts, ich kann Sie nicht verstehen, sprechen Sie lieber englisch.
Das ist der ganze Vorfall.
Na, ich weiß nicht, was ich in dem Falle getan hätte.
Ich hätte auch wohl so weit mein Deutschtum verleugnet wie Schipper; denn die Hauptsache ist doch, daß er den Haussa versteht.
Nun komme ich auf eine andere Frage, die Frage des Vergehens der Gummiplantagen in Afrika in ausländische Hände.
Soviel ich weiß denn offiziell Hai das Reichskolonialamt nichts damit zu Inn, wie Privatleute über ihr Privateigentuni verfügen —, ist es so: cs ist zurzeit in England und in der ganzen Welt eine außerordentliche Spekulation in Gummi, und die Preise ( D sind, wie jedermann, der mit der Sache zu tun hat, weiß, ungeheuer gestiegen.
Das hat natürlich auch die Spekulation in Gummiaktien außerordentlich angeregt, und es sind in kurzer Zeit namhafte Vermögen gemacht worden.
Es haben sich infolgedessen englische und deutsche Leute gefunden, welche sich Anstellung auf den Plantagen in Ostafrika haben geben lassen, die Gummi produzieren, und diese Anstellung haben sie dann verwertet, um Gesellschaften zu gründen und die Aktien mit hohem Agio auf den Markt zu bringen.
Meine Herren, es ist sehr schwer und würde sehr schwer für die Verwaltung sein, hier irgend etwas zu tun, und ich glaube auch nicht, daß das richtig wäre.
Ich hoffe, daß die Leute, die nunmehr ihr Geld in der Kolonie verdient haben, hingehen und neue Gummiplantagen gründen, und das wird uns zweifellos zugute kommen.
Nun hat der Herr Abgeordnete Arning zwei Fragen in bezug auf Ostafrika angeschnitten, nämlich hinsichtlich der Truppen und hinsichtlich der Polizei.
Meine Herren, mit der Erweiterung des Eisenbahnnetzes machen sich selbstverständlich auch Verschiebungen hinsichtlich der Truppen notwendig.
Die Frage, ob die Truppen in größere oder kleinere Kadres zerlegt werden sollte, ist im Gouvernement besprochen worden.
Eine Meinung ging dahin, daß man wohl durch Reduzierung des Kaders eine Anzahl von Personen dort würde ersparen können; eine andere Meinung geht dahin, daß das nicht möglich ist.
über Verhandlungen innerhalb der Verwaltung ist das aber nicht hinausgegangen; dagegen hat sich irgendwo eine sehr große Indiskretion dieser Sache bemächtigt, sie in der „DeutschOstafrikanischen Zeitung ''in drei Artikeln ausgeschlachtet und den Anschein erweckt, als ob schon irgend etwas getan worden ist.
Der Herr Gouverneur hat weiter nichts angeordnet als einen Bericht darüber, ob dies durchgeführt werden kann und mit welchen Mitteln etwa.
Ich habe (v) überhaupt offiziell zu der Sache noch keine Stellung genommen, denn ein Antrag liegt nicht vor; wenn ich die Sache, soweit ich sie jetzt verstehe, beurteilen soll, so bin ich allerdings auch der Ansicht des Herrn Dr. Arning, daß man es zunächst besser beim alten läßt.
Was nun die andere Angelegenheit betrifft, nämlich woher die Polizeisoldaten bezogen werden sollten, ob aus der Truppe oder sonstwo, so liegt die Sache ganz einfach so, es ist die Frage: soll man zwei Ausbildungsabteilungen haben, eine für die Polizei und eine für die Truppen, oder soll die Truppe die Polizei liefern, wie das in ihrem Etat steht, den Sie genehmigt haben
Nun ist auch der natürliche Weg, den geht man in Deutschland auch: wenn der Mann in der Truppe lange genug gedient hat und dekrepit geworden ist, nicht mehr so beweglich ist, nimmt man ihn als Militäranwärter in die Polizei, und so ist es in Ostafrika auch, und man kann gar nicht davon reden, daß der Truppe die guten Leute entzogen werden.
Ich bin mit Herrn Dr. Arning in keiner Meinungsdifferenz: die Truppe hätte vielleicht den Wunsch ich will einmal hier konjekturieren —, eine Reihe von rohen, unausgebildeten Leuten abzugeben, und die Polizei sagt, ich muß Leute haben, die mindestens drei Jahre in der Truppe sind; das ist die ganze Differenz.
Im übrigen, glaube ich, dürften Sie das der Verwaltung überlassen, und ich kann nur wiederholen: die ganze Angelegenheit ist durch eine sehr gröbliche Indiskretion in die Zeitungen gebracht und aufgebauscht worden, und es ist eine Unruhe erzeugt worden, die meines Erachtens nicht im Interesse des ostafrikanischen Schutzgebietes ist.
Für mich ist diese Zeitungspolemik allerdings ziemlich gleichgültig.
Nun komme ich auf die Frage des Verordnungsrechtes.
Der Herr Abgeordnete Erzberger kann nicht erReichstag.
60.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
März 1910.
2258.
(Dcrn-urg.)
(4) Warten, daß ich in einer Angelegenheit, die den Bundesrat und die gesamte Regierung angeht, eine Erklärung abgebe.
Im übrigen habe ich mich bezüglich der Diamanten in der vertraulichen Sitzung so deutlich ausgesprochen und mich festgelegt, daß ich hier besonders mit Rücksicht auf die Vertraulichkeit der Verhandlungen eine weitere Erklärung nicht abzugeben habe.
Vizepräsident Dr. Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Paasche.
l) r. Paasche, Abgeordneter: Ich möchte nur mit wenigen Worten darauf eingehen, was der Herr Staatssekretär über die Nachverzollung in Südwestafrika gesagt hat.
Trotz der klaren Darlegung des Sachverhalts, die er gegeben hat, will es mir scheinen, daß doch noch manches Fragezeichen hinter den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs zulässig ist.
Die Firmen, die sich dem Schiedsspruch unterworfen haben, klagen nicht darüber, daß sie gezwungen seien, eine Nachverzollung vorzunehmen, das ist selbstverständlich, und die Firmen gehen zu, daß, wenn sie sich dem Schiedsgericht unterworfen haben, Treu und Glauben es verlangen, daß sie sich nachträglich, wenn der Schiedsspruch zu ihren Ungunsten ausfällt, unterwerfen müssen, und soviel ich weiß, haben die Firmen es getan.
(Widerspruch vom Bundesratstisch.
Sehr richtig!
in der Mitte.)
Es mag sein, der Herr Staatssekretär muß das aus den Akten wissen, daß einzelne es nicht getan haben, aber im großen ganzen haben die Firmen sich durchaus einverstanden erklärt.
Mir ist versichert worden, daß die eine Firma, die den Prozeß geführt hat, ausdrücklich erklärt hat, daß sie nicht im Namen und Auftrag der anderen spricht.
Wenn das Streitobjekt auf 150V 000 Mark festig) gesetzt ist, so geht daraus durchaus nicht hervor, daß auch die anderen durch den Schiedsspruch gebunden sein sollen.
Ich bin gar nicht der Meinung, und ich glaube, es werden wenige im Hause daran denken, daß eine Nachverzollung nicht berechtigt ist.
Die finanziellen Erwägungen, von denen der Herr Staatssekretär ausging, teile ich durchaus, wir haben auch für Deutschland die Nachverzollung mehrfach beschlossen, gerade um es gewissen kapitalkräftigen Spekulanten unmöglich zu machen, vor Torschluß zum Nachteil der kleineren Firmen und der Konsumenten für sich Vorteile einzuheimsen.
Nun ist die Hauptfrage, ob auf Grund der Verordnung in der Kolonie die Möglichkeit vorhanden war, eine Nachverzollung einzuführen, und ich bin im Zweifel, ob das zulässig ist.
Ich glaube nicht, daß es nur ein fascher Briefkopf war, wie der Herr Staatssekretär sagte, auf dem die Verordnung erlassen ist, sondern daß die Verordnung selbst eine Lücke hatte.
Warum ist sonst die neue Verordnung vom 10.
Februar 19lO erlassen
die dem H 3 der Zollverordnung hinzufügt: Der Gouverneur hat die Nachverzollung insbesondere mit rückwirkender Kraft anzuordnen usw.
Ich habe daraus entnommen so war auch die Darlegung der Herren, die mir über die Verhältnisse berichtet haben —, daß man das Manko, das im Verordnungsrecht des dortigen Gouverneurs bestand, erst nachträglich ausgefüllt hat, daß das Recht, Nachverzollungen einzuführen, erst nachträglich erklärt worden ist.
So steht es doch; ich wüßte nicht, wozu die Verordnung sonst dienen sollte!
(Sehr richtig!)
Es heißt: der Gouverneur kann Nachverzollungen, insbesondere auch mit rückwirkender Kraft, anordnen.
Da muß ihm doch vorher dieses Recht gefehlt haben, und erst daraufhin scheint die Entscheidung getroffen worden zu (v) sein; also, weil man nicht das Recht hatte, und weil möglicherweise der falsche Briefkopf genommen worden ist, darum sind diese Nachverzollungen nicht zu Recht bestehend.
Aber das allein ist es nicht, was »ns veranlassen kann, die Sache zur Sprache zu bringen und um Aufklärung zu bitten, sondern noch ein anderer Gesichtspunkt.
Die Regierung läßt sich auf einen Streit mit den Parteien, auf eine Verhandlung beim Obergericht ein; und nachdem dies Obergericht gegen sie entschieden hat, kommt nachträglich eine Verordnung heraus, die entgegen der Entscheidung des Obergerichts etwas dekretiert!
Der Herr Staatssekretär sagte neulich mit Recht, in den Kolonien müsse Treu und Glauben und Rechtssicherheit bestehen.
Die Rechtssicherheit wird aber untergraben, wenn vor Kaiserlichen Gerichten ein Prozeß geführt wird und, nachdem er gegen das Gouvernement ausgefallen ist, dann eine Verordnung erlassen wird, die nachträglich, gegen diesen Rechtssprnch, eine Nachverzollung einführen will.
Es steht ja hier: dem Gonvernement ist das Recht gegeben, Nachverzollungcn einzuführen.
Ich nehme aber immer noch an, daß der Herr Staatssekretär nicht die Anweisung zum Erlaß einer solchen Verordnung geben wird; das würde tatsächlich vielfach die Rechtssicherheit in den Kolonien untergraben.
Man könnte die Empfindung haben, daß auf dem Wege der Verordnung nachträglich bestehendes Recht umgewandelt wird.
Dieser Eindruck ist leider vorhanden ich glaube, auch bei vielen Herren hier im Hause —, daß, nachdem die Gerichte gegen den Fiskus entschieden haben, dann auf dem Verordnungswege trotzdem etwas eingeführt wird.
Ich wäre dem Herrn Staatssekretär dankbar, wenn er diese Mißverständnisse, die jedenfalls vorhanden sein können, zerstreuen wollte.
Die Fragen der Plantagen in Ostafrika muß ich gleichfalls kurz streifen.
Ich glaube nicht, daß mein Freund (v) Arning der Meinung war er hat sie auch nicht ausgesprochen —, es sei zu verwerfen, wenn fremdes Kapstal in die Kolonien komme.
Ich glaube im Gegenteil: wenn unsere deutschen Kulturpioniere in den Kolonien in fleißiger Arbeit etwas geschaffen haben, was allmählich wertvoll wird, und was gerade jetzt das darf man wohl sagen in England überwertet wird, —weil ein gewaltiger Boom in Kautschukaktien dort vorhanden ist —, so haben wir keine Veranlassung, unsere Kolonisten daran zu hindern, daß sie etwas verdienen; wenn die Engländer sich die Plantagen für gutes Geld kaufen und weiterführen wollen, ohne unsere deutschen Interessen zu schädigen, so können wir dagegen nichts einwenden.
(Sehr richtig!
links.)
Das Geld, das da eingenommen wird, wird wahrscheinlich wieder auf anderen Plätzen in den Kolonien verwandt, wenn man wie es leider seitens des Gouvernements vielfach geschieht der Neuanlage von Kapital nicht allzu große Schwierigkeiten bereitet.
Der Herr Staatssekretär schüttelt zu meiner Freude mit dem Kopf; leider ist heute vielfach in den Kolonien die Meinung verbreitet, daß es nicht ganz leicht ist, Neuanlagen, namentlich in Ostafrika, ins Leben zu rufen, weil gewisse Schwierigkeiten gemacht werden.
Ich freue mich, wenn das nicht der Fall ist, und ich freue mich, wenn schwache Plantagen in gute, kaufkräftige Hände übergehen und das Kapital zur weiteren Erschließung der Kolonien dadurch beschafft werden kann.
Bezüglich des Verordnungsrechtes in den Kolonien stimme ich Herrn Erzberger durchaus zu.
Eine gewisse Beschränkung dieses unbegrenzten Verordnungsrechtes in den Kolonien ist wirklich an der Zeit.
Gerade die Verordnung, die ich soeben verlesen habe, sollte dazu Anlaß geben.
Es ist ganz unmöglich, einfach zu erklären: der Reichstag.
60.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
März 1910.
2259 (vr.
Paasche.)
M Gouverneur hat das Recht, Verordnungen zu erlassen, wie er will.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Er kann dann schließlich in die Rechtsverhältnisse beliebig eingreifen, ohne daß wir irgend eine Kontrolle haben.
Das nachherige Räsonnieren hier im hohen Hause ist gewiß sehr schön.
Wenn es aber verhallt ist, nun, dann geht der Herr Staatssekretär auch vergnügt von dannen, und es bleibt beim alten.
(Heiterkeit.)
Ich meine, da muß man Vorsorgen, und wenn das Verordnnngsrecht eingeengt wird ich will gewiß nicht, daß die Kolonialverwaltung in der Initiative allzu sehr beschränkt werden soll, sie mag sie behalten aber in gewissen Dingen auch auf Bundesrat und Reichstag mehr als bisher Rücksicht zu nehmen, halte ich für sehr nötig.
Ich erinnere an die Zollverordnungen, die erlassen sind, an die Zollverordnung für Neuguinea, die so viel böses Blut gemacht hat, daß sie nachher zurückgezogen werden mußte (Widerspruch am Bundesratstisch) oder viel mehr gemildert wurde, wenn sie nicht zurückgezogen worden ist.
In allen diesen Fällen wäre glaube ich eine gewisse freundschaftliche Fühlungnahme mit dem Reichstag, eine gewisse Beschränkung des Verordnungsrechtes gewiß am Platze.
Die Frage der Diamanten hat der Herr Staatssekretär, glaube ich, mit gewissem Recht nicht berührt.
Deshalb will ich auf die Einzelheiten nicht eingehen.
Den Standpunkt, den wir in bezug auf die Verträge vertreten, hat mein Freund vr.
Arning vorhin dargelegt.
Ich brauche dem nichts hinzuzufügen.
(Beifall bet den Nationalltberalen und in der Mitte.)
Vizepräsident vr.
Späh«: Das Wort hat der Herr (u) Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Neichskolonialamts, Wirkliche Geheime Rat Dernburg.
Deruburg, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichskolonialamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, diese Sache wäre sehr viel einfacher, wenn sie eben etwas einfacher wäre.
(Große Heiterkeit.)
Sie ist nämlich dadurch künstlich kompliziert, daß an Stelle des Obergerichts in Windhuk, welches nicht besetzt werden konnte wie die Interessenten zugaben —, weil nur Interessenten da waren, ein anderes Gericht eingetreten ist.
Dieses andere Gericht hat nun aber das letztinstanzliche Urteil für den Fiskus gegeben.
Ich bitte, das doch nicht zu vergessen.
Es ist in der zweiten Instanz, in der Instanz, die au Stelle des Windhuker Obergerichts von den Interessenten als Schiedsgericht aufgerufen worden ist ich habe das Obergericht ja nichr zustande bekommen, hätte es ja sehr gern getan dem Fiskus recht gegeben worden.
Nun sagen die Herren: ja, an dieses Schiedsgericht ist kein Mensch gebunden, und deswegen ist diese Verordnung geändert worden, damit nunmehr dem Urteil des Schiedsgerichts dem sich der Fiskus unterworfen hatte, und gegen das er seinerseits nichts getan haben würde, ebenso wenig wie er irgend einem andern erlauben kann, daß er etwas dagegen tut, nachdem er sich unterworfen hat diesem materiellen Recht die formelle Ausführung ermöglicht wurde.
Ich kann dem Herrn Abgeordneten vr.
Paasche leider die Versicherung nicht geben, daß ich nun zwar die Sache formell richtiggestellt habe, aber von der Einziehung der Zölle in der milden Weise, wie wir sie vorhaben, absehen werde.
Das ist ganz und gar unmöglich und etatsrechtlich nicht zulässig.
Ich nehme dann eine Verantwortung auf mich, die ich nicht tragen will.
Reichstag.
12.
Legisl.
-P. II.
Session.
19091910.
1 Meine Herren, es ist doch ganz klar: wir haben (0) 10 Millionen Mark Entschädigung nach Südwestafrika gegeben.
Was jetzt verlangt wird, ist, daß wir 1 v- Millionen geben.
Weiter ist an der Sache gar nichts.
Von einer Rechtsunsicherheit kann überhaupt nicht die Rede sein.
Das ist ein Moment, das von jemand hineingeworfen wird, der nicht gern bezahlen will und doch bezahlen soll.
Ich habe vorhin schon gesagt: wenn in Deutschland PolizeiVerordnungen nicht hinreichen, macht man Gesetze.
Und das ist hier geschehen.
Der Herr Abgeordnete vr.
Paasche hat gesagt: was meint denn die neue Verordnung
Die Zollverordnung von Südwestafrika ist durch den Herrn Reichskanzler eingeführt worden.
Das Gericht in Windhuk hat gesagt: da in dieser Neichskanzlerverordnung von Nachverzollung nicht die Rede ist, kann diese der Gouverneur nicht einführen.
Infolgedessen ist die Reichskanzlerverordnung dahin ergänzt worden, daß nun auch die Nachzölle eingeführt werden können.
Nachdem aber in diesem hohen Hause gar kein Zweifel darüber ist keiner der Herren Redner hat gesagt, man solle die Nachzölle nicht einführen, —es sei unrichtig, es sei auch wirtschaftlich nicht richtig, oder die Finanzlage des Reiches sei so glänzend, daß wir auf Vz Millionen glatt verzichten können —, muß ich doch dieser vom Hause als richtig angesehenen Tendenz Geltung verschaffen.
Ich weiß gar nicht, wie ich anders handeln soll.
Ich stelle einmal die Frage so um zum Schluß zu kommen —: hier habe ich ein Urteil des Schiedsgerichts, welchem sich die Parteien unterworfen haben, und hier ist ein Urteil des Obergerichts, von derselben Partei angerufen und von derselben Partei extrahiert, die sich dem Schiedsgericht unterworfen hat.
Nun frage ich Sie: welches ist die Verpflichtung eines Reichsbeamten in dieser Sache: den Schiedsspruch fallen zu lassen, sich dem Obergericht zu unterwerfen, 1500 000 Mark in die Wicken (v) gehen zu lassen das glaube ich nicht —, sondern das zu tun, was materiell richtig ist, nämlich dem Fiskus von Südwestafrika solche Einnahmen zuzuführen, die geeignet sind, das Reich zu entlasten.
Das ist meine verdammte Pflicht und Schuldigkeit.
(Bravo!
reihts.)
Vizepräsident vr.
Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dove.
Dove, Abgeordneter: Meine Herren, daß die Rechtslage so außerordentlich klar wäre, kann ich eigentlich nicht finden (sehr richtig!
links), und ich finde auch, daß die Erklärung des Herrn Staatssekretärs nicht überall dazu beigetragen hat, sie zu klären.
(Abgeordneter Ledebour: Das will er auch nicht!
Heiterkeit.)
—So was sage ich nicht.
Meines Erachtens liegt doch die Sache so: es ist ein Schiedsvertrag geschlossen worden, und der Schiedsgerichtsspruch ist ergangen aus der Veranlassung, weil das Obergericht nicht ordnungsmäßig besetzt werden konnte.
Das Schiedsgericht kann immer nur ivier partes Recht machen, zwischen denen, die den Schiedsvertrag geschloffen haben.
Der Herr Staatssekretär gibt das zu.
Nun kommt die etwas dunkle Sache: Wer ist an dem Schiedsvertrag beteiligt gewesen
Es heißt: der eine hat es für den andern mitgemacht.
Das gibt es nicht!
Einen Schiedsvertrag muß man selber machen, da gibt es keine Vertretung.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wenn die anderen ihrerseits den Schiedsvertrag nicht unterschrieben haben, so kann der ergangene Schiedsgerichtsspruch für sie keine Rechtswirkung haben.
(Erneute Zustimmung in der Mitte.)
307 2260 Reichstag.
60.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
März 1910.
(Dove.)
(L) Wie das Objekt festgesetzt ist, ist egal.
Es wird auf die höhere Summe festgesetzt, weil die Entscheidung von Bedeutung für die ganze Frage der Nachverzollung ist.
Außerdem ist meist das Schiedsgericht geneigt, im Zweifel die Sätze hoch zu setzen, weil sich die Gebühren der Beteiligten danach richten.
(Sehr richtig!)
Also das ist keine Sache, die von absoluter Entscheidung werden kann.
Nun ist die Frage: inwieweit wirkt es auf die andere Partei
Und da hat es allerdings nichts Schönes, wenn wir bei Gericht ein obsiegendes Urteil erstritten haben, und es kommt die Verordnungsgewalt hinterher und sagt: das Gericht hat dir zwar recht gegeben, aber« x post mache ich es zu Unrecht.
Der Herr Staatssekretär sagte, der Assessor hätte eine falsche Verordnung ergehen lassen, er hätte sich vergriffen.
(Staatssekretär Dernburg: Nein, ich habe mich vergriffen!)
Sie haben sich also vergriffen
(Staatssekretär Dernburg: Der Assessor ist der Richter gewesen, der mir unrecht gegeben hat!)
Dann ist die Sache anders.
Wir sehen also daraus, daß der Briefkopf auch von den höchsten Instanzen vergriffen wird, nicht allein von grünen Assessoren, sondern auch von grauen Staatssekretären.
(Große Heiterkeit.)
Das wollte ich Herrn Kollegen Erzberger auch entgegenhalten: es ist ein eigentümlicher Optimismus bezüglich unserer Rechtsverhältnisse, wenn er glaubt, das käme bei uns nicht vor.
Die Regierungspräsidenten machen ebenfalls ungültige Polizeiverordnungen, die nachträglich vom Kammergericht aufgehoben werden.
(Abgeordneter Erzberger: Ich sprach von Gesetzen!)
L) Das das bei uns seltener vorgekommen ist, ist die Folge unseres geordneten Rechtszustandes, und ich komme damit auf den prinzipiellen Standpunkt des Herrn Kollegen Erzberger zurück, den ich durchaus teile, nämlich auf den Verordnungszustand in unseren Kolonien.
Wir sprechen nicht zum ersten Mal darüber.
Auch bei der zweiten Lesung habe ich diesen Punkt zur Sprache gebracht und die Ordnung des Rechtszustandes in den Kolonien in bezug auf die Einschränkung des Kaiserlichen Verordnungsrechts gefordert.
Damals hat der Herr Staatssekretär mir sehr eifrig zugenickt, heute scheint er viel mehr abgekühlt zu sein.
Ich kann nicht finden, daß es richtig ist, wenn uns der verantwortliche Leiter der Kolonialverwaltung sagt: darüber kann ich nichts sagen, das ist eine Sache, die den Bundesrat angeht.
Die Kolonialpolitik wird doch auch im Bundesrat zunächst auf seine Initiative hin gemacht, und ich wünschte, daß wir heute eine wohlwollende Erklärung bekommen: 1 die Regelung dieses Zustandes, die Einschränkung des Kaiserlichen Verordnungsrechts und die Herstellung einer gesetzlichen Grundlage für die Ansprüche der einzelnen und für die Ordnung der Instanzen in den Kolonien ist die dringendste Aufgabe, die wir haben (sehr richtig!
in der Mitte), und wird von unserer Kolonialverwaltung als solche anerkannt.
Nur dann können wir dahin kommen, daß wir solche Dinge vermeiden, daß wir keine Aufregung in den Kolonien hervorrufen über einzelne Rtchtersprüche, über einzelne Verordnungen, daß wir kurzum nicht einen Nechtszustand haben, in dem weder der einzelne weiß, an welche Instanz er sich zu wenden hat, noch wie er zu seinem Rechte kommt.
Der Herr Staatssekretär hat uns hingewiesen auf einen Fall bei der Talonstener; da wäre auch ein Fehler begangen.
Das ist richtig; ich wünschte, es wäre der schlimmste gewesen, der bei der Reichsfinanzrcsorm be- (v) gangen ist!
(Heiterkeit.)
Aber auch der Weg, den der Herr Schatzsekretär eingeschlagen hat, ist nicht gerade der schönste, wenn er den Gesellschaften sagt: „Hier ist ein Fehler begangen worden; wenn ihr nicht klein beigebt, werde ich ein neues Gesetz machen ''.
Aber er hat doch nur gedroht, und die Gesellschaften sind so schwach gewesen, daß sie sich unterworfen haben.
Hier aber haben sich die Beteiligten nicht gefügt, und nun kommt die neue Verordnung.
Ich meine, das ist kein erfreulicher Nechtszustand, und ich möchte deshalb wiederholt die Bitte aussprechen, der Herr Staatssekretär möchte uns die Zusage geben, daß an die Ordnung der Verhältnisse schleunigst herangetreten werden soll.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident vr.
Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Prinz zu Schoenaich-Carolath.
Prinz zu Schoenaich-Carolath, Abgeordneter: Meine Herren, ich hätte gewünscht, daß der Herr Staatssekretär vorher auf die Anfrage meines politischen Freundes Arning eine andere Erklärung abgegeben hätte, als es der Fall war.
Ich glaube, der Herr Staatssekretär hat den Fall etwas zu leichthin behandelt.
Der Herr Staatssekretär sagt, der Herr Oberleutnant Schipper hätte in einem Hause den Besuch eines Mannes bekommen, der schlecht deutsch gesprochen hätte, und habe ihm erwidert: „Sprechen Sie englisch!
Der Fall liegt anders, wie mir scheint.
Es wäre nur erwünscht, wenn die Darstellung, die in einer bekannten Wochenschrift enthalten ist, desavouiert, und gesagt werden könnte, alles das wäre nicht richtig.
Danach liegt aber der Fall wesentlich anders.
Am19.
1 August 19091waren die1Kakaleute1in Meffa erschienen, um gezählt zu werden.
Die Leute sollten dort auch ihre Gewerbescheine vorzeigen.
Nun spielte (v) sich1auf1dem Hofe des1Häuptlings1Titi, also in voller Öffentlichkeit, folgende Szene ab.
Einer der dortigen Eingeborenen, in Gegenwart sehr vieler anderer, spricht mit dem zu Pferde haltenden Oberleutnant Schipper deutsch.
Darauf erwidert ihm der Oberleutnant Schipper meiner Ansicht nach in sehr zweifelhaftem Englisch —.
„IVbat
Nalll enZIisb!
Darauf erwidert er ihm noch einmal: „Nbat ''oder „Düs Avrmav lavKUÄAs is NO Aooä '', also: die deutsche Sprache ist nicht gut.
Wenn ich so schlecht englisch spräche, wie dieser Herr Schipper gesprochen haben soll ich hoffe, er spricht in Wirklichkeit besser —, so würde ich es lieber mit Deutsch bet diesem Eingeborenen versucht haben.
(Sehr richtig!)
Würde man es jemals sehen, daß ein englischer Offizier in einer englischen Kolonie irgend jemand, der ihn englisch anspricht, antworten würde: „Sprechen Sie deutsch
Das würden wir nie und nimmer erleben.
(Sehr richtig!
auf verschiedenen Seiten des Hauses.)
Ich meine, alle Elemente müssen sich in unseren Kolonien zusammenfinden, um das Nationalgefühl unserer Eingeborenen zu heben, zu stärken und zu zeigen, daß es allein richtig ist, in deutscher Sprache zu verhandeln.
Ich frage den Herrn Staatssekretär: warum lernen die Leute 6 Jahre lang Deutsch
Wenn sie auch wirklich gebrochen deutsch sprechen und zu einem deutschen Offizier oder Gouverneur kommen, dann muß dieser sich bemühen, ihr schlechtes Deutsch zu verstehen, muß sie nicht einschüchtern, sondern aufmuntern und nicht sagen: sprechen Sie englisch.
(Sehr richtig!)
Ich würde mich, wie gesagt, sreuen, wenn nach dieser Richtung hin der Herr Staatssekretär erklären könnte, daß die ganze Darstellung in dieser Wochenschrift unrichtig ist.
Wenn sie aber richtig ist, dann möchte ich bitten, daß auch Reichstag.
60.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
März 1916.
(Prinz zu Schönaich-Carolath.)
(L,) in unseren Kolonien darauf entschieden aufmerksam gemacht wird, daß wir nach englischem Muster wie die Engländer in ihren Kolonien vorgehen, daß wir vor allem Deutsche sind und deutsch zu sprechen haben, damit nicht die Eingeborenen den Eindruck gewinnen, als ob Deutschland eine Kolonie oder ein Paschalik Englands wäre.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Arning.
Dr. Arning, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte noch einmal darauf Hinweisen, daß der springende Punkt dessen, was ich gesagt habe, dieser war: ich verstehe nicht, warum der Herr Staatssekretär die Firmen erst in die großen Kosten der Klage sich stürzen läßt, ohne sie darauf aufmerksam zu machen, daß er, auch wenn sie gewinnen sollten, sie nachher doch noch hineinlegen wird.
Die Kosten hätten den Leuten zum mindesten erspart werden sollen.
Dann möchte ich das habe ich ersten vergessen zu sagen noch die Anfrage stellen: wie ist es geworden mit der Beschaffung landfremder Askari sowohl in Ostafrika wie in Kamerun
Ich glaube nicht, daß wir auf die Dauer ohne landfremde Askari werden auskommen können, sondern ich sehe voraus, daß wir einer schweren Gefahr entgegensehen, wenn wir die Schutztruppe nur aus den Eingebornen der betreffenden Kolonie selbst zusammenstellen.
Vizepräsident vr.
Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schwarze (Lippstadt).
Schwarze (Lippstadt), Abgeordneter: Ich möchte mir gestatten, eine kurze Anfrage an den Herrn Staatssekretär des Kolonialamts zu richten.
Im Jahre 1915 oder 1916 wird der Panamakanal eröffnet werden.
Dadurch wird der ganze Weltverkehr ein vollständig verändertes Gesicht bekommen.
1 Es ist zweifellos, daß der Verkehr nach Australien, auch nach dem östlichen Asien, zum Teil wenigstens, durch den Panamakanal gehen wird; dann werden die Samoaivseln zweifellos eine Etappe auf dem Wege vom Panamakanal nach Australien und NeuGutnea werden.
Amerika hat vollständig vorgesorgt.
Es hat die Häfen in Hawai, auf Tutuila, der samoanischen Insel, ausgebaut; es hat gute Häfen auf Guam und den Philippinen, hat also vollständig vorgesorgt für den Fall der Eröffnung des Kanals.
Ich frage den Herrn Staatssekretär: was haben wir getan, um den Handelsverkehr über Apia zu leiten
Der Hafen Pago-Pago aufTutuila ist vollständig fertiggestellt und ausgebaut, es ist ein befestigter Hafen, es besteht dort eine Kohlenstation.
Was haben wir dagegen in Apia getan, um den Verkehr, der uns Lei der Eröffnung des Kanals zukommen müßte, auch wirklich zu bekommen
Vizepräsident vr.
Spahn: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichskolonialamts, Wirkliche Geheime Rat Dernburg.
Dernburg, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichskolontalamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Der Herr Abgeordnete Prinz zu Schoenaich-Carolath muß mich sehr mißverstanden haben, daß ich nach irgend einer Richtung geäußert haben sollte, daß in deutschen Kolonien nunmehr zwischen deutschen Beamten und Eingeborenen irgend eine andere Sprache gesprochen werden dürfte als die deutsche.
Hier hat es sich aber gar nicht um einen Deutschen gehandelt, sondern um einen herumziehenden Hauffahändler.
Diesen Mann hat der Leutnant nicht verstehen können.
Es gibt ja selbst ein Deutsch, das man nicht verstehen kann; das ist mir auch schon vorgekommen.
(Große Heiterkeit.)
2261 Er hat ihm in seiner Unschuld gesagt: Hi- Asruiau no (0) gooä dem Deutsch laugt nichts, sprich englisch.
Wie dieser Herr aber selbst die Sache auffaßt ich glaube, das wird den Herrn Abgeordneten durchaus beruhigen —, ersehen Sie aus folgendem.
Er sagt: So sei man wiederholt gezwungen, auch deutschsprechende Kläger ihre Klage in Englisch vorbringen zu lassen, weil dies außer vom Dolmetscher meist auch von Beklagten und Zeugen verstanden werde.
Selbstverständlich spreche er mit deutschsprechenden Schwarzen deutsch, und ebenso selbstverständlich sei sein Wunsch, daß unsere deutsche Muttersprache dermaleinst allgemeine Umgangssprache in Kamerun werde, und das entsetzliche Kauderwelsch des „xitsollsn vliKlisIi« aus der Kolonie verschwinde; zurzeit aber wolle es die bittere Notwendigkeit noch anders.
Das ist die Äußerung des darüber bereits vernommenen Herrn.
Auf die Frage des Herrn Abgeordneten Schwarze möchte ich folgendes bemerken.
Wir wissen leider, daß wir in Samoa keine besonders gute Reede haben.
Ich erinnere Sie an die Erfahrungen des Jahres 1898, wo wir den „Eber '', den „Adler ''und die „Olga ''alle drei auf einmal verloren haben.
Ich habe selbstverständlich Untersuchungen anstellen lassen; aber wenn ich Ihnen mit einem Projekt kommen würde, den Hafen von Apia ausbauen zu lassen, da bauen Sie mir noch lieber dreimal Swakopmund aus, das kann ich Ihnen sagen; denn das würde ungeheures Geld kosten.
Im übrigen aber sollen die Landungsverhältnisse usw.
so verbessert werden, wie das möglich ist, und der Gouverneuer möchte sehr gern dafür eine kleine Anleihe, die aus den Zolleinkünften verzinst werden könnte, für Samoa aufgenommen haben.
Ich habe diesen Wunsch, trotzdem es sich nicht um viel (v) handelt, zurückstellen müssen teils wegen der allgemeinen Finanzlage, teils wegen des Ihnen bekannten Abkommens zwischen dem Neichsschatzamt und dem Reichskolonialamt, daß so lange keine neuen Anleihen aufgenommen werden sollen, bis nicht das Reich von der Ausgabe der alten Kolonialanleihen entlastet ist.
Hinsichtlich des schwarzen Ersatzes möchte ich dem Herrn Abgeordneten vr.
Arning sagen: so wünschenswert dieser Ersatz landfremder Askari ist, so schwer ist es, diese Leute zu bekommen.
Wir haben all überall herumgehört.
Diejenigen anderen Nationen, die etwa abgeben könnten, wie z.
B. Italien in Eritrea, haben das Land verschlossen und wollen keine abgeben, ebenso wie wir unsere Waniamwesi nicht abgeben wollen.
Kurzum, die Sache ist noch nicht gelöst.
Um so eifriger ist natürlich das Kommando der Schutztruppen dabei und versucht einen Ausweg zu finden.
Es ist ihm aber bis jetzt noch nicht gelungen, trotzdem es den von Herrn vr.
Arning ausgesprochenen Grundsatz, daß man nur mit landfremden Askart auf die Dauer auskommen könnte, billigt.
Wir hätten ja vielleicht die Möglichkeit, aus unseren eigenen Kolonien die Leute z.
B. von Togo nach Kamerun oder von Kamerun nach Ostafrika zu schicken.
Aber als dies hier vor 1 »- Jahren im hohen Hause vorgebracht wurde, war von allen Seiten eine sehr große Abneigung dagegen.
Ich erinnere mich noch daran, daß man behauptet hat, die Beri-Beri-Krankheit sei auf solche Weise nach Ostafrika eingeschleppt worden.
Außerdem taugen die Togoneger als Soldaten überhaupt nichts, man wäre also nur auf Kameruner Leute angewiesen, und diese nach Ostafrika zu verpflanzen, halte ich für ein sehr gewagtes Experiment.
Infolgedessen hält die Sache noch da, wo sie im vorigen Jahre gehalten hat.
Wir versuchen, Leute zu bekommen; gelungen ist es uns bis jetzt noch nicht.
307'2262 Reichstag.
60.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
MLrz 1910.
(L) Vizepräsident Dr. Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Semlcr.
Dr. Semler, Abgeordneter: Dtciue Herren, ich will auf die Frage der Nachverzollung nicht eingehend zurückkommen.
Ich bin persönlich der Meinung, daß wir dem Staatssekretär das Recht, die finanziellen Interessen der Kolonien hochzuhalten, nicht verschränken sollten.
Ich möchte aber anregen, ob es nicht vielleicht möglich wäre wenn es feststehen sollte, daß diese Kaufleute ohne eigenes Verschulden in ein gerichtliches Verfahren hineingekommen find in der Hoffnung, daß sie damit weiter kommen könnten —, doch im Wege des Vergleiches über die Nachverzollung diese Gerichtskosten nachträglich auf die Kolonie zu übernehmen.
Ich setze dabei immer voraus der Punkt ist ja auch in der heutigen Debatte noch nicht ganz aufgeklärt worden —, daß hier Kosten auferlegt worden sind, die erspart worden wären, wenn die jetzt beabsichtigte Verordnung früher gekommen wäre.
Wenn man den Leuten hier entgegenkommen könnte, dann wäre das Gravamen aus der Sache heraus.
Was den zweiten Punkt anlangt, so gebe ich dem Herrn Kollegen Erzberger zu, daß es wünschenswert erscheint, in gewissen Materien das Verordnungsrecht in die Form des Gesetzes hineinzubringen, sodaß der Reichstag dabei mitwirken muß.
Das zu wünschen haben wir nicht nur das Recht, sondern auch die Pflicht.
Auf der anderen Seite müssen wir uns aber auch in acht nehmen, daß wir nicht zu sehr auf den Staatssekretär drücken, sein Verordnungsrecht aufzugeben.
Unsere Kolonien sind noch sehr jung, denn wir müssen eigentlich aus den ersten fünfundzwanzig Jahren unserer Kolonialwirtschaft eine ganze Anzahl ausstreichen, wenn wir die Verhältnisse richtig beurteilen wollen; denn in manchem Jahr haben wir bitter wenig erreicht, soweit nämlich die Reichskolonialinstanzen in Frage sind.
Unsere Kolonien sind also noch (v) sxhr jung, und wir müssen große Bedenken haben, das Verordnungsrecht des Gouverneurs ganz zu beseitigen.
Gewiß, wir wollen die Selbstverwaltung den Kolonien allmählich geben.
Aber ich habe fchon früher einmal gesagt, Selbstverwaltung will gelernt sein, und ich habe nicht die Überzeugung, daß z.
B. in Südwestafrika schon genügend „gelernte ''Leute in diesem Sinne vorhanden sind.
Auch mit Rücksicht auf diese Selbstverwaltung ist es wünschenswert, das Verordnungsrecht des Gouverneurs anstecht zu erhalten, wenigstens in den Materien, die speziell den Gouverneur angehen und nicht gerade vom Reichstage für sich in Anspruch genommen werden.
Vizepräsident Dr. Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Prinz zu Schoenaich-Carolath.
Prinz zn Schoenaich-Carolath, Abgeordneter: Meine Herren, nur zwei Worte.
Der Herr Staatssekretär würde recht haben, wenn der deutsche Offizier dem Eingeborenen gesagt hätte: Ihr Deutsch ist nicht gut our Aorwau is Hüt Aooä!
Er soll aber gesagt haben: td« AsroiLll IL2AULA6 IS not Aooä die deutsche Sprache ist nicht gut, und dagegen habe ich mich gewendet.
Ich bin der Ansicht, daß in den deutschen Kolonien von allen, auch von den Etngebornen tunlichst Deutsch gesprochen werden soll, und daß die deutschen Offiziere und Beamten, auch dann, wenn die Etngebornen auch einmal schlecht deutsch sprechen und radebrechen, sich die Mühe geben, deutsch zu antworten, und nicht englisch.
Ich brauche wohl kaum nochmals hinzufügen: 1 ein Engländer würde wohl niemals so gesprochen haben.
Ich will unseren Standpunkt als Deutsche gewahrt wissen.
Vizepräsident Dr. Spahn: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Retchskolonialamts, Wirkliche Geheime Rat Dernburg.
Dernburg, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär (6) des Reichskolontalamts, Bevollmächtigter zum BundesratIch kann dem Herrn Vorredner bestätigen, daß auch inhaltlich der verantwortlichen Vernehmung dieser Beamte nur gesagt hat: lour Dormav vot Avoä, sxeak suAlisü, —dein Deutsch taugt nicht, sprich englisch!
Die Kosten, die in Sachen der Nachverzollung in dem Prozeß vor den Schutzgebietsgerichten entstanden sind, den Herren nachzusehen, bin ich gern bereit; aber aus dem Schiedsgerichtsurteil müssen die Kosten bezahlt werden.
Es ist überhaupt nur ein Prozeß geführt worden, und der Streitgegenstand betrug 1000 Mark.
Die vier Urteile beziehen sich eben auf die erste Instanz vor dem Schiedsgericht und dem später geführten Prozeß.
Die Herren, die mit solchen Sachen Bescheid wissen, können sich ausrechnen, was das macht.
Die Gerichtskosten sind doppelt so hoch wie in Deutschland.
In der Sache ist ziemlich viel agitiert und sie vielfach übertrieben worden.
Vizepräsident Dr. Spahn: Die Debatte ist geschlossen, Kap.
1 Tit.
1 bis 16 ist angenommen.
Ich rufe auf Kap.
2 Tit.
1 bis 8.
Kap.
3 Tit.
1 bis 7.
Kap.
4 Tit.
1 bis 3.
Kap.
5.
Kap.
6 Tit.
1 und 2.
Kap.
7.
1— Einmalige Ausgaben Kap.
1 Tit.
1 bis 6.
1 —Kap.
12.
Außerordentlicher Etat Kap.
1 Tit.
11bis13.
—Einnahme, Ordentlicher Etat, Kap.
i a Tit.
11bis18.
—Kap.
15 Tit.
1.
Kap.
12.
Außerordentlicher Etat Kap.
1 Tit.
1 und 2.
Angenommen.
Etat für das Schutzgebiet Kamerun.
Ordentlicher Etat, Fortdauernde Ausgaben, Kap.
1 Tit.
1 bis 15.
Kap.
2 Tit.
1 bis 8.
Kap.
3 Tit.
1 bis 3.
Kap.
4 Tit.
1 und 2.
Kap.
5.
Einmalige Ausgaben Kap.
1 Tit.
1 bis 6.
Tit.
8.
Kap.
2 Tit.
1 und 2.
Außerordentlicher Etat Kap.
1 Tit.
1 und 2.
Einnahme, Ordentlicher Etat, Kap.
1 Tit.
1 bis 3.
Kap.
a.
(v) Kap.
2.
Außerordentlicher Etat Kap.
1.
Angenommen.
Etat für das Schutzgebiet Togo.
Fortdauernde Ausgaben Kap.
1 Tit.
1 bis 16.
Kap.
2 Tit.
1 bis 3.
Kap.
3 Tit.
1 und 2.
Kap.
4.
Einmalige Ausgaben Kap.
1 Tit.
1 bis 7.
Kap.
a.
Außerordentlicher Etat Kap.
i Tit.
1 und 2.
Einnahme, Ordentlicher Etat, Kap.
1 Tit.
1 bis 4.
Außerordentlicher Etat Kap.
1.
Angenommen.
Etat für das Südwestafrikanische Schutzgebiet.
Fortdauernde Ausgabe, Kap.
1 Tit.
1 bis 10.
Tit.
11 bis 15.
Kap.
2, Militärverwaltung, Tit.
1 bis 8.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Arning.
Dr. Arning, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte ausdrücklich erklären, daß ich mit den Ausführungen meines Fraktionskollegen Dr. Semler über Selbstverwaltung und Verordnungsrecht nicht einverstanden bin.
Vizepräsident Dr. Spahn: Kap.
2 Tit.
1 bis 8 sind genehmigt.
Ich rufe weiter auf Kap.
3 Tit.
1 bis 4.
Kap.
4 Tit.
1 und 2.
Kap.
5.
Einmalige Ausgaben, Kap.
1 Tit.
1 bis 8.
10 bis 14.
Kap.
2 Tit.
1 und 2.
Außerordentlicher Etat, Kap.
1 Tit.
1 und 2.
Einnahme, Ordentlicher Etat, Kap.
1 Tit.
1 bis 8.
Kap.
1 ».
Kap.
2 Tit.
1.
Außerordentlicher Etat Kap.
1.
Angenommen.
Etat des Schutzgebiets Neu-Guinea.
Es wird mir mitgeteilt, daß zu diesem Etat der Herr Abgeordnete vr.
Görcke das Wort gewünfcht hat.
—Er ist nicht anwesend.
Ich rufe auf Kap.
1 Tit.
1 bis 15.
Kap.
2 Tit.
1 bis 3.
Genehmigt.
Reichstag.
60.
Sitzung.
Donnerstag den ''17.
März-1910 2263 (Vizepräsident Dr. Spahn.)
() Wir kommen zu Kap.
1 Tit.
1 bis 3 der einmaligen Ausgaben.
Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichskolonialamts, Wirkliche Geheime Rat Dernburg.
Dernburg, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichskolonialamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, hier liegt ein Abänderungsantrag unter II, einmalige Ausgaben, vor.
Es ist eine Konsequenz des Verlustes des Dampsers „Seestern '', der im vorigen Jahre verloren gegangen ist.
Es soll nunmehr ein neuer Dampfer beschafft werden.
Der wird aber etwas mehr kosten, nämlich 645 000 Mark.
Es stehen nun als Versicherungssumme für den verlorenen Dampfer 422 400 Mark zur Verfügung.
Infolgedessen wird hier gebeten, daß wir nach Drucksache Nr.
353 die betreffende Position so abändern: a) unter II, Einmalige Ausgaben, folgenden neuen Titel einzusetzen: Kap.
1.
Titel 4.
Zur Beschaffung eines Dampfers als Ersatz für den verschollenen „Seestern ''645 000 Hiervon ab: Versicherungssumme für den „Seestern ''.

422 400 „-- 222 600 und b) infolgedessen zu erhöhen unter Einnahme Kap.
2.
Reichszuschuß auf. 874812 Ich bitte das hohe Haus, diesem Antrag zuzustimmen, da es sonst notwendig gewesen wäre, einen Nachtragsetat zu machen, und da die Ausgabe an und für sich gerechtfertigt und notwendig ist.
Vizepräsident Dr. Spahn: Wortmeldungen liegen () nicht weiter vor; die Debatte ist geschlossen.
Ich rufe auf Kap.
1 Tit.
1 bis 3.
Bewilligt.
Diejenigen Herren, welche dem Abänderungsantrag Dr. Görcke (Brandenburg) auf Nr.
353 der Drucksachen entsprechend einen Tit.
4 einfügen wollen, bitte ich, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Die Wirkung dieses Beschlusses ist, daß unter Einnahme in Kap.
2 der Reichszuschuß auf 874 812 Mark eingestellt wird.
Dann rufe ich auf: Einnahme, Kap.
1 Tit.
1 bis 3, Kap.
la, Kap.
2 in Höhe von 874812 Mark.
Genehmigt.
Wir gehen über zum Etat für das Schutzgebiet Samoa.
Ich rufe auf Kap.
1 Tit.
1 bis 15, Kap.
2, einmalige Ausgaben, Kap.
1 Tit.
1 bis 4, Einnahme, Kap.
1 Tit.
1 bis 3, Kap.
la.
Bewilligt.
Wir gehen über zum Etat für das Schutzgebiet Kiautschou.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Görcke (Brandenburg.)
Dr. Görcke (Brandenburg), Abgeordneter: Meine Herren, beim Etat von Kiautschou ist unter den Anträgen der Kommission der Antrag 3, in dem beantragt wird, die Wohnungsordnung nach der Denkschrift zu dem Etat für das Schutzgebiet Kiautschou unverändert zu genehmigen, möglicherweise geeignet, ein Mißverständnis hervorzurufen.
In dieser Denkschrift ist nämlich ausgeführt, daß die Beamten des Schutzgebietes draußen eine Entschädigung bekommen sollen in der Höhe der geschätzten vollen MietsPreise.
Wir haben in der Kommisston und auch hier in der zweiten Lesung in den Etat aber nur drei Viertel der Summe der vollen Mieten eingesetzt, und es muß des- (0).
halb hier konstatiert werden, daß, wenn wir heute diesen Antrag 3 der Kommission annehmen, wir ihn so verstehen, daß damit zwar die Grundlage der Wohnungsordnuug aufrechterhalten bleibt, wonach bestimmte Beamte Dienstwohnung, andere Beamte aber eine Entschädigung in Geld bekommen, daß jedoch die Sätze, die ihnen als Wohnungsgeld bezahlt werden sollen, nur in dem Maße und in den Grenzen gezahlt werden, wie es der Etat durch seine dort eingesetzte Summe zuläßt.
Ich bitte, hier feststellen zu wollen, daß der Antrag heute in diesem Sinne angenommen wird.
Vizepräsident vr.
Spahn: Also, meine Herren, ich rufe auf: Besoldungsordnung für die etatsmäßigen Beamten im Schutzgebiet Kiamschou, Besoldungsordnung für die nichtetatsmäßigen Beamten, Wohnuugsordnung.
—Bewilligt.
Dann gehen wir über zu der Ausgabe, fortdauernde Ausgaben, Kap.
1 Tit.
1 bis 18, Kap.
Irr, Tit.
1, Kap.
2 Tit.
1 bis 13, Kap.
3 Tit.
1 und 2.
Kap.
4 Tit.
1 bis 3, Kap.
5 Tit.
1 bis 5, Kap.
6 Tit.
1 und 2, Kap.
7 Tit.
1 bis 4, Kap.
7 a Tit.
1 und 2, Kap.
8 Tit.
1 und 2, Kap.
9 Tit.
1 und 2, —Kap.
10 Tit.
1 bis 3, Kap.
11 Tit.
1 und 2, —Kap.
12 Trt.
1 bis 10, Kap.
13 Til.
1 bis 5, Kap.
13a Tit.
1 bis 5, Kap.
14 Tit.
1 bis 3, Kap.
15 Tit.
1 bis 3, Kap.
16 Tit.
1 bis 3, Kap.
17.
Einmalige Ausgaben, Kap.
1 Tit.
1 bis 10.
Einnahme, Kap.
1 Tit.
1 bis 8, Kap.
a, Kap.
2.
Bewilligt.
Etat der Schutzgebietsschuld, Ausgabe, Ordentlicher Etat, Kap.
1, Kap.
2; Einnahme, Ordentlicher Etat, Kap.
1 Tit.
1 und 2.
Genehmigt.
Sodann die Anmerkungen, Zu Abschnitt I bis VI und zum Außerordentlichen Etat.
Angenommen.
Sodann gehen wir über zur Beratung des Etats- (v), gesetzes, ZI vorbehaltlich der kalkulatorischen Feststellung der Ziffern, Z 2; Einleitung und Überschrift.
Wenn Widerspruch nicht erfolgt, nehmen wir die Gesamtabstimmung sofort vor.
Widerspruch erfolgt nicht.
Wir kommen zur Abstimmung.
Der Gesetzentwurf ist in der Gesamtabstimmung genehmigt.
Wir gehen über zum Etat für das Reichskolonialamt, Ausgabe, Ordentlicher Etat, Kap.
69a Tit.
1 bis 19, —Kap.
695 Tit.
1 bis 12, Kap.
69 Tit.
1 bis 5, Kap.
69 ä Tit.
1; Einmalige Ausgaben, Kap.
9 Tit.
1 bis 9, 10 vorbehaltlich der kalkulatorischen Feststellung der Ziffer, 11 bis 15; Einnahme, Ordentlicher Etat, Kap.
12a Tit.
1 bis 4; Außerordentlicher Etat Kap.
4.
Bewilligt.
Wir gehen über zum Reichseisenbahnamt.
Ich rufe auf Kov.
70 Tit.
1 bis 13; Einnahme, Kap.
13 Tit.
1 und 2.
Angenommen.
Wir gehen über zum Etat der Retchsschuld.
Ich rufe auf Kap.
71 Tit.
1 bis 3, Kap.
72 Tit.
1 und 2, Kap.
72a Tit.
1, Tit.
2 vorbehaltlich kalkulatorischer Feststellung der Ziffer; Einmalige Ausgaben, Kap.
10 Tit.
1; Einnahme, Ordentlicher Etat, Kap.
14 Tit.
1 bis 7; Außerordentlicher Etat, Kap.
3 Tit.
1.
Bewilligt.
Wir gehen über zum Etat des Rechnungshofs, Fortdauernde Ausgabe, Kap.
73 Tit.
1 bis 11; Einnahme, Kap.
15 Tit.
1.
Angenommen.
Wirgehenüber zumEtatdes allgemeinen Pensionsfonds, Fortdauernde Ausgabe, Kap.
74 Tit.
i bis 10, Kap.
75 Tit.
1 bis 7, Kap.
76 Tit.
1 bis 8, Kap.

a Tit.
1 bis 3, Kap.
76b Tit.
1 bis 11.
Kap.
77 Tit.
1 bis 5, Kap.
78, Kap.
79 Tit.
1.
Kap.
80 Tit.
1, Kap.
81 Tit.
1 bis 11; Einnahme, Ordentlicher Etat, Kap.
16.
Bewilligt.
S264 Reichstag.
60.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
März 1910.
(Vizepräsident t) r. Spahn.)
Wir gehen über z »m Ncichsiiivalidenfouds.
Fortdauernde Ausgabe, Kap.
82, Kap.
83 Tit.
1 bis 4, Kap.
84 Tit.
1 bis 4; Einnahme, Ordentlicher Etat, Kap.
18 Tit.
1 bis 3.
Bewilligt.
Wir gehen über zum Etat der Neichs-Post- und -Telegravhenverwaltung, Fortdauernde Ausgabe, Kap.
85 Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Zubeil.
(Bewegung.)
Zubeil, Abgeordneter: Meine Herren, es ist ja morgen auch noch ein Tag, wenn es Ihnen zu spät wird.
Sie gestatten mir, noch einige Ausführungen zum Postetat zu machen.
Ich habe eine Angelegenheit zur Sprache zu bringen, die da zeigt, wie wenig zuvorkommend die Postverwaltung gegen Privatleute resp.
Geschäftsleute vorgeht und sich selbst damit am meisten schadet.
Anfangs Januar dieses Jahres verlegte der Generalvertreter Süddeutschlands, Herr Zimmer, Inhaber großer Musterlager der weltberühmtesten Firmen, seinen Wohnsitz von Berlin nach Wiesbaden und meldete dort sofort das Telephon an.
Es wurde ihm gesagt, daß der Anschluß in 8 bis 14 Tagen fertiggestellt sein würde.
Aus seine Bitte wurde ihm auch die Telephonnummer mitgeteilt, um seine Drucksachen fertigzustellen.
Am 23.
Januar erhielt er von dem dortigen Postamt folgendes Schreiben: Ihrem Antrag auf Herstellung eines Anschlusses an die hiesige Stadtfernsprechetnrichtung wird Folge gegeben, sofern Sie sich zur Zahlung der Grundgebühr im Betrage von 75 Mark für ein ganzes Jahr im voraus bereit erklären.
Dieser Betrag, welcher bet der Hauptkasse des Telephonamts Rheinstraße 23, II Treppen, Zimmer 2, einzuzahlen ist, wird Ihnen gut geschrieben und auch die zu entrichtende Jahresgebühr an den 4 nächsten Fälligkeitsterminen in Anrechnung gebracht.
Ich frage die Postverwaltung, wie sie dazu kommen kann, von einem Geschäftsmann für eine Einrichtung, die für ein ganzes Jahr gilt, von vornherein den Betrag für ein ganzes Jahr einzuziehen.
Wenn der Postverwaltung dieser Herr, der nach Wiesbaden verzogen war, unbekannt war, ob er zahlungsfähig ist oder nicht, so hätte es doch nur eines einzigen telephonischen Anrufs bedurft, und die Postverwaltung würde sofort die Auskunft erhalten haben, daß es sich um einen zahlungsfähigen Mann handelt.
Wie soll das werden, wenn ein kleiner Geschäftsmann ebenfalls Telephonanschluß notwendig hat, und er soll den Betrag für ein ganzes Jahr im voraus erlegen
Der Betreffende hat sofort auf den Telefonanschluß verzichtet, da er sich sagte: wie komme ich als Geschäftsmann dazu, für ein ganzes Jahr meine Telephongebühren im voraus zu entrichten.
Um so weniger sind die kleinen Geschäftsleute in der Lage, eine derartige Summe der Postverwaltung auf ein Jahr im voraus bereit zu stellen.
Dann habe ich im vorigen Jahr von dieser Stelle aus auf die verfehlten Anlagen auf dem neuen Postamt 17 am Schlesischen Bahnhof hingewiesen, die sogenannten Schiebeböden; dieselben sind angelegt, um eine schnellere Ausladung zu ermöglichen, von denen der kleinste 40 000 Mark und der größte 60 000 Mark kostet.
Ich habe schon im vorigen Jahre ausgeführt, daß sie viel zu klein sind, und so liegen sie seit dem vorigen Jahre vollkommen unbenutzt.
Eine Ausgabe von 100 000 Mark, die nutzlos weggeworfen ist!
Hier hätte etne gewöhnliche Weiche vollkommen und besser den Zweck erfüllt, als die jetzt nutzlos verausgabten 100000 Mark.
Die Herren Kollegen mögen auf dem Bahnhof sich in der neuen Antage selbst überzeugen, ob meine Ausführungen der Wahrheit entsprechen oder nicht.
Ferner ist die Abgaugspackkammer heute schon, nach- (v) dem das Postamt kaum zwei Jahre im Betriebe ist, viel zu klein.
Wenn man in dem Postgebäude die beiden großen Höfe sieht, fragt man sich: wie ist es denkbar und möglich, daß bet einem so teuren Postgebäude derartige Anlagen gemacht werden, die sich nach zwei Jahren schon als zu klein erweisen
Ferner ist in die Abgangskammer ein Gleise eingebaut, welches bis zur Stunde noch nicht ein einziges Mal in Benutzung genommen ist.
Außerdem scheint der ganze Bau ungeheuer mangelhaft ausgeführt zu sein, die eisernen Rolljalousten, die angebracht sind, von denen jede 600 Mark kostet, können, wie man sich überzeugen kann, gar nicht heruntergelassen werden, da sie fortwährend kaput gefahren werden.
Wären hier Schiebetüren an Stelle der Rolljalousien gemacht worden, so hätten sie ihren Zweck erfüllt.
Es wird eben nach unten unausgesetzt gespart, und auf diese Weise werden Hunderttausende von Mark einfach zum Fenster hinausgeworfen.
Auf diesem Postamt beträgt der Nachtdienst volle 12 Stunden, von 7 Uhr Abends bis 7 Uhr Morgens, mit zwei Pausen von je 20 Minuten.
Ick frage den Herrn Staatssekretär, ob es irgend einen Privatbetrieb heute in Deutschland gibt, wo von den Arbeitern eine zwölfstündige Arbeitszeit, und dazu noch des Nachts, verlangt wird.
Ich glaube, cs wird schwer halten, auch nur einen einzigen Betrieb in Deutschland nachzuweisen, wo das der Fall ist.
Auch der Tagesdienst geht auf diesem Amt von Mittags 2 Uhr bis Nachts 1 Uhr, er dauert also circa 11 Stunden.
Nach unten wird, wie ich schon sagte, überall gespart, nur nicht nach oben.
Auf diesem Amte hat die Aufsicht in einer unalaublichen Weise überhand genommen.
Über 5 resp.
6 Oberpostschaffner steht ein Postsekretär als Aufsichtsbeamter; cs sind hier fünf verschiedene Stellen, also im ganzen 30 Oberpostschaffner, und dafür als Aufsicht 5 aufsichtführende Postkekretäre.
(ii) Diesen steht außerdem als Oberaufsicht ein Oberpostsekretär vor.
Dann möchte ich den Herrn Staatssekretär bitten, einmal ein ernstes Wort mit dem Postsekretär Krona auf diesem Amt zu sprechen (Heiterkeit) meine Herren, ob Sie lachen oder nicht Sie haben selbstverständlich viel zu wenig Gefühl für die unteren Beamten.
Über diesen Herrn wird bitter geklagt, daß er sich, man kann sagen, etne pöbelhafte Behandlung seiner Untergebenen zu schulden kommen läßt.
So ist es jetzt zwei Oberschaffnern gegangen, und zwar den Oberschaffnern Lankklotz und Sckönfeld, zwei Beamten, die über ein Vierteljahrhundert im Postdienst beschäftigt sind.
Diese beiden Beamten wurden vom Postamt 34 nach dem Postamt 17 versetzt, und sie sind jetzt wieder strafversetzt worden nach dem Postamt 6 2.
Fragt man, warum diese beiden Beamten versetzt worden sind sie waren 10 Jahre hintereinander auf dem Postamt 34, und zwar bei der Brtefsortierung beschäftigt; sie kamen auf diesem Amt wiederum auf dieselbe Stelle.
Nun sind auf diesem Postamt.
weil es eins der größten ist, 64 verschiedene Fächer vorhanden, in die die ankommenden Briefe hineinsortiert werden müssen.
Jetzt wurde von diesen beiden Beamten verlangt, daß sie in der Minute 40 Briefe in die verschiedenen Fächer sortieren müßten; das war den beiden Beamten nicht möglich, und auch ihre Kollegen behaupten, daß kein Beamter, und wenn er noch so fix ist, es fertig bekommt, bei der großen Anzahl von Fächern in der Minute 40 Briefe in die verschiedenen Fächer hineinzusortieren.
Infolgedessen sind die beiden Beamten strafversetzt worden nach dem Postamt 0 2.
Der Oberinspektor sagte ihnen vor allen Beamten, sie sind nicht fähig, hier zu arbeiten.
Vor mir liegt ein Ausschnitt, der erst vor Reichstag.
60.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
März 1910.
2265 (Zubeil.)
M wenigen Tagen in den „Deutschen Nachrichten ''gestanden hat.
In diesem Ausschnitt, der auch zeigt, wie die Sparsamkeit nach unten von der Poflverwaltung geübt wird, ist zu lesen, daß im Oberpostdtrektionsbezirk Magdeburg ein Landbriefträger, weil in seiner Familie schwere Krankheitsfälle vorgekommen waren, und er dadurch in Not geraten war, um eine Unterstützung einkam, und da heißt es wörtlich: Ein Oberpostinspektor untersuchte den vom Postagenten bereits befürworteten Fall, dafür erhält der Postinspektor 35 Mark Tagegelder und seine Spesen für die Untersuchung dieses Falles; der Landbriefträger erhielt 20 Mark Unterstützung für seine erkrankte Familie.
Trotzdem diese Unterstützung schon von dem vorgesetzten Beamten erledigt und befürwortet ist, werden auf diese Weise die Gelder unnütz zum Fenster hinausgeworfen.
Ich komme jetzt zum Schluß.
(Ah!)
Ja, meine Herren, ein paar Minuten müssen Sie noch warten.
Ich habe neulich von dieser Stelle aus über Beschwerden von Postunterbeamten in Kassel geredet, über die Art und Weise, wie sie von reichsverbändlerischen Vorgesetzten terrorisiert werden.
Ich habe daraufhin am gestrigen Tage von der Gesangsabteilung des Post- und Telegraphenunterbeamtenvereins zu Kassel diesen Brief erhalten, in dem unter Bezugnahme auf meine Ausführungen unter anderem gesagt wird der Herr Präsident muß mir gestatten, die Haupttetle dieses Briefes hier zur Kenntnis zu geben, weil dieser Brief schon in einem Teile der Presse zum Abdruck gelangt ist; ich will den ganzen Brief nicht vorlesen, sondern nur die Stellen, die für mich Bezug haben.
Da heißt es: Weder hat unser Bezirkschef, der Geheime Oberpostrat Hoffmann, sich jemals oder in irgend W einer Weise darum gekümmert, bei welchen Anlässen die Gesangsabteilung in die Öffentlichkeit tritt, noch hat der Herr Geheime Oberpostrat Hoffmann irgendwie seine Stellung uns gegenüber durch einen Druck gemißbraucht, noch hat irgend eines unserer Mitglieder sich mit einem Angehörigen der sozialdemokratischen Partei in Verbindung gesetzt, damit solche Sachen im Reichstag zur Sprache gebracht werden, und drittens werden wir uns auch für die Folge durch solche verleumderischen Darstellungen, wie sie von Ihnen in der erwähnten Reichstagssitzung vorgebracht sind, unser freies Bestimmungsrecht über das, was wir für gut und passend halten, nicht beeinträchtigen lassen.
Zur Berichtigung Ihrer unwahren Behauptungen übergeben wir dieses Schreiben gleichzeitig mit der Absendung den Zeitungen zur Veröffentlichung.
Meine Herren, ich habe von dem, was ich gesagt habe, auch heute nicht ein Wort zurückzunehmen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.
Hört!
hört!
rechts.)
Ich werde dann den Brief auf den Tisch des Hauses niederlegen.
(Sehr gut!)
Meine Herren, wenn es noch eines Beweises bedurft hätte für die unwürdige Abhängigkeit, unter der die Angestellten der Post leiden, dann ist der Beweis durch dieses Schreiben erbracht (Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) Der Brief ist weder von den beiden Postschaffnern Barth und Metz verfaßt noch geschrieben, sie haben nur ihre Unterschrift darunter gesetzt (Zuruf von den Sozialdemokraten: Sie mußten sie geben!)
und es ist bei dem Militäretat vorhin schon von meinem (0).
Kollegen darauf hingewiesen worden, wie derartige Briefe, die von den Unterzeichnern noch nicht einmal selbst verfaßt und geschrieben werden, zustande kommen, und welcher Druck auf die Unterbeamten ausgeübt wird (Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten), wie auch weiter aus diesem Brief zu ersehen ist, daß speziell gerade die Angestellten in Kassel in allererster Linie unter diesem Druck zu leiden haben.
Er beweist auch ferner, wie viel noch für alle, auch für Sie, meine Herren, die Sie nicht zum Reichsverband zur Bekämpfung der Sozialdemokratie gehören, zu tun übrig bleibt, auch den Beamten, die politischen Rechte zu erkämpfen, die es ihnen ermöglichen, ihrer Überzeugung gemäß zu handeln, (bravo!
bei den Sozialdemokraten), daß nicht, wie es hier geschieht, ein derartiger unerhörter Druck ausgeübt wird, der sie zwingt, solche Machwerke in die Welt zu setzen.
Somit habe ich gegen das Machwerk hier öffentlich Protest eingelegt und erkläre nochmals, von den damals angeführten Tatsachen nicht ein Wort zurücknehmen zu können.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Erbprinz zu Hohenlohe-Langenburg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Scheidemann.
Scheidemann, Abgeordneter: Meine Herren, bei derselben Gelegenheit, von der soeben mein Freund Zubeil sprach, habe ich hier vor einigen Tagen eine Beschwerde zu Ihrer Kenntnis gebracht, die ich Ende Februar an den Herrn Staatssekretär des Reichspostamls gerichtet habe.
In dieser Beschwerde waren Klagen von Beamten und Unterbeamten in Kassel, die an mich gelangt waren, erhoben, und um eine einwandsfreie Untersuchung gebeten worden.
Ebenso wie nun mein Freund Zubcil von einer (D) Gesangsabteilung der Postunterbeamten ein Entrüstungsschreiben bekommen hat, in dem Protest erhoben wird gegen das, was er hier gesagt hat, so ist auch mir heute ein Schreiben zugegangen vom Vorstand des Post- und Telegraphen-Unterbeamten-Vereins (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), indem die Unterbeamten erklären, daß der Inhalt der von mir vorgebrachten Beschwerde an den Herrn Kraetke bei ihnen lebhafte Entrüstung hervorgerufen habe.
In diesem Schreiben heißt es wörtlich: Auch die von Ihnen also von mir angeführte Behauptung, daß sich Unterbeamte bei Ihnen beschwert hätten, weisen wir mit aller Entschiedenheit zurück, und zwar so lange, bis Sie uns das Gegenteil beweisen bezw.
die Namen der Unterbeamten nennen.
(Lebhafte Rufe: Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, auch dieses Schreiben ist ein Beweis für die abscheuliche Abhängigkeit, unter der die Unterbeamten zu leiden haben.
Ich habe aber in meiner Eingabe nicht nur von Unterbeamten, sondern auch von Beamten geredet; ich sehe also dem Entrüstungsschreiben der Beamten für die nächsten Tage noch entgegen.
(Sehr gut!
bet den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich soll Namen nennen.
Wenn ich einen Namen nennen würde, wäre ich nicht wert, auch nur noch einen einzigen Tag Mitglied des Reichstags zu sein!
Wenn ich einen Namen nennen würde, wäre ich etn ebenso verächtliches Subjekt, wie es diejenigen find, die ihre Macht mißbrauchen, um ihnen unterstellten Leuten Gesinnungen zu diktieren!
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
2266 Reichstag.
60.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
März 1910.
M Vizepräsident Erbprinz z »Hohenlohe-Langenburg: Herr Abgeordneter, Sie dürfen Staatsbehörden nicht vorwerfen, daß sie 1 Scheidemaun, Abgeordneter: Das habe ich auch gar nicht getan; das ist ihrerseits ein großer Irrtum, Herr Präsident!
Vizepräsident Erbprinz zu Hohenlohe-Langenburg: Ich stelle also fest, daß Sie hiermit keine Staatsbehörden gemeint haben.
Scheidemann, Abgeordneter: Ich will, damit die Sache sofort klar gestellt wird, den Satz wiederholen.
Ich habe gesagt: „Ich wäre, wenn ich in diesem Falle Namen nennen würde, ein ebenso verächtliches Subjekt, wie diejenigen sind, die ihre Macht mißbrauchen, um ihnen unterstellten Leuten Gesinnungen zu diktieren!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich bin selbstverständlich das halte ich für meine Pflicht, hier zu sagen nach wie vor gern bereit, trotz der Entrüstungsschreiben Beschwerden der Beamten und Unterbeamten entgegenzunehmen.
Ich möchte aber den Beamten und Unterbeamten, speziell in Kassel, empfehlen, dabei sehr vorsichtig zu verfahren, und zwar angesichts des schändlichen, raffiniert ausgeklügelten reichsverbändlerischen Spttzelsystems, das in Kassel besteht.
(Lachen rechts.)
Ich will schließen mit einer Frage an die Herren vom Neichspostamt; ich will sie fragen, ob sie sich nicht endlich des Systems der Mameluckenzüchtung im Bereiche der Reichspostverwaltung schämen.
(Lebhaftes Bravo bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Erbprinz zu Hohenlohe-Langenburg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hengsbach.
(L) Hengsbach, Abgeordneter: Meine Herren, gestatten Sie mir, Sie zu bitten, Ihre Fericnreisetasche für wenige Minuten noch etwas hinzustellen.
(Heiterkeit.)
Es handelt sich darum, die Sparsamkeit, die uns damals von dem Reichskanzler Bülow empfohlen wurde, und die ja auch von den Reichsbehörden eingehalten werden sollte, hier bei der Beratung des Etats der Postverwaltung einigermaßen in die Beleuchtung treten zu lassen.
Ich erhielt am letzten Tage der zweiten Lesung des Postetats ein anonymes Schreiben, das ich allerdings, weil es anonym war, nicht beachten konnte.
Ich habe mittlerweile Erkundigungen eingezogen und die Angaben voll und ganz bestätigt gefunden.
Es handelt sich darum, daß in Meiderich bei Duisburg, welches jetzt zu GroßDuisburg gehört, vor 3 Jahren ein Postneubau begonnen wurde, der als Dienstgebäude, ganz besonders aber als eine Fernsprechzentrale gedacht war.
In diesem Postneubau sollte eine Fernsprechzentrale für Duisburg, Meiderich, Hamborn und Oberhausen eingerichtet werden.
Neuerdings heißt es aber, daß diese Fernsprechzentrale dort nicht errichtet werde, sondern daß die eben genannten Orte lokale Einrichtungen erhalten sollen.
Inwiefern das zutrifft, darüber bin ich im Augenblick nicht unterrichtet.
Jedenfalls ist es aber, wenn man damals vorgesehen hat, daß eine derartige Fernsprechzentrale eingerichtet werden solle, und man schon jetzt nach 3 Jahren davon Abstand nimmt, kein besonders gutes Zeugnis für den Weitblick und die Einsicht der Postbehörde.
Es sollen nun große Räumlichkeiten durch diese veränderte Anlage überflüssig geworden sein.
Ich will ja nicht so weit gehen, darüber nun ganz besondere Klagen anzustellen; denn ich bin überzeugt, daß beider amerikanischen Entwicklung der Jndustrieverhältnisse in jener Gegend es sehr wahrscheinlich bald dahin kommen wird, alle diese Räume zu benötigen, im Gegensatz dazu, daß wir nur zu (0) oft schon darüber haben Klage führen müssen, daß man Postneubauten errichtet, die bereits zu klein sind, wenn sie in Betrieb genommen werden.
Diese Räume werden also wohl sehr bald gebraucht werden können.
Ich möchte aber in der Hauptsache von etwas anderem reden.
Es sind für diesen Neubau hier im Reichstag bewilligt worden im Etatsjahr 1907 256 000 Mark, im Etatsjahre 1908 200 000 Mark und 1909 64000 Mark, in Summa 520 000 Mark.
1 Also jedenfalls eine recht erhebliche Summe.
Es wird mir nun mitgeteilt, daß das Gebäude sowohl als auch die Ausstattung innerhalb desselben eigentlich recht verschwenderisch, den Verhältnissen nicht angepaßt und auch nicht allzu praktisch eingerichtet sei.
Obwohl nun die Eröffnung des Postbetrtebes dort noch nicht stattgefunden hat, zeigen sich aber jetzt schon in dem Mauerwerk viele und große Risse.
Aber nicht allein im Mauerwerk, sondern auch in den großen Sandsteinen, die dort angebracht sind, d. h. nicht etwa zwischen den zusammengefügten Sandsteinen, sondern in den Sandsteinen selbst zeigen sich gleichfalls viele solcher Risse, wie bereits jetzt im Parterre an sechs großen Fenstern von der Straße aus zu sehen ist.
Der Trottoirbelag, der vor der Front entlang geht, zeigt an circa 50 Stellen ebenfalls sehr große Risse auf, und die Platten sind, obwohl sie noch kein halbes Jahr dort liegen, gänzlich brüchig.
Es ist das ein Beweis dafür, daß dort etwas nicht in Ordnung ist: bei dem letzten Hochwasser konnte die Zentralheizung nicht in Betrieb erhalten werden, weil das Wasser in den Kellern 35 Zentimeter hoch gestanden hat.
Auf diese Weise ist nun wochenlang dort nicht geheizt worden, darunter hat natürlicherweise die Austrocknung des Neubaues ganz erheblich gelitten.
Aber ich frage Sie: welcher Zustand soll eintreten, wenn nun in späterer Zeit, wenn der Betrieb einmal eröffnet ist, dasselbe eintritt, daß das Wasser in den Kellern steht, (v) und die Zentralheizung nicht funktionieren kann
Dann wird es selbstverständlich, da Überschwemmungen dort im Nuhrgebiet meistens zur Winterszeit eintreten, dahin kommen, daß man das ganze Gebäude nicht zu erwärmen vermag, daß die Beamten unter der Kälte und Feuchtigkeit sehr leiden, und der Betrieb nicht aufrechterhalten werden kann.
Es ist dann ganz besonders festzustellen, daß dieser Neubau unter eigener Leitung der Postbehörde aufgeführt worden ist.
Bet der Kürze der Zeit konnte ich mich nicht so genau informieren, ob diese von mir gekennzeichneten Zustände lediglich auf schlechtes Material oder auch auf Bodensenkungen zurückzuführen sind; aber in beiden Fällen wäre es Aufgabe des Herrn Staatssekretärs, hier eine ganz besondere Untersuchung anstellen zu lassen.
Handelt es sich um schlechtes Material, dann sollen die Lieferanten zur Verantwortung gezogen werden; handelt es sich aber um Bodensenkungen, und sind dieselben etwa durch die Unterminierungen des Bergbaus in jener Gegend herbeigeführt, dann sind unbedingt die Bergwerksbesitzer für die entstandenen Schäden zur Verantwortung zu ziehen.
Das wäre jedenfalls eine dankbare Aufgabe für den Herrn Staatssekretär.
Ich möchte also nicht verfehlen, den Herrn Staatssekretär um eine Untersuchung in dieser Angelegenheit gebeten zu haben, ihn aber auch weiter bitten, die dortige Bevölkerung über die dort allgemein besprochenen und sehr scharf kritisierten Mtßstände in geeigneter Weise aufklären zu lassen.
Vizepräsident Erbprinz zu Hohenlohe-Langenburg: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichpostamts, Wirkliche Geheime Rat Kraetke.
Reichstag.
60.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
März 1910.
2267 M Kraetke, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichspostamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Dem letzten Herrn Redner erwidere ich, daß ich untersuchen und feststellen lassen werde, ob Anlaß vorliegt, einzuschreiten.
Was die beiden anderen Herren Redner betrifft, so fallen die Fragen und die Beschuldigungen, die von den Herren ausgesprochen wurden, derartig aus dem Rahmen des gesellschaftlichen Tones (sehr gut!
rechts lebhafte Zurufe von den Sozialdemokraten) und des parlamentarisch Zulässigen heraus, daß ich es unter meiner Würde halte, darauf zu antworten.
(Lebhafter Beifall rechts.
Große Unruhe und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Erbprinz zu Hohenlohe-Langenburg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Scheidemann.
Scheidemann, Abgeordneter: 1 Meine Herren, ich möchte demgegenüber feststellen: es ist bekanntlich ein alter Trick, daß, wenn man ein erbärmliches System nicht verteidigen kann, man sich würdevoll hinter dem angeblich schlechten Ton der Ankläger verschanzt.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Zurufe rechts.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Erbprinz z« Hohenlohe Langenburg: Herr Abgeordneter, Sie haben den Ausdruck gebraucht „erbärmliches System ''von dem System der Reichspostverwaltung.
(Abgeordneter Scheidemann: Jawohl!)
Ich rufe Sie wegen dieses Ausdrucks zur Ordnung.
(Lebhafter Beifall rechts.
Unruhe bei den Sozialdemokraten.)
Scheidemann, Abgeordneter: Ich bleibe dabei, daß, 2) alles, was Zubeil und ich gesagt haben, der Wahrheit entspricht.
Meine Herren, ich frage Sie auf Ehre und Gewissen: wenn Beamte zu uns kommen und diese Beamten, die bei uns Beschwerden erhoben haben, sehen sich schließlich gezwungen, zu unterschreiben, daß sie gegen das, was wir gesagt haben, Protest erheben wohlgemerkt: was wir auf ihre Angaben hin gesagt haben, denn wir können doch nicht selbst in die Postverwaltung hineingucken, daß das unwahr ist —, können Sie sich dann nicht eine Vorstellung machen, wie erbärmlich das System ist, unter dem diese Leute stehen
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Unruhe rechts.
—Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Erbprinz zu Hohenlohe-Langenburg: Herr Abgeordneter, ich rufe Sie nochmals zur Ordnung wegen des Ausdrucks „erbärmliches System ''.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Zubeil.
Zubeil, Abgeordneter: Meine Herren, wir auf dieser Seite sind gewöhnt, daß alles, was wir vorbringen, als Unwahrheit hingestellt wird.
Ich erinnere nur den Herrn Staatssekretär daran, wie lange Jahre ich hier für die Postillione eingetreten bin, und trotzdem meine Angaben immer bestritten wurden, haben die Postillione das erlangt, wofür ich von dieser Stelle eingetreten bin.
In welcher Weise die Hunderttausende von Mark auf dem neuen Postamt 17 am Schlesischen Bahnhof verschleudert worden sind, darüber ist der Herr Staatssekretär die Antwort schuldig geblieben.
Ich habe mich persönlich überzeugt, wie es auf diesem Postamt aussteht, und habe mir eine kleine Zeichnung darüber gemacht.
Im übrigen schließe ich mich den letzten Worten des Herrn Kollegen Scheidemann vollkommen an.
Im nächsten Jahre heute ist die Zeit zu sehr vorgeschritten Reichstag.
12.
Legisl.

P. II.
Session.
19V91S10.
werden wir dem Herrn Staatssekretär die ihm gebührende (0) Antwort geben.
(Ach!
und Lachen rechts.
Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Erbprinz z »Hohenlohe-Langenbnrg: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichspostamts, Wirkliche Geheime Rat Kraetke.
Kraetke, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichspostamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Nur ein Wort!
Die Herren betonen so sehr ihre Wahrheitsliebe.
Alles, was sie anführen, sei wahr!
Der Herr Abgeordnete Zubeil hat besonders angeführt: ein armer Landbriefträger bittet um eine Unterstützung, und ein Beamter wird zur Prüfung hingeschickt; Kosten 35 Mark der Landbriesträger bekommt 20 Mark.
Die ganze Geschichte ist nicht wahr.
(Hört!
hört!)
Die Zeitung hat es auf unsere Veranlassung berichtigen müssen, weil sich nach den Ermittlungen, die wir anstellten, die Sache als unwahr erwiesen hat.
(Hört!
hört!)
Wenn er in der Zeitung alles liest, was schlecht ist, dann muß er auch die Berichtigungen lesen und nicht sagen: es ist alles wahr.
(Bravo!
und Sehr.
richtig!)
Vizepräsident Erbprinz zu Hohenlohe-Langenbnrg: Die Diskussion ist geschloffen.
Tit.
1 ist bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
2 bis 55.
Bewilligt.
Zu Tit.
56 hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Stengel.
Dr. Stengel, Abgeordneter: Meine Herren, eine kurze M) Erklärung!
In der zweiten Lesung habe ich die Übelstände der demnächstigen Verlegung des Dienstgebäudes für die Post in Damgarten zur Sprache gebracht und dabei zum Schluß folgendes geäußert: Es liegt hier (in der Erklärung des Herrn Unterstaatssekretärs im Reichspostamt) tatsächlich eine falsche Angabe vor.
Herr Den (der Bauunternehmer des neu gemieteten Postgebäudes) hat mir erklärt, daß er keinen Wert darauf gelegt habe, daß dieser Vertrag in kurzer Zeit mit ihm abgeschlossen werde.
Er habe keinerlei derartige Mitteilungen nach Stettin geschickt und habe in keiner Weise die übermäßige Beschleunigung veranlaßt.
Es ist mir das ausdrücklich von Den selbst erklärt worden in Gegenwart von so und so viel Personen.
Ich habe inzwischen Gelegenheit gehabt, im Reichspostamt die Akten einzusehen, und mich überzeugt, daß allerdings der Unternehmer Den schriftlich früher das Retchspostamt ersucht hat, die Sache möglichst zu beschleunigen.
Er hat mir davon keine Mitteilung gemacht.
Ich erkläre daher, daß also die Äußerung, die Angabe sei falsch gewesen, unrichtig war, und glaube hiermit meine Pflicht getan zu haben.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Erbprinz zu Hohenlohe-Laugenburg: Die Diskussion ist geschloffen; Tit.
56 ist genehmigt.
Ich rufe auf Tit.
57 bis 66.
Genehmigt.
Einmalige Ausgaben, Kap.
4 Tit.
1 bis 56.
Außerordentlicher Etat, Kap.
4 Tit.
1.
Einnahme: Ordentlicher Etat, Kap.
3 Tit.
1 bis 10; Außerordentlicher Etat, Kap.
6.
Genehmigt.
308 2268 Reichstag.
60.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
März 1910.
(Vizepräsident Erbprinz zu Hohenlohe-Langeuburg.)
() Wir kommen nunmehr zum Etat der Reichsdruckerei.
Ich rufe auf.
Ausgaben, ordentlicher Etat, fortlaufende Ausgaben, Kap.
86 Tit.
1 bis 15.
Einmalige Ausgaben, Kap.
4 s Tit.
1 und 2.
Einnahmen, ordentlicher Etat, Kap.
s Tit.
1 bis 4.
Genehmigt.
Mr kommen nunmehr zum Etat der Verwaltung der Reichseisenbahnen.
Ich rufe auf: Fortdauernde Ausgaben, Kap.
87 Tit.
1 bis 12.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hoen.
Hoen, Abgeordneter: Meine Herren, wir begrüßen es, daß endlich der langersehnte Entwurf betreffend die Besteurung der Retchsbetriebe uns zugegangen ist.
Wir begrüßen ihn hauptsächlich aus prinzipiellen Gründen, denn praktisch bringt er uns nicht viel.
200000 Mark sollen die Reichseisenbahnen an Steuer bezahlen.
Dafür sparen sie durch Oktroiausfälle 140 000 Mark.
Einige Wünsche von Beamten und Arbeitern möchte ich der Verwaltung ich spreche ganz kurz, meine Herren, warm zur Erwägung empfehlen.
Bei der Besoldungsvorlage im vorigen Jahre sind manche Wünsche -er Beamten nicht so berücksichtigt worden, wie sie es tatsächlich verdient hätten.
Ich verweise auf den mangelhaften Wohnungsgeldzuschuß derjenigen Beamten, die in der Nähe von Städten, in Orten wohnen, wo die Wohnungsmieten ebenfalls sehr hoch sind.
Dann verweise ich auf die Petition der Altpensionäre.
Diese Leute leiden gleichfalls unter der allgemeinen Lebensverteurung, sind aber der Wohltaten der Besoldungsvorlage nicht teilhaftig geworden.
Da muß Korrektur geschaffen werden.
Über die Arbeiterfragen und Arbeiterverhältnisse haben meine Freunde recht eingehend gesprochen; auch ich möchte die Verwaltung dringend bitten, diese in den Petitionen niedergelegten Wünsche der Arbeiter zu berücksichtigen.
Besonders nachdrücklich möchte ich betonen, daß die Eisen (L) bahnverwaltung eine besondere Pflicht hat, den Wünschen der Arbeiter nachzukommen; denn die Arbeiter und Handwerker der Reichseisenbahnen können von der Selbsthilfe einen wesentlich geringeren Gebrauch machen als andere.
Vor allem ist die ultiws ratio aller Forderungen der Arbeiter, der Streik für sie ausgeschlossen.
Dafür muß die Eisenbahnverwaltung ein Äquivalent schaffen, indem sie in weitgehender Weise den Wünschen der Arbeiter entgegenkommt, ihr Arbeitsverhältnis regelt und ihre Löhne entsprechend ihren gerechten Forderungen erhöht.
Auch auf die gute persönliche Behandlung der Arbeiter möge man bedacht sein.
Sie möge nicht immer in barschem, militärischen Ton erfolgen, was man häufig bei uns in der Saargemünder Gegend beklagt.
Die Arbeiter sind sehr dankbar für eine anständige Behandlung.
Dafür sind sie sehr empfänglich, und damit kultiviert und germanisiert man am besten.
Kultiviren und germanisieren werden ja hier als synonyme Begriffe betrachtet.
Dann hätte ich noch einige Mtttelstandswünsche vorzutragen.
Im Interesse des schwer um seine Existenz ringenden Mittelstandes ist entschieden zu wünschen, daß die Konsumvereine in den Reichsbetrieben keine weitere Ausdehnung erfahren.
Die bestehenden haben ja teilweise wohlerworbene Rechte, die abzuschaffen recht schwer sein mag; aber gegen eine weitere Ausdehnung oder Neuschaffung von staatlichen Konsumgenossenschaften möchte ich mich recht ernstlich aussprechen.
Es ist keine gute Wirtschaftspolitik, dem Mittelstände das Leben noch weiter zu erschweren.
In dieses Kapitel fallen auch die Kaffeehallen und Kaffeebuden, die in Elsaß-Lothringen auf dem Terrain der Reichseisenbahnen errichtet worden sind.
Sie entsprangen den gewiß löblichen und anerkennenswerten Absichten des Vereins gegen den Mißbrauch geistiger Getränke und sollen den Arbeitern sowie kleinen Beamten zugute kommen.
Sie verursachen aber heute dem Mittel- (0) stände, den Gastwirten, Konditoreien usw.
erheblichen Schaden, da sie einem jeden zugänglich sind und von allen Paffagieren, reich wie arm, besucht werden.
Dagegen sollte man Vorkehrungen treffen und diesem übelslande in der Hauptsache dadurch abhelfen, indem man eventuell an den Kaffeebuden und Kaffeehallen eine Inschrift anbringen läßt: Nur für Arbeiter und Beamte.
Dann klagt man bei uns auch über verspätete Paketbeförderung.
Ich möchte den Herrn Chef der Reichseisenbahnverwaltung bitten, dafür zu sorgen, daß bei Übergabe der aufgelieferten Pakete die llbergabezeit gewahrt werde, damit unliebsame Verspätungen, über die die Geschäftsleute oft zu klagen haben, in Zukunft wegfallen.
Uber das Rauchverbot möchte ich auch ein paar Worte sprechen.
Die Zahl derjenigen, die durch das Rauchverbot belästigt werden, ist wesentlich größer als die kleine Minderheit der Reisenden, die das Rauchen nicht lieben.
Es wird dem Raucher geradezu ein Odium angehängt, als ob es ein unerlaubtes Vergnügen wäre; das ist denn doch zu weit gegangen.
Man sollte hier etwas mehr Rücksicht aus die vorhandenen Bedürfnisse nehmen, die Erlaubnis Weiler ausdehnen und die Einschränkungen in Zukunft fallen lassen.
Eisenbahnwünsche hätte ich noch kurz vorzutragen.
Ich danke dem Herrn Chef der Reichsetsenbahnverwaltung für die Förderung der Bahn Wolmünster—Zweibrücken, die von meinen Freunden aus der Pfalz Göring und und Dr. Jaeger sowie mir schon wiederholt gefordert worden ist.
Die Ausführung des Projektes wird demnächst begonnen, und wir brauchen aus der Nichtetnstellung einer Rate in diesem Jahre nicht zu schließen, daß da irgendwelche Verzögerung eintritt, wie gewisse Preßäußerungen in unwahrer Weise ihren Lesern vortäuschten.
Die Linie Brebach—Großblillersdorf über Falsch- (v) Weiler nach Mörchingen, an der 35 Gemeinden interessiert sind, möchte ich warm befürworten.
1 Ich habe schon vor zwei Jahren darüber gesprochen.
1 Die Linie liegt nicht nur im Interesse der Gewerbetreibenden, Landwirte und Industriellen, die teilweise bis 20 Kilometer von der nächsten Station entfernt liegen, sondern wird auch in strategischer Beziehung wertvolle Dienste leisten können.
Ich glaube, daß der Generalfeldmarschall Graf Haeseler seine Freude an der Bahn hätte; denn sie ist eine direkte Verbindung von Preußen nach dem Grenzlande Frankreich.
Es liegen übrigens auch Petitionen in diesem Sinne dem Hause vor.
Die Linie Wadgassen—St.
Avold ist auch bereits im Landesausschuß von Elsaß-Lothringen lebhaft erörtert und empfohlen worden, auch ich möchte an dieser Stelle für sie eintreten.
Die Kreishauptstadt Saargemünd hat eine sehr mangelhafte Verbindung, besonders nach Metz und nach Frankreich.
Der ganze Kreis ist daran interessiert, daß eine Schnellzugslinie von Saargemünd über Bensdorf nach Metz und nach Nancy eingelegt wird; ebenso ist Metz interessiert an der Einlegung eines Schnellzugs Metz-Amanweiler—Paris.
Von Verdun (Frankreich) aus fährt bereits ein Schnellzug, es wäre nicht allzu schwer, diesen Wünschen einer großen Anzahl von Interessenten zu entsprechen.
Meine Herren, lassen Sie mich noch kurz mit einem Worte die Tarifpolitik der Reichseisenbahnen berühren.
Man hat bei uns das Gefühl, daß diese Tarifpolitik nicht so sehr den elsaß-lothringischen Interessen als vielmehr den preußischen Interessen angepaßt fei.
Noch jüngst hat sich der Landesausschuß bitter darüber beklagt, daß von den Reichseisenbahnen so wenig Rücksicht auf die Entwicklung des Handels und des Verkehrs in Verbindung Reichstag.
60.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
März 1910.
2369 (Horn.)
(L) mit dem Rheinhafen von Straßburg genommen werde.
Es müßten unbedingt billige Transittarife eingeführt werden, damit der Rheinhafen von Straßburg diejenige Bedeutung bekommt, die er im Interesse des ganzen Landes gewinnen sollte, und damit die Millionen, die für die Rheinregulierung und den Rheinhafen angewandt werden, dem ganzen Lande und auch den Eisenbahnen zugute kommen.
Das kann aber nur geschehen auf Grund einer weitausschauenden Tarifpolitik, wodurch die Frachten von und nach Straßburg möglichst verbilligt werden.
Baden versucht mit allen Mitteln den Verkehr auf seine Seite zu bringen.
Der Transitverkehr mit der Schweiz besteht; man möge ihn auch für den Güterverkehr in ElsaßLothringen einführen.
Im Anschluß daran der Chef der Reichseisenbahnverwaltung ist ja gleichzeitig Minister der öffentlichen Arbeiten möchte ich an den lebhaften Wunsch ElsaßLothringens erinnern, endlich einmal den Saar- und Moselkanal gefördert zu sehen.
Meine Herren, der Herr Minister sollte es sich nicht entgehen lassen, mit der Schaffung dieses gewaltigen Werkes wirtschaftlicher Kultur seinen Namen zu verknüpfen.
Er würde sich damit ein Denkmal »ers xsrsimius setzen.
Gewiß, große divergierende Interessen stehen sich gegenüber.
Aber das war immer so gewesen.
Jeder neugeschaffene Verkehrsweg leitet den Verkehr ab.
Aber immer noch haben die Interessen der Minorität vor denen der Majorität zurücktreten müssen.
Herr Minister, Sie haben es wie kein anderer in der Hand, den Reichsgedanken und die Reichsfreudigkeit in Elsaß-Lothringen zu fördern, indem Sie uns durch Kanäle und Schienenwege an die großen kommerziellen Blutadern Deutschlands anschließen.
Haben Sie die Güte, dieser Mission stets eingedenk zu sein.
(L) Präsident: Ich rufe weiter auf Ttt.
13 bis 23.
Angenommen.
Ich rufe weiter auf Einmalige Ausgaben Kap.
11 TU.
1 bis 14.
Außerordentlicher Etat Kap.
5 Tit.
1 bis 15.
Einnahme Ordentlicher Etat Kap.
4 TU.
1 bis 6.
Außerordentlicher Etat Kap.
5 Tit.
1 und 2.
Angenommen.
Wir gehen über zum Hauptetat.
(Andauemde Unruhe.)
Meine Herren, ich bitte um Ruhe.
Ihre Geduld wird ja nicht mehr lange in Anspruch genommen werden.
Aber es ist sonst niemand imstande, auch die Herren Schriftführer und die Stenographen nicht, den Verhandlungen zu folgen.
Ich rufe auf Bayerische Quote Kap.
44 vorbehaltlich kalkulatorischer Feststellung der Ziffern.
Kap.
44a TU.
14 vorbehaltlich kalkulatorischer Feststellung der Ziffern.
Kap.
74 Tit.
unter ä, Kap.
75 Tit.
unter o, Kap.
19 Ttt.
2, Kap.
81 TU.
unter ä.
Einmalige Ausgaben Kap.
5 TU.
219.
Angenommen.
Einmalige Ausgaben Kap.
6 »Zuschuß zu den Verwaltungskosten für Kiautschou.
Angenommen.
Kap.
12, Zur Deckung der für das Rechnungsjahr 1908 bewilligten außerordentlichen einmaligen Beihilfen.
Angenommen.
Außerordentlicher Etat, Kap.
2 TU.
4, Strategische Bahnen.
Angenommen.
Einnahme.
Ordentlicher Etat.
Zölle, Steuern und Gebühren Kap.
1 TU.
1 bis 16.
Abfindungen (Aversa) für Zölle und Steuern usw.
Kap.
2 TU.
1 und 2.
Bankwesen Kap.
5 TU.
1 und 2.
Verschiedene Verwaltungseinnahmen.
Kap.
17 und Kap.
17 ».
Kap.
19 Zum Ausgleiche für die nicht allen Bundesstaaten gemeinsamen Einnahmen TU.
1 bis 3.
Kap.
20 MatrtkularbeUräge TU.
1 bis 26.
Außerordentlicher Etat, Kap.
7, Zur Verminderung der Reichsschuld aus (0) den Mitteln des ordentlichen Etats.
Kap.
7 »vorbehaltlich der kalkulatorischen Feststellung der Ziffern.
Kap.
8, Ans der Anleihe, Tit.
1 vorbehaltlich der kalkulatorischen Feststellung der Ziffern.
TU.
2 und 3.
Angenommen.
Wir kommen zum Etatsgesetz.
Ich werde die einzelnen Paragraphen aufrufen und, wenn kein Widerspruch erfolgt, annehmen, daß sie angenommen sind.
Ich rufe auf 8 1 vorbehaltlich der kalkulatorischen Feststellung der Ziffern, § 2 vorbehaltlich der kalkulatorischen Feststellung der Ziffern, 8 3, § 4, 8 5, 86.
Angenommen.
Ich rufe auf Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Wir kommen zur Gesamtabstimmung über das Etatsgesetz.
Ich bitte diejenigen Herren, die das Gesetz annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; das Etatsgesetz ist angenommen.
Wir kommen nunmehr zu den Resolutionen, bei denen die Abstimmung noch aussteht, nämlich zur Resolution zu Kap.
3 Tit.
20 der einmaligen Ausgaben und zur Resolution zu Kap.
85 Tit.
1 der fortdauernden Ausgaben.
Ich werde zunächst abstimmen lassen über die erste Resolution zu Kap.
3 Tit.
20, und ich bitte diejenigen Herren, welche diese Resolution annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Herr Präsident, hätten Sie nicht die Güte, die Resolution zu verlesen
Ich glaube, das Haus weiß nicht, um was es sich handelt.
1 (m (Heiterkeit.)
Präsident: Ich bin dazu bereit und werde die Resolution verlesen.
Die Resolution lautet: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, den Beürag des Reichs zu den Kosten der Anstalt für die Bekämpfung der Säuglingssterblichkeit im nächsten Etat zu erhöhen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diese Resolution annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Ich werde, meine Herren, auch die andere Resolution verlesen, die zu Kap.
85 Tit.
1 der fortdauernden Ausgaben gestellt ist: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, in eine Prüfung darüber einzutreten, ob die Postverwaltung in den Schutzgebieten an die Verwaltung der Schutzgebiete anzugliedern sein möchte.
Ich bitte die Herren, die diese Resolution annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; auch diese Resolution ist angenommen.
Wir kommen zur Abstimmung über Petitionen, über die die Diskussion bereits.
geschloffen ist, und zwar ») zum Etat des Reichsheeres die Petitionen: 1.
1 des deutschen Veterinärrats in Berlin um Genehmigung des Veterinär-Offizterkorps nach dem Etatsentwurfe Josrn.
II Nr.
747 —; 2.
1 des Proviantamtsinspektors Grohnwaldt in Königsberg i. Pr.
um Wiederaufhebung des Beschlusses betreffend Streichung von 8 neuen 308 »2270 Reichstag.
60.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
März 1910.
(Präsident.)
(4) 1 Proviantamtsdirektoren und 4 Provtantmeisterstellen Journ.
II Nr.
766 —; 3. des Bürgervereins in Stockum bei Düsseldorf gegen die Verlegung der Schießstände für die Düsseldorfer Garnison nach der Lohausen-Stockumer Grenze Journ.
II Nr.
768 auf Drucksache Zu Nr.
227 unter Ule; b) zum Etat des Reichsamts des Innern die die namens einer Konferenz der Baugenoffenschaftsverbände von dem Professor Dr. Albrecht in Berlin eingereichte Petition um Erhöhung des Fonds zur Förderung der Herstellung von Kleinwohnungen für Arbeiter usw.
Journ.
II Nr.
629 auf Drucksache Nr.
233 unter III«, o) zum Etat des Reichs sch atz amts die Petition Journ.
II Nr.
767 des Ad.
Heising in Stuttgart und Genoffen um Gewährung von Unterstützungen an arbeitslose Zigarettenarbeiter und -Arbeiterinen aus dem für die Unterstützung arbeitsloser Tabakarbeiter bestimmten Fonds auf Drucksache Nr.
345 unter III.
Die Kommission beantragt, diese Petitionen durch die zu den betreffenden Etatstiteln gefaßten Beschlüsse für.
erledigt zu erklären.
Wenn ein Widerspruch nicht erfolgt, werde ich annehmen, daß das Haus ebenso stimmt.
Es erfolgt kein Widerspruch; die Petitionen find gleichfalls erledigt.
Damit ist der Etat mit den zugehörigen Petitionen erledigt.
Wir kommen zum fünften Gegenstand der Tagesordnung: mündlicher Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat über Petitionen (Nr.
357 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter v 1 Erzberger.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Erzberger, Abgeordneter, Berichterstatter: 1 Meine Herren, es handelt sich hier lediglich um solche Petitionen, die der Kommission überwiesen worden sind, nachdem sie bereits den Etat abgeschlossen hatte.
Die Petitionen enthüllen lauter solche Materien, die in der zweiten Lesung bereits erledigt sind.
Die Kommission faßte den gleichlautenden Beschluß wie zu den Petitionen, die schon erledigt worden find, und ich bitte, diesem Beschluß zuzustimmen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; ich schließe die Diskussion.
Ich bitte diejenigen Herren, welche dem Antrag der Budgetkommission bezüglich dieser Petitionen zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Bericht ist erledigt.
Wir kommen znm letzten Gegenstand der Tagesordnung: mündlicher Bericht der Kommission für de »Reichshanshaltsetat über Petitionen zum Etat der ReichS-Post«« nd -Telegraphenverwaltnng (Nr.
358 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Beck (Heidelberg).
Ich eröffne die Diskussion und erteile dem Herrn Berichterstatter das Wort.
Beck (Heidelberg), Abgeordneter, Berichterstatter: Die ziemlich große Anzahl von Petitionen teilt sich in drei Abteilungen, von denen ich die zweüen, unter d und c auf Nr.
358 der Drucksachen verzeichneten, pflichtgemäß bitte mit dem Antrag der Kommission zu bescheiden.
Bezüglich der unter »aufgeführten Petitionen hat (0) sich aber gestern schon ergeben, daß der Wunsch aller Parteien des Hauses dahin geht, diese Petitionen einer nochmaligen Beratung in der Budgetkommission zu überweisen.
Im Aufträge und im Einverständnis mit Vertretern aller Parteien möchte ich daher den Antrag stellen, diese unter a verzeichneten Petitionen zur nochmaligen Beratung an die Budgetkommission zurückzuverweisen.
Präsident: Ich bitte dtenigen Herren, welche dem Antrage des Berichterstatters auf Zurückverwetsung der Petitionen unter a an die Budgetkommission zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; es ist nach dem Antrage des Herrn Berichterstatters beschlossen.
Wünscht der Herr Berichterstatter das Wort zu den Petitionen unter l und o
Das ist nicht der Fall.
Ich nehme an, daß die Anträge der Kommission unter d und o angenommen sind.
Das ist der Fall.
Unsere Tagesordnung ist damit erschöpft.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Wiemer.
Dr. Wiemer, Abgeordneter: Meine Herren, ich bin genötigt, auf einen Vorgang zurückzukommen, der sich zu Beginn der Sitzung in persönlichen Bemerkungen zwischen dem Abgeordneten v. Oldenburg und drei Mitgliedern des Hauses, von denen zwei der Fortschrittlichen Volkspartet angehören, abgespielt hat.
Nach dem stenographischen Bericht hat die schwerverletzende Äußerung des Abgeordneten v. Oldenburg Beifall auf der rechten Seite gefunden.
Im Interesse der parlamentarischen Arbeit halte ich es für geboten, an die konservative Partei die Frage zu richten, ob sie die Außer-ing ihres Mitglieds, des Abgeordneten v. Oldenburg, billigt.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete v. Normann.
v. Normann, Abgeordneter: Meine Herren, ich stehe nicht an, die Anfrage des Herrn Abgeordneten Dr. Wiemer meinerseits zu beantworten.
Ich stelle zunächst fest, daß wir in den Ausführungen der Herren Abgeordneten Dr. Müller (Meiningen) und Haußmann schwere Beleidigungen gegen den Herrn Abgeordneten v. Oldenburg gefunden haben, und daß wir es infolgedessen verstehen, daß Herr v. Oldenburg schwer gereizt war.
Andererseits aber erklären wir, daß wir den Ordnungsruf des Herrn Präsidenten an den Herrn Abgeordneten v. Oldenburg für voll berechtigt hatten (bravo!)
und ich erkläre Wetter, daß wir den Ausdruck des Herrn Abgeordneten v. Oldenburg, den Herr Dr. Wiemer hier erwähnt hat, mißbilligen, daß wir aber ebenso mißbilligen die Ausdrücke, die die Herren Abgeordneten vr.
Müller (Meiningen) und Haußmann gegen Herrn v. Oldenburg gebraucht haben.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Wiemer.
vr.
Wiemer, Abgeordneter: Meine Herren, ich stelle zunächst fest, daß die von Herrn Abgeordneten v. Normann erwähnten Äußerungen meiner Frakttonskollegen vr.
Müller (Meiningen) und Haußmann von dem Herrn Präsidenten nicht gerügt sind, also gegen die parlamentarische Ordnung jedenfalls nicht verstoßen haben.
(Zustimmung links.)
Wir nehmen mit Genugtuung davon Kenntnis, daß die konservative Fraktion die alle Grenzen des parlamen2271 Reichstag.
60.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
März 1910.
(Dr. Wiemer.)
M tarischen Verkehrs übersteigenden Äußerungen des Abgeordneten v. Oldenburg mißbilligt Der Abgeordnete v. Oldenburg selbst hat diese Äußerung nicht zurückgenommen.
Ich erachte es als selbstverständlich, daß ihm gegenüber die Verkehrsformen nicht gewahrt werden können, die sonst unter Kollegen in diesem Hause üblich sind.
(Lebhafter Beifall links.)
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete v. Oldenburg.
v. Oldenburg, Abgeordneter: Auf einen groben Klotz gehört ein grober Keil.
(Sehr richtig!
rechts.
Unruhe links.)
Wenn Sie Ihre Äußerung zurückgenommen hätten, hätte ich das mit der weinigen auch getan.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen).
Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete v. Normann hat von schweren Beleidigungen, die ich gegenüber dem Herrn v. Oldenburg ausgesprochen hätte, hier gesprochen.
Er hat gemeint, daß Herr v. Oldenburg „schwer gereizt ''gewesen sei durch die Bemerkungen, die ich gemacht habe.
Die Bemerkung, die er allein meinen kann, lautet: Der bayerische Herr Kriegsminister spricht von einer „Entgleisung ''und einer „Geschmacksverirrung, auf die man überhaupt gar nicht näher eingehen sollte ''.
Der Herr bayerische Kriegsminister gibt also Herrn v. Oldenburg eine Ohrfeige und sagt im nächsten Moment: um Himmelswillen, ich habe Herrn v. Oldenburg gar keine Ohrfeige gegeben.
Aus der Bemerkung des Herrn v. Oldenburg, die er am (L) Schlüsse seiner Ausführungen hier machte, geht hervor, daß Herr v. Oldenburg den Reichstag als den Ort angesehen hat, in dem er einen persönlichen Ehrenhandel zwischen ihm und dem Herrn bayerischen Kriegsminister abzumachen habe.
Ich glaube, daß ich als Mitglied dieses hohen Hauses berechtigt und verpflichtet war, nachdem Herr v. Oldenburg hier die Sache publik gemacht hat und in parlamentarische Formen hier gekleidet hat, auch meinerseits Kritik, scharfe Kritik daran zu üben.
(Zustimmung links.
Zuruf rechts: Aber nicht in dieser beleidigenden Weise!)
Ich glaube, daß ich in keiner Weise dabei eine Form gewählt habe, die den Herrn v. Oldenburg berechtigte, einem Mitglied dieses hohen Hauses, oder noch besser gesagt: mehreren Mitgliedern dieses hohen Hauses in einer solchen unerhörten Weise die Ehre abzuschneiden.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete v. Oldenburg.
v. Oldenburg »Abgeordneter: Was zwischen dem bayerischen Herrn Kriegsminister und mir zur Erledigung gekommen ist, geht nur den bayerischen Herrn Kriegsminister und mich an.
(Widerspruch links.
Zuruf links: Doch im Reichstag vorgetragen!)
Außerdem bemerke ich, daß der Abgeordnete vr.
Müller (Meiningen) gewußt hat, daß diese Sache die Beilegung eines Ehrenhandels war.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Von der Linken wurde diese Erklärung mit Lachen aufgenommen.
Darauf habe ich den Herren, die mich angegriffen haben, geantwortet.
Im übrigen erkläre ich, daß ich selbstverständlich den Herren Abgeordneten Müller (o) (Meiningen) und Haußmaun jederzeit zur Verfügung stehe.
(Stürmisches Gelächter.)
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Bebel, Abgeordneter: Meine Herren, unter den Abgeordneten, die der Herr Abgeordnete v. OldenburgJanuschau heute Nachmittag in seinen Äußerungen verletzte, befindet sich auch mein Parteifreund Noske.
Wir haben darauf verzichtet, auf diese Äußerungen in irgend einer Form zu reagieren.
Wir sind bereits so sehr an die Formen, in denen Herr v. Oldenburg polemisiert, gewöhnt, daß er uns weder zu verletzen noch zu beleidigen imstande ist.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Haußmann (Württemberg).
Haußmaun (Württemberg), Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete v. Oldendurg hat jetzt seinem Verhalten die Krone aufgesetzt, indem er im öffentlichen Parlament wegen des Inhalts der Parlamentsverhandlungen Herausforderungen zum Duell ergehen läßt.
Das war bisher noch nie in diesem Hause üblich, und es zeigt sich hier aufs neue, wie unsachlich und persönlich der Herr Abgeordnete v. Oldenburg den Ton dieses Hauses degradiert und zur Verrohung des Tones des Hauses beiträgt.
(Lebhafter Beifall links.
Unruhe und Zurufe rechts.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Haußmann, ich bemerke zunächst, daß ich in den Ausführungen des Herrn Abgeordneten v. Oldenburg eine Herausforderung nicht erblicke.
(Zurufe links: Na, na!)
M) Sonst würde ich diese Ausführungen entschieden gerügt haben.
Sie dürfen aber dem Herrn Abgeordneten v. Oldenburg auch nicht vorwerfen, daß er die Verrohung des Hauses herbeiführe.
Haußmann (Württemberg), Abgeordneter: 1 Herr Präsident!
Es ist noch niemals vorgekommen, daß ein Abgeordneter anderen Reichstagsabgeordneten von der Tribüne herab erklärte: „sie haben in persönlichen Sachen keinen Ehrenstandpunkt '', dem gegenüber darf das gesagt werden, was ich gesagt habe.
Ebenso ist es sicher, daß im Munde des Herrn v. Oldenburg die Erklärung: ich stehe zur Verfügung, keinen anderen Sinn haben konnte als den einer junkerlichen Herausforderung.
(Sehr richtig!
links.)
Deshalb beschränke ich mich darauf zu erklären, daß angesichts dieses würdelosen Verhaltens des Herrn Abgeordneten v. Oldenburg- (Unruhe und Zurufe rechts.
Lebhafter Beifall links.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, Sie dürfen diesen Ausdruck nicht brauchen; ich bitte Sie, nicht unnötigerweise zu einer Verschärfung der Diskussion beizutragen.
Es läßt sich in ruhigen parlamentarischen Formen eine Kritik üben, die ich durchaus zulassen werde.
Hanßmann (Württemberg), Abgeordneter: daß angesichts dieser Kinderei- (Zurufe rechts.
Sehr richtig!
links.
Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, diesen Ausdruck kann ich nicht dulden, er widerspricht der Ordnung des Hauses.
(Sehr richtig!
rechts.)
2272 Reichstag.
60.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
März 1910.
Haußmann (Württemberg), Abgeordneter: 1 der Eindruck, der sich nur verstärkt, bilden mußte, nicht nur der ist, den unser Fraktionsvorstand, der Herr Kollege Wtemer, dahin gekennzeichnet hat, daß wir mit dem Herrn Abgeordneten v. Oldenburg den persönlichen Verkehr nicht aufrecht zu erhalten vermögen, sondern, daß wir ihn als Don Quichotte ansehen und behandeln müssen.
(Oho!
rechts.
Große Heiterkeit und anhaltender Beifall links.
Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, ich rufe Sie wegen dieses zuletzt gebrauchten Ausdrucks zur Ordnung.
Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten Dienstag den 12.
April, Nachmittags 2 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Ausführung der revidierten Berner Übereinkunft zum Schutze von Werken der Literatur und Kunst; 2.
1 erste Beratung der Entwürfe ») eines Gesetzes betreffend die Zuständigkeit des Reichsgerichts, b) eines Gesetzes betreffend Änderungen der Rechtsanwaltsordnung; 3.
1 erste und eventuell zweite Beratung der Vereinbarung über die Verlängerung des deutschschwedischen Handelsvertrags.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Bebel.
Bebel, Abgeordneter: Herr Präsident, es liegen eine Reihe von Wahlprüfungen vor, auf Grund deren die Mandate mehrerer Abgeordneten ich glaube 6 für ungültig erklärt sind.
Es war bisher Gepflogenheit des Hauses, derartige Anträge so rasch als möglich zu erledigen.
(Sehr richtig!
links.)
Wir haben bisher in Rücksicht auf die gesamte Geschäftslage und die Kürze der Zeit, die für die Etatsberatung zur Ver- (W. fügung stand, davon abgesehen, zu wünschen, daß auch noch die Erledigung der Wahlprüfungen auf die Tagesordnung gesetzt werde.
Nachdem nun die Etatsberatung zu Ende geführt ist, möchte ich dringend bitten, daß die Wahlprüfungen in der ersten Sitzung nach den Ferien vorgenommen werden.
(Rufe: In der zweiten!)
Ich bescheide mich auch mit der zweiten Sitzung, aber ich wünsche auf alle Fälle, daß die Wahlprüfungen auf eine der ersten Sitzungen nach den Ferien angesetzt werden.
Präsident: Ich hatte vor.
diese Wahlprüfungen schon auf die Tagesordnung der ersten Sitzung nach den Ferien zu setzen, und erst nach Rücksprache mit dem Vorsitzenden der Wahlprüfungskommisston habe ich davon Abstand genommen, weil mir von dem Herrn erklärt worden ist, daß einige Wahlprüfungen augenblicklich noch nicht erledigt wären, aber nach Ostern erledigt sein würden, sodaß in einer der ersten Sitzungen nach den Ferien die Wahlprüfungen zusammen erledigt werden könnten.
Ich werde hiernach also, sobald die Kommission ihre Arbeit erledigt hat, die Wahlprüfungen auf eine der ersten Sitzungen nach den Osterferien ansetzen.
Ich nehme an, daß das Haus damit einverstanden ist.
Im übrigen erhebt sich gegen meinen Vorschlag kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Meine Herren, wir stehen am Schluffe einer außergewöhnlich arbeitsreichen Zeit.
Ich wünsche Ihnen, bevor wir ausetnandergehen, nicht nur ein frohes Osterfest, sondern auch in dieser Osterzeit volle Erholung und neue Kräfte für die neuen Arbeiten, denen wir nach den Osterferien entgegengehen.
(Beifall.)
Ich schließe die Sitzung.