Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Den Mitgliederwechsel in den Kommissionen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Rimpa«: Es sind eingetreten: in die Budgetkommission für die Herren Abgeordneten v. Ltebert, Kochan die Herren Abgeordneten Vr.
Brunstermann, Beck (Heidelberg); in die 7.
Kommission für den Herrn Abgeordneten Wommelsdorff der Herr Abgeordnete vr.
Görck (Holstein); in die 9.
Kommission für die Herren Abgeordneten vr.
Roesicke, v. d. Wense die Herren Abgeordneten Siebenbürger, Schultz; in die 12.
Kommission für die Herren Abgeordneten vr.
Fleischer, vr.
Pfeiffer, Hebel, Manz die Herren Abgeordneten Strzoda, Ranner, Göring, Wieland; in die 15.
Kommission für den Herrn Abgeordneten Huber der Herr Abgeordnete Binder; in die 17.
Kommission für den Herrn Abgeordneten Schwarze (Lippstadt) der Herr Abgeordnete vr.
Becker (Köln).
Präsident: Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten: Vogt (Crailsheim) für den 6. und 7. d. M-, Haußmann (Württemberg) für 7 Tage.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete Hug, für die Zeit bis zur Vertagung wegen Krankheit.
Dem Urlaubgesuche wird nicht widersprochen; dasselbe ist bewilligt.
Entschuldigt ist der Herr Abgeordnete Gäbel.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
1 (0) Erster Gegenstand derselben ist die Beratung des Berichts der Reichsschulden »kommisfion vom 21.
März 1910 I.
1 über die Verwaltung des Schuldenwesens des Deutschen Reichs und der deutschen Schutzgebiete; II.
1 über ihre Tätigkeit in Ansehnung der ihr übertragenen Aufsicht über die Verwaltung ») des Reichsinvalidenfonds und I ) des Fonds zur Errichtung des Reichstagsgebäudes; III.
1 über den Hinterbliebenenversicherungsfonds; IV.
1 über den Reichskriegsschatz und V. 1 über die An- und Ausfertigung, Einziehung und Vernichtung der von der Retchsbank auszugebenden Banknoten (Nr.
406 der Drucksachen).
Als Kommissar des Bundesrats ist angemeldet der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrat Herr Dombois.
Ich eröffne die Beratung und schließe sie, da sich niemand zum Worte meldet.
Ich schlage dem Hause vor, die Vorlage an die Rechnungskommisston zur Berichterstattung zu verweisen.
Es widerspricht niemand; die Überweisung an die Rechnungskommission ist beschlossen.
Damit ist dieser Gegenstand erledigt.
Wir gehen über zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: mündlicher Bericht der Kommission für die Geschäftsordnung über ein Schreiben des Gerichtsasstssors a. D. Hmschel in Hamburg, betreffend Genehmigung der Strafverfolgung des Abgeordneten vr.
David wegen Beleidigung (Nr.
425 der Drucksachen).
1 (v) Berichterstatter: Abgeordneter Graf v. Oppersdorfs.
Ich eröffne die Diskussion.
Wünscht der Herr Berichterstatter das Wort
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Kommission beantragt: der Reichstag wolle beschließen, die Genehmigung zu versagen.
Wenn ein Widerspruch nicht erfolgt, stelle ich fest, daß das Haus dem Antrag der Kommission entsprechend beschließt.
Das ist der Fall.
Der Gegenstand ist erledigt.
Wir kommen zum dritten Gegenstand derTagesordnung: dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend Änderung des PosttaxgesetzeS (Nr.
428 der Drucksachen), auf Grund der in zweiter Beratung unverändert angenommenen Vorlage.
Ich eröffne die Generaldiskussion.
Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe dieselbe.
Wir treten in die Spezialdiskussion ein.
Ich eröffne die Diskussion über den Text des Gesetzes.
Ich werde, da sich niemand zum Wort gemeldet hat, wenn kein Widerspruch erfolgt, annehmen, daß der Text des Gesetzentwurfs in dritter Beratung angenommen ist.
Das ist der Fall, da niemand widerspricht.
Dasselbe werde ich von Einleitung und Überschrift annehmen, wenn niemand widerspricht.
Auch hier widerspricht niemand; Einleitung und Überschrift des Gesetzentwurfs sind angenommen.
Wir kommen zur Gesamtabstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche der Vorlage im ganzen in dritter Lesung zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vorlage ist in der Gesamtabsttmmung angenommen.
Reichstag.
79.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Mai 1910.
2881 (Präsident.)
M Wir kommen zum vierten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der zweite« Beratung der Entwürfe eines Gesetzes betreffend die Zuständigkeit des Reichsgerichts sowie eines Gesetzes betreffend Änderungen der Rechtsanwaltsordnung (Nr.
309 sberichtigtj der Druckiachen).
Bericht der 14.
Kommission Nr.
431 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Junck.
Anträge Nr.
449, 452, 454, 455, 462.
Wir sind gestern stehen geblieben bei Art.
III Ziffer 2.
Dazu hat das Wort der Herr Abgeordnete Heine.
Heine, Abgeordneter: Der Paragraph betrifft die gestern von mir in der Generaldebatte bereits erwähnte Bestimmung, wonach die Revision nicht mehr zulässig sein soll, sobald es sich um Aufhebung von Arresten oder einstweiligen Verfügungen handelt.
Ich bitte, diese Bestimmung abzulehnen.
Den Ausführungen, die ich gestern gemacht habe, ist niemand entgegengetreten, und es läßt sich auch tatsächlich nichts dagegen einwenden.
Die Gefahr, daß durch ein summarisches Verfahren, eine einstweilige Verfügung eine große Rechtssache endgültig bereits erledigt wird, dergestalt, daß nachher der Hauptprozeß gar kein Interesse mehr hat, ist sehr groß.
Gerade in der letzten Zeit ist zu Ungunsten der Arbeiterbewegung von derartigen einstweiligen Verfügungen Gebrauch gemacht worden.
In solchen Fällen ist es notwendig, wenigstens die einstweilige Verfügung bis ans Reichsgericht treiben zu können.
Ich bitte deshalb, die Nummer 2 des Artikel III abzulehnen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kirsch.
Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirkliche O) Geheime Rat Dr. Lisco.
Dr. Liseo »Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, das, was der Herr Abgeordnete Heine vorgebracht hat, betrifft wohl nur vereinzelte Fälle.
Ich kann auf die Motive hinweisen, mit denen der Gesetzentwurf begründet ist.
Es handelt sich bei den hier erwähnten Entscheidungen immer nur um vorläufige Maßnahmen, für die ein Bedürfnis nach drei Instanzen nicht vorliegt.
Die Entscheidungen über Arreste und einstweilige Verfügungen können aus der Judikatur des Reichsgerichts ausscheiden; das Reichsgericht selbst hat sich für diese Maßregel erklärt, und auch von anderen maßgebenden Seiten ist sie befürwortet worden.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Die Kommission beantragt unveränderte Annahme der Vorlage.
Ich bitte diejenigen Herren, welche dem Antrag der Kommission entsprechend beschließen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Ziffer 2 ist den Anträgen der Kommission entsprechend angenommen.
Wir kommen zu Ziffer a.
Der Herr Abgeordnete Heine verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kirsch.
Kirsch, Abgeordneter: Meine Herren, nach der gestrigen ausgiebigen Generaldebatte will ich mich hier auf einige kurze Bemerkungen beschränken.
Ich bin ein Gegner der Erhöhung der Revisionssumme auf 4000 Mark, namentlich mit Rücksicht auf den Mittelstand.
Nun ist hier dargelegt worden: nach der Skala, die uns mitgeteilt sei, nach dem stattstischen Material würde bei der Erhöhung der Summe dieser v) Stand nicht besonders betroffen; es sei aber auffallend, daß bei einem Wertgegenstand von über 5000 Mark gerade die kleineren Leute bei Einlegung der Revision sehr beteiligt seien.
Meine Herren, ich habe die statistische Aufstellung nachgesehen und finde, daß ein fast gleich hoher Prozentsatz in der Zahl der Revisionen über 5000 Mark bei allen Klagen eintritt, nicht nur bei dieser Klaffe; es ist eine eigentümliche Erscheinung, die sich, abgesehen von der Kolonne, in der Geistliche, Lehrer und Beamte aufgeführt sind, in allen anderen Kolonnen gleich geltend macht.
Nun muß ich aber überhaupt gegenüber dieser statistischen Aufstellung, die ich in ihren Ziffern nicht bestreiten will, sagen, daß sie mir in ihren Grundlagen kaum genügendes Material bieten kann, wenn man die Differenzierung der einzelnen Kolonnen vergleicht, beispielsweise Kolonne 3: Gutsbesitzer, Hausbesitzer, Kaufleute, Rentner.
Da ist nicht unterschieben zwischen Großkaufleuten und kleinen Kaufleuten.
Bei Hausbesitzern ist später der Unterschied gemacht und wird unter Kolonne 4 gesagt: Handwerker, kleine Hausbesitzer, kleine Landwirte, Handlungsgehilfen und ähnliche Angestellte im Privatdienst.
Die letztere Kategorie wird ja zweifellos zu den kleinen Leuten zu rechnen sein, die voraussichtlich durch die Erhöhung der Revisionssumme in Mitleidenschaft gezogen werden.
Wie weit das aber für die übrigen, in diesen Kolonnen aufgeführten Stände zutrifft, ist mir recht zweifelhaft.
Es wird hier unterschieden zwischen „Hausbesitzern ''und „kleinen Hausbesitzern ''.
Ich nehme zunächst an, daß bei „Hausbesitzern ''das Wort „große ''fehlt.
Aber im allgemeinen muß ich ferner sagen: abgesehen vielleicht von Berlin ist in den Provinzen mancher Hausbesitzer ein recht armer Teufel, der oft viele Prozesse zu führen hat, und der froh ist, daß er kümmerlich sein Dasein hat.
Es kommt nicht auf den Besitz eines Hauses (n) an, sondern viel mehr darauf, wie hoch das Haus mit Hypotheken belastet ist, für die Frage, ob er zu den kleinen oder großen Besitzern zu rechnen ist.
Mancher Bauunternehmer besitzt eine Reihe von Häusern, die aber stark mit Hypotheken belastet sind, und er ist froh, wenn er eben sein Auskommen hat.
Also auch in Kolonne 3 finden sich immer Leute, die zum Mittelstand gehören.
Ich glaube daher, daß im großen und ganzen das statistische Material, eben weil seine Grundlagen nicht genügend gesichtet sind, einen sicheren Anhaltspunkt für unsere Frage nicht bieten kann.
Ich stehe also, wie gesagt, auch schon deshalb vor wie nach auf dem Standpunkt, daß eine weitere Erhöhung der Revistonssumme von 2500 Mark nicht angezeigt erscheint.
Nun sind ferner verschiedene kleine Mittel zur Entlastung des Reichsgerichts vorgeschlagen und sollen nach der Vorlage angewendet werden.
Das bringt mich auf eine andere Frage.
Die Interessenten des gewerblichen Musterschutzes in den westlichen Provinzen Preußens haben vielfach Klage darüber geführt, daß das Reichsgericht, obwohl konforme Entscheidungen über die Höhe des Wertgegenstandes in der ersten und zweiten Instanz vorhanden waren, dem entgegen in der Revisionsinstanz den Wert auf einen Betrag von unter 2500 Mark herabgesetzt hat, und daß infolgedessen die Revision nicht gewährt wird.
Meine Herren, gerade die Sachen, die sich auf den gewerblichen Musterschutz beziehen, sind in bezug auf ihre Bewertung, also auch auf den Wert des Streitgegenstandes, oft recht schwierig zu beurteilen.
Ich glaube, die Richter verfahren in dieser Beziehung viel richtiger, wenn sie den Wert verhältnismäßig hochschätzen, anstatt ihn niedrig anzunehmen; die meisten derartigen Sachen prosperieren und bringen dem Erfinder und Besitzer, respektive dem, der sie geschützt haben will, oft ein nettes 392 2882 Reichstag.
79.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Mat 1910.
(Kirsch.)
(L) Geld ein.
Ich kann deshalb höchstens von dem Standpunkt aus, daß das Reichsgericht hier gewissermaßen ein kleines Mittel zu seiner Entlastung bereits angewandt hat, verstehen, wenn es die Höhe des Wertgegenstandes so niedrig bemißt, daß dadurch die Revision ausgeschloffen ist.
Ich hoffe aber, daß, wenn das hohe Haus man weiß noch nicht, wie die Entscheidung fallen wird zur Erhöhung der Revisionssumme auf 4000 Mark kommt, das Reichsgericht in den obigen Fragen liberaler Verfahren wird als bisher.
Ich will nicht so weit gehen, wie es zum Teil von der betreffenden Industrie verlangt wird, daß in derartigen Fragen, in denen es schwierig ist, den an sich unbestimmten Wertgegenstand in seiner Höhe zu bemessen, die Revision unbeschränkt zugelassen sein soll.
Das würde ja bei der Stimmung, die jetzt für die Entlastung des Reichsgerichts besteht, nicht durchzusetzen sein.
Aber ich nehme an, daß, wenn nun die Entlastung des Reichsgerichts in anderer Beziehung erfolgt, dasselbe in dem hier berührten Punkte demnächst liberaler verfahren wird, und daß es namentlich, wenn zwei Instanzen bereits den Wert über die Revisionssumme hinaus festgesetzt haben, davon nicht mehr abgeht.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Heine.
Heine, Abgeordneter: Ich bin der Meinung, daß es keiner Statistik bedurfte, um zu wissen, daß die Prozesse der kleineren Leute sich um kleinere Objekte drehen, sodaß, wenn man nur größere Objekte an das Reichsgericht gehen läßt, nur ausnahmsweise die Prozesse kleiner Leute an das Reichsgericht kommen werden.
Dazu braucht man keine Tabellen, das ist eine Sache des gesunden Menschenverstandes und der praktischen Erfahrung.
Aus diesem Grunde sind wir gegen die Erhöhung der Revisionssumme.
Es ist mir sehr interessant gewesen, was gestern der Herr Staatssekretär gesagt hat; er hat zugegeben, daß (L) man mit der Erhöhung der Revisionssumme einen inneren Herzenswunsch der Regierung erfülle, den sie aber nicht gewagt hat selbst laut werden zu lassen; wenn sie geahnt hätte, daß sie hier auf Entgegenkommen stoßen würde, würde sie die Erhöhung beantragt haben.
Man muß nun der Regierung die Anerkennung dafür aussprechen, daß sie das nicht gewagt hat, sondern die Verantwortung dafür den Parteien des Hauses überläßt.
Diesen Parteien bleibt nun die Verantwortung und soll ihnen auch vor der Öffentlichkeit bleiben.
Das wollte ich hier nur nochmals konstatieren.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche dem Antrage der Kommission entsprechend die Revisionssumme von 2500 auf 4000 Mark erhöhen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wir kommen zu Ziffer 2 b. Das Wort hat der Herr Abgeordnete Heine.
(Verzichtet.)
Der Herr Abgeordnete Heine verzichtet.
Das Wort wird nicht verlangt.
Wenn Widerspruch nicht erfolgt, stelle ich fest, daß das Haus nach dem Antrage der Kommission beschließt.
Das ist der Fall.
Wir kommen zu Ziffer 3.
Darüber hat die Diskussion gestern stattgefunden.
Ich würde, wenn Widerspruch nicht erfolgt, konstatieren, daß auch hier dem Antrage der Kommission gemäß beschlossen ist.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Heine.
Heine, Abgeordneter: Ich bitte, über die Ziffer 3 abstimmen zu lassen.
Präsident: Ich bitte diejenigen Herren, welche die (6) Ziffer 3 nach dem Antrage der Kommission unverändert anzunehmen wünschen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; auch hier ist dem Antrage der Kommission entsprechend beschlossen.
Wir kommen zu Ziffer 4.
Die Kommission beantragt, die Ziffer zu streichen.
Das Wort wird nicht verlangt; wenn kein Widerspruch erfolgt, stelle ich fest, daß das Haus den Anträgen der Kommission entsprechend beschließt.
Es ist der Fall.
Ziffer 5.
Ebenso.
Das Haus beschließt den Beschlüssen der Kommission entsprechend.
Ziffer 6, 7, 8, 9 beantragt die Kommission zu streichen.
Wenn ein Widerspruch nicht erfolgt, stelle ich fest, daß das Haus dementsprechend beschließt.
Es ist der Fall.
Ziffer 10 bis 21.
Die Kommission beantragt unveränderte Annahme.
Zu Ziffer 11 liegt vor der Antrag des Herrn Abgeordneten Schmidt (Marburg) Nr.
452 Zu 1.
Der Antrag Albrecht und Genossen Nr.
449 ist zurückgezogen.
Ich werde zunächst über den Antrag Schmidt (Marburg) abstimmen lassen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Spahn.
vr.
Spahn, Abgeordneter: Nach dem Gang der Verhandlungen ist die Frage darüber, ob Beschwerden an das Reichsgericht gelangen können, mit der Annahme der Nr.
2 des Art.
1 entschieden, indem dort ausdrücklich bestimmt ist, daß das Reichsgericht nur noch für Revisionen zuständig sein soll.
Deshalb bin ich von der Voraussetzung ausgegangen, daß der beim Eingang der Beratung über die Beschwerde gemachten Bemerkung gemäß Anträge, die sich auf die Beschwerden bezögen, durch die Abstimmung über die Nr.
2 des Art.
I erledigt seien.
1 Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schmidt (Marburg).
Schmidt (Marburg), Abgeordneter: Meine Herren, ich gebe zu, daß im Gerichtsverfassungsgesetz nicht aufgenommen ist, daß das Reichsgericht auch für Beschwerden zuständig ist.
Aber mein Antrag ist speziell zur Zivilprozeßordnung gestellt, und wenn das in die Zivilprozeßordnung hineinkommt, so ist das eine Isx sxsoialis, die jedenfalls neben dem Gerichtsverfassungsgesetze zweifellos zur Geltung kommen würde.
Es würde übrigens außerdem nur ein Schönheitsfehler sein, daß man dann eventuell, wenn man auf dem Standpunkt steht, den mein Antrag vertritt, bei der dritten Lesung das Gerichtsversassungsgesetz entsprechend ändern kann.
Ich lege aber gar kein Gewicht darauf, ob Sie das Gerichtsverfaffungsgesetz lassen, wie es ist; aber geben Sie mir diesen Paragraphen für die Armen.
Präsident: Das ist nicht mehr zur Geschäftsordnung.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Heine.
Heine, Abgeordneter: Ich stimme dem Herrn Abgeordneten Schmidt (Warburg) vollkommen zu.
Es hätte, wenn die grundsätzliche Frage vorweg erledigt werden sollte, vielleicht gestern zuerst über den Antrag Schmidt (Marburg) abgestimmt werden müssen.
Das ist aber nicht geschehen, sondern cs ist nur über die Bestimmung des Gertchtsverfassungsgesetzes abgestimmt worden.
Nach meiner Meinung wäre die Beteiligung an der Abstimmung und das Interesse für die Abstimmung nach dieser langen Debatte viel größer gewesen, wenn ausdrücklich über den Antrag Schmidt (Warburg) abgestimmt worden wäre.
Das konnte nicht geschehen, weil der Antrag zu Nr.
11 Reichstag.
-79.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Mai 1910.
2883 (Heine.)
(L.) gestellt war.
Aber es war zugleich die Debatte über die sämtlichen Anträge eröffnet worden.
Der Herr Präsident hätte sehr wohl den Antrag Schmidt (Marburg) als den prinzipiellen schon bei Nr.
1 zuerst zur Abstimmung bringen können.
Jedenfalls ist über die grundlegende Frage und über den Antrag selbst noch nicht abgestimmt.
Wird der Antrag angenommen, nun, so entsteht vielleicht eine Antinomie zwischen dem Gerichtsverfassungsgesetz und der Zivilprozeßordnung, und es würde unsere Sache sein, diese Antinomie bei der dritten Lesung zu beseitigen.
Aber über den Antrag Schmidt (Marburg) muß abgestimmt werden; denn es ist noch nicht über ihn abgestimmt.
Präsident: Meine Herren, nach meiner persönlichen Auffassung wäre der Antrag Schmidt (Marburg) mit erledigt, wenn über den Antrag Seyda gestern abgestimmt und dieser Antrag abgelehnt worden wäre; denn es waren darin alle diese Ziffern zusammengefaßt.
Dann wäre also der Antrag Schmidt erledigt gewesen.
Jetzt, meine Herren, liegt die Sache, wie ich glaube, doch so, daß über den Antrag Schmidt (Marburg) formell wenigstens noch nicht abgestimmt ist und noch abgestimmt werden muß.
Ob dadurch eventuell ein Widerspruch entstehen würde, wenn er etwa angenommen würde, das ist ja eine andere Frage.
Ich werde also das Haus darüber zunächst befragen, ob über den Antrag Schmidt (Marburg) noch abgestimmt werden soll oder nicht.
Ich bitte diejenigen Herren, welche die Abstimmung für notwendig halten, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag Schmidt (Marburg) auf Nr.
452 der Drucksachen unter 1.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche diesem Antrag (L) zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das Bureau ist einig, daß jetzt die Minderheit steht; der Antrag ist abgelehnt.
Damit ist Ziffer 11 nach dem Vorschlag der Kommission angenommen.
Das Gleiche stelle ich fest in bezug auf die Ziffern 10 und 12 bis 21.
Ich rufe auf Ziffer 22.
Die Kommission beantragt da die vorliegenden Änderungen.
Ich würde, wenn ein Widerspruch nicht erfolgt, abstimmen lassen über die Fassung der Kommission.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Heine.
Heine, Abgeordneter: Ich bitte, über die Anträge der Kommission »und b getrennt abzustimmen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Heine beantragt, über die Beschlüsse der Kommission »und b getrennt abstimmen zu lassen.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche liier »»der Nr.
22 den Beschlüssen der Kommission entsprechend annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; liier »»ist angenommen.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche liier »b annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben bezw.
stehen bleiben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; liier »d ist nach den Beschlüssen der Kommission beschlossen.
Uber Art.
IV ist gleichfalls die Debatte geschlossen.
Ich würde, wenn ein Widerspruch nicht erfolgt, annehmen, daß auch hier entsprechend den Beschlüssen der Kommission beschlossen wird.
Dies ist der Fall.
Zu Art.
V hat das Wort der Herr Abgeordnete Kirsch.
Kirsch, Abgeordneter: Meine Herren, in der Kom- (v) Mission hat der Artikel zu einer Debatte keine Veranlassung gegeben; ich muß aber doch einige Bemerkungen daran knüpfen.
Die Motive sagen, daß für die Anwendung dieses Artikels wesentlich Preußen in Betracht komme, weil dort mehrere Oberlandesgerichte bestehen, und davon kein einziges als oberstes Gericht für Landessachen bestellt sei.
Dann hören die Motive ans, wir werden vor das Rätsel gestellt, welches Oberlandesgericht in Preußen denn nun in Aussicht genommen sein soll, ob es etwa das Kammergericht werden soll.
Warum wird das nicht gesagt
Oder soll vielleicht das jüngste Oberlandesgericht Düsseldorf es werden, von dem erzählt wird, daß kürzlich das neue Geschäftsgebäude eingeweiht worden sei
Vielleicht eignet sich dieses Gericht deshalb besonders gut zu der betreffenden Entscheidung und zur Bildung des betreffenden Senats, weil bekanntlich, wie seinerzeit in vielen rheinischen Zeitungen zu lesen war, das Dienstwohngebäude des Oberlandesgerichtspräsidenten viel zu üppig gebaut ist, und nun der darin geschaffene Repräsentationsraum besser vom Gericht selbst in Benutzung genommen werden könnte, sodaß auch darin der betreffende Senat tagen könnte.
Etwas ernster betrachte ich Abs.
2 des Artikels.
Es wird dort gesagt: Die Übertragung erfolgt durch die Landesjusttzverwaltung.
An und für sich wäre es zweifellos Sache der Landesgesetzgebung, hier die Anordnung zu treffen, wie das in den betreffenden Bestimmungen des Gerichtsverfassungsgesetzes, namentlich des Einführungsgesetzes dazu in den W 8 und 9, auch geschehen ist.
Man wird ja nun sagen, bei der hier gebotenen Eile und der einfachen Sachlage wolle man der Landesgesetzgebung die Last abnehmen und sie der Landeszustizverwaltung übertragen.
Aber immerhin ist dann zu erwägen, daß hier nicht gesagt (v) ist, daß die Landesjustizverwaltung jene Zuständigkeit übertragen könne, sondern es steht hier ausdrücklich, die Landesjustizverwaltung hat die Übertragung vorzunehmen.
Das Reichsgesetz will also hier direkt die Landesgesetzgebung ausschließen; sonst hätte man bestimmen müssen: der betreffende Staat hat zwei Wege, den Weg des Gesetzes oder den Weg der Anordnung durch die Justizverwaltung.
Das aber ist nicht geschehen.
Die Bestimmung selbst will ich, weil sie sachlich wohl nicht bedenklich erscheint, in diesem Falle nicht anfechten; aber ich möchte davor warnen, in der Folge der Landesgesetzgebung in solcher Weise die Flügel zu binden und an ihre Stelle die Justizverwaltung zu setzen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, die den Art.
V, dem Kommissionsbeschluß entsprechend, unverändert annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Artikel ist angenommen.
Das Gleiche nehme ich an von Art.
VI und Art.
VII.
Zu Art.
VIII hat das Wort der Herr Abgeordnete Heine.
Heine, Abgeordneter: In Art.
VIII handelt es sich um die Erhöhung der Gerichtsgebühren.
Ich werde mir erlauben, zugleich auch die Konsequenzen für Art.
IX zu ziehen.
Ich bitte das Haus nochmals, davon Abstand zu nehmen, durch Erhöhung der Gerichtskosten und der Anwaltsgebühren die Anrufung der obersten Instanz zu erschweren.
Das ist nicht das richtige Mittel, um das Reichsgericht zu entlasten, sondern es ist eine Pression auf 2884 Reichstag.
79.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Mai 1910.
(Heine.)
(L.) das rechtsuchende Publikum, die, man kann schon sagen, geradezu unmoralisch ist.
Man konnte von vornherein darüber streiten es mag eine praktische Frage sein —, wie hoch die Gerichtsgebühren normiert werden sollten.
Nachdem sie aber einmal normiert worden sind, halte ich die Erhöhung der Gebührensätze bei dieser Gelegenheit und zu dem Zwecke, von der Benutzung des Reichsgerichts abzuschrecken, für etwas höchst Odiöses, für etwas, was das Haus nicht verantworten kann.
Ich bitte, die Artikel VIII und IX abzulehnen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesrats, Königlich Preußische Wirkliche Geheime Ober-Justizrat Mügel.
Mügel, Königlich Preußischer Wirklicher Geheimer Ober-Justizrat, Kommissar des Bundesrats: Der Vorschlag der Vorlage in Art.
VIII, die Gerichtskosten in der Revistonsinstanz zu erhöhen, ist nichts als eine Weiterentwicklung des geltenden Rechts.
Das geltende Recht steht schon jetzt auf dem Standpunkt, daß die Kosten in der Berufungsinstanz und in der Revisionsinstanz verhältnismäßig höher sein muffen als in der ersten Instanz.
Nach dem Gerichtskostengesetz betragen die Gebührensätze in der Berufungsinstanz das Etneinviertelfache, in der Revistonsinstanz das Anderthalbfache der Gebührensätze der ersten Instanz.
Diese Regelung hat zwei Gründe.
Der eine Grund ist der, daß in der Berufungs- und Revisionsinstanz eine sehr viel größere Zahl von Richtern in Anspruch genommen wird als in der ersten Instanz; in der Berufungsinstanz 5 Richter, beim Reichsgericht 7 Richter und zwar Richter, die erheblich höher bezahlt werden als die Richter erster Instanz.
Das ist der finanzielle Grund, der dafür spricht, daß man in der Berufungs- und Revisionsinstanz höhere Gebühren fordert als in der ersten Instanz.
Das ist aber (8) meines Erachtens nicht der wesentlichste Grund, sondern der zweite Grund den ich in den Vordergrund stellen möchte ist der, daß die Erhöhung der Gebühren in den Rechtsmittelinstanzen einen gewissen Damm bilden soll gegen die übermäßige Anrufung der höheren Instanzen; sie soll ein Gegengewicht bilden gegen die Neigung, von den Rechtsmitteln einen übermäßigen Gebrauch zu machen.
Dieses Dammes bedarf es bei uns in Deutschland durchaus; denn die Neigung, unnötigerweise an die höheren Instanzen zu gehen, ist bei uns sehr groß.
Das beweist die Statistik.
Die Urteile der Landgerichte werden in etwa 42 Prozent aller Fälle mit der Berufung angefochten.
Genaue Zahlen für die Revistonsinstanz lassen sich nicht geben, weil die Revision wegen der Revistonssumme nicht bei allen Urteilen der Oberlandcsgertchte zulässig ist.
Eine angestellte Berechnung hat aber als ziemlich sicher ergeben, daß von allen überhaupt der Revision unterliegenden Urteilen der Oberlandesgerichte annähernd 40 Prozent mit der Revision angefochten werden.
Das ist eine sehr große Zahl, wenn man sie mit den entsprechenden Zahlen anderer Länder vergleicht.
In Frankreich sind im Durchschnitt der Jahre 1901 bis 1905 nur 4 '2 Prozent aller der Kassation unterliegenden Urteile der Appellationsgerichte mit der Kassation angefochten worden.
Also nur etwa ein Neuntel so oft ist in Frankreich von diesem Rechtsmittel Gebrauch gemacht worden wie bei uns.
Man kann also in der Tat wohl davon sprechen, daß bei uns eine große Neigung besteht, Rechtsmittel einzulegen.
Nun ist allerdings in den Ausführungen, die wir gestern gehört haben, verschiedentlich der Gedanke zutage getreten, es müsse eigentlich mit allen Mitteln gefördert werden, daß jeder Rechtsstreit tunlichst alle Instanzen durchlaufe.
Ich möchte dringend bitten, diesem Gedanken nicht zu folgen.
Es ist im Interesse des ganzen Rechtslebens und aller Beteiligten dringend erwünscht, daß von den Rechtsmitteln ein sparsamer Gebrauch gemacht wird.
(0) Denn jedes Rechtsmittel, welches eingelegt wird, hat, namentlich wenn die Sache bis ans Reichsgericht getrieben wird, zur Folge, daß die Erledigung des Rechtsstreites lange hinausgezögert wird, und daß für den unterliegenden Teil die Kostenlast ganz außerordentlich vermehrt wird.
Das gilt namentlich auch von der Anrufung des Reichsgerichts.
Die Kosten, welche im Deutschen Reiche für erfolglose Revisionen als Gerichts- und Anwaltskosten aufgewendet werden, betragen etwa 2 Millionen Mark jährlich.
Diese 2 Millionen Mark werden zu einem großen Teile vergebens aufgewandt; denn die Wahrscheinlichkeit, mit einer eingelegten Revision durchzudringen, verhält sich zu dem Gegenteil wie 1.
7.
Dabei sind allerdings alle Revisionen mitgerechnet, auch diejenigen, die durch Zurücknahme erledigt werden.
Scheidet man diese aus, so bleibt etwa der fünfte Teil aller Revisionen im Endergebnis erfolgreich.
Es liegt also auch im Interesse der Beteiligten, einen gewissen Anreiz zu geben, daß sie sich bei Einlegung der Rechtsmittel die Frage ernstlich vorlegen: ist die Sache wirklich wert-, unter Aufwendung von Zeit und Kosten noch in eine höhere Instanz gebracht zu werden
Diese Erwägung soll ihnen durch die Höhe der Gebühr nahegelegt werden.
Die Ziele, welche das geltende Gesetz in dieser Richtung verfolgt, hat es aber nicht erreicht und nicht erreichen können; denn seine Absichten sind in unzureichender Weise ausgeführt.
Das ergibt sich daraus, daß zwar der einfache Gebührensatz in der Revistonsinstanz anderthalbmal so hoch ist wie in der ersten Instanz, daß aber in der Revisionsinstanz dieser Satz höchstens zweimal zum Ansatz kommt.
Das hat zur Folge, daß die Revisionsinstanz in Wirklichkeit billiger ist als die Berufungsinstanz, obwohl hier der Gebührensatz bloß das 1 .
fache beträgt.
Der Zweck des Gesetzes wird also nicht erreicht.
Es ist mithin nur eine Weiterentwicklung eines gesunden Ge- (v) dankens, der bereits der geltenden Gesetzgebung zu Grunde liegt, wenn die Vorlage Ihnen vorschlägt, die Gebühren für die Revisionsinstanz beim Gericht und ebenfalls bei den Anwälten weiter zu erhöhen, als es bisher geschehen ist.
Die Gebühren, die jetzt vorgeschlagen werden, können keineswegs als übermäßige bezeichnet werden.
Am besten kann man dies wohl nachweisen durch einen Vergleich mit den Kosten, die in Frankeich erhoben werden.
Frankreich dürfte in dieser Hinsicht ein durchaus geeignetes Objekt zur Vergleichung sein.
In Frankreich ist in der Revolutionszeit der Grundsatz proklamiert worden, daß die Rechtspflege unentgeltich gewährt werden soll.
Der Grundsatz ist zwar in der Praxis nicht voll durchgeführt worden, aber immerhin ist der Ausgangspunkt der Gesetzgebung in Frankreich die Unentgeltlichkeit der Rechtspflege.
Wenn man nun die Kosten, die in Frankreich eine Kassation verursacht, mit den Kosten vergleicht, die im Deutschen Reiche eine Revision verursachen, so ergibt sich folgendes.
In Frankreich kostet eine Kassation, welche durch Urteil der Ollamdr« Oivil« verworfen wird, in jedem Falle rund 600 Mark, es mag sich um ein kleines oder um ein großes Objekt handeln; auch beim kleinsten Objekt müssen 600 Mark Kosten aufgewendet werden.
Dieser Betrag würde nach dem Vorschlage der Regierungsvorlage erst erreicht werden bei einem Gegenstände von 20 000 Mark Wert; in allen Fällen, wo der Wert weniger beträgt, würden die Kosten geringer sein.
Also man kann nicht behaupten, daß die hier vorgeschlagenen Gebühren übermäßige sind.
Im übrigen möchte ich meinen, daß die Herren, welche die Streichung dieser Gebührenerhöhung beantragen, inkonsequent sind.
Es sind dieselben Herren, welche sich gegen die Erhöhung der Revisionssumme ausgesprochen Reichstag.
79.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Mai 1910.
2885 (Miigel.)
(X) und gellend gemacht haben, infolge der Erhöhung der Revisionssumme sei die Revision ein Privileg der Reichen.
Ja, von diesem Standpunkt aus müßten die Herren doch eigentlich sagen: wenn die Revision nun mal ein Privileg der Reichen ist, so mögen die Reichen auch ordentlich für dieses Privileg bezahlen.
Sie müßten daher aus dieser Stellungnahme die Konsequenz ziehen, daß sie noch weiter gehen als die Regierungsvorlage.
(Zurufe links.)
Doch dies nur nebenbei!
Ich glaube also Sie bitten zu sollen, den Vorschlägen der Regierung zuzustimmen, nicht etwa aus fiskalischen Rücksichten fiskalische Tendenzen kommen hierbei gar nicht in Betracht sondern einmal im Interesse der Entlastung des Reichsgerichts, dann aber auch im Interesse der Beteiligten, deren wohlverstandenes Interesse es erfordert, daß nicht so viel Sachen wie möglich durch alle Instanzen getrieben werden, sondern daß ein Anreiz besteht, tunlichst oft sich mit der Entscheidung der ersten oder wenigstens der zweiten Instanz zu begnügen.
Präsident: Um die Diskussion zu erleichtern, werde ich, wie das auch bereits seitens des Herrn Abgeordneten Heine geschehen ist, die Diskussion über die Artikel VIII und und IX miteinander verbinden.
Das Haus ist damit einverstanden.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Marburg).
Schmidt (Marburg), Abgeordneter: Meine Herren, was zunächst die Inkonsequenz betrifft, so muß ich allerdings sagen, es ist das Reichsgericht jetzt im wesentlichen das Gericht der Reichen geworden; aber inkonsequent scheinen mir die Herren Regierungsvertreter zu sein (sehr richtig!)
(s) die im Gegenteil sagen: die Armen kommen auch noch an das Gericht heran.
Aber trotz alledem kommt das nicht in Betracht.
Ich sage mir so: die Gerichtsgebühren sind überhaupt schon so hoch, daß wir immer darüber geklagt haben, und die Rechtsanwaltsgebühren sind auch nicht niedrig.
Wenn man nun bedenkt, daß die meisten Objekte über 4000 Mark hinausgehen, so kann das Gericht recht gut damit zufrieden sein, wenn es Gebühren von diesen hohen Objekten bekommt, und zufrieden können auch die Rechtsanwälte sein, wenn ihnen jetzt die kleinen Klagesachen fortgenommen werden, und sie immer noch die Gebühren von so hohen Objekten zu fordern haben.
Da stehen sie sich ganz vorzüglich dabei.
Es liegt gar keine Veranlassung vor, die Gebühren zu erhöhen.
Allerdings hat der Herr Regierungsvertreter gesagt: das Reichsgericht ist viel teurer, das hat 7 Richter, in anderen Instanzen sind nur 5 Richter und in der ersten Instanz noch weniger.
Das weiß ich wohl, daß die Rechtspflege in den unteren Instanzen billiger ist.
Es ist mir aber aufgefallen, daß, als Sie im vorigen Jahre die Sachen von 3- bis 600 Mark, die früher bei den Landgerichten waren, an den Etnzelrtchter brachten und dadurch bewirkten, daßtnersterJnstanz 1 Richter, in der zweiten Instanz 3 Richter urteilten, während bisher über diese Objekte in der ersten Instanz 3 und in der zweiten Instanz 5 Richter geurteilt hatten, da ist es mir, wie gesagt, ausgefallen, daß der Fiskus nicht gesagt hat: ich brauche jetzt nicht mehr so viel Richter, ich komme viel billiger aus, jetzt kann ich die Gebühren heruntersetzen.
(Sehr richtig!
und Zurufe.)
Das ist nicht geschehen.
Aber ich habe den Wunsch allerdings wohl gehabt, daß sie herabgesetzt würden; denn der Fiskus läßt sich ganz dieselbe Gebühr bezahlen wie bisher, obwohl er weniger Richter dazu braucht.
Nun ist allerdings gesagt, das Reichsgericht verdiene ja nur immer zweimal die Gebühren, die Gebühren seien schon an sich M beim Oberlandesgericht höher.
Das hängt damit zusammen, daß beim Reichsgericht keine Beweisaufnahme stattfindet, und wenn in erster und zweiter Instanz keine Beweisaufnahme stattfindet, dann verdient der Anwalt auch nur zweimal die Gebühren.
Daran liegt es lediglich, daß nur immer zweimal die Gebühren beim Reichsgericht bezahlt werden.
Dafür spart der Anwalt aber auch die Arbeit, die Arbeit ist viel einfacher; in der mündlichen Verhandlung bekommt er schon die zweite Gebühr, die unter Umständen beim Landgericht schwerer zu verdiene »ist, weil bei dem Vorbringen von Tatsachen die Sache viel umständlicher ist.
Die Herren werden nach ihrer Arbeit honoriert, und wenn sie für Beweisaufnahmen mit ihrer ganzen Unannehmlichkeit, mit dem stundenlangen Hinziehen der Zeugenvernehmung und ihrer notwendigen Anwesenheit nichts bekommen, dann können sie froh sein, daß sie solche Beweisaufnahmen nicht haben; weil sie die Beweisaufnahme nicht haben, bekommen sie natürlich auch keine Gebühren.
Aber darum ist keine Veranlassung vorhanden, daß wir ihnen ihre Gebühren erhöhen.
Meine Herren, immer wird über die hohen Kosten geklagt, und jetzt sollen sie noch in die Höhe gesetzt werden.
Ob es fiskalisch ist oder nicht fiskalisch es wirkt aber selbstverständlich fiskalisch.
Es soll ja, wie der Herr Regierungskommissar sagt, nur ein Abschreckungsmittel sein.
Meine Herren, die Reichen lassen sich durch die hohen Kosten nicht abschrecken, die werden es doch bezahlen, und die Anwälte werden ihre hohen Gebühren nach wie vor bekommen.
Aber einen Anspruch haben sie nach Lage der Sache im Verhältnis zu den unteren Instanzen nicht.
Ich bitte Sie also: lehnen Sie die Artikel VIII und IX ab!
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Heine.
1 st,, Heine, Abgeordneter: Die Konsequenz ist nicht, wie Herr Schmidt (Marburg) meint, bei der Regierung zu vermissen, sondern bei ihr zu finden; denn die gesamten Anträge der Regierung laufen eben darauf hinaus, dem Publikum das Rechtsmittel der Revision zu erschweren.
Insofern gehört auch die Erhöhung der Kosten unter die großen und kleinen Mittel zu diesem Zwecke.
Diese Konsequenz hätte aber weiter gezogen werden müssen.
Wie ich schon bei der Generaldebatte der ersten Lesung sagte, hätte in Konsequenz dieser Anschauung die Revision überhaupt beseitigt werden müssen, und wenn die Regierung, das Staatsinteresse in irgend einer Sache eine prinzipielle Entscheidung erforderte, müßte man dafür ein Kollegium bilden, das auf Kosten des Staates die Frage zum Austrog brächte, aber nicht auf Kosten des Publikums und noch dazu mit erhöhten Gebühren.
An dieser Konsequenz hat es gefehlt.
Man will den Schein eines Rechtsmittels wahren, in Wahrheit aber seine Benutzung nach Möglichkeit einschränken.
Im übrigen aber scheinen mir weitere Worte über die Sache nicht nötig zu sein; es scheint hier eine Mehrheit für alle Beschlüsse der Kommission vorhanden zu sein.
Unserem Gewissen widerspricht eine derartige Erhöhung der Kosten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kirsch.
Kirsch, Abgeordneter: Der Herr Regierungsvertreter hat eben erklärt, nicht aus Gründen der Fiskalität, sondern aus einer gewissen Abschreckungstheorie heraus sei die Erhöhung der Gebühren hier in Vorschlag gebracht worden.
Ich frage ihn: wie verhält es sich denn mit den sämtlichen jetzt anhängigen Revisionen, für welche die erste Gerichtsgcbühr bereits gezahlt ist, die zweite Gebühr, die 2886 Reichstag.
79.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Mai 1910.
(Kirsch.)
() Entscheidungsgebühr aber noch in Frage steht
Soll, wie es scheint, nach Art.
XI auf diese alten Sachen die Erhöhung der Gebühren schon einwirken
In Art.
XI ist nämlich nur eine Ausnahme getroffen bezüglich der Rechtsmittel gegen Entscheidungen, die bereits verkündet oder zugestellt sind.
Danach scheint man anzunehmen, daß sämtliche übrigen Bestimmungen des Entwurfs sofort in Kraft treten.
Wenn also die Erhöhung der Gerichtskosten hier beliebt würde, so würde sie auch auf die heute beim Reichsgericht schon anhängigen Prozesse Anwendung finden, und deren find ja ungezählt viele.
Wir wollen ja gerade ein Gesetz zustande bringen, um diese Reste auszuarbeiten.
Bet all diesen anhängigen Sachen kommt die Abschreckungstheorie des Herrn Regierungsvertrcters nicht in Betracht; da ist die Revision bereits längere Zeit eingelegt, und die Revisionskläger können nicht mehr zurück.
Es würde also der Billigkeit entsprechen, daß auf diese schwebenden Prozesse die bisherigen Gebühren Anwendung finden.
Wenn die Verbündeten Regierungen dieser Auffassung zustimmen, dann würde eine entsprechende Änderung später wohl in Art.
XI zu treffen sein.
Deshalb habe ich das an dieser Stelle des Entwurfs schon angeregt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesrats, Königlich Preußische Wirkliche Geheime Ober-Justizrat Mügel.
Mügel, Königlich Preußischer Wirklicher Geheimer Ober-Justizrat, Kommissar des Bundesrats: Meine Herren, ich habe keinen Zweifel, daß auf die gegenwärtig beim Reichsgericht anhängigen Prozesse die erhöhten Kosten keine Anwendung finden; denn Art.
XI sagt ganz allgemein.
In Ansehung der Rechtsmittel gegen die Entscheidungen der Oberlandesgerichte, die bereits (L) 1 verkündet oder von Amts wegen zugestellt find, bevor dieses Gesetz in Kraft getreten ist, finden die bisherigen Vorschriften Anwendung.
Das heißt also: alle bisherigen Vorschriften, auch die bisherigen Kostenvorschriften.
Ich habe kein Bedenken, meine Herren, die Frage, die an mich gestellt worden ist, dahin zu beantworten, daß auf die anhängigen Revisionen die erhöhten Kosten keine Anwendung finden.
Präsident: Die Diskussion über Artikel VIII und IX ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche Art.
VIII dem Beschluß der Kommission entsprechend annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Ich btte um die Gegenprobe.
(Pause.)
Das Bureau bleibt zweifelhaft; wir müssen auszählen.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche der Fassung der Kommission zustimmen wollen, durch die Jatür wieder eintreten, die Herren, die sie ablehnen wollen, durch die Neintür zu meiner Linken wieder eintreten.
Ich bitte die Herren, den Saal zu verlassen.
(Geschieht.)
Die Türen des Saales mit Ausnahme der beiden Abstimmungstüren sind zu schließen.
(Geschieht.
Glocke.)
Die Abstimmung beginnt; ich bitte, den Eintritt zu bewirken.
(Der Wiedereintritt der Mitglieder und die Zählung erfolgt.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
Die Türen find wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Das Bureau stimmt ab.
Schriftführer Abgeordneter Rogalla v. Bieberstei«: Ja!
(0) Schriftführer Abgeordneter I) r. Doormann (Lüben): Ja!
Schriftführer Abgeordneter Rimpau: Ja!
Schriftführer Abgeordneter Engele«: Nein!
Präsident: Ja!
(Pause.)
Das Resultat der Abstimmung ist folgendes.
Es haben gestimmt 202 Mitglieder, davon mit Ja 104, mit Nein 98.
Der Artikel ist also nach den Anträgen der Kommission angenommen.
Ich nehme das Gleiche, wenn ein Widerspruch nicht erfolgt, für Art.
IX an.
Das Haus ist damit einverstanden.
Art.
X.
Ich erkläre auch diesen Artikel für angenommen.
Art.
XI.
Dazu liegt vor der Antrag Dr. Junck auf Nr.
455 der Drucksachen unter 1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Heine.
(Abgeordneter Heine: Ich verzichte.)
Der Herr Abgeordnete verzichtet.
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag des Herrn Abgeordneten vr.
Junck.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesen Antrag zu Art.
XI annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Ich werde nunmehr, wenn kein Widerspruch erfolgt, annehmen, daß Art.
XI mit diesem Antrage angenommen ist.
Das Haus ist damit einverstanden.
Wir kommen zu Art.
XII.
Dazu liegt vor ein Antrag des Herrn Abgeordneten Kirsch auf Nr.
454 der Drucksachen.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kirsch.
1 Kirsch, Abgeordneter: Meine Herren, der kurze Artikel hat bereits eine kleine Geschichte.
In der ersten Lesung der Kommission wurde die Bestimmung, daß auch Mitglieder der Landgerichte als Hilfsrichter beim Reichsgericht zugezogen werden können, auf meinen Wunsch gestrichen, und es wurde festgestellt, daß nur die Mitglieder der Oberlandesgerichte zu Hilfsrichtern bestellt werden dürfen.
In der zweiten Lesung der Kommission, bet der ich nicht mehr zugegen war, wurde der entgegengesetzte Standpunkt vertreten und wurde bestimmt, daß auch die Mitglieder der Landgerichte zu Hilfsrichtern bestellt werden können.
Ich halte den Beschluß der ersten Lesung für den einzig richtigen, schon von dem Gesichtspunkt aus, daß, als seinerzeit Hilfssenate beim Reichsgericht eingeführt wurden, ausdrücklich vorgesehen war, daß nur Mitglieder der obersten Landesgertchte in diese Hilfssenate eintreten durften.
Voraussichtlich sind damals bei den Jnstanzgerichten ebenfalls sehr tüchtige Richter gewesen, vielleicht gerade so tüchtig oder noch tüchtiger als die jetzigen bei den Oberlandesgerichten.
Man hat ste aber nicht genommen, weil man von dem Prinzip ausging, daß zur Bekleidung des Richteramts am obersten deutschen Gerichte nicht nur wissenschaftliche und technische Befähigung gehört, sondern auch eine gewisse Lebenserfahrung.
Es ist deshalb auch vorgesehen, daß zu Reichsgerichtsräten nur Richter ernannt werden können, die ein Lebensalter von mindestens 35 Jahren haben.
Nun kommt aber ferner folgendes in Betracht.
Das Reichsgericht fitzt über die Entscheidungen der Oberlandesgerichte zu Gericht, und da gehört es sich nicht, daß ein Richter, der in erster Instanz unter dem Oberlandesgericht steht, bei dem Reichsgericht in die Lage versetzt werden kann, über ein Urteil eines ihm vorgesetzten Gerichts die Reichstag.
79.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Mai 1910.
2887 (Kirsch.)
M Entscheidung zu treffen.
Ich meine, daß der frühere Grundsatz, daß nur die Richter eines Oberlandesgerichts als Hilfsrichter eingezogen werden können, maßgebend bleiben muß.
Meine Herren, was schlagen wir denn hier vor
Der Grundsatz des Gerichtsverfassungsgesetzes ist doch der, der auch ausdrücklich ausgesprochen ist, daß die Zuziehung von Hilfsrichtern am Reichsgericht unzulässig ist.
Wenn wir also den vorliegenden Artikel hier überhaupt annehmen, dann derogieren wir, wenigstens für eine Zeitlang, jene grundsätzliche Vorschrift der Gerichtsverfassung, und eine derartige Derogation soll möglichst wenig eingreifend sein.
Auch von diesem Gesichtspunkt aus empfiehlt es sich, daß nur Mitglieder der Oberlandesgerichte an den Entscheidungen des Reichsgerichts teilnehmen.
Nun ist gesagt worden, bei den Landgerichten könne man doch die Landgerichtsdirektoren nehmen, sie ständen im Range mit den Oberlandesgerichtsräten gleich.
Ich weiß nicht, ob das überall der Fall ist.
In Preußen ist es ja so; aber nach dem Gerichtsverfassungsgesetz ist nicht ausgeschlossen, daß in anderen Staaten eine Differenzierung in der Stellung eintritt.
Von diesem Gesichtspunkt aus würde man aber dazu kommen müssen, wenn Sie dem Antrage zustimmen, in Konsequenz des Antrages die verbündeten Regierungen zu ermächtigen, nicht nur die Mitglieder der Landgerichte zuzuziehen, sondern auch andere Richter, also auch Amtsrichter.
Sie wechseln ja manchmal mit den Landrichtern, Landrichter werden Amtsrichter und Amtsrichter werden Landrichter.
Es empfiehlt sich also, zumal wenigstens nach dem preußischen Ausführungsgesetz feststeht, daß Rang und Gehalt der Richter am Landgericht und Amtsgericht gleiche sind, wenn dann die Richter des Amtsgerichts ebenso zuziehungsfähig zum Reichsgericht gemacht werden wie die des Landgerichts.
Nun möchte ich noch eine Frage berühren.
Es ist (8) bekannt, daß die Stellen der Retchsgerichtsräte unter die einzelnen Bundesstaaten gewissermaßen verteilt sind, bezw.
daß ihnen ein Vorschlagsrecht für die etatsmäßigen Stellen nach einem gewissen Turnus zusteht.
Wie wird sich das gestalten, wenn Hilfskräfte genommen werden
Ich nehme an, daß nicht etwa nur aus dem Königreich Sachsen Hilfsrichter zugezogen werden.
Das würde ja vielleicht bezüglich der Kosten etwas billiger sein, weil die Reisekosten geringer sind.
Ich nehme vielmehr an, daß die Grundsätze, die bei der Bestellung der etatsmäßigen Richter für das Reichsgericht maßgebend sind, auch hier entsprechend angewendet werden, daß also zunächst keine Richter genommen werden, die unter 35 Jahre alt sind, daß dann aber die Auswahl aus allen Bundesstaaten so getroffen wird, wie sie jetzt bei der etatsmäßigen Besetzung von Richterstellen am Reichsgericht erfolgt.
Meine Herren, was meine Anträge selbst anbelangt, so bitte ich vor allen Dingen, den Antrag auf Streichung der Mitglieder der Landgerichte anzunehmen.
Nur für den Fall der Ablehnung dieses Antrags will ich auch die Amtsrichter für gleichqualifiziert erachten mit den Mitgliedern der Landgerichte.
Präsident: Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Dr. Jnnck, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, ich habe den Antrag der Kommission zur Annahme zu empfehlen, wonach auch Mitglieder der Landgerichte als Hilfsrichter an das Reichsgericht entsandt werden können.
Es würde nicht gerecht sein, wenn namentlich Landgerichtsdtrektoren, die im Range den Oberlandesgerichtsräten vollkommen gleichstehen und wohl auch in der Qualifikation, untauglich sein sollten, als Hilssrichter beim Reichsgericht zu arbeiten.
Noch mehr gilt dies selbstverständlich für Landgerichtspräsidenten.
Außerdem mache ich auf folgendes aufmerksam.
Die an Reichstag.
12.
Legisl.
-P. II.
Session.
19091910.
das Reichsgericht entsandten Hilssrichter von heute sollen (0) doch wohl die Reichsgerichtsräte von morgen sein, d. h. sie sollen einrücken können in etwa frei werdende Stellen, falls sie sich bewährt haben.
Wenn nun nur OberlandeSgerichtsräte als Hilssrichter beim Reichsgerichte möglich sind, so würde es für eine absehbare Zeit ausgeschlossen sein, besonders geeignete Mitglieder der Landgerichte, Landgerichtsdirektoren usw.
zu Reichsgerichtsräten zu ernennen.
Aus diesem Grunde dürfte der Antrag der Kommission vorzuziehen sein.
Was den Antrag b anbelangt, auch die Amtsrichter einzubeztehen, so glaube ich im Namen der Kommission erklären zu dürfen, daß hiergegen keine Bedenken bestehen, da es sich nur um eine Befugnis der Justizverwaltung handelt, von der sie Gebrauch machen kann, wie sie will.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirkliche Geheime Rat Dr. Lisco.
Dr. Lisco, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, wenn Sie großen Wert darauf legen, sämtliche Richter bei dieser Gelegenheit gleichzustellen, dann stellen Sie das Wort „Amtsrichter ''ein.
Ich selbst muß Wert darauf legen, daß das Wort „Landgerichte ''nicht gestrichen wird, weil dann die Möglichkeit besteht, auch Landgerichtsdirektoren als Hilfsrichter einzuberufen.
Also meinetwegen: 1 „Oberlandesgerichtsräte, Mitglieder der Landgerichte und Amtsgerichte ''.
Tatsächlich wird eS so kommen, daß die meisten der einberufenen Richter Oberlandesgerichtsräte sind, vielleicht auch einige Landgerichtsdircktoren.
Es hat seinen guten Grund, wenn die Möglichkeit bestehen bleibt, auch Landgerichtsdirektoren als Hilfsrichter zu berufen.
Die Landesregierungen werden voraussichtlich nur solche Richter zu Hilfsrichtern vorschlagen, die bereits jetzt die Qualifikation zum Reichs- M) gerichsrat besitzen.
Wenn dann bei dem Reichsgericht Vakanzen eintreten, werden natürlich zunächst diejenigen Herren zur Beförderung in Betracht kommen, die sich schon beim Reichsgericht als Hilfsarbeiter befinden und sich als solche bewahrt haben.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Der Antrag des Herrn Abgeordneten Kirsch Nr.
454 der Drucksachen zerfällt in zwei Teile.
Die Ziffer »will die Worte „und Landgerichte ''streichen.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche hier dem Antrage des Herrn Abgeordneten Kirsch zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Für den Fall der Ablehnung dieses Antrags die erfolg!
ist beantragt der Herr Abgeordnete Kirsch hinter das Wort „Landgerichte ''einzuschieben: „sowie der Amtsrichter ''.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche diesem Antrag zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Also ist der Antrag zu 5 angenommen.
Ich werde nun, wenn ein Widerspruch nicht erfolgt, annehmen, daß der Art.
XU in der so gestalteten Fassung vom Hause angenommen ist.
Das ist der Fall.
Das Gleiche stelle ich für Einleitung und Überschrift fest.
Wir kommen zu der Resolution auf Seite 44 des Kommissionsberichts Nr.
431 der Drucksachen.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
393 2888 Reichstag.
79.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Mai 1910.
() I) r. Junck, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, es liegt im Programme der Kommission, daß ich bei dieser Stelle den Herrn Staatssekretär um eine Erklärung darüber bitte, ob er mit dem Inhalte der Resolution einverstanden ist, und zwar wäre es besonders wertvoll, wenn diese Erklärung nunmehr namens der verbündeten Regierungen abgegeben werden könnte.
Ich habe zu fragen: für den Fall, daß die jetzt bewilligten Mittel der Entlastung nicht mehr ausreichen sollten wahrscheinlich wird dieser Zeitpunkt schon zu Ende des Jahres 1913 eingetreten sein —, und für den weiteren Fall, daß es bis dahin nicht zu einer organischen Revision der Zivilprozeßordnung gekommen sein sollte, gedenkt der Herr Staatssekretär das ist die von ihm erwartete Erklärung alsdann eine weitere Entlastung des Reichsgerichts nur dadurch zu suchen, daß ein neuer Senat geschaffen wird
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirkliche Geheime Rat Di-.
Lisco.
Dr. Liseo, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Die verbündeten Regierungen geben sich der sicheren Erwartung hin, daß durch die Heranziehung der erforderlichen Zahl von Hilfsrichtern und durch die Erhöhung der Revisionssumme auf 4000 Mark im Zusammenhang mit den beschlossenen sogenannten kleinen Entlastungsmitteln das Reichsgericht in den Stand gesetzt werden wird, die vorhandenen Rückstände in gemessener Frist aufzuarbeiten und alsdann die neu anfallenden Geschäfte in einer Weise zu erledigen, die einem geordneten Geschäftsgang entspricht.
Sie sind der Überzeugung, daß dieser Zustand wenigstens so lange andauern wird, bis es gelingt, eine organische Veränderung der Zivilprozeßordnung durchzuführen.
Sollte (L) sich diese Annahme gleichwohl als irrig erweisen, sollte also eine Überlastung des Reichsgerichts vor jener in Aussicht genommenen organischen Änderung der Zivilprozeßordnung eintreten, so sind die verbündeten Negierungen damit einverstanden, daß die dann etwa nötig werdende Entlastung durch Vermehrung des Nichterpersonals, nicht aber im Wege von Gesetzesvorschlägen zu bewirken sei, die die Einlegung des Rechtsmittels der Revision von neuem von erschwerenden Voraussetzungen abhängig machen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Heine.
Heine »Abgeordneter: Die Erklärung des Herrn Staatssekretärs, daß nun zum unwiderruflich letzten Male die Revisionssumme erhöht sein soll, nehmen wir entgegen.
Wir hoffen bloß, daß es nicht so wie bei Theateraufführungen geschieht, wo nachher immer noch eine noch weitere unwiderruflich letzte Vorstellung gegeben wird.
Die Erklärung des Herrn Staatssekretärs soll offenbar dienen, diejenigen zu entlasten, die hier durch die Erhöhung der summa lovisidilis eine schwere und vor der Nation kaum zu ertragende Verantwortung auf sich genommen haben.
Wir glauben, über die Sachlage müßte man so urteilen.
die Rückstände, die jetzt vorhanden sind, sollen aufgearbeitet werden durch die Hilfsrichter nach Art.
XII.
Aber weiter sollen die Hilfsrichter auch nichts tun.
Das Prinzip, daß im Reichsgericht Hilfsrichter, als dauernde Institution, nicht beschäftigt werden sollen, das muß festgehalten bleiben, und ich glaube, darüber war man in der Kommission einig.
Für den jedes Jahr nach dem bisherigen Gesetz zu erwartenden Zuwachs von circa 250 neuen Sachen zu sorgen, ist die Aufgabe einer dauernden Einrichtung.
Man hat nun zu unserem großen Bedauern die Revisionssumme erhöht, und man hat die Vermehrung der Senate in die zweite Reihe geschoben.
Wir würden jetzt, (0) nachdem die Revisionssumme erhöht ist, diese, ich möchte sagen, Feigenblattresolution gar nicht mehr akzeptieren, wenn wir sie nicht ansähen als eine Erklärung, in der nun wirklich der Reichstag seinen Willen ausspricht, sich keinesfalls auf noch weitere Erschwerungen der Revision einzulassen.
Wir glauben nicht, daß die sogenannte organische Revision der Zivilprozeßordnung im Jahre 1913 schon Gesetz geworden sein wird; sie wird sehr viel länger dauern.
Aus diesem Grunde allein stimmen wir für die Resolution, und nur deshalb hat sie Wert für uns.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche der Resolution auf Nr.
431 der Drucksachen zuzustimmen wünschen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Wir gehen über zu den Petitionen.
Ich frage, ob der Herr Berichterstatter das Wort wünscht.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Das Wort wird auch im übrigen nicht verlangt.
Die Abstimmung erfolgt bei der dritten Beratung.
Wir kommen jetzt zu II.
Entwurf eines Gesetzes betreffend Änderung der Rechtsanwaltsordnung, auf Seite 45 der Drucksache Nr.
431.
Ich rufe auf Nr.
I Ziffer 1.
Das Wort wird nicht verlangt.
Ich konstatiere die Annahme der Ziffer 1.
Ziffer 1 a. Das Wort hat der Herr Abgeordnete Heine.
Heine, Abgeordneter: Der § 41a ist in den Entwurf eines Gesetzes betreffend die Rechtsanwaltsordnung in der Kommission eingeschoben worden.
Die Absicht ist, dadurch die Möglichkeit zu schaffen, um es einmal gleich herauszusagen, den Anwaltskammerbezirk in Berlin in mehrere Teile zu zerlegen.
Wir haben die Übelstände (v) anerkennen müssen, die dadurch entstehen, daß der Bezirk zu groß ist, und daß speziell die in Berlin zugelassenen Rechtsanwälte, die ihre besonderen Interessen haben, nicht genügend das Interesse der Anwälte in der Provinz Brandenburg wahrnehmen können.
Aus diesem Grunde und nur aus diesem Grunde ist der tz 41a in dieser Form von der Kommission angenommen worden.
Es lag eine Petition vor, welche das Verlangen nach dieser Abänderung mit höchst injuriösen Angriffen gegen die Rechtsanwälte bei den Berliner Landgerichten begründete.
Es liegt mir daran, zu erklären, daß in der Kommission sich niemand diese beleidigenden Angriffe zu eigen gemacht hat, sondern daß man lediglich aus sachlichen Gründen den § 41a in der jetzt geltenden Fassung beschlossen hat.
Vizepräsident Dr. Spahn: Ziffer a ist nicht angefochten; sie ist genehmigt.
Ebenso Ziffer 2.
Zu Nr.
II ist ein Antrag von dem Herrn Abgeordneten Dr. Junck auf Nr.
455 der Drucksachen gestellt, die Nr.
II wie folgt zu fassen: Dieses Gesetz tritt am 1.
Juni 1910 in Kraft.
Das Wort wird nicht verlangt.
Ich bitte die Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir gehen über zu Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Die Kommission hat auf Nr.
431 beantragt, die zu diesem Gesetzentwurf eingegangenen Petitionen durch die Beschlußfassung über denselben für erledigt zu erklären.
Das Wort wird vom Herrn Berichterstatter nicht verlangt.
Die Abstimmung über den Antrag kann erst in dritter Lesung erfolgen.
2889 1 Reichstag.
79.
Sitzung.
(Vizepräsident I) r. Spahn.)
() Wir gehen über zum fünften Gegenstand der Tagesordnung: dritte Beratung des Entwurfs eines Gtellenvermittlergesetzes (Nr.
231, 421 der Drucksachen ».
Zusammenstellung der Beschlüsse zweiter Beratung Nr.
457 der Drucksachen.
Ich eröffne die Generaldiskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Pieper.
Dr. Pieper, Abgeordneter: Meine Herren, in der zweiten Lesung waren alle bürgerlichen Parteien einmütig in der Zustimmung zu dem Gesetzentwurf, wie er aus der Kommission hervorgegangen war.
Es wurde insbesondere auch die Hoffnung ausgesprochen, daß der öffentliche Arbeitsnachweis sich möglichst rasch und allgemein ausbreiten werde.
Insbesondere wurde die Bestimmung des Gesetzes begrüßt, daß überall dort, wo öffentliche Arbeitsnachweise sich in hinreichendem Maße entwickelt haben, wettere Konzessionen an gewerbsmäßige Stellenvermittler nicht mehr erteilt werden sollen.
Im Gegensatz zu dieser Haltung der bürgerlichen Parteien glaubte die Sozialdemokratie, daß das Gesetz im Augenblick nicht genügen könne, wenn man nicht sofort dazu übergehe, jede nicht öffentliche Arbeitsvermittlung zu verbieten.
Insbesondere hat der Herr Abgeordnete Hildenbrand geglaubt, aus der Tatsache, daß ich namens meiner politischen Freunde wegen einer ganzen Reihe sachlicher Gründe darlegte, im Augenblick sei der öffentliche Arbeitsnachweis noch nicht so entwickelt, daß er die ganze Arbeitsvermittlung übernehmen könne, heraushören zu können, meine politischen Freunde und ich seien im Prinzip gegen den öffentlichen Arbeitsnachweis.
Nun habe ich aber des langen und breiten die großen Vorzüge des öffentlichen Arbeitsnachweises dargestellt, ich habe vier wichtige Vorzüge aufgeführt, von denen Herr Hildenbrand nicht ge (R) sprachen hat.
Er konnte daher nicht behaupten, ich stände hinter ihm zurück in der Anerkennung der Vorzüge des öffentlichen Arbeitsnachweises.
Er hat des weiteren erklärt, man könne nicht erwarten, daß durch das vorliegende Gesetz die großen Mißstände der gewerblichen Stellenvermittlung beseitigt würden; deshalb müsse man einfach reine Bahn schaffen und mit allen sonstigen Arten der Stellenvermittlung aufräumen.
Er hat sich dabei berufen auf eine Reihe von Petitionen aus Interessentenkreisen.
Ich habe dem gegenüber daraus hingewiesen, daß gerade diejenigen Kreise, welche dem öffentlichen Arbeitsnachweise Bahn gebrochen und ihn ausgebaut haben, also als die eifrigsten und tätigsten Freunde des öffentlichen Arbeitsnachweises gelten dürfen, in ihrer Petition an den Reichstag den Standpunkt eingenommen haben, im Augenblick müsse man noch die übrigen Stellenvermittlungen bestehen lassen; man solle nur die öffentlichen Arbeitsnachweise privilegieren und im übrigen die gesetzlichen Maßnahmen zur Verhütung von Mißständen bei der gewerblichen Stellenvermittlung verschärfen.
Es dürfte deshalb unangebracht sein, aus diesen sachlichen Bedenken, die sich auf die tatsächlichen Verhältnisse begründen, zu schließen, meine politischen Freunde seien im Prinzip dem öffentlichen Arbeitsnachweise abgeneigt.
Herr Hildenbrand hat dann behauptet, daß meine Feststellung, der Antrag der Sozialdemokraten verbiete, daß ich als Privatmann irgend jemand, der mich darum angeht, eine Stelle vermittle, durch den Wortlaut des § io widerlegt werde.
Er hat sich zum Beweis dessen berufen auf Ziffer 2, wo es heißt: „gegen Entgelt nachweist ''.
Ich habe aber meine Bemerkung begründet auf die Ziffer 1, wo es heißt: Der gewerbsmäßigen Stellenvermittlung ist gleich zu achten: Mittwoch den 4.
Mai 1910.
1. wer Vermittlung eines Vertrages über eine (0) Stelle betreibt.
Es ist weiter unrichtig, wenn Herr Hildenbrand meinte, in Frankreich sei man dazu übergegangen, die gewerbsmäßige Stellenvermittlung zu beseitigen und der öffentlichen das Monopol zu geben.
Das Gesetz, auf das er verwiesen hat, und das der Begründung des vorliegenden Gesetzentwurfs beigegeben ist, konstatiert nur in Art.
4, daß Gemeinden mit mehr als 10 000 Seelen zur Begründung eines Arbeitsnachweises verpflichtet sind, und in Art.
11, daß diese Gemeinden gegen Entschädigung die den gewerbsmäßigen Stellenvermittlern erteilte Konzession zurücknehmen können.
In allen Gemeinden unter 10 000 Einwohnern ist weiter nichts vorgeschrieben, als daß auf dem Rathause Gelegenheit gegeben ist, daß Stellensuchende und Stellenanbietende sich in eine Liste eintragen und diese Liste einsehen können.
Also von einem allgemeinen, obligatorischen öffentlichen Arbeitsnachweise unter Beseitigung der gewerbsmäßigen Stellenvermittlung ist in Frankreich keine Rede.
Im übrigen sieht auch das französische Gesetz vor, daß Bureaus, die unentgeltlich Stellen vermitteln, mögen sie errichtet sein von einseitigen Verbänden der verschiedensten Art oder von paritätischen Gemeinschaften, keiner behördlichen Genehmigung bedürfen.
Die Konzession könne ihnen deshalb auch nicht entzogen werden.
Meine politischen Freunde sprechen im übrigen bet der Verabschiedung dieses Gesetzes die Hoffnung aus, daß nun die Behörden daran gehen werden, die Verordnungen in den einzelnen Bundesstaaten den Fortschritten dieses Gesetzes entsprechend zu ändern.
Sie erwarten vor allem, daß die untergeordneten Behörden nun mit aller Schärfe die Vorschriften dieses Gesetzes ausführen, insbesondere auch die ihnen gegebenen Vollmachten ausnützen.
Vor allen Dingen legen wir Wert darauf, daß nun auch energisch mit der Festsetzung der Gebühren eingegriffen (o) wird.
Wir sind überzeugt: wenn man die Auswüchse des gewerbsmäßigen Stellenvermittlerwesens gründlich beseitigen will, braucht man nur die Taxen so zu bemessen, daß sie keine Ausbeutung des Stellesuchenden bedeuten; dann wird der Anreiz zum Betreiben der gewerbsmäßigen Stellenvermittlung geschwunden sein für sehr viele, die bis heute hier eine Gelegenheit gefunden haben, durch sehr hohe Gebühren sich leichten Geldverdienst zu verschaffen.
Weiterhin hoffen wir, daß die Behörden jenen mittleren und großen Gemeinden, die noch keinen öffentlichen Arbeitsnachweis besitzen in Preußen hatten im Januar 1909 nur 254 Städte derartige Arbeitsnachweise —, veranlassen, Hand in Hand mit den Vertretern der Arbeitgeber und Arbeitnehmer öffentlich-rechtliche Arbeitsnachweise einzurichten.
In demselben Maße werden sie dann imstande sein, neue Gesuche um Erteilung von Konzessionen für gewerbsmäßige Stellenvermittlung zurückzuweisen.
Auf der anderen Seite wird das Reich bedacht sein müssen, in den nächsten Jahren die 30 000 Mark, die es bisher für die Unterstützung öffentlicher Arbeitsnachweise ausgeworfen hat, möglichst bald zu erhöhen; ich hoffe, daß dann auch die einzelnen Bundesstaaten ihre bisherigen Geldmittelunterstützungen Wetter erhöhen werden.
Wir glauben, daß dann bald die Zeit gekommen sein wird, wo wir wiederum vor die Frage treten können, ob es nicht angebracht sei, schärfere Bestimmungeu zur Zurückdrängung der gewerbsmäßigen Stellenvermittlung zu treffen, die heute noch nicht am Platze sind, weil der öffentliche Arbeitsnachweis nicht durch Dekret von oben herunter geschaffen werden kann, sondern sich einleben und aus Erfahrungen lernen muß.
Der Herr Abgeordnete Hildenbrand hat ganz recht, wenn er sagt, in manchen Städten hätten sie sich auch schon der Unterbringung qualifizierter Stellensuchender mit Erfolg ge393'3890 Reichstags— 79.
Sitzung.
(Dr. Pieper.)
(x) widmet.
Das gilt vor allem von Süddeutschland, das hierin Norddeutschland vorangeschritten ist.
Aber in einer sehr großen Zahl der in Betracht kommenden Gemeinden besteht der öffentliche Arbeitsnachweis noch nicht.
Da können wK ihn nicht aus dem Boden stampfen, noch weniger erwarten, daß er sofort imstande sein werde, von einem bestimmten Tage an die gesamte Stellenvermittlung als Monopol zu übernehmen.
Meine politischen Freunde begrüßen also die bemerkenswerten Fortschritte dieses Gesetzes und sprechen die Hoffnung aus, daß das Gesetz durch die mit der Ausführung betrauten Behörden recht bald und kräftig zur Ausführung gelangen möge.
(Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident vr.
Spahn: Das Wort hat der Herr Stellvertreter des Reichskanzlers, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Delbrück.
Delbrück, Staatsministcr, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Der Herr Vorredner hat zuletzt dem Wunsche Ausdruck gegeben, daß von Seiten der Reichsleitung und auch von den Zentralbehörden der einzelnen Bundesstaaten in energischer Weise darauf hingewirkt werden möchte, daß die Zahl der öffentlichen Arbeitsnachweise mit paritätischer Besetzung zustimmt.
Ich halte es für selbstverständlich, daß sowohl die Reichsleitung als auch die Regierungen der einzelnen Bundesstaaten in der von dem Herrn Vorredner gewünschten Weise tätig sein werden.
Ich halte das um deswillen für selbstverständlich, weil, soviel ich weiß, in allen Bundesstaaten besonders auch in den größeren, und in erster Linie in Preußen, wo ich die Verhältnisse kenne seit langen Jahren dauernd und nicht erfolglos in dieser Richtung gewirkt worden ist.
Wenn nun zweitens dem Zweifel Ausdruck gegeben (L) worden ist, ob die Behörden dafür sorgen werden, daß die Gebühren, die festzusetzen ihnen jetzt zur Pflicht gemacht ist, sich in angemessenen und billigen Grenzen hallen, so halte ich diesen Zweifel nicht für begründet.
Gerade weil die verbündeten Regierungen der Überzeugung waren, daß die Gebühren an einzelnen Stellen die billigen und angemessenen Grenzen überschritten, und daß es deshalb nötig sei, die Möglichkeit zu haben, derartige unzulässig hohe Gebühren zu beschränken, haben sie in der Vorlage um die Ermächtigung gebeten, gegebenenfalls Anordnungen zu treffen, wonach die Gebühren der polizeilichen Genehmigung unterliegen.
Wenn nun diese Ermächtigung jetzt ihrerseits in eine Pflicht umgewandelt wird, so kann das selbstverständlich die Überzeugung der verbündeten Regierungen, daß die Taxen gelegentlich unangemessen und zu hoch seien, nicht alterieren; im Gegenteil: sie werden ebenso wie es geschehen wäre, wenn die Vorlage in ihrer ursprünglichen Fassung angenommen worden wäre bestrebt sein, die ihnen auferlegte Pflicht in dem Sinne auszuüben, daß die Gebühren sich in angemessenen und billigen Grenzen halten.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. Spahn: Die Generaldebatte ist geschloffen, da weitere Wortmeldungen nicht vorliegen; wir treten in die Spezialdiskussion ein.
Ich eröffne die Diskussion über Hl.
Es meldet sich niemand zum Wort; wir stimmen ab.
Ich bitte die Herren, welche den H 1 annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Zu H 2 hat das Wort der Herr Abgeordnete Kaempf.
Kaempf, Abgeordneter: Meine Herren, H 2 des vorliegenden Gesetzentwurfs ist in zweiter Lesung mit so Mittwoch den 4.
Mai 1910. großer Majorität angenommen worden, daß es aussichts- (0) los wäre, hierzu noch irgend welche Abänderungsanträge zu stellen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich halte mich aber für verpflichtet, auch in diesem Augenblick noch darauf hinzuweisen, daß im H 2 möglicherweise eine große Gefahr für unsere Industrie liegt, wenn er nämlich zu einer Monopolisierung der öffentlichen gemeinnützigen Arbeitsnachweise führen sollte.
Eine Konkurrenz zwischen den gewerblichen Arbeitsnachweisen und den gemeinnützigen ist an und für sich gut; sie ist aber sogar dringend notwendig, weil, wenn diese Konkurrenz überhaupt oder zu frühzeitig beseitigt wird, die Gefahr für unsere Industrie entsteht, daß nicht mehr der richtige Mann an den richtigen Platz gestellt werden kann, eine Forderung, die bei der Entwicklung unserer Industrie nach der Richtung der Spezialisierung von immer größerer Wichtigkeit wird.
Zweifellos ist für die öffentlichen gemeinnützigen Arbeitsnachweise in ihrer augenblicklichen Verfassung eine Individualisierung außerordentlich schwer, während sie für die gewerblichen Stellennachweise leichter zu erweichen ist.
Eine Ausschaltung der Individualisierung aber bedeutet nach der Ansicht unserer Industriellen einen technischen Rückschritt.
Deshalb muß auf die Gefahr, die in der Monopolisierung der gemeinnützigen Arbeitsnachweise liegt, hingewiesen werden.
Es kann nicht dringend genug betont werden, daß in der Bestimmung des H 2, wonach ein Bedürfnis für gewerbliche Stellenvermittlung nur dann anerkannt werden soll, wenn für den Ort oder den wirtschaftlichen Bezirk ein öffentlicher gemeinnütziger Arbeitsnachweis in ausreichendem Umfang nicht besteht, in der Tat eine Gefahr liegt, falls die Worte „in ausreichendem Umfang ''nicht so ausgelegt werden, daß das erreicht wird, was erreicht werden muß, daß beim Stellennachweis die Spezialisierung und die Individualisierung in vollem (v) Umfange zu ihrem Rechte kommen.
Ich bin der Meinung, daß die Verbündeten Regierungen, nachdem dieses Gesetz angenommen sein wird, ihre volle Aufmerksamkeit darauf richten müssen, daß diese Individualisierung innerhalb der öffentlichen Arbeitsnachweise möglich ist.
Dazu gehört nicht nur, daß eine Spezialisierung nach Fabrtkationszweigen stattfindet, sondern dazu gehört auch, daß innerhalb der einzelnen spezialisierten Fabrikationszwetge eine weitgehende Individualisierung möglich ist.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Durch schwarze Listen!)
Ob das überhaupt herbeigeführt werden kann, will ich in diesem Augenblick nicht untersuchen.
Aber daß eine Gefahr für die Entwicklung unserer Industrie besteht, das kann nicht geleugnet werden.
Ich glaube, gerade in diesem Augenblicke die verbündeten Regierungen nochmals ersuchen zu müssen, innerhalb der öffentlichen Arbeitsnachweise auf Spezialisierung und Individualisierung hinzuwirken und erst dann das Bedürfnis für gewerbliche Stellenvermittlung zu verneinen, wenn eine derartige Spezialisierung und Individualisierung in den öffentlichen Arbeitsnachweisen herbeigeführt ist.
(Bravo!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Vizepräsident Dr. Spahn: Die Debatte ist geschlossen, da weitere Wortmeldungen nicht vorliegen.
Ich bitte diejenigen Herren, die H 2 annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; H 2 ist angenommen.
Ich rufe auf H 3.
Ich bitte diejenigen Herren, die Z 3 annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das Ist die Mehrheit; der § 3 ist angenommen.
1 Reichstag.
79.
Sitzung.
(Vizepräsident Dr. Spahn.)
(L.) Zu 8 a liegt vor der Antrag Dr. Wagner (Sachsen) Schirmer auf Nr.
464 unter 1.
Der Antrag bedarf der Unterstützung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag Nr.
464 unter 1, 13 und 4 unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Ich eröffne die Diskussion über § a und den Antrag Nr.
464 unter 1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Wagner (Sachsen).
Dr. Wagner (Sachsen), Abgeordneter: Meine Herren, der ß a ist seinerzeit von der Kommission in die Vorlage eingefügt worden.
Er ist von erheblicher Wichtigkeit.
Dieser Umstand führte mich dazu, eine rückwirkende Kraft dieser Bestimmung zu erwägen.
Die Erwägung führte dann wie ich offen gestehen muß —, auch durch ein Mißverständnis veranlaßt, weiter dazu, daß ich auch den § 4 mit rückwirkender Kraft ausgestattet haben wollte.
Nach nochmaliger reiflicher Überlegung muß ich nun allerdings die Bedenken, die der Herr Staatssekretär das vorige Mal gegen den dann angenommenen Antrag in der allgemeinen Fassung geäußert hat, anerkennen.
Ich erlaube mir heute, den Herren vorzuschlagen, diesen 8 4 aa wieder zu streichen und lediglich in dem beschränkten Umfang eine rückwirkende Kraft eintreten zu lassen, als ich vorschlage, den 8 a im Anfange wie folgt zu fassen: „Verträge, durch die sich ein Arbeitnehmer oder Arbeitgeber verpflichtet oder verpflichtet hat ''.
Mit diesen beiden Worten wird eine rückwirkende Kraft für den 8 a ausgesprochen.
Ich glaube, daß gegen diese Bestimmung Bedenken auf seiten der verbündeten Regierungen nicht mehr bestehen werden.
Vizepräsident Dr. Spahn: Die Debatte ist geschlossen, (L) da weitere Wortmeldungen nicht vorliegen.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche in 8 a dem Antrag Dr. Wagner (Sachsen) auf Nr.
464 unter 1 der Drucksachen entsprechend nach „verpflichtet ''die Worte einfügen wollen „oder verpflichtet hat '', sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Dann bitte ich, daß diejenigen Herren, welche den 8 a mit dem eben beschlossenen Zusatz annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; 8 a ist in dieser Fassung angenommen.
Wir gehen über zu 8 4.
Wortmeldungen liegen nicht vor.
Ich bitte, daß diejenigen, welche 8 4 annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; 8 4 ist angenommen.
8 4 aa.
Es ist beantragt, in Nr.
464 unter 2, 8 4 aa zu streichen.
Wortmeldungen liegen nicht vor.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche entgegen diesem Antrage 8 4 aa beibehalten wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Der 8 4 aa ist gestrichen.
Ich stelle fest, wenn kein Widerspruch erfolgt, daß vom Reichstag angenommen worden sind 8 a, 46, 5, 6, 7, 8, 9.
Bei 8 10 ist beantragt Nr.
464 unter 3 —, den jetzt gestrichenen 8 4 aa in dem Zitat gleichfalls zu streichen.
Ich nehme an, daß das Haus damit einverstanden ist.
Ich rufe auf 8 H- Dazu liegt vor der Antrag Dr. Wagner (Sachsen) auf Nr.
464 der Drucksachen unter 4 und der Antrag Dr. Pieper auf Nr.
465 der Drucksachen, der noch nicht genügend unterstützt ist.
Mittwoch den 4.
Mai 1910.
12891 Ich bitte, daß diejenigen Herren sich erheben, welche o) diesen Antrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Die beiden Anträge stehen mit zur Diskussion, die ich hiermit eröffne.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Wagner (Sachsen).
Dr. Wagner (Sachsen), Abgeordneter: Ich habe mir erlaubt, zu 8 n eine Änderung vorzuschlagen, die mehr redaktioneller Natur ist.
Im Absatz 1 steht: Auf den Gewerbebetrieb des Steilcnvermittlers finden die Vorschriften der Gewerbeordnung insoweit Anwendung, als nicht in diesem Gesetz besondere Bestimmungen getroffen sind.
Dann heißt es weiter: über die Frage, ob für eine Stellenvermittlung die 88 1 bis 10 gelten, entscheidet im Zweifel die Landeszentralbehörde oder die von ihr bezeichnete Behörde endgültig.
Die Entscheidung ist für alle Gerichte und Verwaltungsbehörden verbindlich.
Der Gedanke ist im Absatz 2 der, daß die Entscheidung nicht getroffen werden soll über das einzelne Geschäft, sondern über die Eigenschaften des Trägers des Geschäfts, des Stellenvermittlers.
Ich glaube, wir stellen nur eine korrekte Fassung her, wenn wir aus der „Stellenvermittlung ''im Absatz 2 auch einen „Stcllenvermittler ''machen.
Vizepräsident Dr. Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Pieper.
Dr. Pieper, Abgeordneter: Meine Herren, es handelt sich in dem Antrag auf Nr.
465 lediglich einmal um eine redaktionelle Änderung.
Die in den Beschlüssen der KomMission gewählten Worte entsprechen nicht den technischen Ausdrücken der Gesetzgebung.
Diese sind deshalb in dem Antrag eingefügt worden.
Sodann soll durch die Streichung des Wortes „endgültig ''in allen Fällen, wo beauftragte Behörden die Entscheidung fällen, der Weg zur Beschwerdeführung bei der Landeszentralbehörde offen gehalten werden.
Vizepräsident Dr. Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schultz.
Schnitz, Abgeordneter: Meine Herren, bei der umfangreichen Tätigkeit, in welcher der Reichstag sich jetzt befindet, ist es ja nicht möglich für diejenigen Herren, die nicht jener Kommission angehören, sich mit Einzelheiten anderer Kommissionen so vertraut zu machen, daß einem sofort Bedenken auffallen.
Mir ist aber aufgefallen, daß niemand aus der Kommission uns darüber aufklärt, wie die Herren dazu gekommen sind, solche Beschlüsse zu fassen wie den Absatz 2 des 8 H des Gesetzes.
Dieser 8 H scheint mir doch der ganzen Konstruktion unseres Staatsund Verfassungslebeus zu widersprechen.
(Sehr richtig!)
Bisher sind wir davon ausgegangen, daß unsere Gerichte entscheiden über alle Fragen, die vor sie kommen; namentich Strafgerichte haben darüber zu entscheiden, ob eine strafbare Handlung vorliegt oder nicht.
Nun nehmen Sie hier diesen Passus: Über die Frage, ob für eine Stellenvermittlung die 88 1 bis 10 gelten, entscheidet im Zweifel die Landeszentralbehörde oder die von ihr bezeichnete Behörde endgültig.
Die Entscheidung ist für alle Gerichte und Landesbehörden verbindlich.
Demnach sind die Gerichte gezwungen, unter Umständen zu Verurteilungen zu kommen, weil eine Zentralbehörde ihnen 2892 Reichstag.
79.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Mai 1910.
(Schultz.)
(L.) eine Vorschrift gegeben hat.
Das scheint mir ein Ding der Unmöglichkeit zu sein; ich glaube nicht, daß wir das Gesetz in dieser Fassung passieren lassen können.
Im 8 3 Absatz 1 steht: Wer das Gewerbe eines Stellenvermittlers betreibt, darf Gastwirtschaft usw.
nicht betreiben.
Später besagt § 9, daß derjenige, der diese Vorschrift nicht innehält, bestraft wird mit Geldstrafe bis zu 600 Mark.
Es kann nun vorkommen, daß sich jemand nicht für einen Stellenvermittler in diesem Sinne hält, und er betreibt die Gastwirtschaft; es wird gegen ihn ein Verfahren eröffnet.
Wie gestaltet sich nun die Sache
Soll nun von einer Verwaltungsbehörde eine Entscheidung darüber provoziert werden: ist dieser Mann ein Stellcnvermittler oder nicht
Es steht ja da, daß darüber nur die Zentralbehörde oder die von ihr delegierte Behörde, also die untere Verwaltungsbehörde, zu entscheiden habe.
Die soll also entscheiden, ob das ein Stellenvermittler ist; und diese Entscheidung gilt selbst für die höchsten Gerichte, sodaß diese den Mann bestrafen müssen, wenn sie auch zu der Überzeugung kommen, er sei kein Stellenvermtttler.
Die Gerichte haben demnach nicht mehr die selbstständige Entscheidung über die Strafsache, die ihnen unterbreitet ist.
Von Zivilsachen will ich überhaupt nicht sprechen.
Mir scheint es ein Ding der Unmöglichkeit zu sein; mindestens würde aber eine Aufklärung nach der Richtung hin aus der Kommission nötig sein.
Vizepräsident I) r. Spahur Das Wort hat der Herr Abbeordnete Dr. Burckhardt.
Dr. Burckhardt, Abgeordneter: Meine Herren, die Befürchtungen des Herrn Vorredners sind ja erklärlich.
Wenn jemand, der eine Gastwirtschaft betreibt, gegen das Gesetz so oder so verfährt, so wird er bestraft, da ist kein Zweifel.
Der Hauptwert wird hier bei dem Paragraphen auf (v) das Wort „im Zweifel ''gelegt.
Es handelt sich namentlich um die charitativen Anstalten, Mägdeherbergen, oder Vereine, die gemeinnützige Interessen vertreten.
Da kann es vorkommen, daß eine Stelle vermittelt wird, wofür vielleicht 50 Pfennig Schreibgebühren verlangt werden, und unter Umständen fallen diese Vereine, die gemeinnützige Zwecke verfolgen und nichts dabei verdienen, unter das Gesetz.
Nun kommt der Betreffende vor das Gericht; das Gericht hält sich an den Buchstaben des Gesetzes und weiß nicht, ob es eine gewerbsmäßige Stellenvermittlung ist oder nicht; dadurch entsteht eine schwierige Lage: das eine Gericht entscheidet so, das andere so.
Deshalb haben wir in der Kommission versucht, eine einheitliche Rechtsprechung zu ermöglichen und dem Gericht Gelegenheit zu geben, Sachverständige an der Hand zu haben, die bei dieser Frage arbeiten, wie dies Polizeibehörden und Zentralbehörden tun.
Deshalb ist dieser Paragraph hineingekommen, daß in Zweifelfällen, wo man nicht weiß, ob es eine gewerbsmäßige Stellenvermittlung ist oder nicht, die Landeszentralbehörde, also der Regierungspräsident, oder wer in dieser Beziehung seitens der Behörde bestimmt wird, sagen kann: in diesem Falle, wo es sich um eine charitative Stellenvermittlung handelt, die nicht betrieben wird, um Geschäfte zu machen, sondern aus Gemeinnützigkeit, soll sie nicht unter das Gesetz fallen.
Das ist der Hauptgrund, weswegen dieser Paragraph hineingekommen ist, und ich bitte das hohe Haus, es so stehen zu lassen, wie es im Gesetz nach der zweiten Lesung beschlossen ist, und nicht abzuändern.
Vizepräsident Dr. Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schultz.
Schultz, Abgeordneter: Meine Herren, ich kann trotz dieser Ausführungen, die gewiß manches für sich haben und es erläutern, weshalb es wünschenswert ist, daß eine Einheitlichkeit erzielt wird, doch gewisse Bedenken nicht (0) unterdrücken.
Hier im Gesetzentwurf heißt es: über die Frage, ob für eine Stellenvermittlung die U 1 bis 10 gelten, entscheidet im Zweifel die Landeszentralbehörde oder die von ihr bezeichnete Behörde endgültig.
Wann liegt ein Zweifel vor
Muß das ein amtlicher Zweifel sein, oder ist das der Zweifel beim Laien selber
Um auf das Beispiel zurückzukommen: ich betreibe eine Tätigkeit, die von gewissen Behörden als Stellenvermittlung betrachtet wird ich bin anderer Ansicht —, und betreibe daneben eine Gastwirtschaft.
Liegt da ein Zweifel vor
Soll das die Landeszentralbehörde oder irgend eine von ihr delegierte Behörde entscheiden
Ist diese Entscheidung also für den Strafrichter bindend
Oder entscheidet doch das Strafgericht allein und selbständig
Wie ist dieser Zweifel zu lösen
Ich sehe nicht, wie Sie darüber hinauskommen.
Mir scheint der § 2 zu großen Bedenken Anlaß zu geben.
(Sehr richtig!)
Vizepräsident Dr. Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Trimborn.
Trimborn, Abgeordneter: 1 Meine Herren, wenn zwischen den einzelnen Interessenten und der Behörde sei es nun Gericht oder Verwaltung ein Streit entsteht, ob die Stellenvermittlung eine gewerbliche ist, dann soll die Landeszentralbehörde entscheiden.
(Zuruf rechts.)
—Ein privater Unterhaltungsstreit kommt natürlich nicht in Frage, sondern lediglich ein amtlicher Streit zwischen einem Interessenten auf einer Seite und einer Behörde auf der anderen Seite.
Der Grund, daß die Landeszentralbehörde entscheiden soll, ist der, daß man nicht von Gerichten und Verwaltungsbehörden verschiedene Entscheidungen haben will.
w) (Zuruf rechts.)
—Nur eins, Herr Kollege!
Nehmen wir an, es kommt ein Streitfall, und es liegt eine Entscheidung einer Verwaltungsbehörde überhaupt nicht vor, dann habe ich allerdings die Auffassung, daß in solchem Falle die Gerichte frei sind.
Liegt aber eine Entscheidung einer Verwaltungsbehörde vor, dann sind die Gerichte gebunden.
Vizepräsident Dr. Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Berlin).
Schmidt (Berlin), Abgeordneter.
Meine Herren, ich würde empfehlen, den zweiten Absatz des H 11 zu streichen.
Bisher war die Rechtslage so, daß darüber, ob ein Arbeitsnachweis gewerbsmäßig betrieben wird oder rein wohltätigen Zwecken dient, das Verwaltungsgericht die entscheidende Instanz war; das Verwaltungsgericht hatte schließlich diesbezügliche Vorentscheidungen der Polizeibehörde nachzuprüfen.
Nun soll aber die Landeszentralbehörde die Befugnis haben, eine andere Behörde zu ernennen, die endgültig die Entscheidung zu treffen hat, ob ein gewerbsmäßiger Arbeitsnachweis vorliegt.
Nun kann der Fall eintreten, daß ein Stellenvermittler sich gegen irgend eine Bestimmung des Gesetzes vergangen hat, und eine Strafverfügung gegen ihn erlassen ist.
In dem Falle müßte im Zweifel das Gericht erst bei der von der Landeszentralbehörde ernannten Stelle anfragen, wie dort die Entscheidung getroffen würde.
Das würde zu einem außerordentlich komplizierten Verfahren Anlaß geben und auch das Verfahren der Gerichte sehr erschweren.
Der Herr Abgeordnete Schultz hat meiner Ansicht nach durchaus recht.
Ich glaube auch, daß es ein Novum in unserer ganzen Gesetzgebung ist, hier in ein Gesetz die Bestimmung hineinzubringen, daß ohne alle Nachprüfung die Gerichte bei ihren Entscheidungen sich an Reichstag.
79.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Mai 1910.
2893 (Schmidt (Berlin).)
M die Vorentscheidung der Verwaltungsbehörde binden müssen.
Wer wird aber die von der Landeszentralbehörde ernannte Behörde sein, die zu entscheiden hat
Das wird für die kleineren Orte und für den Kreis der Landrat sein, und dem Landrat eine so weitgehende Befugnis zu erteilen, allein darüber zu entscheiden, ob das Gesetz denn das ist die Konsequenz der Fassung des Paragraphen hier überhaupt Anwendung findet auf einen Arbeitsnachweis oder nicht, das scheint mir zu weit zu gehen.
Derjenige, dessen Art des Betriebs Anlaß zum Zweifel gibt, ob er eine gewerbsmäßige Stellenvermittlung betreibt, muß die Gelegenheit haben, die Entscheidung darüber vom Verwaltungsgericht nachprüfen zu lassen.
Deshalb würde ich bitten, daß die Herren den zweiten Absatz kurzweg streichen; dann würde damit die Sache erledigt sein.
Dann würde wie bisher das Verwaltungsgericht die Entscheidung darüber haben, ob und in welchem Umfange das Gesetz im einzelnen anzuwenden ist.
Vizepräsident Dr. Spahn: Es ist mir soeben ein Antrag angemeldet worden, der dahin geht, im Absatz 2 die Worte: „oder die von ihr bezeichnete Behörde ''zu streichen, sodaß, da die Streichung des Wortes „endgültig ''schon beantragt ist, der erste Satz eventuell schließen würde mit dem Worte „Landeszentralbehörde ''.
Ich bitte, den Antrag schriftlich einzureichen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Ich kann mich den Bedenken, die von verschiedenen Seiten geäußert sind, nur anschließen.
Es wird hier insofern ein vollständiges Novum in unserer ganzen Gesetzgebung eingeführt, daß über Ausdehnung und Anwendbarkeit eines Gesetzes der Landrat endgültig zu entscheiden hat.
Das ist nach dem Beschluß der zweiten Lesung möglich.
Zunächst kommt (L) zwar das Ministerium des einzelnen Bundesstaates, das kann aber seine Befugnis delegieren, und dann würde der Landrat endgültig darüber zu entscheiden haben.
Eine weitere Stelle, eine Berufungsinstanz gibt es nicht mehr; der Landrat hat einfach zu entscheiden, wie weit ein solches Gesetz Anwendung findet oder nicht.
(Zuruf: Nach dem neuen Antrag nicht!)
Ich kann doch nur eins nach dem anderen sagen!
Ich muß mich an die Beschlüsse der zweiten Lesung halten, und die bekämpfe ich.
Nun frage ich: wohin führt das
In unserer ganzen Gewerbeordnung haben wir das Verwaltungsstreitverfahren für solche Befugnisse in den 88 20 und 21 festgelegt.
Welche Gründe sprechen nun dafür, von dem Verwaltungsstreitverfahren abzugehen und den ordentlichen Rechtsweg vollständig zu eliminieren
Darüber ist nichts weiter mitgeteilt worden als, es müsse das Gesetz einheitlich gehandhabt werden.
Ich will zugeben, daß dazu ein Bedürfnis vorliegt.
Das liegt aber für jedes andere Gesetz auch vor, das in das Erwerbsleben eingreift, eine einheitliche Handhabung zu erzielen, und dafür haben wir das Verwaltungsstreitverfahren, das dafür sorgt, daß nicht widersprechende Urteile herauskommen können.
Wenn nun der Abänderungsantrag gestellt wird, daß die Befugnis nicht weitergegeben werde« kann, sondern das Ministerium allein zu entscheiden hat, dann hat der betreffende Mann oder die Institution auch immer nur die eine Instanz, das Ministerium; er kann keine Berufung gegen etwaige falsche Anwendungen des Gesetzes einlegen, überall bemüht man sich sonst, Berufungsinstanzen zu schaffen; hier aber, wo es sich um die Existenz eines Mannes handeln kann, beseitigt man sie wieder.
Zweifellos das gehe ich zu ist der angekündigte Antrag eine Verbesserung, weil die Entscheidung jetzt in die Hand des Ministeriums gelegt und nicht von der unteren Verwaltungsbehörde allein abhängig ist.
Aber das genügt (6) mir auch nicht, daß das Ministerium die Sache allein zu machen hat.
Da können verschiedene Auslegungen Platz greifen, da kann allen möglichen Strömungen und politischen Gesichtspunkten Rechnung getragen werden.
An der Hand dieses Gesetzes ist es möglich, einem gewerblichen Stellcnvermittler deshalb, weil er sich politisch unangenehm bemerkbar gemacht hat, seine ganze Existenz zu untergraben, ohne daß er irgend ein Rechtsmittel dagegen hat.
Er kann verleumdet und denunziert worden sein, und es kann ihm durch die Entscheidung des Ministeriums sein Gewerbe entzogen werden, ohne daß er irgend ein Gericht anrufen kann.
Nennen Sie mir irgend ein anderes Gesetz in Deutschland, nach dem so etwas möglich wäre.
Ich stimme in erster Linie in der Eventualabstimmung für den Verbesserungsantrag, die Delegationsbefugnts zu streichen; ich halte es aber für das richtigste, den ganzen zweiten Absatz zu streichen, sodaß das ordentliche Verwaltungsstreitverfahren hier seine Anwendung findet.
Es wird in der dritten Lesung kaum möglich sein, eine Formulierung zu finden, die allen Bedenken Rechnung trägt, und deswegen halte ich es für das beste, man läßt das Verwaltungsstreitverfahren zu und streicht den Absatz 2 des § 11.
Vizepräsident Dr. Spahn: Es ist mir ein handschriftlicher Antrag zugegangen von dem Herrn Abgeordneten Dr. Wagner (Sachsen): in § 11 Absatz 2 die Worte: „oder die von ihr bezeichnete Behörde endgültig ''zu streichen.
Der Antrag bedarf noch der Unterstützung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den eben verlesenen Antrag unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
1 (v) Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schultz.
Derselbe verzichtet.
Dann kommen wir zur Abstimmung, da weitere Wortmeldungen nicht vorliegen.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche den Absatz 1 des Z 11 annehmen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Absatz 1 ist angenommen.
In bezug auf den Absatz 2 werde ich in folgender Weise abstimmen lassen: zunächst darüber, ob für die Worte „eine Stellenvermittlung ''eingesetzt werden sollen die Worte „einen Stellenvermittler '', sodann darüber, ob die Worte „oder die von ihr bezeichnete Behörde endgültig ''beibehalten werden sollen, und dann werde ich über den Absatz 2 im ganzen abstimmen lassen.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche entsprechend dem Antrage auf Nr.
464 unter Nr.
4 an Stelle der Worte „eine Stellenvermittlung ''setzen wollen „einen Stellenvermittler '', sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Dann bitte ich, daß diejenigen Herren, welche die Worte „oder die von ihr bezeichnete Behörde endgültig ''beibehalten wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
DasZist die Minderheit; die Worte sind gestrichen.
Dann bitte ich, daß diejenigen, welche nach dem Antrage Dr. Pieper auf Nr.
465 der Drucksachen den letzten Satz „Die Entscheidung ist für alle Gerichte und Verwaltungsbehörden verbindlich ''ersetzen wollen durch die Worte: „Die Entscheidung bindet alle Gerichte und Verwaltungsbehörden '', sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Fassung der zweiten Lesung ist stehen geblieben.
28941Reichstag.
79.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Mai 1910.
(Vizepräsident I r.
Spahn.)
() Dann bitte ich diejenigen, die den Absatz 2 des A 11 in der Fassung, wie er sich nunmehr gestaltet hat, beibehalten wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Absatz 2 ist gestrichen.
Ich darf nun wohl feststellen, daß der H 11 in der Form des Absatz 1 angenommen ist.
Das ist der Fall.
Ich rufe auf tz 12, tz 13, Z 14, tz 15, ß 16.
1- Angenommen.
Wir gehen über zur Einleitung und Übelschrift.
Angenommen.
Die Gesamtabstimmung kann, da Änderungen beschlossen sind, nur vorgenommen werden, wenn niemand widerspricht.
Es widerspricht niemand; wir kommen also zur Gesamtabstimmung.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche die eben beschlossene Gesetzcsvorlage in der Gesamtabstimmung annehmen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist einstimmig; der Gesetzentwurf ist angenommen.
Wir stimmen nunmehr über die Petitionen ab.
Der Kommissionsantrag auf Nr.
421 der Drucksachen geht dahin: die bei dem Reichtag zu dem Gesetzentwurf eingegangenen Petitionen durch die Beschlußfassung über dieses Gesetz für erledigt zu erklären.
Ich nehme an, daß das Haus diesem Antrag zustimmt.
Das ist der Fall.
Wir gehen nun über zum sechsten Gegenstand der Tagesordnung: dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Aufstandsausgaben für Südwestafrika (Nr.
299 der Drucksachen), ans Grund des in zweiter Beratung unverändert angenommenen Antrags der Kommission für den Neichshaushaltsetat (Nr.
422 der Drucksachen).
(L) Ich eröffne die Generaldiskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Meine Herren, die zweite Lesung der Ansstandsausgaben für Südwestafrika hat mit einem teilweise erfreulichen Resultat geendet.
Zwar ist der Antrag auf Heranziehung der Gesellschaften zu den Kriegskosten nicht direkt angenommen worden, wohl aber fand eine konservative Resolution, nach welcher im Herbst ein Gesetzentwurf vorgelegt werden soll, der die großen Vermögen zu den Kriegsausgaben bcrauzieht, eine große Mehrheit in diesem hohen Hause.
Ich unterstreiche das Wort „große Mehrheit '', weil lediglich die Herren von der nationalliberalen Fraktion und die Herren Freisinnigen gegen den Antrag gestimmt haben, während alle übrigen Parteien auf die Seite des Antrags traten.
Ich glaube, daß wir nun wohl erwarten dürfen, daß uns im nächsten Herbst entsprechend der Resolution von konservativer Seite ein dahingehender Gesetzentwurf zugehen wird.
Damit, könnte man ja sagen, möge jetzt in dritter Lesung ein Waffenstillstand eintreten; aber es ist notwendig, daß ich auf einige Bemerkungen des Herrn Staatssekretärs, die er im Laufe der zweiten Lesung am 30.
April gemacht hat, noch in aller Kürze zurückkomme, weil damals der Herr Staatssekretär eine Reihe von Behauptungen ausgestellt hat, die ich nicht unwidersprochen passieren lassen kann, zumal sie ein gewisses Aufsehen erregt haben.
Ich beginne mit der strittigen Frage des Rechtsgebiets der Gemeinde Hoachanas.
Der Herr Staatssekretär hat nach dem stenographischen Bericht am 30.
April ausgeführt: Sehen Sie, Herr Abgeordneter Erzberger, so sind die Fallstricke, in die man selbst im besten Eifer gerät.
Was Sie vorgelesen haben, ist keine richtige Übersetzung.
1 Ich habe das Original (v) hier.
Das Original ist hier in holländischer Sprache abgedruckt und lautet: Wir verpflichten uns, dieses Geld durch Überlassung von Minen auf Grund eines späterhin festzustellenden Vertrages zurückzuzahlen.
Daraus muß man annehmen, daß der Herr Staatssekretär das Original dieses Schuldscheines, das nur einige Kreuze als Unterschrift trägt, aber keine Beglaubigung eines Weißen, vor sich gehabt hat.
Ich glaube aber kaum, daß der im Besitze des Originals ist.
Nun sagt der Herr Staatssekretär, meine Übersetzung sei falsch.
Ich bin schuldig, es darzulegen, woher ich meine Übersetzung entnommen habe.
Meine Übersetzung stammt aus einem von der Deutschen Kolonialgesellschaft für Südwestafrika herausgegebenen umfangreichen Gutachten: Die Land- und Berggerechtsame der Deutschen Kolonialgesellschaft für Südwestafrika.
Diesem Werke, das eine Menge Urkundenmaterial in seinem dritten Teil enthält, ist folgendes Vorwort gegeben: Da in neuerer Zeit einige in juristische Form gekleidete Abhandlungen, welche die Nechtstitel für das Landeigentum und die Bergwerksgerechtsame der Deutschen Kolonialgesellschaft für Südwestafrika in Zweifel ziehen, erschienen sind und teilweise auch in der Presse Berücksichtigung gefunden haben, übergeben wir hierdurch die zur Klarstellung der Sach- und Rechtslage erstatteten Gutachten des Herrn Justizrats vr.
Herman Veit Simon und des Herrn Geheimen Justizrats Professor Dr. Josef Köhler der allgemeinen Beurteilung.
Berlin, im September 1906.
Deutsche Kolonialgesellschaft für Südwestafrika.
F. Bugge.
Fowler.
Das also im Auftrage und von der Deutschen Kolonial- (v) gesellschaft selbst herausgegebene umfangreiche Werk enthält auch die Rechtsansprüche und Rechtstitel für die Ansprüche auf das Bergwerkseigentum von Hoachanas.
Auf Seite 133 dieses Werkes, in welchem alle Rechtstitel der Deutschen Kolonialgesellschaft zusammengestellt sind, findet sich folgende Übersetzung: Übersetzung des Gemeindeschuldenbriefes von Hoachanas.
Wir, die Unterzeichneten, bekennen durch diesen Schuldschein, von Herrn H. Spengler für die Gemeinde Hoachanas die Summe von 200, (zweihundert Pfund Sterling) empfangen zu haben.
Wir verpflichten uns, diese Summe durch Zession unseres später noch festzustellenden Vertrages und Bedingungen an Herrn F. A. E. Lüdcritz oder dessen Bevollmächtigten zurückzuzahlen, lind dann folgen drei Kreuzchen.
Wir, die Unterzeichneten, gestatten Herrn F. A. E. Lüderitz, auf unserem Gebiet tätig zu sein und zwar auf Grund späterhin noch festzustellender Verträge und Bedingungen.
Was ich hier dem offiziellen Urkundenmaterial der Deutschen Kolonialgesellschaft für Südwestafrika entnommen habe, habe ich auch wörtlich in diesem hohen Hause vorgetragen.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Objektiver kann wahrhaftig ein Abgeordneter nicht mehr vorgehen, als wenn er sich auf das eigene Quellenmaterial, auf die eigene Verteidigungsschrift der Deutschen Kolonialgesellschast für Südwestafrika stützt; denn wenn diese Herren selbst nicht wissen, was ihnen gehört, und wie weit ihr Schuldbrief geht, so kann es eine dritte Person außerhalb der Kolonialgesellschaft auch nicht 2895 Reichstag.
Sitzung.
(Erzbcrger.)
(L.) Wissen.
Der Vorwurf, daß ich eine falsche Übersetzung gebraucht habe, ist also hinfällig.
Ich habe lediglich die eine Übersetzung gebraucht, welche die Deutsche Kolonialgesellschaft selbst in diesem Buche der Öffentlichkeit übergeben hat.
Ich weiß nicht, worauf der Herr Staatssekretär nun seine Behauptung stützt, daß meine Übersetzung falsch sei.
Ich weiß nicht, ob ihm selbst die Deutsche Kolonialgesellschast eine andere Übersetzung überreicht hat, ob er selbst den Originalschuldbrief eingesehen hat oder nicht.
Auf Seite 17 ich bin ganz objektiv des von mir erwähnten Buches ist allerdings das Original es wird wenigstens behauptet, daß es das Original sei beigegeben, und da kann man aus dem Holländischen herauslesen, aus den Worten: „äoi-ovsrlatsn van inanen« usw.
da ist allerdings in dem Original, wie es hier angegeben ist, von Minen die Rede.
In der Übersetzung, die die gleiche Gesellschaft gegeben hat, hat sie die Worte Minen und Abtreten von Minen nicht aufgenommen.
Nun aber, meine Herren, glaube ich dadurch über den Vorwurf, daß ich eine falsche Übersetzung gebraucht habe, vollständig enthoben zu sein.
Ich habe keinen Einblick in das Original gehabt.
Ich weiß nicht, ob andere Herren Einblick in das Original gehabt haben und angeben können, ob der Abdruck des Originals zutreffend ist oder der Abdruck der Übersetzung.
Auffallend ist doch immerhin, daß eine Gesellschaft, welche Rechtsansprüche in der Öffentlichkeit vertritt, eine Übersetzung herausgibt, die nach den Worten des Herrn Staatssekretärs falsch sein soll.
Aber, meine Herren, ich streite darüber gar nicht, ob die Übersetzung richtig ist oder nicht.
Das ist mir im jetzigen Moment gleichgültig.
Wenn ich mich an die Übersetzung halte, welche der Herr Staatssekretär gegeben hat, so ist damit für das Bergrechtsgebiet der Deutschen Kolonialgesellschast gar nichts gewonnen, ob Minen darin (8) steht oder nicht.
Für beide Teile übereinstimmend ist der Satz, daß durch späterhin noch festzustellende Verträge und Bedingungen Minen übertragen werden sollen.
Es ist also lediglich eine Zusicherung gegeben, ein Jnaussichtstellen von Minenübertragungen; aber nie ist in der Öffentlichkeit der Beweis erbracht worden, daß tatsächlich ein Vertrag zwischen den beiden Parteien zustande kam, nach welchem solche Minenrechte übertragen worden sind.
Deshalb habe ich ganz recht, wenn ich einen Rechtsanspruch der Kolonialgesellschast für Südwestafrika mit aller Energie bekämpfe.
Was im günstigsten Fall vorliegt, ist lediglich ein Schuldbrief, von niemand unterzeichnet, der 12 Kreuzlein trägt, und darauf soll sich der Rechtsanspruch der Deutschen Kolonialgesellschaft stützen, um ihr ein solches Gebiet zur Ausbeutung zu überweisen.
Ich sehe den Herrn Staatssekretär des Auswärtigen Amts am Bundesratstisch und kann mir deshalb nicht ganz versagen, darauf hinzuweisen: wie hat man die Mannesmannurkunde vom Auswärtigen Amt angefochten, trotz Siegel und Unterschrift des Sultans von Marokko, und hat sie als nicht zutreffend anerkennen wollen, hat alle möglichen Versuche gemacht, während hier bloß ein Schuldbrief gezeigt wird, der 12 Kreuzlein als Unterschrift trägt, der „heilig und unantastbar ''sein soll.
Kein Weißer ist dabei gewesen, nie ist eine Bestätigung gegeben worden, wer die Sache abgeschlossen hat, und trotzdem, während sonst bet allen Verträgen mit Schwarzen ein weißer Zeuge funktioniert, soll das die Grundlage sein, um Bergwerkseigentum an die Gesellschaft abzutreten.
Aber, meine Herren, ich gehe noch einen Schritt weiter und kann feststellen, daß das Kolonialamt selbst lange Zeit hindurch mindestens bis zum 28.
Februar 1905 meine Ansicht geteilt hat.
Am 28.
Februar 1905 ist uns eine Denkschrift über die im südwestafrtkanischen Schutzgebiet tätigen Land- und Minengesellschaften überreicht Reichstag.
12.
Legisl.
-P. II.
Session.
19091910.
Mittwoch den 4.
Mai 1910. worden, unterzeichnet vom Reichskanzler Grafen v. Bülow.
(0) Ist nun in dieser Denkschrift ein Rechtsanspruch der Deutschen Kolonialgesellschast auf das Gebiet der Roten Nation von Hoachanas irgendwie aufgenommen worden
Mit nichte »!
Alle Rechtstitel sind auf Seite 4 und 5 aufgezeichnet, von der Roten Nation ist in dieser amtlichen Denkschrift mit keinem Wort die Rede.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Ich werde nachher auf den Tisch des Hauses die dieser Denkschrift beigefügten Karten niederlegen, und dort finden die Herren auf der Karte, daß das Gebiet der Roten Nation weiß gezeichnet ist, und damit soll nach den erläuternden Bestimmungen zum Ausdruck gebracht werden, daß die Regierung im Jahre 1905 auf dem Standpunkt stand, daß der Deutschen Kolonialgesellschaft in dem Gebiete der Roten Nation keinerlei Bergrechte irgend welcher Art zur Seite stehen, keinerlei; denn sie hat keinen Anspruch irgendwie anerkannt.
Ja noch mehr.
Selbst im Vertragsentwurf vom Februar 1910 hat die jetzige Kolonialverwaltung noch keinerlei Rechtsanspruch der Deutschen Kolonialgesellschast auf das Gebiet der Roten Nation irgendwie anerkannt; denn unter den Rechtstiteln ist er nicht aufgezählt, soweit die Rechtstitel der Öffentlichkeit zugänglich gemacht worden sind.
Der Briefwechsel vom 1. und 3.
Februar ist der Öffentlichkeit nicht zugänglich gemacht worden.
Nun ist es überraschend: wo taucht erstmals der Anspruch der Deutschen Kolonialgesellschast auf dieses strittige Gebiet auf
In dem Gutachten des Justtzrats Veit Simon!
Hier finden wir plötzlich das Gebiet der Roten Nation rot schraffiert und damit der Deutschen Kolonialgesellschaft zugesprochen.
Sonderbarerweise finden wir die gleiche Karte ich lege alle drei Karten nachher auf den Tisch des Hauses —, welche Veit Simon gezeichnet hat, der für die Kolonialgesellschast tätig ist, nachher auch in dem neuabzuschlteßenden oder ich weiß (v) nicht, ob die Prcßnachrichten zutreffend sind bereits abgeschlossenen Vertrage; ich komme darauf noch zurück.
Dort finden wir, daß die Karte einfach übertragen wird und nun das Gebiet der Roten Nation, das immerhin von der Größe eines Königreichs wie Sachsen ist das ist es mindestens, vielleicht noch größer, aber darüber streite ich gar nicht, ob es einige Quadratkilometer mehr oder weniger sind nun wird auf einmal dieses Gebiet als der Deutschen Kolonialgesellschast zugehörig bezeichnet.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Nun muß ich doch fragen.
wie kommt die Kolonialverwaltung dazu, ein Land, das sie im Jahre 1905 noch mit aller Schärfe als für den ausschließlichen Besitz des Reichs anerkannt hat ich verweise auf die amtliche Denkschrift —, im Jahre 1910 bereits zur Hälfte preiszugeben durch eine Vertragsbestimmung, in welcher aufgenommen ist, daß über diesen Teil der Bergwerksgerechtsame der Deutschen Kolonialgesellschaft ein Schiedsgericht zu entscheiden hat
Wie kann man von der Kolonialverwaltung auf Ansprüche der Kolonialgesellschast hin, die sie selbst in einem ersten grundlegenden Werk nicht einmal in zutreffender Form in der Öffentlichkeit erhoben hat, wo sie nach Angabe des Herrn Staatssekretärs eine falsche Übersetzung gegeben hat, wie kann man daraufhin von der Kolonialverwaltung einfach nachgeben und erklären, über diese Rechtsansprüche wird in einem Schiedsgericht entschieden
Meine Herren, wenn einen etwas bedenklich macht in dem neuen Vertrag, so ist es allein diese Entwicklung, die ich Ihnen an der Hand amtlicher Druckschriften, an der Hand amtlicher Karten gezeichnet habe.
Wir sollen es also in das Belieben eines Schiedsgerichts, einer einzigen Instanz legen, ob die Deutsche Kolonialgesellschast für dieses große Gebiet Bergwerksgerechtsame aller Art besitzt 394 2896 Reichstag.
79.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Mai 1910.
(Erzberger.)
M oder nicht, mit anderen Worten: es soll von vornherein der im Jahre 1905 unter dem Fürsten Bülow festgehaltene Rechtsstandpunkt jetzt bereits zu einem guten Teile aufgegeben werden.
Meine Herren, nachdem ich Ihnen das gezeigt habe an der Entwicklung dieses einen Gebiets, da, glaube ich, ist der Vorwurf nicht ungerechtfertigt, wenn wir sagen: diejenigen, welche gegen diesen Vertrag sind, vertreten die Interessen der Allgemeinheit, indem sie dagegen sich wehren, daß große, umfangreiche Gebiete, über deren Reichtum man ja ganz verschiedener Ansicht sein kann, den niemand genau kennt, daß derartige Gebiete ohne weiteres ausgegeben werden sollen, und daß Gesellschaften, die plötzlich erst im Jahre 1909 scheinbar nach diesen Publikationen erstmals Ansprüche erheben, nicht von vornherein die goldene Brücke eines Schiedsgerichts gebaut werden soll, sondern indem man ihnen rundweg erklärt: ihr habt auf dem öffentlichen ordentlichen Gerichtswege gerade so eure Rechtsansprüche zu vertreten wie ein anderer Mann, der in Südwestafrika eine Schuldschrift mit einer Reihe Kreuzlein unterzeichnet, auftritt und behauptet, das Land gehöre ihm zur bergbaulichen Ausnutzung.
Meine Herren, ich glaube, wenn ich das an die Spitze gestellt habe, den Nachweis erbracht zu haben, daß daß ick mich in meiner letzten Rede auf gute, auf die besten Quellen gestützt habe, wenn ich diesen Rechtsanspruch der Deutschen Kolonialgesellschaft verneint habe und es als ein Aufgeben von fiskalischen Rechten ansehen muß, wenn in einem neuen Vertrage nur die Bestimmung enthalten ist, daß über dieses Gebiet durch ein Schiedsgericht entschieden werden soll.
Ich halte dafür, daß das abgelehnt werden muß.
Ein Vertrag, der solche Bestimmungen enthält, bedeutet eine Schädigung des Fiskus für Südwestafrika und damit auch der Allgemeinheit des deutschen Volkes, und wir sind im Recht, wenn wir solche Verträge (ü) bekämpfen.
(Sehr richtig!)
Nun ist von verschiedenen Seiten erklärt worden: neue Privilegien sollen nicht erteilt werden.
Ganz einverstanden!
Wenn man diesen Satz ausspricht, findet man Beifall von der äußersten Rechten bis zur äußersten Linken.
Aber wenn man die Taten ansieht, ist auf einmal alles ganz anders geworden, und eben stehen wir wieder im Begriff, daß unsere Verwaltung neue große Privilegien verteilen soll, weggeben soll.
Der Herr Staatssekretär hat verschiedentlich behauptet, er hätte nie Privilegien weggegeben, er hätte keine Privilegien an irgend jemand verliehen.
Das ist nicht zutreffend.
Weil diese Behauptung aufgestellt ist, fühle ich mich verpflichtet, nur das darzulegen, was unter der jetzigen Verwaltung an Privilegien aller Art zu Gunsten recht mächtiger Kapitalgruppen vergeben worden ist man darf nicht sagen: des Großkapitals, sonst bekommt man vom Herrn Staatssekretär den liebenswürdigen Vorwurf, daß man die „stärksten demagogischen Mittel ''anwende, das ist uns einmal an den Kopf geworfen worden (Heiterkeit) ich sage: ich will darlegen, wie durch eine Reihe von Privilegien große kapitalmächtige, einflußreiche Gruppen unterstützt und begünstigt worden sind.
Zunächst das eine.
Warum ist das staatliche Berglaboratorium für Südwestafrika aufgehoben worden, und warum wird ein privates, vom Minensyndikat errichtetes Laboratorium in Südwestasrika vom Reiche mit vielleicht 20- bis 25 000 Mark im Jahre subventioniert
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Über dieses einer Privatgesellschaft gehörige Laboratorium werden recht lebhafte Klagen in Südwestafrika laut, fast in jeder Nummer der Zeitungen klagt man darüber.
Aber das ist nicht das entscheidende.
Durch die Einrichtung dieses Privatlaboratoriums hat das Minensyndikat, das (O) auch auf allen anderen Schächten mehr oder weniger mitbeteiligt ist, tatsächlich ein förmliches Monopol über die Bergwerksfunde in Südwestafrika bekommen.
Denn alles, was gefunden wird, soll erst dort hingebracht werden, soll dort untersucht werden, und damit ist eine Privatkavitalsgesellschaft in der Lage, weit eher als eine dritte Person von allen diesen Bergfunden Kenntnis zu erhalten, sie ist auch in der Lage, diese Kenntnis entsprechend zu benutzen und zu verwerten, und daß dies nicht gegen die Interessen »es Minensyndikats geschehen wird, ist ganz selbstverständlich.
Wenn etwas für Südwestafrika erforderlich ist, so ist es ein unabhängiges selbständiges Berglaboratorium.
Es ist meiner Ansicht nach eine der wichtigsten Aufgaben, daß im neuen Etat das Privatlaboratorium beseitigt wird, und dafür eine amtliche staatliche Untersuchungsstätte für Südwestafrika geschaffen wird.
Da kann nian nicht kommen mit „bureaukratischer Schwerfälligkeit ''; denn was man jetzt an Klagen über das Privatlaboratorium hört, läßt auch viel von Bureaukratie vermuten.
Ich will diese Klage nur kurz andeuten und begnüge mich mit diesen paar Sätzen.
Das zweite ist die Verleihung der Minenkonzession an die Hanseatische Gesellschaft im Jahre 1909, die ja erloschen gewesen ist, von der der Herr Staatssekretär mit großem Eifer in der Landkommission erklärte: ich habe diese Konzession einfach wegen Nichterfüllung der Bedingungen zurückgezogen.
Nachher im März 1909 ist ihr die Konzession allerdings in etwas anderer Form wieder verliehen worden.
Das dritte große Privilegium ist die Verleihung des Diamantensperrgebiets vom 20.
September 1909 an die Kolonialgesellschaft in Höhe von 3 Millionen Hektar.
Da wir uns darüber schon des längeren unterhalten haben, will ich heute kein Wort mehr darüber verlieren.
Das vierte Privileg ist die jetzt in dem neuen Vertrage vorgesehene Umwandlung des Sperrgebiets in dauernde Abbaurechte, soweit Felder bis zum 31.
März 1911 findig gemacht werden.
Das ist ein Monopol so groß und umfangreich, wie früher kaum jemals im gleichen Werte eins verliehen worden ist.
Wenn man mit Gegenleistung von 31 Prozent kommt, so will ich nachher noch einiges darüber sagen.
Das fünfte Privileg, das im neuen Vertrage verliehen worden ist, ging dahin, daß das, was nach dem 1.
April 1911 gefunden wird, an eine neu zu bildende Gesellschaft verliehen werde, sowohl für Diamanten wie für alle anderen Mineralien, und daß der Fiskus mit 50 Prozent daran beteiligt sein soll.
Aber wir wissen nicht aus dem Vertrage, ob der Fiskus auch diese 50 Prozent erhält.
Wenn der Vertrag abgeschlossen ist, ist es der Verwaltung möglich, diese 50 Prozent Anteile an eine neue Gesellschaft abzugeben, an Südwestafrikaner.
Es kann aber auch abgegeben werden an eine dritte Kapitalsgruppe in Deutschland; es kann abgegeben werden ich sage nichts weiter an solche Kapitalgruppen, die dem Reiche einige Millionen Mark bezahlen.
Man rühmt sich noch, was man herausgeschlagen hat, und nachher zeigen sich andere Funde an Mineralien aller Art, und das Reich hat das Nachsehen.
(Sehr gut!)
Das sind fünf Privilegien von umfangreicher Art, die in einem kurzen Zeitraum vom jetzigen Staatssekretär verliehen worden sind.
Das Haus ist immer einstimmig in dem Rufe: es sollen keine neuen Privilegien verliehen werden!
Wenn wir unseren Worten Taten wollen folgen lassen dazu sind wir doch da —, dann müssen wir Beschlüsse fassen, die es unmöglich machen, daß immer wieder aufs neue Privilegien hier verliehen werden.
(Sehr richtig!)
Reichstag.
79.
Sitzung.
(
rzberger.)
(H.) Nun hat bei der Verleihung der Privilegien der Herr Staatssekretär mit scharfen Worten gegen einen Vorschlag polemisiert, der von konservativer Seite gemacht worden ist.
Ich weiß nicht, ob ein Herr der konservativen Fraktion nach mir noch das Wort ergreifen wird; aber ich habe die Herren Konservativen nicht zu verteidigen, ich wehre mich nur meiner eigenen Haut.
Da kann ich sagen, daß meine Ansicht mit der des Herrn Kollegen Dröscher übereinstimmt.
Es handelt sich um ein Gebiet vom 26.
Grade südlicher Breite nördlich bis zum Kuiseb.
Der konservative Redner hat zum Ausdruck gebracht, daß man nie anerkennen könne, daß dieses Gebiet ohne weiteres der Deutschen Kolonialgesellschaft zufließen sollte; man müsse auf dem Standpunkte des südwestafrikantschen Gouvernements stehen, wonach dieses Gebiet mindestens als strittig angesehen werde.
Was hat der Herr Staatssekretär erklärt
Daß dieser Abtretungsvertrag durch Kaiser Wilhelm I. und Bismarck vollzogen worden ist, und daß diese beiden Männer in der deutschen Kolonialgeschtchte „viel zu hoch stehen '', als daß er seinerseits gegen diese von ihnen unterzeichneten Dinge vorgehen könnte.
Wer das hört, auf den macht es einen gewaltigen Eindruck, wenn man uns unterstellt, wir wollten eine Urkunde zerreißen, die der alte Kaiser Wilhelm 1. ausgestellt, und sein Kanzler Fürst Bismarck gegengezeichnet hat.
(Zuruf rechts: Fällt uns gar nicht ein!)
Es macht einen ungeheuren Eindruck, wenn man sagt: das wollten wir jetzt tun.
Aber darum handelt es sich gar nicht.
Mit vollem Recht ist der Zwischenruf gemacht worden: „Fällt uns gar nicht ein, so etwas zu wollen!
Wohin sollen wir kommen, wenn man mit solchen Argumenten kämpft.
Jedes Gesetz, das unter der Regierung Kaiser Wilhelms erlassen und die Gegenzeichnung des Fürsten Bismarck trägt, wäre nach dieser Ansicht des Herrn Staatssekretärs absolut unabänderlich.
(6) 1 (Zuruf vom Bundesratstisch.)
Lassen Sie mich jetzt reden, Herr Staatssekretär, Sie kommen ja nachher zum Wort.
(Große Heiterkeit.)
Diese Argumente könnten gegen jedes Gesetz, das in den ersten 18 Jahren des Bestehens des Deutschen Reichs erlassen ist, angewendet werden.
Aber das Argument ist auch vollständig falsch.
Nie und nimmer kann ein Schriftstück ausgewiesen werden, auf Grund dessen Kaiser Wilhelm 1. und sein Reichskanzler der Deutschen Kolontalgesellschaft dieses Gebiet zugesprochen habe.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Das ist der springende Punkt: was hat Kaiser Wilhelm l. unterzeichnet und Fürst Bismarck gegengezeichnet
Auch das finde ich, und ich hoffe, daß jetzt einmal es richtig abgedruckt ist in dem Gutachten der Deutschen Kolonialgesellschaft auf Seite 40.
Da ist gar nichts weiter unterschrieben worden, ich nehme nur den springenden Punkt heraus: Die unter dem Namen Deutsche Kolonialgesellschaft für Südwestafrika begründete Gesellschaft hat den Zweck, die von der Firma F. A. E. Lüderitz in Südwestafrika erworbenen, unter den Schutz des Deutschen Reiches gestellten Ländereien und Rechte käuflich zu übernehmen und durch andere Erwerbungen zu erweitern.ferner das Privateigentum zu verwerten und endlich die Ausübung der staatlichen Hoheitsrechte zu übernehmen, soweit solche der Gesellschaft für ihr Gebiet übertragen werden.
Es ist also der Gesellschaft lediglich durch die Unterschrift das eine zugesprochen worden, daß das, was Lüderitz selbst erworben hat, jetzt auf die Gesellschaft selbst übergehen soll, und daß die Gesellschaft Korporationsrechte bekommt.
In tz 2 sind dann eine Anzahl von Lüderitzschen Mittwoch den 4.
Mai 1910.
112897 Erwerbungen aufgezählt worden; aber es ist klar, (o) wenn Lüderitz etwas verkauft hat, was ihm nie gehörte, kann ein solches Dokument nie Rechtskraft erhalten, wenn der Name des Kaisers darunter gesetzt wird.
So hat aber der Herr Staatssekretär argumentiert.
Er sagte, weil die Lüderitzschen Erwerbungen die Unterschrift des Kaisers tragen, deshalb müssen die jetzigen Rechtsansprüche der Kolonialgesellschaft als heilig und unantastbar angesehen werden.
Die Rechtsansprüche der Kolonialgesellschaft stützen sich gar nicht auf diese Lüderitzschen Erwerbungen.
Kein Mensch im Reichstag und das unterstreiche ich mit allem Nachdruck will das anfechten, was Lüderitz als sein Eigentum in die Kolonialgesellschaft eingebracht und ihr übergeben hat.
Der Streit ist immer nur der: konnte Lüderitz ihm nicht gehörige Erwerbungen der Deutschen Kolonialgesellschaft überhaupt übergeben
In dieser Tatfrage weichen wir ab, und diese Tatfrage verneine ich auf Grund des Vertrags, den der mehrgenannte Piet Heibib mit Lüderitz selbst abgeschlossen hat.
Der Herr Staatssekretär nennt nur immer den ersten Teil des Vertrags mit dem Schwarzen; aber er hat vollständig ignoriert, daß der gleiche Piet Heibib am 26.
November 1884 und nicht vor Schwarzen allein, sondern vor dem Kaiserlichen Generalkonsul Dr. Nachtigal folgende Erklärung abgegeben hat: Die Endesunterzeichneten, der Topnars Häuptling Kapitän Piet Heibib und seine Ratsherren erklären hiermit, daß sich das dem Kapitän Piet Heibib oberherrlich zugehörende Gebiet, südlich Sandwich Harbour einbegreifend, über Hudaob am Kuiseb River, Goagas, Onanis, die Dorstmündung in den Tsoaxoub Rivier nach Ameib erstreckt, von wo die Nordgrenze zur Mündung des Omaruru Rivers verläuft, während die westliche Grenze durch das Meer gebildet wird.
Die übrige« Sätze brauche ich nicht zu verlesen.
Der Herr Kollege Dr. Arning hat in dankenswerter Weise in der Kommission uns eine Zeichnung unterbreitet, in welcher diese Orte ganz genau markiert worden sind, und durch die Zeichnung und Karte ist in der Kommission klar geworben, daß Lüderitz das strittige Gebiet vom 26.
Grad bis zum Kuiseb von dem Piet Heibib nie erworben hat, daß seine erste Erklärung durch die zweite Erklärung, die vor einem deutschen Beamten abgegeben war, zurückgenommen ist.
Deshalb kann nie und nimmer, wenn von Kaiser Wilhelm ein Vertrag unterschrieben worden ist, durch welchen die Lüderitzschen Erwerbungen an die Kolonialgesellschaft übertragen werden, gesagt werden, daß auch dieses Gebiet, das Lüderitz nie gehört hat, kraft der Erklärung der Eingebornen nun unter dieses vom Kaiser unterschriebene Schriftstück zu fallen habe.
Das sind zwei ganz verschiedene Dinge, die auseinanderzuhalten sind.
Aber es ist mir aufgefallen, daß der Herr Staatssekretär auf einmal den Fürsten v. Bismarck anführt und als Autorität in kolonialen Fragen hinstellt.
Noch am 22.
April hat der Herr Staatssekretär in der Kommission sich auf den Fürsten v. Bismarck berufen und laut Kommissionsprotokoll erklärt: „Fürst v. Bismarck hat niemals über den Zwanzigmeilenstreifen hinaus etwas getan oder gewußt ''.
(Heiterkeit.)
Wenn ich mich auf den Fürsten v. Bismarck berufe, geht der Herr Staatssekretär her und sagt: ach was.
Fürst Bismarck hat nichts getan und gewußt auf diesem Gebiete!
Wenn er aber glaubt, sich auf den Fürsten v. Bismarck berufen zu dürfen, sagt er: weil er dies oder jenes unterschrieben hat, dürfen wir gar nicht mehr daran rütteln.
Nun wird der Herr Staatssekretär kommen und sagen, das ist der Zwanzigmeilenstreifen.
Nein, das ist er nicht, weil durch die nachfolgende Erklärung des Piet Heibib fest304'2898 Reichstag.
79.
Sitzung.
(Erzberger.)
M gestellt ist, daß dieses Gebiet nie an Lüderitz verkauft worden ist.
Ich muß bedauern, daß wir uns über diese Frage noch einmal im Plenum zu unterhalten haben.
Es ist übrigens ja gar keine parteipolitische Frage, in der Kommission hat der Herr Kollege Arning von der nationalliberalen Partei mit der größten Entschiedenheit meinen Standpunkt vertreten und uns eine Karte vorgelegt, die die Berechtigung dieses Standpunktes klarlegt.
Ich würde diese Frage nicht weiter erörtern, wenn ich nicht der Überzeugung wäre, daß der Deutschen Kolonialgesellschaft jetzt, durch den neuen Vertrag, wiederum große Rechtsgebtete, Ländereien, die mindestens strittig sind, ohne jeden Prozeß für alle Ewigkeit zugesprochen werden sollen.
Wenn das jetzt wieder geschieht, dann hat die Kolonialgesellschaft mag die Anschauung des Hauses sich ändern oder nicht diesen neuen Vertrag in Händen, es bleibt uns dann gar nichts übrig, als später mit teurem, teurem Gelde alles das zurückzukaufen, was wir heute mindestens als strittig ansehen, und was auch Behörden und Organe der Kolonialverwaltung als strittig angesehen haben.
Also den alten Kaiser Wilhelm I. und seinen Reichskanzler lasse man aus diesen Fragen ganz heraus; diese kann man nicht anführen zur Bestärkung des Standpunktes, daß es sich hier um unanfechtbare Rechte handelt.
Macht man solche Vorwürfe mir, der ich die Frage verneine, so würden ganz dieselben Vorwürfe auch jenen Behörden gemacht werden müssen, welche, wie ich, auch die klare Rechtsfrage auf diesem Gebiet verneinen und für den Fiskus bei dieser Gelegenheit etwas retten wollen.
Nun kurz zu dem neuen Vertrag!
In der Presse ist behauptet worden, der neue Vertrag sei bereits abgeschlossen.
Ich weiß nicht, ob das zutrifft; es würde auf mich einen etwas sonderbaren Eindruck machen, wenn ein Vertrag von so kolossaler Bedeutung zwischen der zweiten und dritten Lesung abgeschlossen sein sollte.
(v) 1 (Sehr richtig!)
Ich gebe kein Urteil darüber ab, da ich nicht weiß, ob jene Nachricht zutrifft oder nicht; ich werde aber diesen Vertrag als die größte Schädigung der allgemeinen Interessen der Kolonie, immer und immer wieder auf das schärfste bekämpfen.
Ich halte den Abschluß dieses Vertrags direkt für ein Unglück für Südwestafrika.
Das will ich mit aller Deutlichkeit aussprechen, damit später nicht gesagt werden kann: der ganze Reichstag habe geschwiegen und den Vertrag als gut für das Reich angesehen.
Der Vertrag ist nach den verschiedensten Gesichtspunkten verfehlt.
Er ist etwas besser als der Vertragsentwurf vom Februar 1910, der für das Reich ja so gut wie gar nichts gebracht hätte; aber er bringt lange nicht das, was das Reich verlangen muß.
Die Gesellschaft soll auf diesem ungeheuren Gebiet ich glaube, es sind 3 Millionen Hektar noch ein ganzes Jahr lang alle Diamantenfunde sich aussuchen und sich überall das Abbaurecht der Diamanten sichern dürfen; kein Dritter kann da herein.
Von dem, was nach dem 1.
April 1911 findig geworden ist, von allen Mineralien, soll der Fiskus 50 Prozent erhalten.
Der Herr Staatssekretär rühmt sich der 31 Prozent, die er herausgeschlagen hat.
Ich will eine Gegenrechnung aufmachen.
Wenn aus dem Sperrgebiet eine Jahresausfuhr von 400 000 Karat getätigt wird und das ist möglich; denn nach dem Etat sollen im laufenden Jahre 550 000 bis 600 000 Karat gefördert werden; ich habe also nur zwei Drittel genommen —, so hat die Gesellschaft, nach Abzug aller Ausgaben, eine Reineinnahme von 4 Millionen Mark.
Das Gesamtkapital der Gesellschaft beträgt aber nur 2 », Millionen Mark.
Es wäre also eine Verzinsung von 160 Prozent Dividende.
Von den 2 2 Millionen aber sind 2 Millionen eingebracht als angeblich bisher nicht vorhandenes Abbaurecht der Kolonialgesellschaft; bar einMittwoch den 4.
Mat 1910. gezahlt sind im Vorjahr lediglich 500 000 Mark.
Dieses (0) Barkapital von 500 000 Mark verzinst sich jährlich mit 800 Prozent.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
So ist die tatsächliche Berechnung.
Man darf nicht immer nur mit 31 Prozent Gewinn rechnen und mit dem, was das Reich bekommt das wiederhole ich —, sondern man muß auch rechnen, wie hoch sich das wirklich eingezahlte Kapital verzinst.
(Zuruf rechts: Wertzuwachs!)
Es ist vollständig falsch, in der Öffentlichkeit annehmen zu wollen, daß die Kolonialgesellschaft überhaupt größere bergmännische Unternehmungen geleistet hätte, daß diese riesigen Einnahmen eine Gegenleistung für das hätten, was sie früher riskiert hätten.
Die schon erwähnte Denkschrift des Kolonialamts vom 28.
Februar 1905 sagt ausdrücklich: Was die Tätigkeit der Deutschen Kolonialgesellschaft anlangt, so hat sie sich bisher von selbstständigen bergmännischen Arbeiten ferngehalten, da für solche Unternehmungen ihre Mittel nicht ausreichen.
Es ist also von der Kolonialverwaltung selber auf Seite 10 klar dargelegt, daß die Gesellschaft selbst keinerlei Kapital in die Kolonie gebracht hat, um diese Schätze zu erschließen.
Daß jetzt, wo andere findig geworden sind, wo Mineralschätze entdeckt worden sind, sie dafür ohne weiteres eine Verzinsung wenn ich insgesamt nehme von 160 Prozent wenn ich das bar eingezahlte Kapital nehme von 800 Prozent pro Jahr erhalten, das soll ein ungemein günstiger Vertrag für das Reich sein

Zu einer solchen Auffassung könnte ich mich nie und nimmer bekennen.
(Sehr gut!)
Deshalb hat nach meinem Dafürhalten die Budgetkommission ganz recht getan, als sie erklärte, daß sie (i,) keinerlei Verantwortung für den Abschluß eines solchen Vertrages übernehmen würde.
Selbstverständlich keinerlei moralische Verantwortung.
Der Herr Kollege I) r. Wiemer hat ja eine andere Überzeugung zum Ausdruck gebracht.
Ich erinnere an die Schlußworte des Referenten, der vor mir sprach, des Herrn Dr. Seniler, der erklärte: die Kommission übernimmt keine Verantwortung für den Abschluß dieses Vertrags.
Nicht nur keine formale Verantwortung, sondern so habe ich die Sache aufgefaßt sie übernimmt auch keine moralische Verantwortung für den Abschluß dieses Vertrags.
Das ist selbstverständlich, daß wir die andere Verantwortung nicht übernehmen können; denn der Reichstag ist ja nicht der andere Kontrahent, der die Sache zu unterzeichnen hat.
Die ganzen Verträge sind uns hier nur vorgelegt, um zu sondieren und herauszubringen, ob der Reichstag mit diesen Bedingungen sich einverstanden erklären wird.
Das ist der einzige Zweck gewesen, weswegen uns die Verträge vorgelegt worden sind.
Einen anderen Zweck kann ich mir wenigstens nicht denken.
Wenn das sage ich noch in letzter Stunde ein solcher Vertrag mit der Deutschen Kolonialgesellschaft abgeschlossen werden soll, der ihr in einem Gebiet von großen wichtigen Bergfunden ein Ewigkeitsmonopol mit Rechten verleiht, dann müssen ganz andere Gegenleistungen von einer solchen Gesellschaft gebracht und geboten werden, um sagen zu können: wir schließen einen solchen Vertrag ab.
Als solche Gegenleistungen für ein dauerndes Abbaurecht das ist der springende Punkt, um den es sich handelt kann ich mir folgendes denken: der Verzicht der Deutschen Kolonialgesellschaft auf das Recht, Gebühren und Abgaben im Rezeßgebiet zu erheben.
Wenn sie dadurch das Gebiet für den Fiskus frei macht, hat sie 1 Reichstag.
79.
Sitzung.
(Erzberacr.)
O) wirklich ein Opfer gebracht, das das Gegenopfer des Fiskus lohnen würde.
Weiter müßte damit Hand in Hand gehen ein Verzicht der Deutschen Kolontalgesellschaft auf die Vorteile, welche aus § 2 des Kolonialrezesses ihr für alle Zeiten zufließen werden.
In dem § 2 des Kolonialrezesses ist ein Absatz enthalten, der in seiner ganzen Tragweite weder in der Kommission noch hier im Reichstage beleuchtet worden ist.
Je mehr man sich überhaupt das spreche ich offen aus mit diesem Rezeß und mit allen sich daran anknüpfenden Verträgen befaßt, um so mehr neue Untiefen und Fährlichkeiten entdeckt man in diesem Rezeß.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
In § 2 Absatz 2 ist folgendes enthalten: Sollte auf dem der Bergberechligung der Deutschen Kolonialgesellschaft für Südwestafrika nicht unterworfenen Gebiet das Reich oder der Landesfiskus von Südwestafrika neben oder an Stelle der jetzt geltenden berggesetzltchen Steuern oder Abgaben an den Erträgnissen des Betriebs und Reingewinns des Bergbaus beteiligt werden, so steht auch der Deutschen Kolontalgesellschaft für Südwestafrika das Recht zu, eine gleich hohe Gewinnbeteiligung in ihrem gesamten Bergwerksgebiete auf gleiche Bergbaubetriebe neben oder an Stelle der ihr zustehenden Steuern oder Abgaben zu erheben.
Was bedeutet das praktisch
Das ist die denkbar größte Warnungstafel, die überhaupt für Bergbauunternehmer in Südwestafrika aufgestellt werden kann!
Das bedeutet: wenn der Fiskus eine Sperrversügung oder ein Privileg einer Gesellschaft gibt und erklärt: ich gebe dir das ausschließliche Recht, in diesem Gebiet auf Kupfer zu schürfen; wenn du findig wirst, mußt du von dem Kupferreingewinn 50 Prozent abliefern, so hat dieser Vertrag (8) die ganz naturgemäße Folge, daß von allem Kupfer, das in dem Gebiet der Deutschen Kolonialgesellschaft für Südwestafrika gefunden wird, jeder Bergwerksunternehmer auch 50 Prozent des Reingewinns an die Kolonialgesellschaft abzuliefern hat.
Wer wird denn, nachdem dieser Absatz darin enthalten ist, noch in dem Bergwerksgebiet der Deutschen Kolonialgesellschaft mineralogisch tätig sein wollen
wer wird noch schürfen wollen
wer wird noch Bergbau treiben wollen
wer kann noch eine Kalkulation aufstellen, wenn eines schönen Tages dadurch, daß der Fiskus einem anderen ein Privileg verleiht und sich Gewinn ausmacht, ihm droht: von diesem Tage ab mußt auch du 50 Prozent ohne weiteres an die Kolonialgesellschaft abliefern

Das ist, wie gesagt, die größte Warnungstafel, die überhaupt für eine Bergbauunternehmung in Südwestafrika aufgestellt werden kann.
Das ist auch viel mehr, als der Herr Staatssekretär von Krtegskostensteuern usw.
gesagt hat.
Denn das heißt stets das Damoklesschwert, wenn jeder Bergbauunternehmer in Südwestafrika eventuell 50 Prozent an die Kolonialgesellschaft zahlen soll.
Wenn deshalb die Bahn freigemacht werden soll, so halte ich es für selbstverständlich, daß dieser Absatz 2 gestrichen, und eine neue Vereinbarung getroffen wird, wodurch eine wirkliche Garantie für eine ruhige, sichere Entwicklung des Bergbaus in diesem großen Konzessionsgebiet der Deutschen Kolonialgesellschaft gegeben wird.
Das ist die zweite Forderung.
(Sehr gut!)
Die dritte ist die, daß die Kolonialgesellschaft auf alle neuen Sonderberechtigungen, die ihr nach ß 8 des Rezesses zustehen würden, definitiv verzichtet.
Das ist im Vertragsentwurf enthalten.
Ich hoffe zuversichtlich, daß auch klipp und klar im eigentlichen Vertrage dies zum Ausdruck gebracht wird, und daß die Kolonialgesellschaft neue Sonderrechte nicht mehr beansprucht.
Mittwoch den 4.
Mat 1910.
2899 Ein viertes Recht, auf welches nach meinem Dafür- (o) halten die Kolontalgesellschaft zu verzichten hätte, wäre dies, daß Änderungen an der Bergverordnung nicht mehr erst der Zustimmung der Deutschen Kolontalgesellschaft bedürfen.
In welche geradezu unwürdige Situation begiebt sich denn der Fiskus, wenn er ein Gesetz in Südwestafrika nicht mehr ändern darf, ohne die Zustimmung einer Gesellschaft da unten zu haben

Die Verhältnisse mögen sich ändern, wie sie wollen: wenn in bestimmten Fragen ich will das nicht weiter ausführen; die Herren finden das im Rezeß der Fiskus eine Änderung im allgemeinen Interesse für notwendig hält, so kann er die nicht vornehmen, wenn er nicht die gnädige Zustimmung der Kolonialgesellschaft dazu hat!
Das soll für alle Zukunft weiter bestehen

Wer die Verantwortung für ein solches Abhängigkeitsverhältnis des Fiskus von der Kolonialgesellschaft übernehmen will, den beneide ich nicht um die Verantwortung, die er für spätere Zeiten zu tragen hat.
(Sehr richtig!
in der Milte.)
Wenn ich so die Sache rückwärts überblicke nach diesen springenden Gesichtspunkten, so kann ich nur sagen, daß ich den Abschluß dieses Vertrags für einen der größeren und größten Fehler ansehe, die je in der Kolonialpolitik gemacht worden sind (sehr richtig!
in der Mitte), für einen weit größeren Fehler als die großen Landkonzesstonen früherer Zeiten, deshalb, weil früher, vor 10, 20 Jahren, wo solche Konzessionen verliehen worden sind, niemand wußte, welchen Wert diese Ländereien besitzen.
Da waren mildernde Umstände zu bewilligen, weil man keine genügende Erfahrung auf diesem Gebiete besaß und den Wert nicht kannte.
Heute aber ist das anders.
Man mag den Wert hoch oder niedrig einschätzen, das ist gleichgültig; man weiß immerhin, daß das Gebiet von Wert ist, mehr, als alle je geglaubt (D) haben.
In einem solchen Zeitpunkt, nachdem man das also weiß wenn da nochmals Rechte und Privilegien verliehen werden, und man sich mit 30 Prozent Gewinnbeteiligung begnügt, so sehe ich das nicht als einen Erfolg an, der für Südwestafrika von Bedeutung sein wird, sondern ich spreche meine Überzeugung dahin aus: der Tag, an dem ein solcher Vertrag abgeschlossen sein wird, wird ein schwarzer Tag für Südwestafrika sein und bleiben.
(Lebhaftes Bravo in der Mitte.)
Vizepräsident l) r. Spahn: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Retchskolonialamts.
Wirkliche Geheime Rat Dernburg.
Dernburg, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichskolonialamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, es ist wirklich ziemlich hart, daß ich jetzt zum dritten oder vierten Male (sehr richtig!
links), dieselbe Rede zu halten habe, die ich in dieser Sache schon gehalten habe-, denn was der Herr Abgeordnete Erzberger hier vorgebracht hat, ist weder neu noch richtig.
Zunächst die Frage Hoachanas!
In der letzten Sitzung hat der Herr Abgeordnete Erzberger ausweislich des Protokolls gesagt: Worauf gründen sich nun die Ansprüche der Deutschen Kolonialgesellschaft, nämlich ganz allgemein
Ich habe in den Reichstagsakten nachgesucht.
Dieses Material ist bisher noch niemals denselben einverleibt, deshalb gestatte ich mir, die Grundlagen dieses Rechtsanspruchs hier einmal mitzuteilen.
Er stützt sich auf einen Gemeindeschuldbrief.
2900 Reichstag.
79.
Sitzung.
(Dernburg.)
() Meine Herren, erstens ist es unrichtig, daß sich darauf die Ansprüche der Kolonialgesellschaft stützen.
Ist denn das eine richtige Kampfesweise, daß man gerade den Rechtstitel, den die Verwaltung bekämpft, anführt als denjenigen, auf Grund dessen sie Rechtsansprüche genehmigen will
Das stellt doch die Sache auf den Kopf!
Gerade diesen Hoachanastitel habe ich angefochten (sehr richtig!
links); also können Sie doch nicht sagen: auf Grund dieses Titels will ich Rechte weggeben!
„Er findet sich in den Reichstagsakten nicht vor.
Die Denkschrift der Deutschen Kolonialgesellschaft, die der Landkommission überreicht worden ist, enthält ihn, und ich habe auch nichts weiter gesagt, als daß der Herr Abgeordnete Erzberger verführt ist, in einen Fallstrick geraten ist, weil er eine falsche Übersetzung gehabt hat.
Das hat er ja selbst zugegeben.
(Zuruf des Abgeordneten Erzberger.)
Warum polemisieren Sie
Geben Sie es doch einfach zu!
So ist es doch!
Meine Herren, wie kann man nur versuchen, die Verwaltung dadurch zu diskreditieren, daß man ihr vorwirft, sie habe Rechte weggeben wollen auf Grund eines Rechtsanspruchs, den sie bestreitet
Nun wendet sich der Herr Abgeordnete Erzberger dahin, daß er sagt: ja, Schiedsgericht da ist die Sache schon halb weggegeben.
Ich darf die Frage an das hohe Haus richten, weshalb wir denn Schiedsgerichte machen müssen: weil wir eine Instanz, welche über Rechtsfragen zu entscheiden kompetent ist, nicht haben.
Das Gesetz haben wir ja eingebracht; heute hat leider die Kommission beschlossen, sich bis zum Herbst zu vertagen.
Der Abgeordnete Erzberger hat gesagt das muß ich im Interesse der deutschen Rechtspflege noch aussprechen —, es sei ein bedenkliches Zeichen, daß so viel zu Schiedsgerichten gegriffen werde.
Meine Herren, durchaus nicht!
Schiedst«) gerichte treten überall da ein und sind bequemer und besser, wo es sich um Rechtsfragen handelt, d. h. wo die Tatsachen bereits zwischen den Parteien feststehen, wo es sich also um keinerlei Beweiserhebungen handeln kann, und überall da, wo es sich nicht um gewöhnliche Kenntnis, sondern um Spezialkenntnis handelt.
Darin ist gar kein Mißtrauen gegen die deutsche Gerichtsverfassung enthalten.
Deswegen habe ich auch dieses Schiedsgericht hier eingesetzt.
Ich habe und ich wundere mich darüber, daß der Abgeordnete Erzberger das Stenogramm meiner Rede nicht gelesen hat in dieser Rede bereits gesagt: ich werde die Sache bis dahin verschieben, bis das ordentliche Gericht entscheiden kann.
Wenn hier mit richtigen Waffen gekämpft werden soll, so muß auch das anerkannt werden, was ich dazu gesagt habe!
Meine Herren, der Abgeordnete Erzberger hat hier viel gesprochen von Privilegien, die ich gegeben hätte.
Er hat eben, wie das leider seine Art ist, alles halb gesagt.
(Heiterkeit.
Oh!
in der Mitte.)
Er hat gesagt: warum ist das Gouvernementslaboratorium geschlossen worden zu Gunsten eines Prtvatlaboratoriums
Hat es denn ein Gouvernementslaboratorium gegeben
Wer sagt Ihnen denn das
Es hat überhaupt keins gegeben, und wenn ich damals gekommen wäre die Bergbehörde hat da nebenbei keine Analysen gemacht (na also!
in der Mitte) aber ein Laboratorium hat es nicht gegeben, und jetzt, wo 500 oder 600 Untersuchungen zu machen sind, kann sie es nicht machen.
Im übrigen geht es im geheimen mit großer Vorsicht vor, und niemand braucht zu sagen, wo er seine Proben gefunden hat.
Dann kommt die Frage der hanseatischen Land- und Minenkonzession.
Meine Herren, ich soll eine neue Konzession gegeben haben, nachdem eine alte verfallen war.
Das ist doch durchaus unrichtig.
Wir haben uns Mittwoch den 4.
Mai 1910. in der Landkommission durchaus darüber geeinigt, daß (6) diese Leute, welche ein paar Hunderttausend Mark beim Prospektieren im Rehobothgebiet verloren haben, eine angemessene Konzession haben sollen.
Der Schlußbericht des Abgeordneten Erzberger sagt es ja selber.
Die Gefahr ist immer, daß die Herren im Plenum hier mit einer Fülle von Details verfolgt werden, die sie gar nicht kontrollieren können.
Dann kommen solche Sachen heraus.
(Sehr richtig!
links.)
Der Abgeordnete Erzberger sagt: das nächste Privileg ist die Sperre und dann noch mehr das dauernde Abbaurecht, schließlich das Recht an die neue Gesellschaft.
Wie oft habe ich auseinandergesetzt, was von jeder Partei in diesem hohen Hause zugegeben worden ist: die Sperre ist nicht nur notwendig gewesen, wir können gar nicht ohne sie auskommen.
Das hat noch vorgestern der Abgeordnete Lattmann gesagt.
Da muß ich doch die Konsequenz ziehen!
Dann kann es doch nicht ein Privilegium sein, wenn es nötig ist.
Ich habe also keineswegs neue oder unzählige Privilegien gegeben.
Davon ist nicht die Rede.
Nun komme ich auf die Frage wegen des Kuisib.
Da hat der Abgeordnete Erzberger sich nach der rechten Sette des Hauses verbeugt und gesagt: Sie haben ja selbst gesagt, das mit dem Kuiseb können wir nicht anerkennen, und ich solle doch die Erwähnung der betreffenden Namen beiseite lassen.
Meine Herren, hier sind zwei Dinge, die der Abgeordnete Erzberger offenbar nicht unterscheiden kann: das eine ist die Rechtsfrage und das andere ist die Anstandsfrage.
Die Rechtsfrage ist für die Verwaltung entschieden deswegen gehe ich gar nicht darauf ein durch die Gutachten des Retchsjusttzamts; damit es aber auch in das Protokoll kommt, lese ich es Ihnen vor: Hiernach erscheinen mir die von Eurer Exzellenz angeregten rechtlichen Zweifel in der Tat so erheblich, daß ich einen günstigen Ausgang der von dem Kaiserlichen Gouverneur in Windhuk in (v) Aussicht genommenen Feststellungsklagen gegen die Deutsche Kolonialgesellschaft als in hohem Grade fraglich bezeichnen muß.
(Hört!
hört!
bei den Nationalliberalen und links.)
Das sagt das Reichsjustizamt wegen des Kuisib.
Sodann sagt es in dem neusten Gutachten vom 17.
April: Was schließlich den Anspruch der Gesellschaft auf die Schürffeldgebühr in dem Gebiete zwischen dem Kuisib und dem 26.
Grade südlicher Breite betrifft, so halte ich diesen Anspruch für begründet.
Also, meine Herren, soweit ich in Frage komme, ist die Rechtsfrage danach entschieden.
Nun gibt es aber noch ein anderes darauf habe ich hingewiesen —: es gibt Rechtsansprüche, die man verfolgen kann, wenn sie zweifelhaft sind, und es gibt Rechtsansprüche, die man nicht verfolgen darf, wenn sie gut sind.
Ich persönlich nehme nicht jeden Prozeß auf, von dem ich glaube, daß ich darin recht habe, wenn das gegen das persönliche Gefühl des Anstands bei mir verstößt.
(Hört!
hört!
links.)
Hier handelt es sich aber darum, daß beides verletzt wird, erstens der Rat des Reichsjustizamts und zweitens das Gefühl des Anstands der Verwaltung.
Nachdem die Verwaltung von den beiden genannten Personen ab bis auf diesen Tag jederzeit dieses Gebiet anerkannt hat, kann sie jetzt nicht wieder kommen und sagen: ich nehme alle meine Erklärungen zurück und fange nunmehr einen Prozeß an.
Das geht mir eben gegen den Anstand.
(Sehr richtig!
links.)
Die Rechtsfrage hat damit gar nichts zu tun, die ist bereits durch das Reichsjustizamt erledigt.
(Sehr richtig!
bet den Nationalliberalen und links.)
Darüber kann man natürlich streiten, und ich kann nicht 2901 Reichstag.
79.
Sitzung.
Mittwoch den 4 Mai 1910.
(Dernburg.)
M verlangen, daß der Abgeordnete Erzberger mit mir auf diesen, wie ich zugebe, Gefühlsboden tritt.
(Heiterkeit links.)
Nun, meine Herren, komme ich auf den nächsten Fall: weshalb hat die Kolonialgesellschaft für Südwestafrika überhaupt eine größere Abgabe zu leisten als andere
Der Abgeordnete Erzberger spricht so, als ob überhaupt dauernde Abbaurechte niemandem verliehen würden als der Deutschen Kolonialgesellschaft.
Das ist doch ganz falsch.
Jedermann, der in dem Gebiet schürft, hat doch dauernde Abbaurechte: Colmanskop, Elisabethbucht, Pomona und Vereinigte Diamantfelder jeder hat permanente Abbaurechte und zahlt dafür nichts, gar nichts als jene 2 Prozent, und nur weil der Kolonialgesellschaft das Recht gegeben ist, in einem gewissen Gebiet ausschließlich zu Prospektieren, zahlt sie die hohe Gewinnbeteiligung.
Ich habe also nichts weggeschenkt, sondern wenn ich die Sperre aufhebe, kann jeder andere kommen und gegen 2 Prozent schürfen.
Deshalb sage ich: die Sperre sichert dem Reiche das Geld, und die Schürffreiheit, der Vorschlag des Herrn Abgeordneten Erzberger, nimmt es ihm.
Nun sagt er, es müßten eine Reihe von Abkommen getroffen werden, ohne diese könne der Vertrag nicht gutgeheißen werden.
Der Herr Abgeordnete Erzberger meinte, die Budgetkommission habe deshalb die Verantwortung abgelehnt, weil sie den Vertrag für falsch halte.
Das ist der Budgetkommission gar nicht eingefallen, sondern sie hat sich nur auf den Standpunkt gestellt, daß sie nicht dazu berufen sei.
Ich will aber einmal die Gegenfrage stellen: hat sich denn in der Bugetkommission jemand dahin ausgesprochen, daß ich einen Prozeß führen soll
Hat jemand gesagt: wir übernehmen die Verantwortung für den Prozeß, wenn du nicht abschließt
Niemand hat das getan.
Was man mir (s) angeboten hat, ist das, daß, wenn ich den Prozeß in letzter Instanz verliere, man dann bei gewissen Parteien bereit sei, in diesem hohen Hause die Klinke der Gesetzgebung in die Hand zu nehmen und der Gesellschaft auf dem Wege der Macht das zu nehmen, was man auf dem Wege des Rechts nicht erstreiten kann.
Dafür kann ich nicht eintreten.
Auf das Gebiet der Juristerei will ich dem Herrn Abgeordneten Erzberger nicht folgen.
Ich stelle nur fest, daß seine ganze letzte Deduktion total abwegig ist.
Auf die Sonderrechte findet der § 2 überhaupt keine Anwendung, ebenso wenig auf erworbene Rechte.
Wenn der Fiskus heute in seinem Gebiet die Steuern in die Höhe setzt, so werden die Leute, die bereits Bergwerkseigentum erworben haben, davon nicht berührt.
Es ist durchaus nicht möglich, vor einem Hause, wo höchstens 28 Mitglieder in der Kommission gesessen haben, wo es sich um Berge von Sachen handelt, wo in einem fort neue Fragen, wie z. Bdas Laboratorium und die Hanseatische Gesellschaft, hinetngeschleift werden, sich zu explizieren.
Deswegen gehe ich auf diese Einzelfragen nicht mehr ein.
In all dem Rauch und Dampf, der um diese Verhandlungen herumgeschwebt hat, ist es notwendig, daß die Regierung einmal klar erklärt, auf welchem Standpunkt sie diesen Dingen gegenüber steht.
Ich habe bereits mitgeteilt, daß in der Kommission und auch in diesem hohen Hause niemand gesagt hat: wir übernehmen die Verantwortung für den Prozeß.
Das können Sie nicht nach den Gutachten des Reichsjustizamts.
Dann können Sie aber auch nicht sagen: den Vertrag darfst du nicht abschließen, aut!
Nun ist in diese Fragen der Kolonialpolitik tatsächlich die Parteipolitik hineingebracht worden.
Nicht von dem Herrn Abgeordneten Erzberger.
Aber der Herr Abgeordnete Lattmann hat deutlich erklärt, es müßten die Prinzipien, welche die deutschen Parteien für Deutschland für richtig hielten, auch in den Kolonien durchgeführt werden.
Das (0) hat der Herr Abgeordnete Lattmann vor einem Jahre schon einmal vorgeschlagen.
Ich habe ihn gewarnt und habe ihm gesagt: tun Sie es nicht, lassen Sie das die nationale Sache sein, die es bisher gewesen ist!
Er scheint aber darin anderer Ansicht zu sein.
Nun gut.
Nicht gut ist aber meines Erachtens, daß dieser Versuch hier noch einmal wiederholt wird.
Auf den kolonialen Frühling, den wir gehabt haben, wird durch diese Verhandlungen ein böser Rauhreif fallen.
Das kann ich Ihnen voraussagen, und ich will Ihnen den Beweis führen.
Was haben denn die Diamanteninterefsenten in Lüderitzbucht erreicht
Dadurch, daß sie sich in das deutsche Parteigetriebe hineingemischt und unzählige Depeschen, die Tausende von Mark kosten, nach Deutschlnnd geschickt haben, haben sie sicher erreicht, daß von denjenigen, die sie für ihre Freunde gehalten haben, zunächst ein Antrag eingebracht worden ist, welcher sie, wenn er durchgegangen wäre, um Hab und Gut gebracht hätte.
(Sehr richtig!
links.)
Und das andere, daß sich jetzt der ganze Deutsche Reichstag infolge jener phantastisch übertriebenen Schilderungen über den Reichtum da unten auf den Standpunkt gestellt hat, daß, trotzdem die Verwaltung auf das energischste widersprochen hat, nicht für das Schutzgebiet, sondern für das Deutsche Reich eine hohe Steuer ausgeschrieben werden soll.
die am letzten Ende wieder die Diamanteninterefsenten trifft.
Ich rufe das meinen südwestafrikanischen Landsleuten zu, indem ich glaube, daß, wenn sie sich das überlegen, sie vielleicht doch zu der Einsicht kommen, daß es besser ist, mit einer Verwaltung zu verhandeln, die ohne Rücksicht auf Parteikämpfe nur im Interesse des Landes und der Allgemeinheit handelt, als daß sie sich in das Gewirre des deutschen Parteigetriebes Hineinmengen.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, heute habe ich nicht viele Freunde da (D) unten, weil sie sehr stark aufgewühlt sind, nicht allein von draußen, sondern auch von hier aus.
Aber ich höre schon „dringlich flehend, leise klagend ''den Ruf: Herr erhalte uns den Tyrannen, den Tyrannen Dionys!
(Große Heiterkeit.)
Eine unendliche Anzahl von Materien ist hier an Ihnen vorbeigezogen.
Ein Gesetz, um eine kleine Erleichterung in der Abrechnung zu machen, hat eine große Erschwerung in der Arbeit der Reichsmaschine hier herbeigeführt.
Acht Tage haben wir hier gestritten und gekämpft.
Und worüber haben wir gestritten
Uber Kriegskosten, Laboratorien, über Diamantenpolitik, über Mittelstand, über die Liebigkompagnie, äs omnibus rsbus et cuibusäam käiis.
Aber wir haben auch gesprochen vom deutschen Volk, und ich kann da sagen: das deutsche Volk, das ich sehr hoch taxiere, versteht nachgerade gar nicht mehr, worum es sich handelt.
(Sehr richtig!
links.)
Wer soll denn noch dieser Debatte folgen!
Und nachdem die Herren selbst darüber gesprochen haben, und besonders der Herr Abgeordnete Erzberger seinen Antrag mit dem guten Kern, den er so schätzt, weidlich gelobt und eine Kur L I »Doktor Eisenbart in diesen Dingen empfohlen hat, bet der ja Mutter und Kind stirbt, will ich nun einmal vom Standpunkt der Regierung aus sagen, wofür ich hier gestanden habe.
Ich habe hier gestanden für die Aufrechterhaltung der geschlossenen Verträge gegenüber einer opportunistischen Fiskalpolitik und einer egoistischen Sonderpolttik; ich habe hier gestanden für die Aufrechterhaltung von Treu und Glauben im Verkehrsleben gegenüber einer Auffassung, die den Begriff des öffentlichen Wohles verwechselt mit dem Begriff des öffentlichen Säckels, drittens für die Aufrechterhaltung der Autorität der heimischen und der SchutzReichstag.
79.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Mat 1910.
2902 (Dernburg.)
() gebietsbehörden gegenüber gestellten Anforderungen, die keine gesetzliche Basis haben; für den Schutz der Beamten gegen den Vorwurf der Disziplinlosigkeit und gegen den Versuch, eine solche vorausgesetzte Disziplinlosigkeit auch noch vom Deutschen Reichstag besonders loben zu lassen (Bravo!
bet den Nationalliberalen); ich bin hier aufgetreten für die berechtigten Interessen der Schutzgebietsbewohner und des Reichsfiskus.
Ebenso für den Schutz staatlich anerkannter und auf gesetzlicher Basis beruhender Kapitalafsoziationen gegenüber einer wirtschaftlichen Auffassung, die, wenn sie durchdränge, Millionen deutscher Arbeiter außer Brot setzen und dem deutschen Welthandel, der deutschen Weltmacht, dem deutschen Handel, der deutschen Industrie und der deutschen Schiffahrt einen tödlichen Stoß versetzen würde.
Dafür bin ich aufgetreten.
Dann bin ich schließlich aufgetreten für das Recht des deutschen Kapitals, das da draußen mißhandelt werden soll, sodaß deutsches Kapital in fremden Kolonien und fremdes Kapital in deutschen Kolonien sehr viel besser gestellt wäre als deutsches Kapital in deutschen Kolonien.
(Sehr richtig!
und Bravo!
bet den Nationalliberalen.)
Aber noch mehr.
Eingetreten bin ich auch für die Rechtslage, für die Aufrechterhaltung der Rechtslage.
Ich habe mich gewehrt, daß in einem Gesetz, in das es nicht gehörte, hinten auf der letzten Seite ein Paragraph eingeschoben wird, in der die Verordnungsgewalt des Kaisers und seiner Nachgeordneten Stellen beseitigt werden soll; und in einer ganz fremden Materie, wie ich gesagt habe, „über die Hintertreppe ''soll diese eingeschränkt werden.
Dazu konnte ich meine Zustimmung auch nicht geben.
Schließlich, meine Herren, bin ich eingetreten für die Unverletzlichkeit des Eigentums gegenüber einem konfiskatorischen Versuch, der dahin ging, eine Steuer aufzu (L) erlegen, von der der Antragsteller wußte, daß sie nicht getragen werden konnte, um auf diese Weise die Leute zu nötigen, Rechte abzutreten, welche auf dem Wege des Rechts, des Gerichts oder der Abschätzung nicht zu erreichen waren.
Ich mache darauf aufmerksam, daß in diesem Paragraphen nichts von Entschädigung steht.
Meine Herren, das sind die Prinzipien, für die ich eingetreten bin.
Diese Prinzipien, meine Herren, wird das deutsche Volk verstehen.
In dieser Politik der Ehrlichkeit, des kommerziellen Fortschritts und einer festen staatserhaltenden Verwaltungspraxis, darin wird mir auch das deutsche Volk folgen.
Es ist ganz gleichgültig, wie viel Staub um diese Sache herum gemacht werden wird.
(Lebhafter Beifall bei den Nationalliberalen und links.
Rufe: Huh!
und Heiterkeit in der Mitte.)
Vizepräsident Erbprinz zn Hohenlohe-Langenbnrg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Seniler.
Dr. Semler, Abgeordneter: Meine Herren, nach der programmatischen Darlegung des Herrn Staatssekretärs eben, der meine politischen Freunde nur durchaus zustimmen können (bravo!
bei den Nationalliberalen), will es mir scheinen, daß das, was ich in dritter Lesung noch zu sagen habe, herzlich untergeordnet ist; aber es muß doch gesagt werden.
Meine Herren, wer gegen den Herrn Abgeordneten Erzberger und gegen die Politik des Herrn Abgeordneten Erzberger sachlich kämpfen muß, wes Pflicht es ist, der muß darauf vorbereitet sein, daß er von dem Herrn Abgeordneten persönliche Verunglimpfungen erfährt.
(Rufe aus der Mitte: Oho!
Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Ja, meine Herren vom Zentrum, Sie haben dieser persönlichen Verunglimpfung in zweiter Lesung gegen mich auch Ihr „Hört!
hört!
zugerufen, und jetzt haben Sie (6) die Güte, und hören Sie auch mich: auäiatur et »Itora pars; denn es ist nur die eine Hälfte das, was der Herr Abgeordnete Erzberger gesagt hat, die andere Hälfte, um mit dem Staatssekretär zu sprechen, will ich jetzt sagen.
Der Herr Abgeordnete Erzberger hat gesagt: Wenn ich selbst an einer Kolonialgesellschaft beteiligt wäre, würde ich von dieser Stelle aus nicht für die Rechte der Konzesstonsgesellschaften reden (Beifall in der Mitte) und nicht einen Kollegen angreifen, der die Rechte von Konzessionsgesellschaften beschneiden will.
Das bezieht sich express!
»Verdis auf mich. Meine Herren, was soll das heißen
Ich soll an Konzessionsgesellschaftenbeteiligt sein, soll heißen, daß ich, was Tatsache ist, in der Verwaltung einer in Kamerun, nicht in Süd Westafrika, domizilierenden Gesellschaft in der Tat beteiligt bin.
Wie ist nun der Tatbestand
Ich habe mit Rücksicht auf den Umstand, daß in dieser Gesellschaft Südkamerun damals wesentlich belgisches Kapital die Herrschaft hatte, mich bereit gefunden, in diese Verwaltung einzutreten.
Das habe ich getan, nachdem ich vorher bet der Kolonialverwaltung die Meinung erbeten hatte, ob es Bedenken hätte, und, was mehr ist, ich habe es getan —mit Rücksicht auf den Umstand, daß ich Referent der Budgetkommission bin —, nachdem ich vorher zwei führende Herren in der Budgetkommission gefragt habe, ob sie Bedenken in diesem Enschlusse finden würden.
Einer der Herren war der Herr Abgeordnete Erzberger (hört!
hört!
bei den Nationalliberalen), und der Herr Abgeordnete Erzberger hat mir damals gesagt, er habe dagegen kein Bedenken nach der Sachlage, die ich ihm mitgeteilt habe.
(Hört!
hört!
bei den Nationalliberalen.)
Was mehr ist: als ich von anderer Seite einmal ohne Grund in der Budgetkommision deswegen angegriffen (v) worden bin, da hat sich der Herr Abgeordnete Erzberger höchst loyal freiwillig erhoben und hat erklärt: wir haben das gewußt, und ein Grund zum Angriff liegt in der Sache gegen den Abgeordneten vr.
Semler nicht.
Nun frage ich den Herrn Abgeordneten Erzberger: wenn ich nun in der Zwangslage war, feine ganze spezielle Politik hier sachlich anzugreifen, warum fällt er mit einem Male aus dieser früheren Loyalität der Auffassung heraus und wirft mir etwas vor, was doch dem Publikum gegenüber bedeuten soll, daß ich nicht über der Sache stände, sondern irgendwelche eigene und private Interessen verfolgte
(Sehr richtig!
bet den Nationalliberalen.)
So viel zu diesem Punkte.
Das ist also die andere Hälfte der Geschichte.
Weiter will ich aus den mannigfachen Angaben, die das Zentrum immer mit seinem „Hört!
hört!
und „Sehr richtig!
begleitet hat, nur noch folgendes herauspflücken.
Es heißt weiter: Wer hat aber das Referat in der Landkommission nicht erstattet
—nämlich das Referat über diese Gesellschaft Der Herr Abgeordnete Dr. Semler!
(Lebhaftes Hört!
hört!
in der Mitte.)
Nun kommt derselbe Herr Abgeordnete Dr. Semler und macht mir Vorwürfe und sagt, daß ich nicht gerecht urteile über die Leistungen der Kolonialgesellschaft.
Hätte Herr vr.
Semler sein Referat, wie cs andere Mitglieder der Landkommission gemacht haben, zur richtigen Zeit erstattet, vielleicht hätten seine Darlegungen mich bekehrt und zu einer anderen Rechtsauffassung bringen können.
Als dieses Referat nach 2 Jahren nicht eingelaufen war, hat allerdings die Kommission am Schluß auf die Vorlegung dieses Referats verzichtet.
Ich Reichstag.
79.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Mai 1910.
2903 (I) r. Semler.)
M bedaure heute lebhaft, daß dies geschehen ist, bin aber sehr verwundert, daß nun derselbe Abgeordnete Dr. Semler gerade hier dergestalt gegen mich zu Felde zieht.
Meine Herren, wie verhält es sich nun mit dieser Sache
Abermals die andere Hälfte!
Es ist mir nicht angenehm, etwas über mein eigenes persönliches Tun lobend sagen zu müssen.
Diese Kritik soll aber bedeuten, daß ich meine Pflicht aus einerlei welchen Gründen nicht erfüllt hätte.
Etwas anderes steht doch nicht da.
Nun, meine Herren, erlauben Sie mir die Frage: wer unter Ihnen allen, auch der Herr Abgeordnete Erzberger, ist denn da gewesen, der sich entschlossen hat, nachdem ihn die Budgetkommission der Ehre gewürdigt hat, ihr Referent in kolonialen Dingen zu sein, selbst und persönlich nach Südwestafrika ins Kriegsgebiet zu fahren
Habe ich das getan, oder habe ich es nicht getan
Habe ich danach etwa bescheiden oder habe ich anspruchsvoll meinen Herren Kollegen meine Erfahrungen bezüglich des Bahnbaues in einer Schrift unterbreitet
Verdiene ich diese Kritik, daß ich mich angeblich gedrückt hätte um die großen kolonialen Fragen aus irgendwelchen Gründen
Ja, das ist doch der Inhalt Ihres Vorhaltes, wenn Sic auch mit dem Kopf schütteln, Herr Kollege Erzberger!
Es soll mich ja freuen, wenn Ihnen das nachträglich leid tut.
Aber das war der Inhalt der Worte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich frage: verdiene ich diese Kritik
Was habe ich eingesetzt, als ich nach Südwest ging
Ich will es Ihnen hier nicht erzählen.
Aber im übrigen, was habe ich mitgenommen auf die Reise an Bord
Mitgenommen habe ich auf den langen Weg als einzige Lektüre auf den Dampfer eine große Kiste von Material über dieselbe Kolonialgesellschaft, ein Material, welches ich mir vorher von der Kolontalverwaltung erbeten hatte.
In vollem (L) Umfang habe ich es mitbekommen und in vollem Umfange habe ich es studiert.
Das Ergebnis dieses Studiums ist gewesen: ich bin in die Landkommission zurückgekommen und habe mit der größten Energie Front gemacht, sodaß ich sogar Widerspruch gesunden habe, gegen das Verhalten der Kolonialgesellschaft, welche in Lüderitzbucht für die staatlichen Zwecke damals nicht einmal die genügenden Terrains hergab.
Ich habe die allerschärfste Kritik geübt, wie nur einer in der Landkommission; aber ich habe auch in der Landkommission mitteilen müssen, daß auf Grund meines Studiums der Sache ich zu dem Ergebnis gekommen war in doppelter Beziehung ich kann es heute ruhig sagen, nachdem die Sache doch einmal vor dem Plenum verhandelt worden ist —: erstens, was feststeht, daß die Kolonialgesellschaft überhaupt keine der Konzessionsgesellschaften war, sondern eine aus eigenem Rechte cmporgewachsene, nicht auf staatlicher Konzession beruhende Gesellschaft.
Das ist der eine Punkt.
Und zweitens mußte ich zu meinem Leidwesen und schmerzlichen Bedauern damals schon aussprecheu, daß nach meiner Überzeugung die Angriffe gegen die Kolonialgesellschaft und ihr Recht nicht genügend gestützt werden konnten.
Das habe ich zweitens in der Kommission gesagt.
Das weiß jedes Mitglied der Kommission, und daraufhin habe ich gebeten, von dem Bericht entbunden zu werden.
(Hört!
hört!
bei den Nationalliberalen.)
So liegt die Sache.
Daraufhin hat dann, meine Herren, die Kommission auf diesen für die Tendenz der Kommission ungünstigen Bericht verzichtet.
Sie hätte auch gar nicht anders verfahren können.
Sie war verpflichtet, darauf zu verzichten aus guten Gründen, aber nur aus solchen; sonst hätte sie mich heranziehen und von mir den Bericht verlangen müssen.
Der Herr Staatssekretär für die Kolonien hat Reichstag.
12.
Legisl.
-P. II.
Session.
19091910.
damals auf meinen Bericht verzichtet, und die Land- o) kommission gleichfalls, und zwar mit gutem Grunde und aus vernünftigen Erwägungen, nämlich aus dem einfachen Grunde, weil wir anderenfalls damals durch unseren Bericht das Recht der Kolonialgesellschaft außerordentlich gestärkt haben würden, was nicht im Interesse der Sache gelegen haben würde, und was nicht zweckmäßig gewesen wäre auch gegenüber dem jetzigen Vertrage.
Ich wiederhole also: der Herr Kollege Erzberger hat mir bitter unrecht getan, wenn er geglaubt hat, mir das vorhalten zu müssen, weil ich gezwungen war, gegen seine Politik Stellung zu nehmen.
Ich meine, wir sollten das für die Zukunft lieber unterlassen, und wenn jemand so etwas vorbringt, sollte er lieber auch die andere Hälfte hinzuerzählen.
Und generell möchte ich zu dem Versuche, einzelne Männer, die in kolonialen Dingen stehen, dadurch im Reichstag zu diskreditieren, daß sie an diesen Dingen beteiligt seien, folgendes bemerken.
Es ist an und für sich theoretisch richtig, zu sagen: es wäre wünschenswert, wenn der Reichstag an allen Materien, die er zu bearbeiten hat, keinerlei Interesse hätte, daß er ganz wie die Zensoren und Senioren über den Sachen stände.
Aber, meine Herren, von diesem Standpunkte aus können wir überhaupt keine Gesetze machen.
Das ist ganz klar: eine ganze Reihe von Gesetzen könnten wir aus Unkenntnis nicht machen, wenn der Reichstag an diesen Materien absolut unbeteiligt sein soll.
(Zuruf links.)
Jawohl, keine Steuergesetze insbesondere.
Wir sind doch hier kein Richterkollegium!
Und wenn die Interessen des einzelnen so durchsichtig klar vor der Budgetkommission, vor anderen Kommissionen und vor dem Reichstage selbst liegen, wie hier mein Interesse, das ich aus patriotischen Gründen übernommen habe um es denn einmal zu sagen —, wenn es so durchsichtig klar vor allen liegt, (i ) dann kann jeder sich selbst sagen: steht der Mann über der Sache oder nicht, hat er z.
B., wie ich es getan habe, das Referat von Kamerun, überflüssigerweise, nur weil er von einer Seite bemängelt wurde, freiwillig niedergelegt
So dürften wir nicht verfahren, am allerwenigsten bei den Kolonien.
In der ganzen früheren Zeit hat man dringend nach der Beteiligung von Kapital und nach der Beteiligung von Männern in den Kolonien gerufen.
Nun kommt einer, der seine kolonialen Kenntnisse zur Verfügung stellt, nicht zu Erwerbszwecken in erster Linie, und dann wird er schleunigst in den Staub gezogen und vor dem Plenum verunglimpft, als wenn er bet der Sache zu unrecht beteiligt sei.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Ich bin nun Herrn Kollegen Erzberger noch etwas schuldig, ich will nun ganz gerecht sein.
Ich habe im Augenblick der Polemik dem Herrn Kollegen Erzberger vielleicht ein wenig unangenehme Sachen wenn auch nur sachliche Dinge gesagt; das kommt ja in der Polemik einmal vor, ich will das auch für mich gelten lassen.
Ich habe gesagt: wie lange ist es her, seit 1906, da haben Sie sich selbst mit dem Gedanken getragen, ob nicht die Kolonie, insbesondere die Diamanten führenden Teile abzugeben wären!
Ich habe gleich hinzugefügt: das ist vom ganzen Standpunkt Ihrer Partei vollständig verständlich und kein schwerer Vorwurf.
Der Herr Abgeordnete Erzberger hat das in einer persönlichen Bemerkung mit großer Energie zurückgewiesen.
Ich habe inzwischen den Versuch gemacht, mir ein Bild zu verschaffen von dem, was in der Tat von dem Herrn Kollegen in dieser Beziehung gesagt worden ist.
Aus den Fingern habe ich mir die Erinnerung nicht gesogen.
Die Ausgabe der Kolonie war damals zu einem Schlagwort geworden, und ich meine, mich speziell einer Szene 39b Reichstag.
79.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Mai 1910.
2904 (Dr. Semler.)
i) zu erinnern, wo der Herr Kollege Erzberger das direkt und deutlich gesagt hat.
Diese Szene habe ich aus den Reichstagsverhandlungen und aus der Menge von Material, welches seine Reden bieten, natürlich in so kurzer Zeit nicht herausbringen können; ich habe aber Auftrag dazu gegeben und werde dem Herrn Kollegen später mit der Szene vielleicht aufwarten können.
Für den Augenblick bin ich aber in der Lage, vorzutragen, daß mein diesbezüglicher Vorhalt nicht ohne Grund gewesen ist.
In dem dritten Bande der stenographischen Berichte des Deutschen Reichstags von 190506 Seite 2232 heißt es: Die Ausgabe für diese beiden Positionen es handelt sich selbstverständlich um Südwestafrika, das brauche ich nicht zu sagen, ich zitiere immer genau, loyal wachsen in unserem Etat schon in so ungeheurem Maße an, daß man sich gegenüber den Mehrforderungen für die Kolonien auf einen ziemlich kalt abwartenden Standpunkt stellen muß.
Gerade was seither Südwestafrika dem deutschen Volk auferlegt hat, sind so ungeheure Summen, daß man in manchen Kreisen die Frage auswirft, ob die Kolonie das überhaupt noch wert sein kann.
Und dann folgen zwei, drei, vier und mehr Spalten in demselben Gedankengang.
(Zuruf aus der Mitte.
Zitate!)
Also der Herr Kollege Erzberger hat sich lebhaft beschäftigt mit Zitaten von Rednern, die ähnliche Dinge gesagt haben.
Ich muß aber loyal auch hier gleich hinzufügen, damit ich alles auch im Interesse des Herrn Kollegen Erzberger mitteile, was er am Schluffe anführte: Ich ziehe aus den Meinungsverschiedenheiten einen einzigen Schluß.
Das ist der: in der Bewilligung von Ausgaben für solche Schutzgebiete möglichst vorsichtig zu sein, bei allen Zustimmungen nicht (u) 1 nur auf die Finanzlage unseres Reichs Rücksicht zu nehmen, sondern auch zu fragen, ob sie auch notwendig begründet sind und nicht aufzuschieben sind.
Also mit anderen Worten: in dieser Ausführung hat der Herr Kollege Erzberger trotz seiner Befassung mit der Frage den wirklichen Schluß der Aufgabe des Südens der Kolonie noch nicht gezogen, er ist diesem Gedanken aber sehr nahe gekommen.
Aber in Band 4 desselben Jahres befaßt sich Herr Kollege Erzberger abermals mit derselben Materie, als Berichterstatter, und wundert sich, daß der Häuptling der Hottentotten, der Räuberhauptmann, der Sohn eines Rabbiners aus der Gegend von Posen sei; er macht dann Ausführungen, in denen er die Kolonie nicht sehr hoch stellt und spricht auch von den großen Kosten, die die Kolonie erfordert.
Dann kommt zum Wort der Erbprinz zu Hohenlohe-Langenburg, Vertreter des Direktors der Kolonialabteilung im Auswärtigen Amt, Bevollmächtigter zum Bundesrat ich bitte den Herrn Präsidenten um die Erlaubnis, daß ich seine Worte verlese (große Heiterkeit) —: Meine Herren, die Beschlüsse, die die Mehrheit der Kommission gefaßt hat, beruhen auf dem Gesichtspunkt, wie soeben der Herr Berichterstatter gesagt hat, —das war der Herr Kollege Erzberger (Abgeordneter Erzberger: Als Berichterstatter!)
—aber darauf kommt es nicht an, sondern nur darauf, daß Sie es gesagt haben daß grundsätzlich das Festhalten des Südwestens der Kolonie nicht zu empfehlen sei.
Da, Herr Kollege, haben Sie die Quittung darüber, daß Sie gesagt haben, was ich behauptet habe.
(Hört!
hört!
bei den Nationalliberalen.)
Ich bin nicht zu weit gegangen; ich erinnere mich der (0) Sache in einer noch präziseren Form, will aber in loyaler Weise auch sagen: es ist mir im Augenblick der Diskussion entschlüpft, daß ich auf das Gebiet gekommen bin, weil Sie so lebhaft für Ihren Antrag eintraten, den ich genau für ein so großes Unglück oder noch für ein größeres Unglück halten würde als die damalige Aufgabe der Kolonie.
Darum habe ich darauf hingewiesen.
Aber Sie werden mir zugeben, daß ich, wenn von dritter Seite, dem damaligen Regierungsvertreter, Ihnen attestiert wird, was Sie gesagt haben, nicht zu weit gegangen bin, wenn ich bemerkt habe, daß Sie sich sehr lebhaft mit dem Gedanken der Aufgabe der Kolonie befaßt haben.
Ich möchte noch beiläufig die Herren vom Zentrum fragen, die am Freitag oder am Sonnabend Herrn Erzberger so lebhaft „Hört!
hört!
und „Sehr richtig!
zugerufen haben: finden Sie heute nach meinen Aussührungen wirklich so richtig, was Herr Erzberger gesagt hat, oder müssen Sie mir nicht zugeben, daß Sie mit mir Herrn Erzberger bitter unrecht getan haben
Also bitte, warten Sie für die Zukunft erst mal „die andere Hälfte ''ab.
Und nun komme ich wiederum zu einem Punkte, wo ich leider Herrn Kollegen Erzberger mit der größten Energie entgegentreten muß.
Herr Erzberger hat uns auch heute wieder ein Exempel vorgeführt nach der Art seiner neultchen Ausführungen: damals 800 Millionen Wert, heute 800 Prozent Verzinsung!
Ja, meine Herren, wenn Sie die 4 Millionen, von denen Herr Erzberger gesprochen hat als rein gedacht auffassen!
Aber setzen wir den Fall, die gegriffene Zahl wäre richtig; wenn Sie die 4 Millionen Einnahmen auf das ursprünglich eingezahlte Kapital berechnen, kommen Sie zu solchen exorbitanten Konsequenzen wie 800 Prozent.
Wenn Sie es aber mit mir im Augenblick ich weiß nicht, ob ich mich mit dem Exempel irre, der Herr Staatssekretär wird das besser kennen als ich auf den Kurswert, der für alle (v) Dinge bestimmend ist, soweit die Verzinsung, die Dividende in Frage kommt, berechnen, kommen Sie auf 8 Prozent Verzinsung.
(Oho!
in der Mitte.)
Wo bleiben da 800 Prozent
(Zuruf aus der Mitte: Ist ja eine andere Gesellschaft!)
Es ist ja sehr schwer das muß ich zugeben —, Herrn Kollegen Erzberger bei seinen großen Sprüngen und seinem außerordentlichen Wissen zu folgen.
Aber eins muß ich sagen: Herr Kollege Erzberger hat mich neulich bezüglich kolonialer Fragen gewissermaßen als suspekt behandelt, weil es ihm gerade so paßte, und heute soll ich mit einem Mal sein Kronzeuge dafür sein, daß ich angeblich als Referent erklärt haben sollte: wir lehnen die Verantwortung für den Abschluß dieses Vertrags ab.
Ja, Herr Erzberger ist noch einen Schritt weiter gegangen, indem er gesagt hat: ich hätte inhaltlich konstatiert, wir wollten die moralische Verantwortung für die Sache nicht übernehmen.
Ich bitte um Entschuldigung, Herr Kollege, ich kann in dieser Beziehung als Kronzeuge nicht dienen, sondern muß, als Kronzeuge von Ihnen angerufen, das Gegenteil sein.
Ich habe nichts von moralischer Verantwortung gesagt, im Gegenteil, betont, die Frage eines Abschlusses mit der Kolonialgesellschaft entzieht sich unserem Rechte als Budgetkommission.
Das ist von dem ersten Augenblick an der Standpunkt gewesen, den ich pflichtmäßig als Berichterstatter der Kommission vertreten mußte; den habe ich am Schluffe niedergelegt.
Damit glaube ich gerade bewiesen zu haben, daß ich nicht irgendwelche Geschäfte der Kolonialgesellschaft habe vertreten wollen mit meinen Äußerungen, und wenn ich wirklich Sympathien empfunden hätte ich habe sie nicht empfunden —, würde ich sie nicht geäußert haben.
Ich habe pflichtgemäß nur festgestellt, 2905 Reichstag.
79.
Sitzung.
(Dr. Seniler.)
M was formelles Recht war.
Aber ich habe durchaus nicht als Referent das Recht gehabt, ein kritisches Urteil über die Absichten des Herrn Staatssekretärs abzugeben, sobald die Verhandlungen des Reichstags vorbei waren, auf den Weg des Vertrags zu treten, den er uns gegenüber vertreten hat; ich war nicht in der Lage, dagegen etwas zu sagen, etwas zu billigen oder zu mißbilligen, ich hatte lediglich den Tatbestand zu konstatieren.
Das habe ich getan.
Ich muß also die Kronzeugenschaft des Herrn Abgeordneten Erzberger in dieser Beziehung ablehnen.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Erbprinz zu Hohenlohe-Langenburg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Wiemer.
Dr. Wiemer, Abgeordneter: Ich habe keine Veranlassung, in der dritten Lesung näher auf diese Angelegenheit einzugehen; ich bin der Meinung, daß in der Kommission und in der zweiten Beratung alles das, was über die Angelegenheit gesagt werden konnte, so eingehend dargelegt worden ist, daß wir uns die Wiederholung in der dritten Lesung ersparen können.
(Sehr richtig!
links.)
Ich wollte nur ein Wort erwidern auf die Äußerung des Herrn Kollegen Erzberger hinsichtlich der Verantwortung für den Abschluß des neuen Vertrags, worüber mein Herr Vorredner soeben auch gesprochen hat.
Herr Erzberger hat seinerseits ebenfalls mit aller Bestimmtheit ausgesprochen, daß der Reichstag eine formelle Verantwortung nach Lage der Sache nicht zu übernehmen hat, er hat aber Wetter gesagt, der Reichstag müsse die moralische Verantwortung für den Abschluß dieses Vertrags ablehnen, das sei auch in dem Beschluß der Kommission zum Ausdruck gekommen.
Herr Erzberger wird gestatten, (rr) daß ich für meinen Teil und meine Freunde dieser Auffassung jedenfalls widersprechen.
Es war in der Kommission, soviel ich gesehen habe, bei allen Parteien die Ansicht vorhanden, daß der neue Vertrag jedenfalls besser ist als der erste Vertrag, den die Verwaltung vorgelegt hat; nach Lage der Dinge ist erreicht, was bet den weiteren Verhandlungen erreicht werden konnte.
Herr Erzberger sagt: ja, es müßten ganz andere Gegenleistungen herausgeschlagen werden.
Meine Herren, ich kann natürlich nicht sagen, ob es nicht möglich gewesen wäre, noch mehr zu gewinnen, als in dem Vertrag an Leistungen zu Gunsten des Reichs gesichert ist; ich habe die Verhandlungen nicht geführt und kann mir ein Urteil darüber nicht anmaßen.
Aber das muß ich doch hier noch einmal betonen: der Vertrag, der jetzt abgeschlossen ist, bewegt sich in den Richtlinien, die der Reichstag und seine Budgetkommission selbst aufgestellt haben (sehr richtig!
links), und darum finde ich: wenn in diesen Richtlinien ein Vertrag abgeschlossen ist, wenn wir anerkennen müssen, daß dieser Vertrag erheblich besser ist, als was vorher vorgelegt ist, sollte der Reichstag nicht neue Schwierigkeiten der Verwaltung machen, sondern sagen.
Verwaltung, du hast erfüllt, was wir verlangt haben, nun sind wir einverstanden, daß der Vertrag abgeschlossen wird.
Ich glaube, eine andere Stellungnahme würde der Bedeutung der Budgetkommission und des Reichstags nicht entsprechen.
Herr Erzberger hat heute erneut eine Reihe von Einzelheiten vorgetragen über die Entwicklung unserer Kolonie Südwest.
Gewiß mögen diese Einzelheiten für die historische Beurteilung der Vorgänge von Bedeutung sein.
Man wird die Angaben noch geschichtlich nachzuprüfen haben; aber Herr Erzberger und seine Freunde werden doch anerkennen müssen, daß der jetzige Herr Staatssekretär an diesen Vorgängen unschuldig ist, und daß er, Mittwoch den 4.
Mai 1910. der die Verwaltung erst seit kurzem führt, gar nicht fch anders handeln konnte, als er gehandelt hat.
(Sehr richtig!
links.)
Bei aller Anerkennung für die Zähigkeit und den Eifer, mit dem Herr Erzberger für seine Sache eintritt, auch bet aller Würdigung des Grundgedankens, von dem diese Debatte ausgegangen ist, muß ich doch sagen: diese ganze Aktion ist falsch eingeleitet worden; der Reichstag ist gewissermaßen durch die Verhandlungen in der Kommission, wo der Antrag erst in seinem Wortlaut auftauchte, überrascht worden; und die Aktion ist mißglückt, und mußte nach Lage der Dinge mißglücken.
Aber ich bedaure, daß sie überhaupt eingeleitet worden ist.
Denn sie hat Erregung in weiteren Kreisen hervorgerufen; sie hat sicherlich die Verstimmung, die drüben in Südwest ohnehin besteht, nicht beseitigt, sondern eher verstärkt; darin kann ich dem Herrn Staatssekretär nur recht geben.
Ich verstehe es auch vollkommen, wenn der Herr Staatssekretär in seinen Schlußworten der Sorge Ausdruck gab, daß durch solche Vorgänge und Verhandlungen ein Rauhreif auf den kolonialen Frühling fallen könnte.
Ich unterschreibe, was er in dieser Beziehung soeben gesagt hat.
Ich verstehe es auch, wenn aus seinen Worten eine gewisse Bitterkeit herauszuklingen schien gegenüber den Angriffen, die hier in dieser Sache und sonst gegen ihn erhoben werden.
Wir alle müssen doch anerkennen das habe ich schon in der zweiten Lesung gesagt —, daß die Kolonialpolitik in den letzten Jahren vorwärts gekommen ist.
Wir an unserem Teil sehen keine Veranlassung, der Verwaltung Schwierigkeiten zu bereiten, wenn sie sich bemüht, diese Entwicklung der bisherigen Richtung zu fördern.
Man mag mit einzelnen Maßnahmen nicht einverstanden sein; man mag auch einzelne Wendungen nicht billigen, die der Herr Staatssekretär in der Verteidigung seiner Kolonialpolitik in der Hitze des Gefechts hier gebraucht; aber man würde ihm, glaube ich, doch unrecht (i tun, wenn man solche Angriffe, wie sie erhoben worden sind, für berechtigt erklären wollte.
Das eine steht fest: der Herr Staatssekretär hat sein Amt unter außerordentlich schwierigen Umständen, in einer Zeit, wo die kolonialen Verhältnisse verfahren und zerfahren waren, übernommen, und er hat gezeigt, daß der deutsche Kaufmann in der Lage ist, auch auf politischem Gebiet etwas zu leisten, wenn man ihm freie Hand läßt, nach eigenem Willen und eigenem Können die Geschäfte zu führen.
Ich glaube, daß die Kolonialverwaltung es nicht verdient hat, daß in dieser Weise Vorwürfe gegen sie gerichtet werden.
Wir machen das nicht mit, und wir werden die Verwaltung auch weiter unterstützen, solange sie in den Bahnen wandelt, die sie bisher eingeschlagen hat.
(Beifall links.)
Vizepräsident Erbprinz zu Hohenlohe-Langenburg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Meine Herren, eine Lobrede auf die Kolonialverwaltung kann ich allerdings bei dieser Angelegenheit nicht halten; das entspricht nicht meiner Überzeugung.
Wo ich die Schritte für richtig halte, habe ich mit meiner Anerkennung nie zurückgehalten; dafür kann ich das ganze Haus als Zeugen aufrufen.
Wenn eben die Ansichten auseinandergehen, so, glaube ich, handelt man mehr im Interesse der Kolonien, wenn man mit seinen Bedenken nicht zurückhält.
Denn höher als jede Person steht mir die Sache.
Herr Dr. Wiemer bestätigt mir durch Kopfnicken, daß er mit mir einverstanden ist.
Nun aber ein kurzes Wort zu Herrn Dr. Semler.
Herr Dr. Semler sagt, ich hätte ihn persönlich verunglimpft.
Herr Kollege Dr. Semler, ich will nicht daran erinnern.
2906 Reichstag.
79.
Sitzung.
(Erzberger.)
was von Ihrer Seite „ihrer ''klein geschrieben an persönlicher Verunglimpfung gegen mich geleistet wird.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Das kann nie erreicht werden gegenüber dem Abgeordneten einer anderen Fraktion, was gerade von Ihrer Parteiseite auf diesem Gebiete gegen mich geleistet worden ist!
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte und rechts.
Große Unruhe bei den Nattonalliberalen.)
Darauf gehe ich gar nicht weiter ein, sondern befasse mich lediglich mit dem, was Sie glaubten, daß ich Ihnen persönlich auf diesem Gebiete zu nahe getreten sei.
Zuerst sagten Sie, ich hätte Ihnen einen Vorwurf gemacht, daß Sie an einer Kolonialgesellschaft beteiligt feien, während ich früher gesagt hätte, ich hätte kein Bedenken dagegen, als Sie seinerzeit auf dem Schiff mit mir sprachen, daß Sie in diese Gesellschaft eintreten würden.
Letzteren Satz halte ich nach wie vor aufrecht mit dem Hinzufügen, was ich immer gemacht habe, was ich auch an dieser Stelle einmal machte: ich müßte es dem persönlichen Takte eines einzelnen Abgeordneten überlassen, wie weit er in solchen Fragen hervortreten will.
(Sehr richtig!)
Das habe ich damals gesagt, als einer meiner Fraktionskollegen, Herr Schwarze (Lippstadt), einen Vorwurf erhoben hatte, weil Abgeordnete sich an der Marmorgesellschaft für Südwestafrika beteiligten.
Damals bin ich dafür eingetreten, daß der Abgeordnete das gleiche Recht haben sollte, wie es jeder Privatmann auch besitzt.
Ich fügte aber damals bei, und ich habe, glaube ich, Beifall bei allen Fraktionen gefunden —: das muß wieder dem persönlichen Takte des einzelnen Abgeordneten überlassen bleiben, wie weit er sich dann an solchen parlamentarischen Fragen beteiligen will.
Ich glaube, daß gegen diesen Satz nichts einzuwenden ist.
Nun ist es selbstverständlich: wenn Sie die schwersten (6) Angriffe gegen mich erheben, ich hätte einen Feuerbrand in die Kolonie hineingeworfen usw.
auch keine Kleinigkeit!
—, so erwidere ich Ihnen: ich tue das allein im Interesse der Allgemeinheit und habe in allen diesen Fragen objektiv gehandelt, ich habe gar kein Interesse daran.
Wenn eine solche Gegenüberstellung unstatthaft gewesen wäre, so hätte der Präsident darüber zu entscheiden gehabt.
(Lachen und Zurufe links.)
Er würde sie gerügt haben, wenn er sie als gegen die parlamentarischen Sitten verstoßend angesehen hätte.
Was dann den zweitenPunkt anbetrifft, denBertcht über die Deutsche Kolonialgesellschaft für Südwestafrika, so habe ich alles genau so geschildert wie vr.
Seniler.
Er hatte angeboten, den Bericht zu übernehmen.
Der Bericht ist nicht erstattet worden, und die Kommission hat erklärt, daß sie auf die Vorlegung eines Referates verzichte.
Daran habe ich das Bedauern geknüpft, daß wir das damals getan haben.
Das bedaure ich heute noch mehr als zuvor.
Gerade wenn in der Untersuchung der Frage der Kolonialgescllschaft die Sache in der Landkommission zur Sprache gebracht worden wäre, hätte ich nicht lange notwendig, dieses Material zu geben, sondern dann wäre der Berichterstatter selbst verpflichtet gewesen, dieses Material der Kommission zu unterbreiten.
Ich kann nur mein Bedauern aufrecht erhalten, daß dieser Bericht nicht geliefert ist.
Ich habe bei dieser Gelegenheit Herrn vr.
Semler nicht einen Vorwurf gemacht, als ob er seine Pflicht nicht erfüllte; das fällt mir nicht ein.
Das wäre auch ungerecht.
Wenn Herr vr.
Semler einen solchen Vorwurf herausliest, so kann ich nur zugeben, daß der Vorwurf nicht beabsichtigt gewesen ist.
Glaubt er ihn aber doch herauslesen zu müssen, so würde ich bedauern, daß er zu einer solchen Auffassung kommt.
Ich habe nun meinem Bedauern Ausdruck gegeben, daß, wie wir über die Mittwoch den 4.
Mai 1910.
South West Africa Company, die South Africa Territories (6) Company, über die Otavi-Gesellschaft alles Material haben, wir dieses Material infolge der Nichtvorlegung des Berichts leider nicht bekommen haben.
Aber einen persönlichen Vorwurf habe ich gegen ihn nicht gemacht.
Nun zu dem dritten Vorwurf des Herrn vr.
Semler.
Da ist ihm der Beweis absolut nicht geglückt.
Herr vr.
Semler hat zwei Zitate aus meinen Reden angeführt, die dahin gehen sollten, daß ich den Süden des Schutzgebiets hätte aufgeben wollen.
Das ist nicht richtig, Herr Kollege vr.
Semler.
Ich habe ausdrücklich in der ersten Rede ich erinnere mich sehr genau im Dezember 1905 erklärt, daß „in manchen Kreisen ''dieser Plan erwogen werde.
Ich habe Preßstimmen dafür angeführt, ich glaube Francois, Peters usw.
Aus der zweiten Rede können Sie mir keinen Vorwurf machen.
Als Berichterstatter habe ich nicht persönliche Auffassungen auszuführen, sondern bin verpflichtet, das zu berichten, was in der Kommission vorgekommen ist.
Von mir ist der Gedanke der Aufgabe des Südens ich spreche von meiner Person nicht ventiliert worden.
Sie sind in einem wesentlichen Irrtum.
Ich habe keine Veranlassung, zu sagen, wer es gewesen ist.
Ich kann nur sagen: Sie sind in einem großen Irrtum.
Ich habe mich ja auch nur für mich selbst zu wehren.
Nun zum Herrn Staatssekretär!
Der Herr Staatssekretär hat mir den Vorwurf gemacht, ich trage alles nur halb vor.
Herr Staatssekretär, wie lange soll ich denn reden, wenn ich alles nach Ihrer Auffassung ganz vortragen soll
(Sehr richtig!
und Heiterkeit in der Mitte.)
Es ist manchem Kollegen sowieso schon viel zu lange.
Ich muß mich aber gegen den Vorwurf mit aller Energie verteidigen.
Ich trage so vor, wie ich auf Grund meines Studiums zu meiner Überzeugung gelangt bin.
Da mir nicht alle Akten so zur Verfügung stehen wie Ihnen, ist es (i ) selbstverständlich, daß bei mir wie bei jedem Abgeordneten Lücken in der Rede vorkommen können.
Dazu ist ja die Verwaltung da, daß sie die Lücken der Abgeordneten ausfüllt.
Aber daß der Chef der Verwaltung sagt: der Abgeordnete trägt alles nur halb vor, und damit doch unterstellt: er trägt es wissentlich nur halb vor, gegen einen solchen Vorwurf muß ich mich entschieden verwahren.
(Abgeordneter vr.
Heim: Es sucht keiner jemanden hinter dem Ofen, der nicht selbst dahinter gesteckt hat!
Sehr richtig!
und Heiterkeit in der Mitte.)
—Ich will das nicht weitersagen, Herr Kollege Heim, was Sie mir zugerufen haben.
(Heiterkeit.)
Noch mehr!
Der Herr Staatssekretär hat geglaubt, diese Bemerkung unterstreichen zu können durch die Worte: „wie das leider feine Art sei ''.
Damit hat er sagen wollen, daß ich wissentlich das nur halb vortrage und wissentlich unterschlage.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Herr Staatssekretär, zu einem solchen Vorwurf, der unhaltbar ist und eine Beleidigung einem Abgeordneten gegenüber in sich schließt, habe ich Ihnen doch wahrhaftig keine Veranlassung gegeben.
(Sehr richtig!
und Zurufe in der Mitte.)
—Ich will nicht zurückgeben Ihnen, was Ihre Art ist, die Sachen vorzutragen.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
In dieser Beziehung will ich mich mit Ihnen gar nicht messen.
Ich habe in der Kommission eine solche Menge tatsächlicher Irrtümer ich habe mich sehr vorsichtig ausgedrückt Ihnen nachgewiesen, daß ich das hohe Haus damit nicht aufhalten will.
(Heiterkeit.)
Reichstag.
79.
Sitzung.
(Erzberger.)
M Ich will nicht nachweise », wie oft der Herr Staatssekretär im Laufe dieser Debatten sich widersprochen hat und am Schluffe der Debatte ganz andere Meinungen vertreten hat als zu Beginn derselben; wer Lust hat, möge die Protokolle der Budgetkommission nachlesen, da wird er reichen Stoff gerade über dies Gebiet finden.
(Heiterkeit.)
Aber dagegen muß ich mich wehren, daß ein Vertreter des Bundesrats einen solchen Satz gegenüber einem Abgeordneten aussprtcht, er trage mit Wissen alles halb vor, um ein falsches Bild in der Öffentlichkeit zu erwecken.
Herr Staatssekretär, dafür haben Sie keinen Beweis vorgebracht; eine solche Behauptung dürfen Sie einem Abgeordneten gegenüber nicht aufstellen.
Ich verwahre mich mit aller Entschiedenheit gegen eine solche Unterstellung.
Ich bemühe mich, alles sachlich, objektiv zu behandeln.
Ich gebe ja zu, es kann mir ein Irrtum passiren, wo es bet Ihnen dutzendweise vorgekommen ist.
(Zuruf aus der Mitte.)
Ja, 7 mal 70 mal vielleicht!
Ich will darauf jetzt nicht zurückkommen.
(Heiterkeit.)
Ich glaube, das fördert die Verhandlungen des Reichstages nicht, wenn ein Vertreter des Bundesrats in solcher Weise einen Vorstoß, der ganz unbegründet und ungerechtfertigt ist, gegen einen Abgeordneten unternimmt.
Ich bin sogleich in der Lage, die Art des Herrn Staatssekretärs im Zitieren zu beleuchten.
Was die Rechtsfrage anlangt, so sagte der Herr Staatssekretär: Herr Erzberger fragt: Worauf gründen sich nun die Ansprüche der Kolonialgesellschaft
Er sagte dann, ich hätte damit alle Rechte der Kolonialgesellschast angeführt.
Der Herr Staatssekretär hat aber dem hohen Hause nicht mitgeteilt, daß das ein Satz ist, aus dem Zusammenhang herausgerissen, und daß der Abschnitt beginnt mit folgendem (ir) Satz: Das Bergwerksgebiet der Roten Nation von Hoachanas soll nach dem Entwurf der Kolonialgesellschaft ohne weiteres zugesprochen werden; ein Schiedsgericht soll darüber entscheiden, ob sie das Recht erhält oder nicht.
Ich befaßte mich also ausdrücklich und lediglich mit dem strittigen Gebiet der Hoachanasfrage; alle anderen Fragen habe ich eine oder zwei Spalten vorher behandelt.
Nun sagt der Herr Staatssekretär, daß ich in solcher Weise vorgehe.
Gerade er hat hier nicht bloß halb, sondern nur zu einem Zehntel vorgetragen, indem er einen Satz herausgegriffen hat und mir vorhält.
(Heiterkeit.)
Ich sprach vorher über die Rechte der Hoachanas, nachher wieder über die Rechte der Roten Nation.
Ich halte das auch aufrecht, daß in den Reichstagsakten sich die Sache nicht befindet.
Das Material, das der Landkommission zugegangen ist, befindet sich nicht in den Reichstagsakten, sondern das hat der einzelne Reichstagsabgeordnete.
Also mit solchen Einwendungen, wie der Herr Staatssekretär sie hier macht, soll man mir nicht kommen, sie gehen an der Sache vorbei.
Nun kommt der Herr Staatssekretär weiter und will mir gegenüber den Anstandslehrer spielen ich weiß nicht, woher er den Auftrag dazu bekommen hat.
Er sagte, er bewege sich auf dem Gefühlsboden.
Da hat doch das Gefühl nicht einzutreten, wo es sich um Millionen von Werten handelt, sondern allein das Recht.
So wenig eine Gesellschaft sich auf dem Gefühlsboden gegenüber dem Fiskus halten wird, ebenso wenig hat der Fiskus sich gegenüber einer Gesellschaft auf dem Gefühlsboden zu bewegen.
(Heiterkeit.)
Das ist ja eben das, worüber wir streiten.
Die GesellMittwoch den 4.
Mai 1910.
1 1290
schüft, die sich auf halbvergilbte, lediglich mit Kreuzche« (0) unterzeichnete Verträge beruft gegenüber einer solchen kann doch nur das Recht entscheidend sein und nicht Gefühlsmomente in den Vordergrund treten.
Wohin würde man denn sonst kommen
Wenn jemand ein weiches Herz hat, wie das der Herr Staatssekretär jetzt zu haben scheint, so könnte er ja eine Million nach der anderen preisgeben, weil die anderen solche Gemütsmenschen find, daß sie recht viel einstecken möchten.
(Große Heiterkeit.)
Bei dieser Gelegenheit möchte ich eine Richtigstellung gegenüber dem Herrn Abgeordneten Seniler machen.
Sie haben meine Berechnung von 800 Prozent angegriffen.
Ich bedaure, daß ich mich nicht richtig ausgedrückt habe, sonst hätten Sie mich wohl nicht angreifen können; denn Sie sprachen über die Deutsche Kolonialgesellschaft, während ich über die Deutsche Dtamantengesellschaft, gesprochen habe.
Die Deutsche Diamantengesellschaft ist erst im vorigen Jahre 1909 gegründet worden und hatte bloß 500000 Mark bar eingezahltes Kapital aufzuweisen.
Ich habe erklärt: auf dieses bar eingezahlte Aktienkapital von 500 000 Mark des vorigen Jahres werden auf der Grundlage der Ausfuhrziffer des Kolonialamts rund 800 Prozent Dividende verteilt.
Also da können Sie nicht sagen, daß der Kurswert zu berücksichtigen sei.
Ich will auf die andere Frage, wie weit das der Kolonialgesellschaft für Südwestafrika zugute kommt, nicht eingehen; das würde zu wett führen.
Ich will nur die Bemerkung des Herrn Abgeordneten Seniler zurückweisen.
Was nun die Abbau- und Schürfrechte betrifft, so hat der Herr Staatssekretär ein schönes Schlagwort es wird mir wohl gestattet sein, den Ausdruck zurückzugeben, nachdem er ihn mir gegenüber so oft gebraucht hat angewandt: die Sperre sichert dem Fiskus das Geld, und der Abgeordnete Erzberger nimmt dem Fiskus das Geld.
Meine Herren, die Dinge etwas mehr auf den Kopf zu (i ) stellen, ist mir wahrhaftig im Leben noch nicht vorgekommen, als wie es in diesem Satz liegt.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich greife den Herrn Staatssekretär an, weil der Fiskus so wenig aus diesen Gebieten empfängt, nun will der Herr Staatssekretär mit einer geschickten Wendung mich in der Öffentlichkeit als denjenigen bezeichnen, der dem Fiskus das Geld nehmen will!
Nein, wenn ein Vorwurf zu machen ist, so ist es der, daß Sie (Heiterkeit) die Sache zu billig abgegeben hatten.
Das ist der ganze Streitpunkt, und nun will mich der Herr Staatssekretär auf die Anklagebank setzen, als ob ich Rechte des Fiskus preisgäbe!
Der Herr Staatssekretär sagt: wie soll ich die Sache machen
Ja, dafür sind Sie da, Herr Staatssekretär!
(Heiterkeit.)
Das habe doch t ch nicht zu machen, dafür haben Sie die Verantwortung zu übernehmen; denn wenn ich Ihnen Vorschläge machen würde.
Sie sollten Prozesse führen usw.
so würden Sie sagen, man mische sich in unzulässiger Weise in die Verwaltungsangelegenheiten ein.
(Sehr gut!)
Ich habe Ihnen doch nicht Vorschriften zu machen, wie Sie die einzelnen Geschäfte zu erledigen haben.
Ich habe gesagt: suchen Sie das Interesse des Fiskus zu wahren; geht es nicht auf gütlichem Wege, dann muß eine Schlußauseinandersetzung auf gesetzlichem Wege vollzogen werden.
Andere Vorschläge kann und braucht ein Abgeordneter nicht machen.
(Sehr richtig!)
Es hat der Herr Staatssekretär am Schluß in schönen Worten mehr war es aber nicht gegenübergestellt, für was er kämpfe, und erklärt, das deutsche 2908 1 Reichstag.
79.
Sitzung.
(Erzberger.)
Volk „wisse bald nicht mehr, um was cs sich bei diesem Streit handle ''.
Ich bin überzeugt, bis in die letzte deutsche Hütte weiß man genau, um was es sich bei diesem Streite handelt.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Um drei Punkte handelt es sich: darum, daß die leistungsfähigen, großen Vermögen in den Schutzgebieten schärfer als bisher herangezogen werden das versteht jeder Bauer im deutschen Lande —.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Zweitens handelt es sich darum, daß neue Privilegien nicht verliehen, sondern die alten Privilegien beseitigt werden sollen, um für die Schutzgebiete die Bahn freizumachen.
Drittens darum, daß das deutsche Volk nicht allein die Lasten zu tragen hat und nur wenige aus den Einnahmen privilegiert werden.
Es handelt sich bei dem Streit in den Kolonien darum, daß man nicht sagt: alles Geld für einen, fondern jedem das Seine!
(Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident Erbprinz zu Hoheulohe-Langenburg: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichskolonialamts, Wirkliche Geheime Rat Dernburg.
Dernburg, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichskolonialamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Der Herr Abgeordnete Semler hat mich um eine Auskunft gebeten hinsichtlich der Rechnung mit den 800 Prozent.
Ich will dem Herrn Abgeordneten Semler diese Auskunft gern geben.
Es ist uns hier vorgerechnet worden: bei 400 000 Karat Förderung bis jetzt hat die Gesellschaft nur 77000 oder vielleicht auch 100000 Karat gefördert; aber ich kann mich da irren bleiben der Gesellschaft 4 Millionen Nutzen.
400 000 Karat haben einen Wert von 12 Millionen.
Wenn die Gesellschaft (W 4 Millionen Nutzen machen will, so bekommt der Fiskus natürlich das Dreifache; denn 73 Prozent erhält der Fiskus und 26 Prozent die Gesellschaft.
Infolgedessen entspricht einem Nutzen von 4 Millionen für die Gesellschaft ein Nutzen von 12 Millionen für den Fiskus, macht schon 16 Millionen, und dazu kommen noch die Kosten von ungefähr 20 Prozent, macht 19 Millionen.
Also aus einem Objekt von 12 Millionen Wert rechnet Herr Erzberger 16 Millionen Nutzen heraus.
(Widerspruch aus der Mitte.
Heiterkeit links.)
Vizepräsident Erbprinz zu Hohenlohe-Langeuburg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebour, Abgeordneter: Ich möchte nur kurz in bezug auf die Vorlage, von der in den bisherigen Verhandlungen heute sehr wenig oder, ich glaube, gar nicht die Rede gewesen ist ich habe nichts davon gehört —, eine Erklärung abgeben.
Wir werden, nachdem unser Antrag, die Kriegskosten, soweit dies möglich ist, auf dem Wege, den wir vorgeschlagen hatten, auf die Interessenten in Südwestafrika abzuwälzen, abgelehnt ist, selbstverständlich in dritter Lesung gegen die Vorlage stimmen.
Noch einmal die ganzen Verhandlungen der zweiten Lesung hier aufzurollen, hat ja keinen Zweck, und ich würde mich mit der Erklärung begnügen können, wenn nicht in den heutigen Verhandlungen bei zwei Gelegenheiten Bemerkungen gemacht wären, die mich zu einem Eingehen darauf nötigen.
Der Herr Abgeordnete Semler ist hier in eine Auseinandersetzung mit dem Herrn Abgeordneten Erzberger über seine Beteiligung an den Kolonialgeschäften verwickelt worden.
Auf die Einzelheiten gehe ich nicht ein.
Aber Herr Semler hat im Laufe seiner Ausführungen die Bemerkung gemacht, es sei ihm zunächst in der Budgetkommission von einer Seite der ungerechtfertigte Vorwurf Mittwoch den 4.
Mai 1910. gemacht worden, daß er als Aufsichtsratsmitglied einer (0) kolonialen Erwerbsgesellschaft den Referentenposten übernommen hätte.
Das Mitglied, das diese Bemerkung gemacht hat, bin ich selbst gewesen, und deshalb muß ich den Vorwurf, daß das ungerechtfertigt gewesen sei, hiermit zurückweisen.
Meine prinzipielle Auffassung darüber, inwieweit ein Mitglied des Reichstags, überhaupt einer parlamentarischen Körperschaft, sich eine Zurückhaltung auferlegen muß infolge seiner eigenen Erwerbstätig, stimmt wohl mit der allgemeinen Auffassung überein, daß man scharfe und feste Grenzen gar nicht ziehen kann; aber es gibt denn doch gewisse Grenzen.
Man kann das immer nur an bestimmten Fällen erläutern.
Man ist hier aber nur genötigt, solche Fälle vorzuführen, wenn eben gegen die Regel möglichster Zurückhaltung in auffälliger Weise verstoßen worden ist.
Nun ist es meiner Ansicht nach jedenfalls absolut unzulässig, daß der Vorsitzende einer kolonialen Erwerbsgesellschaft das Referat für diejenige Kolonie übernimmt, in der diese Erwerbsgesellschaft ihren Sitz hat, und das war der Fall des Abgeordneten Semler.
(Zuruf des Abgeordneten Dr. Semler: Nein, freiwillig niedergelegt!)
—Gestatten Sie, damals, als ich in der Budgetkommission zuerst diesen Einwand geltend machte, waren Sie Vorsitzender der Gesellschaft Südkamerun und waren noch Referent für Kamerun!
(Zuruf!
Sie irren sich, sehen Sie nach!)
—Dann haben Sie es unmittelbar vorher niedergelegt, und das war damals noch nicht bekannt.
(Widerspruch von den Nationnalliberalen.
Zuruf des Abgeordneten Dr. Semler: Ich habe vorher dem Kollegen Singer Mitteilung gemacht!)
—Das entscheidende ist aber meiner Ansicht nach (ah so!
bei den Nattonalliberalen), daß überhaupt jemand, der an einer kolonialen Erwerbs- ( ) gesellschaft in so hervorragender Weise beteiligt ist, nicht das Referat übernehmen oder auch nicht als Mitglied der Budgetkommission auftreten darf; denn der Vorsitzende einer kolonialen Erwerbsgesellschaft befindet sich dem Kolonialsekretär gegenüber nicht in einer vollkommen unbeeinflußten Stellung.
Das ist ja nun aber auch eine von den Gefühlssachen, von denen heute so viel die Rede-gewesen ist: es ist eine Sache des Taktes, und wie wenig der Herr Abgeordnete Semler mit mir und hoffentlich noch sehr vielen anderen Mitgliedern dieses Hauses in der Beurteilung dieser Tatsache übereinstimmt, geht klar aus folgender Tatsache vor.
Als ihm gegenüber Bedenken geltend gemacht wurden, ob sich denn seine Stellung als Vorsitzender einer kolonialen Gesellschaft mit einer Referentenstellung vereinbaren lasse, ist er zum Kolonialsekretär Dernburg gegangen und hat ihn gefragt.
(Abgeordneter Dr. Semler: Nein!)
—Aber Sie haben doch selbst vorher hier erklärt, daß Sie zu ihm gegangen seien!
(Abgeordneter Dr. Semler: Nein, geschrieben!)
—Das ist kein Unterschied, ob es mündlich oder schriftlich geschieht.
(Abgeordneter Dr. Semler: Das ist ein großer Unterschied!)
—Na, darüber will ich mit Ihnen nicht streiten, für mich ist das kein Unterschied.
Sie haben sich also mit einer Eingabe an den Herrn Kolonialsekretär gewandt und haben ihn gefragt: was meinen Sie
sind Sie nicht auch der Ansicht, daß ich das Referat behalten kann
Da sagt der Herr Kolontalsekretär selbstverständlich: na gewiß!
(Große Heiterkeit.)
Sie sehen daraus, Herr Dr. Semler einen Augenblick, ich verlasse Sie gleich, Sie brauchen nicht hinausReichstag.
79.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Mai 1910.
2909 (Ledebour.)
M zugehen —, daß wir uns in dieser Taktfrage nie verständigen werden.
Deshalb brauche ich darüber auch nicht Wetter zu reden, auch wenn Herr Semler nicht jetzt schleunigst den Saal verlassen würde.
Ich hoffe jedoch, daß die große Mehrzahl der Mitglieder dieses Hauses in dieser Taktfrage anders urteilt als Herr Semler, sonst konnte man bei den Mitgliedern der Budgetkommission auf eine objektive Beurteilung der Kolonialfragen unmöglich rechnen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Auf die Auseinandersetzungen des Herrn Dernburg mit Herrn Erzberger würde ich nicht weiter eingehen, wenn nicht Herr Dernburg, ebenso wie es Herr Dr. Seniler getan hat, seine Rede mit einem glänzenden Tugendattest für sich selbst geschlossen hätte.
Er hat angeführt, was er alles geleistet habe, welche Einnahmen er dem Reiche verschafft habe usw.
In einer Beziehung gebe ich dem Herrn Staatssekretär recht.
Er hat insofern in seinem Amte zweifellos Tüchtiges geleistet, als er seine kommerziellen Erfahrungen und Fähigkeiten in den Dienst der Sache gestellt hat; das habe ich früher schon wiederholt anerkannt.
Er hat aber vorhin, als er seine Politik in einigen wichtigen Punkten zusammenfaßte, zu meinem großen Bedauern gerade diejenigen Punkte nicht berührt, in denen ich in der Wertschätzung seiner Tätigkeit auf das allerentschiedenste von ihm abweiche.
(Heiterkeit.)
Ich sehe ganz davon ab, daß ich als Sozialdemokrat eine ganz andere prinzipielle Auffassung von der Kolonialpolitik habe als er; das brauche ich indes jetzt nicht zu erörtern, denn in dieser prinzipiellen Auffassung unterscheiden wir Sozialdemokraten uns ja auch von den übrigen Mitgliedern dieses Hauses.
Wenn ich also von diesem Unterschiede in der prinzipiellen Auffassung absehe, so muß ich es doch vor allem beklagen, daß er, solange er im Amt ist, sich eifrig bemüht hat, den Einfluß des Reichstags auf die Kolonialpolitik zurückzudämmen.
Ich habe schon darauf hingewiesen, wie er die Resolutionen des Reichstags behandelt hat, die sich auf die Landverteilung an südwestafrikanische Eingeborene beziehen; das ist ja schon mehrfach festgestellt worden.
Jetzt hüllt er sich einfach in Schweigen.
Auch bei früheren Gelegenheiten ist ein solches Streben auf Zurückdrängung des Einflusses des Reichstags hervorgetreten.
Der ganze Konflikt, in den 1906 der Herr Staatssekretär Dernburg mit der Zentrumspartei geriet, hatte zwei Seiten.
Einmal wollte er den Einfluß bekämpfen, den das Zentrum seiner Auffassung nach in nicht korrekter Weise in bezug auf die Kolonialpolitik durch persönliche Beziehungen ausübte, zweitens suchte er überhaupt den parlamentarischen Einfluß zurückzudrängen.
Damals haben der Herr Kolonialsekretär und der Reichskanzler Fürst Bülow die ganze Gewalt ihrer autoritären Stellung gegenüber unglücklichen Subalternbeamten iu die Wagschale geworfen, die nach unserer Meinung in keiner Weise dafür zu verurteilen waren, daß sie mit Abgeordneten in Verbindung getreten und sie über Mißstände in den Kolonien unterrichtet hatten.
Seit jener Zeit ist durch die drakonische Maßregelung jener beiden Beamten überhaupt den Abgeordneten die Information über Vorkommnisse in der Kolonie außerordentlich erschwert worden.
Jene Maßregelungen hatten natürlich einschüchternd auf alle Beamten überhaupt gewirkt.
Das ist also auch eine der Methoden, durch die der Herr Staatssekretär den parlamentarischen Einfluß zurückzudrängen sucht.
Auch seine ganzen staatsrechtlichen Deduktionen, über die ich mich neulich geäußert habe ich will sie nicht wiederholen er hat meine Auffassung auch nicht widerlegt —, laufen darauf hinaus, daß er die Autorität der bureaukratischen Regierung gegenüber dem Parlament zu stärken sucht.
Ich halte seine Auffassung (0) für falsch, ja für gefährlich.
Auch sein Verhalten gegen die Beamten halte ich nicht für richtig.
Auch heute ist wieder die Rede davon gewesen, genau so wie neulich, daß die Beamten sich in diese Sachen nicht hineinmischen sollen.
Das vorige Mal hat der Herr Staatssekretär gesagt, das könne ihnen sehr unangenehm werden, das gehöre sich nicht.
Das ist unserer Auffassung nach nicht richtig; denn wir stehen auf dem Standpunkt, daß die staatsbürgerlichen Rechte der Beamten weder hier noch in Südwestafrika beeinträchtigt werden sollen.
Wir verlangen, daß die Beamten hier wie auch in Südwestafrika ihre staatsbürgerliche Auffassungen offen und frei dokumentieren können.
Soweit ich die Verhältnisse beurteilen kann, sind die Beamten in Südwestafrika und auch die Lüderitzpatrioten mit unserer kolonialpolitischen Auffassung keineswegs in Übereinstimmung und stehen da noch immer dem Herrn Staatssekretär näher.
Also, wenn ich für ihre Rechte auf Betätigung ihrer Meinung spreche, so geschieht das nicht, weil wir ein Interesse an ihrer sachlichen Stellungnahme haben, sondern wir wollen nur nicht, daß mit Drohungen, Drangsalierungen und Disziplinaruntersuchungen, wie eine solche gegenwärtig gegen Herrn Kreplin eingeleitet wird, die Freiheit der Beamten in irgend einer Weise beeinträchtigt wird.
Ein zweiter wichtiger Punkt, der uns in unserer Auffassung von dem Herrn Staatssekretär trennt, ist der: er hat lobend von sich erwähnt, daß er die kommerzielle Entwicklung nach Möglichkeit gefördert habe.
Ich bin fest überzeugt, daß er diese Absicht nicht bloß gehabt, sondern sie auch bis zu einem gewissen Grade verwirklicht hat.
Aber er hat dabei in Südwestafrika ganz besonders die Eingebornentnteressen nach unserer Auffassung auf das schlimmste beeinträchtigt.
Er hat die Etngebornen durchweg, soweit sie früher aufständisch gewesen sind, () zu vollständig proletarisierten Heloten für die Ausbeutungspraktiken der weißen Unternehmer herabgedrückt, und sucht sie in dieser Lage zu erhalten.
Dagegen legen wir aber den entschiedensten Protest ein, und deshalb werden wir die Kolonialpolttik des Herrn Staatssekretärs in Südwestafrika niemals billigen können.
Angesichts dieser beiden Differenzpunkte hat es mich denn doch des höchsten verwundere, daß der Herr Abgeordnete Wtemer geglaubt hat, namens seiner Partei diesem Mitglied des Ministeriums Bethmann Hollweg ein großes Vertrauensvotum ausstellen zu können.
(Abgeordneter Dove: Ministerium )
—Verehrter Herr Dove, Sie fragen: Ministerium
Formell ist das nicht ein Ministerium wie das preußische Ministerium; aber jemand, der nicht die Politik des Herrn v. Bethmann Hollweg billigt, würde sich niemals dazu hergeben, als Kollege des Herrn v. Bethmann Hollweg weder im preußischen Ministerium noch in der Reichspolitik ein leitendes Staatsamt zu übernehmen.
Wer aber ein solches Amt übernimmt, von dem muß man sagen: weshalb klettert er in diese Galeere hinein (Heiterkeit), wenn er nicht mit den übrigen Galeereninsassen verantwortlich gemacht werden will
Wie gesagt, es ist für mich doch etwas befremdlich, daß die Herren von der freisinnigen Volkspartei (Zuruf) —Pardon, man gewöhnt sich im vorgerückten Lebensalter sckwer an neue Namensbezeichnungen, also der Fortschrittlichen Volkspartei einem Kollegen des Herrn v. Bethmann Hollweg für seine Politik ein spezielles Vertrauensvotum ausstellen, wo obendrein zu dieser Politik jene beiden Dinge gehören, die ich eben skizziert habe; erstens einmal die Zurückdrängung des parlamentarischen Ein2910 Reichstag.
79.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Mai 1910.
(Ledebour.)
M flufses und dann die Unterdrückung der Eingebornen.
Sie haben, offenbar ganz allein verleitet und verlockt durch die rein kommerzielle Seite der Politik des Herrn Dernburg diese Vertrauenskundgebung ausgesprochen.
Nach meiner Überzeugung müßten Sie, wenn Sie das Urteil an Herrn Dernburg nach liberalen Grundsätzen legen wollten, nahezu ebenso oppositionell ihm gegenübertreten wie wir; denn jemand, der so illiberale Verwaltungsgrundsätze hat, der eine so illiberale Politik gegenüber dem Reichstag verfolgt, der kann vielleicht die Bewunderung der Herren von der konservativen Partei finden (Heiterkeit rechts) ja, wenn die Bewunderung bei Ihnen (nach rechts) nicht groß ist, dann liegt das an andern Ursachen vielleicht, das will ich dahingestellt sein lassen; aber in bezug auf die Stellung des Herrn Dernburg zum Parlamentarismus unterscheidet er sich nicht im allergeringsten von dem Herrn v. Bethmann Hollweg.
Da ist denn eben meines Erachtens das Verhalten der Herren von der Fortschrittlichen Volkspartei doch nur ein Zeichen, daß ihnen die Blockpolitik, die Hottentottenblockpolitik der früheren Zeit (Heiterkeit) leider noch so stark in den Knochen steckt, daß Sie (nach links) blindlings ohne Überlegung dieses Vertrauensvotum ausstellen.
Meiner Überzeugung nach dürfte eine Partei, die so behandelt worden ist wie Sie (Zuruf links), —ja, wissen Sie das nicht, Herr Dove, daß Sie von dieser Regierung schlecht behandelt werden
(große Heiterkeit in der Mitte.)
—dürfte kein Mitglied einer solchen Partei dieser Regierung ein Vertrauensvotum ausstellen, auch nicht in der Form, wie es heute der Herr Abgeordnete Wiemer ausgesprochen hat, besonders aber dann nicht, wenn er allen liberalen Grundsätzen in bezug auf die Stellung zum (ly Parlamentarismus wie in bezug auf die Stellung zu den Eingebornen schroff ins Gesicht geschlagen hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Erbprinz zu Hohenlohe-Langenburg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr v. GampMassaunen.
Freiherr v. Gamp-Massaunen, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Ledebour hat gegen ein Mitglied der Budgetkommission, Herrn Dr. Semlcr, den Vorwurf erhoben, daß er das Referat über den Etat von Kamerun in der Kommission übernommen und erstattet hätte, obwohl er Mitglied oder Vorstand einer Erwerbsgesellschaft in Kamerun sei.
Ich will in eine Kritik darüber nicht eintreten, inwieweit die Tätigkeit als Vorstand einer Ecwerbsgesellschaft ein Hindernis ist für eine objektive Berichterstattung.
Ich möchte nur folgende Tatsachen feststellen.
Herr Dr. Seniler hat seit einer Reihe von Jahren in der Budgetkommission über die Kolonialetats berichtet.
Ich habe, als die Budgetkommission zusammentrat, der Kommission den Vorschlag gemacht, das Referat auch in diesem Jahre Herrn Dr. Semler zu übertragen.
Nicht ich, sondern die Kommission hat Herrn Dr. Semler das Referat übertragen.
Als das Referat für Kamerun erstattet werden sollte, hat Herr Dr. Semler mit Zustimmung der Kommission, die ich einholte, das Referat abgelehnt, und das Referat ist von Herrn Dr. Paasche übernommen worden.
Also diese Vorwürfe treffen nicht zu.
Charakteristisch ist übrigens, daß in dieser Sitzung, in der Herr Dr. Semler sein Referat niedergelegt hat, der Herr Abgeordnete Ledebour anwesend gewesen ist.
(Heiterkeit rechts.)
Vizepräsident Erbprinz zu Hohenlohe-Langenburg: (6) Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Nur ein kurzes Wort.
Der Herr Staatssekretär hat auf Wunsch des Herrn Dr. Semler die Richtigkeit meiner Rechnungen bestritten.
Ich fühle mich verpflichtet, ganz kurz die Zahlen mitzuteilen, auf die sich die ganze Gewinnberechnung stützt.
Man darf den Verkaufspreis für einen Karat auf 33 Mark feststellen.
(Zuruf.)
33 Mark sind die letzten Preise.
Davon geht der Zoll mit 33rz Prozent ab, bleiben 22 Mark, von 22 Mark darf ich 8 Mark als Gestehungskosten pro Karat ansetzen.
6 Mark sind die Durchschnittskosten.
Ich nehme 8 Mark und rechne dabei für mich sehr schlecht.
So bleiben 14 Mark.
Von den 14 Mark bekommt das Reich 33 z Prozent, also 4, 20 Mark pro Karat.
So bleiben der Gesellschaft pro Karat übrig 9, 80 Mark.
Berechnet zu 400 000 Karat gibt das rund 4 Millionen Mark Reingewinn.
Das eingezahlte Aktienkapital ist 500 000 Mark, und für dieses habe ich ausdrücklich erklärt: bei diesem bar eingesetzten Gewinn von 400 000 Mark sind 4 Millionen 800 Prozent Dividende.
Ich habe ebenso ausdrücklich erklärt: wenn man das gesamte Kapital mit dem eingebrachten der Deutschen Kolonialgesellschaft hinzunimmt, so sind es 2.
5 Millionen Mark.
Bei 4 Millionen Mark Gewinn gibt das 160 Prozent.
Von dieser meiner Berechnung lasse ich nichts abstreiten.
Die Zahlen stimmen genau mit dem überein, was uns die Verwaltung in der Kommission mitgeteilt hat.
Der Herr Dr. Semler hätte die Hilfe des Herrn Staatssekretärs nicht nötig gehabt.
Er hätte es auch so ausrechnen können, wie ich cs selbst getan habe.
(Heiterkeit.)
Vizepräsident Erbprinz zu Hohenlohe-Langenburg: M) Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Wiemer.
Dr. Wiemer, Abgeordneter: Nur eine kurze Bemerkung gegenüber dem Herrn Abgeordneten Ledebour.
Er hat meiner Partei Vorwürfe gemacht, weil wir der Verwaltung des Herrn Dernburg Vertrauen ausgesprochen haben, während wir im übrigen im Gegensatz stehen zu der Politik, die die Regierung gegenwärtig verfolgt.
Er hat auch auszuführen gesucht, wir hätten Anschauungen dabei preisgegeben in zwei Punkten, die uns sonst verpflichten müßten, mit ihm Kritik an der Verwaltung des Herrn Dernburg zu üben.
In beiden Punkten kann ich dem Herrn Abgeordneten Ledebour nicht zustimmen.
Was die Zurückdrängung des parlamentarischen Einflusses angeht, so kann ich nicht finden, daß das, was der Herr Abgeordnete Ledebour angeführt hat, beweiskräftig gewesen ist.
Ich habe im Gegenteil gefunden: in den Jahren, in denen wir mit dem Herrn Staatssekretär Dernburg zusammen gearbeitet haben, hat er sich durchaus bemüht, mit dem Reichstag Hand in Hand zu arbeiten, und er war stets bereit, Anregungen, die aus dem Reichstag gekommen sind, zu prüfen und zu erfüllen.
Das hat auch sein Verhalten gezeigt in der Frage des Vertrags.
Er hat den ersten Vertrag, deu die Verwaltung abgeschlossen hat, den er zuerst verteidigt hat, preisgegeben, als berechtigte Kritik an dem Vertrag aus dem Reichstage geübt worden ist.
Ähnliches haben wir auch in anderen Fällen beobachten können, und ich glaube nicht, daß dieser Vorwurf zutreffend ist.
Was die Frage der Eingebornenpolitik anlangt, so steht es damit meiner Auffassung nach ebenso wie mit dem ersten Punkt.
Auch in der Frage der Eingebornenpolitik haben wir, in manchen Anschauungen mit dem Reichstag.
79.
Sitzung.
Mittwoch de« 4.
Mai 1910.
2 d L (Dr. Wiemer.)
(L.) Herm Abgeordneten Ledebour übereinstimmende Forderungen erhoben in bezug auf den größeren Schutz der Eingebornen, die Sicherung ibrer Rechte usw.
Ich erinnere an Anträge, die Herr Kollege Müller (Meiningen) in dieser Beziehung gestellt hat, und wir haben von der Verwaltung stets die Zusage bekommen, daß diese Anträge geprüft und berücksichtigt werden sollen, und manches auf diesem Gebiet ist bereits geschehen.
Gerade was die Behandlung der Eingebornen anlangt, so haben wir ich erinnere an die Auseinandersetzungen im vorigen Jahre die Politik des Herrn Staatssekretärs Dernburg mit den Sozialdemokraten und mit dem Zentrum in Schutz nehmen können gegen Angriffe, die gerade von der konservativen Seite, von Herrn Lattmann und anderen, erhoben worden sind.
Ich meine also, Herr Abgeordneter Ledebour, es trifft nicht zu, was Sie gegenüber unserer Auffassung gesagt haben.
Wir übernehmen mit unserer Zustimmung zu der allgemeinen Haltung des Herrn Staatssekretärs in keiner Weise ein Engagement für alle einzelnen Maßnahmen; auch wir behalten uns das Recht der Kritik vor an dem, was der Herr Staatssekretär Dernburg tut.
Aber wir halten es für unrecht, wenn man nicht anerkennen wollte, daß unter seiner Verwaltung die Kolonialgeschäfte vorwärts gekommen sind.
Der Herr Abgeordnete Ledebour hat dann von der Blockpolitik gesprochen und gemeint, unsere Zustimmung zu der Politik des Herrn Staatssekretärs Dernburg wäre wohl noch ein Rest der verflossenen Blockpolitik.
Herr Abgeordneter Ledebour, auf die Blockpolitik, aus die ich jetzt nicht eingehen will, weil deren Erörterung in diesen Rahmen sicher nicht hineinpaßt ich könnte dem Herrn Abgeordneten Ledebour darüber vieles sagen —, haben wir gar keine Veranlassung, irgendwie mit Bedauern zurückzublicken; wir haben in jener Zeit das erreicht, was erreicht werden konnte, aber mit der Blockpolitik hat diese An (M gelegenheit sicher nichts zu tun.
Der Herr Abgeordnete Ledebour sagt: eine Partei, die in der Opposition steht, kann einer Maßnahme einer Regierung nicht zustimmen, die sie sonst bekämpft.
Wenn das richtig wäre, dann wären die Sozialdemokraten niemals in die Lage gekommen, irgend einer Vorlage der Regierung zuzustimmen, dann hätten sie auch die Handelsverträge ablehnen müssen und anderes mehr, weil sie verteidigt wurden von einem Staatssekretär innerhalb einer Regierung, die die Partei bekämpft.
So steht es unserer Auffassung nach nicht; wir haben immer den Standpunkt vertreten, auch unser großer Führer, Eugen Richter, hat einmal im Reichstag ausgesprochen, daß er sich wahrhaftig nicht scheue, der Regierung Opposition zu machen, aber wenn er erkenne, daß sie sich auf dem richtigen Wege befinde, würde er es für illoyal halten, ihr einen Knüppel in den Weg zu werfen.
Das ist auch heute noch unsere Auffassung.
Wir werden die Maßnahmen der Regierung stets sachlich prüfen, und wenn wir damit einverstanden sind, werden wir die Regierung unterstützen, wenn wir aber nicht damit einverstanden sind, werden wir Opposition machen, und darin werden wir uns durch die Ratschläge der Sozialdemokratie nicht leiten lassen.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Erbprinz z« Hohe« lohe »8 anger »lmrg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebour, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Freiherr v. Gamp hat geglaubt, meine Ausführungen entkräften zu können, indem er einige Daten aus de« Akten der Budgetkommission feststellte.
Diese Daten stimmen vollkommen überein mit dem, was ich ausgeführt habe.
Der Herr Abgeordnete Semler wurde zunächst zum RefeReichßtag.
12.
LeM-.
P. II.
Session.
19091910.
renten in der Budgetkommission für den Kolonialetat« A bestimmt.
(Zuruf rechts: Für den ganzen Kolonialetat!)
—Jawohl!
Ich bitte das festzustellen: für den ganzen Kolonialetat.
Damals wußte ich noch gar nicht, daß er Vorsitzender des Aufstchtsrals der Gesellschaft für Kamerun war; das erfuhren wir, ich weiß nicht mehr, durch die Presse oder durch eine mündliche Information.
Darauf haben wir in der Kommission Lärm geschlagen, und dann erst, als ihm diese, wie er sagte wenn Sie das Stenogramm nachlesen, werden Sie es finden „ungerechten Vorwürfe von einer Seite ''gemacht wurden, hat er bei dem Herrn Staatssekretär angefragt, ob er das Referat behalten könne oder nicht.
Also der Abgeordnete Freiherr v. Gamp hat das, was ich ausgeführt habe, nur, wenn auch mit etwas anderen Worten, bestätigt.
Was nun die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Wiemer anbetrifft, so hat er zuletzt gesagt, wir stimmten doch auch hin und wieder mit einzelnen Maßnahmen der Regierung und sogar der Kolonialverwaltung überein.
Ja gewiß, dagegen habe ich auch nichts gesagt, daß Sie in gleicher Weise verfahren; das wäre ja widersinnig.
Die ganze Tätigkeit unserer Partei bezeugt das ja, wir haben heute erst einen Regierungsentwurf, das Stellenvermittlungsgesetz, in dritter Lesung angenommen.
Also diese Einwendung trifft den Kern meiner Ausführungen gar nicht.
Der Herr Abgeordnete Wiemer hat am Schluß seiner ersten Rede dann gesagt: wir werden nach wie vor, wenn die Regierung eine vernünftige Vorlage bringt, ihr zustimmen.
Eine solche Erklärung war ganz überflüssig, ganz unnötig.
In seiner ersten Rede hat er aber eine ganz allgemein gehaltene Erklärung zur Unterstützung für Herrn Dernburg losgelassen.
(Zuruf links: Wenn er die bisherige Politik fortsetzt!)
—Ja, schön, anders war es nicht zu verstehen.
Das ist (v) auch ein überflüssiger Einwand.
Wenn Herr Staatssekretär Dernburg plötzlich eine sozialdemokratische Politik einschlagen würde, würden Sie ihm natürlich Ihr Vertrauen entziehen.
(Große Heiterkeit und sehr richtig!)
Ich sage das nicht, weil ich irgendwelchen Verdacht habe, Herr Dernburg könnte so etwas tun; ich gebrauche das Argument nur, um an einem krassen Beispiel zu erläutern, um was es sich bei dieser Auseinandersetzung handelt.
Also, Sie haben zu der bisherigen Kolonialpolitik des Herrn Dernburg Vertrauen, und da glaube ich, Ihnen nachgewiesen zu haben, daß die bisherige Kolontalpolitik des Herrn Dernburg in sehr wichtigen Punkten Richtlinien verfolgt, die Sie als liberale Partei nicht hätten unterstützen dürfen.
Das ist die Zurückdrängung des parlamentarischen Einflusses, und diese Zurückdrängung habe ich nachgewiesen an den Beispielen aus dem Jahre 1906, an der drakonischen Zermalmung der Unterbeamten, die es gewagt haben, mit Abgeordneten in Verbindung zu treten.
Auch bet anderen Gelegenheiten, bei der Landkommission für Südwestafrika war das Bestreben des Herrn Dernburg darauf gerichtet, die Landkommission zurückzudrängen, sie nur so weit auszunutzen, als er sie gegen irgendwelche Gesellschaften, mit denen er verhandelte, gebrauchen konnte; er hat die Laudkommisfion derartig lahmgelegt, daß ich mich dafür bedanken würde, unter gleichen Bedingungen jemals wieder in eine solche Kommission einzutreten.
Vermutlich haben diese Empfindung auch andere Herreu gehabt, die der Landkommission angehört haben.
Dann die Eingebornenpolitik!
Herr Kollege Wiemer weist darauf hin, daß in einem bestimmten Falle unsere Partei und auch das Zentrum auf der Sette des Herrn Dernburg gegenüber Anregungen des Herrn Abgeordneten 39« 2912 Reichstag.
79.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Mai 1910.
(Ledebour.)
M Lattmann gestanden habe.
Das ist ganz richtig; damals haben aber der Herr Gouverneur v. Rechenberg wie auch der Herr Staatssekretär Dernburg eine bessere Politik verfolgt, als sie von den Plantageninterefsenten verlangt wurde.
Dort handelte es sich um Ostafrika, hier handelt es sich aber um Süd Westafrika, und da hat der Herr Staatssekretär Dernburg die Eingebornen planmäßig niedergedrückt und zermalmt; er sucht sie systematisch besitzlos, landlos zu erhalte«.
Damals hat die Partei des Herrn Wtemer mit der Mehrheit des Hauses unserer Resolution zugestimmt, daß den Eingebornen so viel Land zurückgegeben werden sollte, daß sie darauf ihren Lebensunterhalt durch Viehzucht finden könnten.
Diese Resolution hat der Herr Staatssekretär in den Papierkorb geworfen, resp.
den Bundesrat veranlaßt, sie in den Bundesrat zu werfen.
Man könne den Eingebornen kein Land zurückgeben, wird in der amtlichen Antwort gesagt, weil sie kein Vieh hätten.
Daß sie kein Rindvieh hatten, rührt aber daher, daß ihnen durch die Verwaltung des Herrn Dernburg der Erwerb von Vieh verboten worden ist.
Das habe ich nun jetzt zum vierten Male festgestellt.
(Zuruf.)
Ja, wenn Ihnen das komisch vorkommt da handelt es sich ja allerdings bloß um die Interessen der Eingebornen.
Wenn Ihnen die Eingebornen vollkommen gleichgültig sind (Zuruf: Nein!
nein!)
Na, bitte!
Aber wenn Sie eine Resolution angenommen haben, die auf die Besserung der Lage der Eingebornen hinzielt, und der Herr Staatssekretär verwirft sie mit einer solchen Begründung, mußten Sie genau, wie wir, mit aller Entrüstung gegen eine solche Regierung und gegen einen solchen Minister auftreten, nicht aber hier auftreten, um ihm nun ein allgemeines Vertrauensvotum aus s) zustellen.
(Oh!
bei den Nationalltberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Semler.
Dr. Semler, Abgeordneter: Nur ein kurzes Wort: die Rechnung des Herrn Abgeordneten Erzberger bezüglich der Verzinsung des ursprünglichen Anlagekapitals erinnert au die Rechnung eines Mannes, der in Berlin als Gmndeigentümer dem Steuerfiskus begreiflich machen will, daß er für seine Gmndsteuer den Wert zu Grunde legen darf, den sein Großvater für das Haus bezahlt hat.
(Abgeordneter Erzberger: Nein!)
Ja!
Präsident: DaS Wort hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Ich muß bloß deshalb noch einmal das Wort ergreifen, weil Herr vr.
Semler in einem großen Irrtum befangen ist: die in Betracht kommende Gesellschaft ist im vorigen Jahr gegründet worden, die Aktien find bar einbezahlt worden mit 500 000 Mark, und seitdem ist irgend eine Aktie an der Börse gar nicht zu haben; also muß man das bar einbezahlte Kapital zu Grunde legen und daraus die Dividende herausrechnen.
Etwas anderes kann ich nicht rechnen.
Wenn es eine Gesellschaft wäre, die vor 30 Jahren gegründet wmde, und die Anteilscheine kolossal gestiegen wären, hätte Herr Dr. Semler recht; hier handelt es sich aber um eine Gesellschaft, die neu gebildet ist; da ist meine Berechnung zutreffend.
(Sehr richtig!)
Präsident: Die Generaldiskusfion ist geschlossen.
(6) Wir treten in die Spezialdiskussion ein.
Ich eröffne die Diskussion über § 1.
Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe dieselbe und werde, wenn ein Widerspruch nicht erfolgt, annehmen, daß die aufgerufenen Paragraphen nach den Beschlüssen der zweiten Beratung vom Hause bewilligt werden.
Dies ist der Fall.
§8 1, 2, 3, 4, 5.
Wir kommen zum zweiten Abschnitt, Schlußrate für für die aus Anlaß des Eingebornenaufstandes bewilligten Fonds, 8 6.
Angenommen.
Wir kommen zum dritten Abschnitt, Schlußvorschriften, § 7.
Angenommen.
Ebenso Einleitung und Überschrift.
Wir kommen zur Gesamtabstimmung.
Ich bitte die Herren, welche den Gesetzentwurf in der Gesamtabstimmung annehmen, sich von ihren Plätze »zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; der Gesetzentwurf ist angenommen.
Wir kommen noch zur Abstimmung über den Antrag der Budgetkommission auf Nr.
422 der Drucksachen aä m bezüglich der Petitionen.
Wenn Widerspruch nicht erfolgt, werde ich feststellen, daß das Haus den Anträgen der Kommission zustimmt und auch die nachträglich eingegangene Petition des Landesrats, über die der Herr Berichterstatter in der 76.
Sitzung referierte, durch die gefaßten Beschlüsse für erledigt erklärt.
Es erfolgt kein Widerspruch; es ist so beschlossen.
Der Gegenstand ist damit erledigt.
Es liegt mir ein Antrag auf Vertagung vor, gestellt von den Herren Abgeordneten Schultz, Nacken und Graf v. Kanttz.
Der Antrag bedarf der Unterstützung; ich bitte die Herren, die ihn unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
1 (v) Die Unterstützung reicht aus.
Dann bitte ich diejenigen Herren, welche dem Antrag auf Vertagung zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Das Bureau ist einig, daß die Mehrheit steht; die Vertagung ist beschlossen.
Ich schlage den Herren vor, die nächste Sitzung zu halten übermorgen, Freitag den 6.
Mai, Nachmittags 2 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Rest der heutigen Tagesordnung; 2.
1 dritte Beratung der Entwürfe eines Gesetzes betreffend die Zuständigkeit des Reichsgerichts sowie eines Gesetzes betreffend Änderungen der Rechtsanwaltsordnung; 3.
1 zweite Beratung des Entwurfs eines Kolonialbeamtengesetzes; 4.
1 zweite Beratung ») des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung eines Nachtrags zum Haushaltsetat für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1910, l ») des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung eines Nachtrags zum Reichshaushaltsetat für das Rechnungsjahr 1910; 5.
1 zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die geschäftliche Behandlung der Entwürfe eines Gesetzes, betreffend Änderungen einer Strafprozeßordnung sowie des Entwurfs einer Reichsversicherungsordnung; 6.
1 zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines zweiten Nachtrags zum Reichshaushaltsetat für das Rechnungsjahr 1910.
Reichstag.
79.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Mat 1910.
2913 (Präsident.)
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Schöpflin.
Schöpflitt.
Abgeordneter: Herr Präsident, ich möchte bitten, einen Teil der Petitionen auf die Tagesordnung zu setzen, besonders die Petition wegen Unterstützung der Zündholzarbeiter.
Ja, der Herr Vorsitzende der Petitionskommission schüttelt mit dem Kopfe; wenn die Petition aber jetzt nicht drankommt, so wird sie bis zum Herbst verschoben, und dann ist die Sache schließlich gegenstandslos geworden.
Ich möchte also bitten, die Petition der Zündholzarbeiter, die von der Kommisston erledigt ist, wenigstens auf eine der nächsten Tagesordnungen zu setzen.
Präsident: über diese Petition haben wir den Bericht (M noch gar nicht.
(Zurufe: Doch, der Bericht ist verteilt!)
Ja, wenn darauf bestanden wird, will ich die Petition noch sehr gerne auf die Tagesordnung einer der nächsten Sitzungen bringen; aber absolut sicher übersehen läßt es sich nicht, ob es noch zu erledigen sein wird, da das Haus noch vor Pfingsten vertagt wird.
Gegen meinen Vorschlag für übermorgen erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.