Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Den Mitgliederwechsel in den Kommissionen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter kugele«: Es sind eingetreten: in die Budgetkommission für die Herren Abgeordneten vr.
Dröscher, Lattmann, vr.
Görcke (Brandenburg), Beck (Heidelberg), Schwabach, Böhle, Schöpflin, Storz, vr.
Arendt (Mansfeld) die Herren Abgeordneten Graf v. Kanitz, Ltebermann v. Sonnenberg, vr.
Paasche, vr.
Arning, Prinz zu Schönaich-Carolath, Scheidemann, vr.
David, vr.
Heckscher, Fürst von Hatzfeldt; in die Geschäftsordnungskommisston für die Herren Abgeordneten Dietrich, Hufnagel, vr.
v. Dziembowski-Pomian die Herren Abgeordneten v. Brockhausen, Wilckens, vr.
v. Niegolewskt; in die 7.
Kommission für die Herren Abgeordneten Wommelsdorff, Müller (Iserlohn), Dove die Herren Abgeordneten Hagemann, Gyßling, Müller (Iserlohn); in die 9.
Kommission für den Herrn Abgeordneten M) Schweickhardt der Herr Abgeordnete Fegter; in die 10.
Kommission für die Herren Abgeordneten vr.
Wagner (Sachsen), Becker (Arnsberg) die Herren Abgeordneten Henning, Schiffer.
Präsident: Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten vr.
Thaler für 8 Tage.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung des Haushaltsetats für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1910, nebst Anlagen (Nr.
11 der Drucksachen), und zwar zunächst: Etat für das Schutzgebiet Kiautschou« ud das Ostafiatische Mariuedetachemeut (Anlage VII), Mündlicher Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat Nr.
312 der Drucksachen.
Berichterstatter ist der Herr AbgeordnetefLiebermann v. Sonnenberg.
Als Kommissar ist noch angemeldet der Kaiserliche Vizeadmiral Herr Truppe!

Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, ebenso wie es in der Kommission geschehen ist, zunächst die Besoldungsordnung und die Denkschrift, betreffend die Wohnungsregelung, zu beraten und zwar in einer Diskussion.
Es erfolgt dagegen kein Widerspruch; das Haus ist mit diesem meinem Vorschlag einverstanden.
Ich eröffne die Diskussion über: 1. die Besoldungsvorlage für die etatsmäßigen Beamten im Schutzgebiet Kiautschou und beim Ostastatischen Marinedetachement, 259 1898 Reichstag.
52.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
März 1910.
(Präsident.)
2.
1 die Besoldungsordnung für die nichtetatsmäßigen Beamten im Schutzgebiet Kiautschou (Remunerationsempfänger) und 3.
1 die Denkschrift betreffend die Wohnungsregelnng des Personals im Schutzgebiet Kiautschou.
Aus diesen Beschlüssen ergiebt sich nachher der Etat bezw.
die Änderungen, die die Kommission am Etat vorzunehmen beantragt, von selbst.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Liebermann v. Sonnenberg, Abgeordneter, Berichterstatter: Ich bitte um die Erlaubnis, ganz kurz einige Vorbemerkungen machen zu dürfen.
Ich habe von der Kommission den Auftrag, Ihnen die auf Nr.
312 zusammengestellten Beschlüsse zur Annahme zu empfehlen.
Ich will mich über den Gang der Beratungen auf die allernotwendigsten Mitteilungen beschränken; ich glaube aber, daß es zweckmäßig ist, wenn ich dieselben vorwegnehme.
Ich behalte mir vor, dann bei den einzelnen Titeln die notwendigen Auskünfte zu geben.
In bezug auf die Entwicklung der Verhältnisse im Kiautschougebiet in der Zeit vom Oftober 1908 bis Oktober 1909 verweise ich auf die Denkschrift, die uns unter Nr.
195 mitgeteilt worden ist, und erlaube mir mit Genehmigung des Herrn Präsidenten einen einzigen Satz, der die Hauptsache enthält, zu verlesen) Als Gesamtergebnis der Entwicklung in der nunmehr anscheinend zu einem gewissen Abschlüsse gelangten weltwirtschaftlichen Krisevperiode ist festzustellen, daß das deutsche Schutzgebiet, das von der Handelsdepression der Vorjahre an sich schon weniger nachhaltig und schwer betroffen worden war als die anderen großen Stapelplätze des Ostens, jene Krisis leicht und in verhältnismäßig kurzer Zeit überwunden hat.
Diese Tat (V) 1 fache darf man, ohne sich einem allzu großen Optimismus hinzugeben, gewiß als ein Zeichen für die gesunde Grundlage anlehen, auf der die Entwicklung der Kolonie aufgebaut ist.
Die Kommission hat sich in vier Sitzungen mit Kiautschou beschäftigt.
Sie begann mit der Beratung der Besoldungsordnung.
Es lag ein Antrag der Subkommission vor, die sich mit der Besoldungsordnung aller Schutzgebiete befaßt hatte, der dahin ging: I.
1 Für Kiautschou bei den etatsmäßigen Beamten und das ostasiatische Marinedetachement die Kolonialzulage bet Klasse 1 um 10 000 Mark, bei Klasse 5 um 200 Mark, bei Klaffe 6 um desgleichen und bei Klaffe 7 um 100 Mark herabzusetzen; II.
1 bei der Besoldungsordnung für die nichtetatsmäßigen Beamten im Schutzgebiete Kiautschou die Kolonialzulage von 3400 Mark auf 3300 Mark und das Gesamteinkommen der unter 7 a aufgeführten Beamten statt 5800 Mark einzelne Remuneration auf 5700 Mark und statt 6600 Mark auf 6500 Mark herabzusetzen; III.
1 die Wohnungsordnung unverändert zu genehmigen.
über die Anträge erhob sich eine lebhafte Debatte.
Das Endergebnis war die Annahme des Antrags der Subkommission mit 12 gegen 11 Stimmen.
Einmütig kam dabei die Anschauung zum Ausdruck, daß es für die Kommission eine sehr schwierige Aufgabe sei, über die Beamtenverhältnisse in Ostasien und über die Lage der Dinge dort überhaupt sich ein klares Bild zu machen; unter den Abgeordneten sei auch nicht einer, der die dortigen Zustände aus eigener Anschauung kenne.
Aus verschiedenen (0) Artikeln der in Kiautschou erscheinenden Zeitungen geht hervor, daß auch die dortige Bürgerschaft der Meinung ist, es müsse Vorsorge getroffen werden, daß für die Folge Abgeordnete sich über die dortigen Verhältnisse aus persönlicher Anschauung unterrichten.
Die Budgetkommission trat dann am zweiten Tage in die Beratung des Etats für Kiautschou ein.
Der Etat war in diesem Jahre den Wünschen der Budgetkommission und auch den Wünschen der Bürgerschaft in Tsingtau entsprechend in veränderter Form eingebracht.
Es war die Trennung der Ausgaben für Zivil- und Militärverwaltung durchgeführt.
Der Reichszuschuß war für Zivil- und Militärverwaltung geteilt, die eigenen Einnahmen dem Verfahren bei den übrigen Schutzgebieten entsprechend zur Deckung der Ausgaben für die Zivilverwaltung gegenübergestellt.
Die Hoffnung, daß eine größere Übersichtlichkeit für den Etat zu erreichen sei, hat sich nicht erfüllt.
Die Marineverwalmng wurde daher aufgefordert, im nächsten Etat ein anderes Verfahren zu wählen, und hat das zugesagt.
Besonders soll die Rechnungslegung über die Erwerbsbetriebe anderweitig geregelt werden, über diesen Punkt wird die Spezialbiskussion näheres zur Erläuterung bringen.
Der Etat, wie ihn die Regierung vorgelegt hatte, balanziert in Einnahme und Ausgabe mit 13 051462 Mark.
Der Reichszuschuß betrug für 1909 9175 005 Mark.
Für 1910 wurden im Etat als Reichszuschuß angefordert 8 466 594 Mark.
Das entspräche einer Verringerung des Retchszuschuffes um 764 070 Mark.
Eine weitere Herabsetzung des Rcichszuschusses um 335 578 Mark ist in der Kommission erfolgt.
Er beträgt mithin nur noch 8 131016 Mark.
Mithin verringert sich der Reichszuschuß gegen 1909 um 1043 989 Mark.
Wie diese Verringerung durch eine Anzahl von Streichungen im Etat zustande gekommen sind, geht aus der Zusammenstellung in (v) der Drucksache Nr.
312 hervor.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Meine Herren, nachdem wir uns mehrere Tage lang über den Marineetat unterhalten und die verschiedenen Wünsche bei diesem Etat auf Sparsamkeit zum Ausdruck gebracht haben, ist uns heute früh eine erfreuliche Mitteilung in der Budgetkommission geworden.
Wir haben gesehen, daß unsere vielen Bemühungen, auf Sparsamkeit zu dringen, beim Marineetat im Jahre 1909 bereits einen sehr netten Erfolg gezeitigt haben; denn der Herr Schatzsekretär teilte uns heute früh mit, daß der Etat für 1909 bei der Marine mit einer Ersparnis von ungefähr 800 000 bis 1 Million Mark abschließen würde.
Das ist sehr erfreulich; ich stelle es sehr gern an die Spitze meiner Ausführungen, um zu beweisen, daß es doch immer gut ist, wenn vom Reichstag auf Sparsamkeit gedrängt wird, daß dann die Verwaltung wirklich zu dem gewünschten Resultat kommen kann.
Was wir nun für die Marine verlangt haben, ist, glaube ich, noch in weit höherem Umfange berechtigt und und begründet, wenn man auf das Anhängsel der Marine übergeht, nämlich auf Kiautschou.
Bei unserer Marine müssen wir ein ganz bestimmtes Maß von Ausgaben haben, gewissermaßen als Versicherungsprämie für die Aufrechterhaltung des Friedens, für die weitere Entwicklung unserer großen deutschen Nation.
Bei Kiautschou aber muß man doch bei allen Ausgaben, die man für diese Filiale der Marineverwaltung zu machen hat, doppelt darauf dringen, jede Ausgabe auf die wirtschaftliche Zweckmäßigkeit doppelt scharf zu untersuchen.
Kiautschou hat uns bisher rund 150 Millionen gekostet.
130 Millionen Mark wird die Marineverwaltung zugeben; 150 Mil1899 1 Reichstag.
52.
Sitzung.
(Erzberger.)
(L) liouen Mark ist jedoch die genaue Zahl.
Man wird nicht in Abrede stellen können, daß mit diesen 150 Millionen Mark sehr viel in Ktautschou geleistet worden ist.
Mit 150 Millionen kann man aber auch etwas machen; das ist keine Kleinigkeit.
Wenn man auf dem kleinen Fleck Kiautschou, der kaum so groß ist wie das Gebiet unserer Freien Stadt Bremen, 150 Millionen ausgibt, dann, wird man zugeben, kann man auch mit dem Gelde in Deutschland viel anfangen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Spargel bauen!)
Gewiß, auch Spargelbeete anlegen, Herr Kollege Noske.
Aber auch nach einer anderen Seite scheint es angezeigt, daß der Reichstag erhöhte Aufmerksamkeit der Verwaltung dieser deutschen Kolonie oder diesem Flottenstützpunkt, wie man es bezeichnen will, zuwendet.
Im vorigen Jahre hat mein Kollege Nacken von dieser Stelle aus die Forderung erhoben, daß für Kiautschou der Grundsatz zu gelten habe: Kaufleute vor die Front und das Militär hinter die Front!
Das ist ein Grundsatz, dem der Herr Staatssekretär im vorigen Jahre ja auch zugestimmt hat.
Wenn man aber den Etat und die Verwaltungsmaßnahmen darauf untersucht, was in Verfolg dieses allgemein als richtig anerkannten Grundsatzes geschehen ist, so findet man etwas wenig; man findet wohl einige Spuren, Keime einer solchen günstigen Entwicklung, und deshalb sind die Wünsche und die Beschwerden, die aus der Kolonie an uns herantreten, nicht unbegründet.
Ich möchte sie hier von dieser Stelle aus mir zu eigen machen, in der Hoffnung und Überzeugung, daß im nächsten Etatsjahre diesen Wünschen der deutschen Ansiedler und Kaufleute in Kiautschou in weitergehendem Maße Rechnung getragen wird als bisher.
Deutsche Kaufleute, die sich in Kiautschou niederlassen, haben weniger Rechte und Selbständigkeit als ein deutscher (L) Kaufmann, der sich in Schanghai oder Hongkong niederläßt.
Das ist auf die Dauer ein unerträgliches Verhältnis, daß ein Deutscher, der unter der Konsulargerichtsbarkeit in Schanghai lebt, ein größeres Maß von Selbständigkeit hat als ein Kaufmann in Ktautschou, wo wir uns auf einem auf 99 Jahre gepachteten deutschen Boden befinden.
Deshalb muß nach meinem Dafürhalten das Hauptaugenmerk der Verwaltung darauf gerichtet werden, daß die Selbstverwaltung in Ktautschou ausgedehnt wird, und die Zivilverwaltung weit mehr in den Vordergrund tritt, als das bisher der Fall ist.
Ein Ansatz dazu ist vorhanden; ich komme nachher noch darauf zu sprechen.
Ich stelle aber diese Forderung an die Spitze meiner ganzen Ausführungen, weil ich das für das wichtigste Mittel der Weiterentwicklung für Kiautschou halte.
Was heute als Zivilverwaltung in Kiautschou vorhanden ist, ist so minimal, daß es ein Kaufmann, der dort gewesen ist, in der „Frankfurter Zeitung ''als eine wahre Farce bezeichnet.
Die Bürgerfchaftsvertreter in Kiautschou haben herzlich wenig zu sagen.
Außer dem Recht, im „Mobilmachungsfalle den Wert der Esel, Maulesel und Pferde bestimmen zu dürfen, steht ihnen so gut wie gar kein Recht zur Seite ''— und das ist etwas sehr dürftig und mager.
Wenn die Verwaltung dazu übergeht, auf dem Gebiete mehr zu tun, wird sie in ihrem eigenen Interesse handeln.
Es läßt sich nicht leugnen, daß ein gewisses Maß von Unzufriedenheit und Unstimmigkeit tatsächlich auch in ganz ruhig und objektiv denkenden Kreisen der Ktautschouer Kaufleute vorhanden ist.
Das kommt sogar zum Ausdruck in der „Ktautschou-Post '', die ja einen weitgehenden, zwar nicht amtlichen, mindestens aber stark offiziösen Charakter trägt.
Die Wünsche, die in der „Ktautschou-Post ''zu dem letztjährigen Etat vorgetragen find, scheinen mir im allgemeinen begründet zu sein.
Man liest hier: Mittwoch den 9.
März 1910.
Die dringendsten Forderungen der Bürgerschaft (0) für den kommenden Etat sind: reinliche Trennung des Zivil- und Militäretats, kaufmännische Nachweisung der Ein- uns Ausgaben der staatlichen Erwerbsbetriebe, als da sind: 1 Hafenbetrieb, Schlachthaus, Werft, Elektrizitäts- und Wasserwerk, Forstwirtschaft und Verwaltung der fiskalischprivaten Gebäude.
Die Durchführung dieser Maßregeln wird die für Kenner der hiesigen Verhältnisse keineswegs überraschende Tatsache ergeben, daß die laufenden Ausgaben für die Zivilverwaltung des Schutzgebiets durch seine eigenen Einnahmen gedeckt werden, daß allerdings anderseits die staatlichen Erwerbsbctriebe sich zum größten Teil kaufmännisch nicht rentieren, teilweise sogar die Betriebsunkosten nicht decken.
Diese Übelstände sind aber teilweise durch reichspolttische Erwägungen begründet, teilweise auf Fehler zurückzuführen, die die Verwaltung ohne Zutun der Bürgerschaft während der Gründerjahre der Kolonie begangen hat.
Sie sollten gegenüber dem überwiegend Guten, das hier geleistet worden ist, nicht allzu schwer bewertet werden, keinenfalls aber darf man sie jetzt auf die immerhin noch schwachen Schultern der Tsingtauer Bürgerschaft abwälzen.
Was hier im Kern das Blatt der deutschen Kolonisten gefordert hat, das hat auch die Ktautschouer Bürgerschaft vertreten, und das hat sich auch die Handelskammer zu Tsingtau zu eigen gemacht.
Ich glaube, es gehört sich, daß man solche Wünsche, die von solchen Stellen ausgehen, hier vom Reichstag aus unterstreicht und ihnen volle Unterstützung leiht.
Wir sind ja allerdings in einer nicht sehr angenehmen Lage bei der Beratung dieses Etats.
Kein Mitglied dieses Hauses war bisher in Kiautschou.
Von dem früheren (v) Reichstag hatten einige Herren sich allerdings der Mühe unterzogen, eine Reise dorthin zu machen; aber es muß für Reichstagsabgeordnete in Kiautschou ein sehr ungesundes Klima sein; denn bei der Wahl zum nächsten Reichstag find diese Kollegen sämtlich dnrchgefallen.
(Heiterkeit.)
Kein einziger von allen, die in Ktautschou gewesen sind, gehört jetzt diesem hohen Hause an.
Wenn also wieder Abgeordnete nach Kiautschou Hinausreisen, möchten es doch solche sein, die einen festen Stammsitz haben und sich nicht damit der Gefahr aussetzen, wieder durchzufallen; sonst hat die Reiserei nicht viel Zweck.
Man muß solche Parteivertreter hinausschicken, die Hochburgen innehaben.
(Zuruf von den Nationalliberalen.)
—Ich mache daraus kein Hehl, daß ich es gern begrüßen würde, wenn einige der Herren Kollegen sich entschließen könnten, daß große Opfer auf sich zu nehmen und einmal nach Ktautschou htnauszureisen, um die Verhältnisse sich dort anzusehen nicht in der Absicht einer Kontrolle des Reichstags über das, was hier geschieht, sondern um mit den Leuten dort Fühlung zu nehmen und die Ver »hältmsse dort aus eigener Anschauung kennen zu lernen.
Das würde für die ganzen Verhandlungen im Reichstage einen sehr hohen Gewinn bedeuten, wenn z.
B. der Herr Kollege Görcke, den ich schon in der Kommission genannt habe- (Zuruf von den Nationalliberalen: Wollen Sie denn, daß er nicht wiedergewählt wird )
—Ich glaube, dann wird er gerade daraufhin gewählt werden!
(Zuruf von den Nationalliberalen: Reisen Sie doch zusammen!)
—Mir wäre der Zeitverlust zu groß; aber dem Kollegen vr.
Görcke würde ich die Reise gern gönnen.
Ich bin ja 259 1900 Reichstag.
52.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
März 1910.
(Erzberger.)
(4) überzeugt, daß er ein Opfer bringen würde, wenn er die Reise übernähme.
Aber das käme in unserem Etat zweifellos ganz erheblich zum Ausdruck.
Ich bin überzeugt, daß wir nicht nur eine große Menge Abstriche vornehmen könnten das wäre nicht das allein Entscheidende —, sondern daß wir dann einen Mann halten, der scharf rechnend uns wohlbegründete Vorschläge machen könnte.
Das wäre zweifellos ein Gewinn für unsere ganze Etatsberatung.
Ich weiß ja nicht, ob mein Wunsch in Erfüllung gehen wird, und ob sich das ermöglichen läßt.
Aber was ich schon in der Kommission gesagt habe, wiederhole ich auch hier im hohen Hause: es ist für uns sehr unangenehm, über Dinge zu beraten, bet denen man auf Informationen vom Regierungstisch und auf Informationen, die man von privater Seite bekommt, angewiesen ist.
In der Zwischenzeit könnte aber zur besseren Unterrichtung des Reichstags die Martneverwaltung selbst auch etwas tun.
Sie sollte mindestens die Etatsberatungen in der Bürgerschaftsvertretung und die wichtigeren Beratungen der Handelskammer auf irgendeine Weise den Mitgliedern des hohen Hauses zugänglich machen, sei es, daß mehrere Nummern der betreffenden „Kiautschoupost ''angekauft und an die Mitglieder der Budgetkommission verteilt werden, oder daß in der allgemeinen Denkschrift etwas nähere Mitteilungen darüber gemacht werden.
Die Denkschrift, die teilweise ein sehr schönes und amüsantes Bilderbuch ist, enthält oft über bedeutsame Vorgänge, wie ich Ihnen nachher nachweisen werde, äußerst dürftige Angaben und schweigt sich über gewisse unliebsame Vorkommnisse vollständig aus.
Das ist nicht das Maß von Objektivität, das wir von diesen amtlichen Denkschriften verlangen müssen.
Wenn auch mal etwas schief dort in Kiautschou geht, so haben wir doch ein Interesse daran, auch über diese unangenehmen Dinge ein vollständig klares Bild zu (s) erhalten, sodaß man der Denkschrift nicht den Vorwurf machen kann, daß sie nur Schönfärberei treibt.
Wenn ich die Ausgestaltung der Selbstverwaltung auch auf dem Gebiete der Erwerbsbetrtebe des Reichs, über die ich aber jetzt nicht sprechen will, da Herr Kollege Nacken nachher noch längere Ausführungen machen will, an die Spitze stellte, so halte ich für die zweitdrtngendste Forderung, daß die Zahl der Beamten in Kiautschou wesentlich herabgesetzt wird, und zwar auf allen Gebieten.
Wir haben ein viel zu großes Personal dort draußen.
Ich will zum Beweise nur eins herausgreifen, was uns dieser Tage noch in der Kommission mitgeteilt worden ist.
In Kiautschou haben wir ungefähr 2400 Osfiziere und Matrosen, dann noch einige hundert Beamte und ebenso einige Hundert deutsche Kaufleute.
Wieviel glauben Sie nun, daß weißes Postpersonal für dieses relativ kleine Besatzungskorps das läuft allerdings nicht auf diesem Etat dort amtiert
Wir haben in der Kommission erfahren, daß in Kiautschou nicht weniger als 11 weiße mittlere und höhere Postbeamte amtieren.
Das trifft ja nicht den Marineetat; das habe ich erst dieser Tage aus dem Postetat erfahren.
Aber bet der Marine ist es ganz ähnlich.
Ich will nicht auf die große Zahl der Jntendantursekretäre, des SchreiberPersonals usw.
hinweisen; das würde viel zu lange aufhalten, wenn ich auf all diese Einzelheiten aus der Kommission nochmals eingehen wollte.
Ich gebe aber der Erwartung Ausdruck, daß, nachdem in den Jahren 1906, 1907 und 1908 immer wieder von allen Parteien dieses Hauses nicht nur von einer einzigen Partei, von allen Parteien ohne Unterschied auf eine Verminderung des Personals hingearbeitet ist, nun der Herr Staatssekretär ernstlich einmal daran gehen möge, den Etat nochmals daraufhin zu prüfen, wo etwa Ersparnisse an Personal noch gemacht werden können.
Bei den hohen Gehältern, die wir den Leuten mit Rücksicht auf die ostasiatischen (o) Verhältnisse zahlen müssen, ist es doppelte Pflicht, die einzelnen Beamten so vollständig auszunutzen, wie sie tatsächlich ausgenutzt werden können, um auf eine Verminderung des Beamtenpersonals mit Erfolg hinzuarbeiten.
Ein zweites großes Kapitel, wo gleichfalls Ersparnisse zu machen sein werden, will ich noch kurz anschneiden; das ist das Kapitel der Bauten und der Erhaltung der einzelnen Gebäude.
Ich habe in der Kommission mir die Anfrage gestattet, wie hoch uns denn der Gouvernementspalast zu stehen kommt, und ich habe den Herrn Staatssekretär gefragt, ob er schon mal eine Abbildung des Gouvernementspalastes zu Gesicht bekommen hat.
Der Herr Staatssekretär hat diese Frage bejaht; ich habe ihm auch einige Abbildungen davon vorgelegt.
Es ist überhaupt außerordentlich schwer, eine Abbildung dieses so luxuriös ausgestatteten Gouvernementspalastes zu bekommen; denn wenn ein Photograph sich dem Gebäude nähert, wird er sofort von der Wache weggejagt, wie wenn ein großes fortifikatorisches Geheimnis enthüllt werden könnte.
In den amtlichen Denkschriften sind die Aufnahmen immer so genommen, daß der Palast hinter Hügeln und Bergen versteckt erscheint, sodaß nur das Dach vorschaut.
Das alles hat mich veranlaßt zu der Frage, welche Kosten der Gouvernementspalast verursacht hat.
Die Antwort auf meine Anfrage war: 450 000 Mark Voranschlag und580 000 Mark tatsächliche Kosten.
Dies scheint auch den Herrn Staatssekretär so erschreckt zu haben, daß er bereits eine Untersuchung gegen den schuldigen Beamten angeordnet hat.
Es freut mich, daß der Herr Staatssekretär aus eigenem hier vorgegangen ist, sodaß das hohe Haus ruhig abwarten kann, was das Schlußresultat dieser Untersuchung sein wird.
Ich will deswegen auch nicht auf das eingehen, was der Herr Staatssekretär in der Kommission anführte, um diese Etatsüberschreitung etwas herunterzudrücken: die höheren Löhne, (v) den höheren Dollarkurs usw.
denn ich hoffe, im nächsten Jahre wird der Herr Staatssekretär in der Lage sein, uns selbst ein Bild über das Ergebnis der ganzen Untersuchung zu geben.
Wenn aus den Kreisen der Kolonie heraus selbst darüber geklagt wird, daß man hier etwas zu splendid und luxuriös vorgegangen ist, so konnte der Herr Staatssekretär die Berechtigung dieser Klagen in der Kommission nicht in Abrede stellen.
Wenn z.
B. in dem Pferdestall des Gouvernementsgebäudes verkupferte Wasserablaufrohre verwendet werden ja, meine Herren, ich möchte mal den Stall in Deutschland sehen, der sich diesen Luxus gestattete!
Schweineställe mit Mettlacher Blättchen ausgelegt usw.
das wird auch bei uns in Deutschland nicht durchgeführt werden können, das scheitert schon an den Kosten.
Sodann enthält die innere Ausstattung des Hauses mit Möbeln und Teppichen eine Pracht, wie sie der englische Regierungsvertreter in Schanghai und Hongkong nicht aufweisen kann, und die weit über das hinausgeht, was man sonst in Ostasien aufwendet.
Da wird man es begreifen, daß das Haus so teuer zu stehen gekommen ist.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich will eine Reihe anderer Punkte, die in der Kommission besprochen wurden, hier nicht weiter behandeln.
Aber den Eindruck habe ich trotz aller Darlegungen der Regierungsvertreter bekommen, daß auch gegen den jetzigen Gouverneur nicht mit Unrecht der Vorwurf erhoben wird, daß er glaubt, er habe auf dem Gebiete der Repräsentation ganz besondere Anstrengungen machen zu müssen.
Neben diesem großen Palast gibt es noch eine Sommerresidenz einige Kilometer weiter hinten im Lande.
Wenn man das früher dem Reichstage gesagt hätte, wenn man die Gelder dafür angefordert hätte, dann hätte hier kein Mensch dem zugestimmt.
Der große Palast liegt auf luftiger Höhe in der Nähe des Meeres.
Tsingtau soll ja Reichstag.
52.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
März 1910.
1901 (Erzberger.)
(L.) im Sommer ein mehr und mehr beliebter Seebadeort werden.
Warum braucht da der Gouverneur noch einen Sommerpalast
Das verursacht eine ganze Menge Arbeit und höhere Kosten; die Beamten müssen Hinreisen zum Vortrag usw.
Der Herr Gouverneur hat ja auch den Verhandlungen unserer Kommission angewohnt.
Ich bin überzeugt, wenn er wieder nach Kiautschou hinausgehen sollte, daß dort die Verhandlungen in der Kommission nicht ohne Eindruck auf ihn geblieben sind.
Er wird sich sagen müssen, daß die Budgetkommission des Deutschen Reichstags viel knauseriger mit den Retchsgeldern umgeht, als er draußen mit den Geldern umgegangen ist.
Deshalb wird es für ihn eine sehr lehrreiche Erfahrung gewesen sein, einmal zu sehen, welche Mühe die Herren von der Marineverwaltung haben, um die vielen Tausende von Mark bewilligt zu erhalten.
Das könnte für ihn eine Veranlassung sein, nun recht sparsam mit den Geldern umzugehen.
Die Herren, die draußen sind, glauben oftmals: das geht im Reichstage immer so spielend alles durch.
Aber nicht nur bet dem Gouvernementspalast ist ein unnötiger Luxus zutage getreten, sondern auch bei anderen Bauten hat man im Laufe der letzten Jahre Erfahrungen gesammelt, die nicht sehr erfreulich sind.
Ich habe in der Kommission die Beschwerden zur Sprache gebracht, die in der letzten Zeit im „März ''und in der „Frankfurter Zeitung ''vorgetragen worden sind.
Daraufhin ist von einem Sachverständigen des Reichsmarineamts der Versuch unternommen worden, den Inhalt dieser Beschwerden in Abrede zu stellen.
Der Herr Staatssekretär hat zugesagt, er wolle diese Darlegung in der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''publizieren.
Das ist meines Wissens nicht geschehen.
(Widerspruch vom Bundesratstisch.)
Wann denn
(L) (Zuruf vom Bundesratstisch: Vor drei Tagen!)
Ja, wenn das erst so spät erfolgt, dann können die Leute, die die Anklage erhoben haben, nicht mehr Stellung dazu nehmen.
Das bringt mich zu der Forderung, die ich schon in der Kommission aufgestellt habe: wenn mir Namensunterschrist so detaillierte schwere Klagen über die Vergeudung von Reichsmitteln erhoben werden, dann tut die Verwaltung in ihrem Interesse gut, beizeiten eine angemessene Erwiderung im amtlichen Organ zu liefern.
Dann brauchen wir in der Kommission nicht unsere kostbare Zeit zu verlieren, bis wir die amtliche Darstellung erhalten.
Am 8.
Februar erschien jener Artikel in der „Frankfurter Zeitung ''.
Wäre nun sofort, etwa am 15. oder 20.
Februar, eine amtliche Erwiderung erschienen, entweder an derselben Stelle, was ich sehr empfehlen würde, oder im amtlichen Blatt, dann wäre uns in der Kommission manche Stunde erspart geblieben, und andererseits hätten jene Leute die Möglichkeit gehabt, die amtlichen Angaben auf ihre Richtigkeit hin zu untersuchen.
Nun wird ja gesagt, daß die Sache inzwischen aufgeklärt worden ist.
Ich selbst bin kein Leser der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''; das Blatt ist mir zu langweilig, das sage ich ganz offen.
(Heiterkeit.
Zuruf des Abgeordneten Freiherrn v. Gamp-Massaunen.)
Ja, ich glaube, auch Ihnen wird es zu langweilig sein, Herr v. Gamp; Sie lesen ihre „Post ''auch lieber als die „Norddeutsche Allgemeine Zeitung ''.
(Heiterkeit.)
Ich habe also die Darstellung in der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''übersehen.
Es ist weiter getadelt worden, daß die Baggerkosten bei Erstellung des Hafens reichlich hoch sind.
Wenn wir Preise bezahlt haben, die bet und in Deutschland für einen Kubikmeter eine Mark betragen, und die für manche noch zu hoch sind, 1 so muß ich sagen, daß, 1 wenn dort (0) auch eine Mark bezahlt wird unter den günstigen Lohnverhältnissen der Mann erhält dort 50 Pfennig Tagelohn, während er bet uns 3, 50 bis 4 Mark bekommt —, daß auch die Darstellungen des Sachverständigen auf diesem Gebiet für mich nicht ausschlaggebend sind.
Wenn wir dazu übergehen, die Preise zu betrachten, die für das Baggern gezahlt werden, 1 vor19 Jahren in Tsingtau und heute in Schanghai, 1 so stimmt die Grundlage des Vergleichs nicht; denn in diesen 9 Jahren haben sich die Verhältnisse ganz bedeutend verändert.
Auch können die Verhältnisse, 1 wie sie1in1dem internationalen Schanghai herrschen, nicht mit Tsingtau verglichen werden.
Bei den Unterhaltungskosten der Gebäude ist eine zu große Ausstattung.
Sie betrug im vorigen Jahre 240 000 Mark.
Damals war ja die Sache mehr vereinigt.
In diesem Jahre das möchte ich auch noch bemerken sind die Titel mehr auseinandergerissen, und zwar nicht zum Vorteil der Übersichtlichkeit; denn wenn früher der Etat für Kiautschou noch etwas übersichtlich gewesen ist, so ist in diesem Jahre der Höhepunkt der Unübersichtlichkeit erreicht.
Ich darf vielleicht den Herrn Staatssekretär bitten, im nächsten Jahr den Etat etwas übersichtlicher aufzustellen, und ich wiederhole das bereits in der Kommission Gesagte, daß der Herr Staatssekretär vielleicht vor der Feststellung des Etats aus allen Fraktionen diejenigen Herren, die sich für die Sache interessieren, zusammenbittet.
Dann könnte die Sache vielleicht in einer Sitzung erledigt sein, und wir brauchten nicht so lange um jede einzelne Position herumzureiten wie diesmal.
Als mau die Gebäude in Kiautschou errichtete, ist gut gebaut worden, und das ist ja nur zu begrüßen; denn was man an gutem Material mehr ausgibt, das erspart man ja dann an den Unterhaltungskosten.
Aber dann hätte man ja auch an Unterhaltungskosten Ersparnisse machen müssen.
Das scheint (v) aber nicht geschehen zu sein; denn sonst kann man nicht schon in den ersten Jahren anderthalb Prozent als Unterhaltungskosten einsetzen.
Die Kommission hat eine anderweite Regelung beliebt, und ich hoffe, daß im nächsten Jahre noch wettere Ersparnisse gemacht werden können.
Nun komme ich nach diesen mehr finanziellen Darlegungen noch zu einem anderen Wunsche, nämlich, daß es dem Herrn Staatssekretär gelingen möge, den Reichszuschuß noch mehr herabzusetzen.
Der Herr Staatssekretär möge aber dann nicht mit den Zahlen kommen, die er in der Kommission angeführt hat, wo er erklärt hat: im Jahre 1904 haben wir 13 Millionen Zuschuß geleistet, in diesem Jahre nur 8 Millionen; Sie sehen also, wie der Zuschuß immer geringer wird.
Meine Herren, wenn die Bauten fertiggestellt werden, wenn der Hafen ausgebaut wird, wenn Straßen angelegt sind, wenn die Werft fertig ist, so ist es ganz naturgemäß, daß der Reichszuschuß geringer wird.
Es ist dies kein Beweis für die Sparsamkeit des Herrn Staatssekretärs; er muß uns da noch andere Beweise bringen.
Wenn ich nun diese Worte der Kritik an der Verwaltung vorausschicken mußte, so bin ich objektiv genug, zuzugestehen, daß sich in Kiautschou eine Entwicklung findet, die von großer Bedeutung für unser ganzes Kolonialwesen ist, und die betrifft die Rechtspflege.
Hier darf offen festgestellt werden, daß auf dem Gebiete der Prozeßpflege Kiautschou tatsächlich bahnbrechend vorangegangen ist und auf der Höhe steht wie keine andere deutsche Kolonie, während wir bet allen anderen Kolonien gerade in dieser Beziehung sehr zu klagen haben.
Freilich ist das hier ja auch erklärlich.
Es handelt sich hier um eine Stadt und einige Dörfer.
Dazu kommt, daß die Marineverwaltung dieser Frage von Anfang an ihr be1902111Reichstag.
52.
Sitzung.
(Erzbcrger.)
sonderes Interesse zugewandt hat.
Das gibt mir Gelegenheit, den Wunsch auszusprechen, daß für unsere Kolonien ein selbständiges, ein vom Konsularrecht absolut losgelöstes Kolonialrecht zu schaffen ist.
Jeder Ausbau des Konsularrechts mit seiner Anwendung auf das Gebiet der Kolonien zäumt das Pferd am Schwanz auf.
Damit kommen wir nicht voran.
Die Bestimmungen für die Konsulargerichtsbezirke find unter ganz anderen Voraussetzungen erlassen worden, als jetzt für unsere großen Kolonien Ostafrika, Südwestafrika, auch für Kiautschou hier zutage treten.
Es ist deshalb nur zu begrüßen, wenn hier einmal ein großer prinzipieller Schritt getan wird.
Ich glaube, die Marineverwaltung würde eine wichtige Vorarbeit leisten.
Sie könnte doch mal zunächst ein Kolonialrecht schaffen nach den verschiedensten Richtungen, vollständig unabhängig von dem ganzen Konsularrccht, sowohl was die gesetzlichen Vorschriften betrifft, als was die Einrichtungen der Justiz, die erste, zweite Instanz und die bald zu erhoffende dritte Instanz in der Heimat betrifft.
Wenn also das Reichsmarineamt auf dem Gebiete rasch vorangehen, die Erfahrungen der Vergangenheit benützen wird, wird es der Unterstützung des ganzen Reichstags sicher sein, und sie wird unserer kolonialen Entwicklung einen recht erheblichen Dienst und einen großen Gefallen erweisen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Aber die Ausgestaltung eines eigenen, selbständigen und unabhängigen Kolonialrechts ist natürlich nicht denkbar, wenn wir nicht gewisse Institutionen im Heimatlande haben, wenn wir nicht Persönlichkeiten freigestellt haben, die mit ihrer ganzen Energie und Kraft auf dem Gebiete tätig sein können.
Alle Fraktionen des Reichstags haben in der Budgetkommission auch den Wunsch zum Ausdruck gebracht, daß endlich einmal an einer deutschen Universität genügende Persönlichkeiten freigestellt sind als ordentliche (L) Lehrer des Konsularrechts, nicht als Privatdozenten oder außerordentliche Professoren, sondern solche, die in den ganzen Untversitätskörper eingegliedert sind.
Es ist nicht sehr erfreulich, daß uns Preußen auf dem Gebiete so wenig entgegenkommt.
Ich erinnere, wie der Herr Abgeordnete Paasche schon im Jahre 1905, glaube ich, einmal in diesem Hause die Anregung gegeben hat, doch einmal einen ordentlichen Lehrstuhl an der Berliner Universität dafür zu errichten, und in den nächsten Jahren haben auch andere Fraktionen solche Anregungen gegeben, auch im Abgeordnetenhause (Zuruf links) auch der Herr Kollege Gyßling, ich erinnere mich also alle Seiten.
Der Herr Staatssekretär sagt auch, er tue alles, um das zu unterstützen.
Wo ist denn nun das Hindernis, daß wir das nicht fertigbringen
Der Herr Staatssekretär hat gewiß keinen Einfluß auf die Ausgestaltung der preußischen Universitäten.
Aber wenn wir nicht vom Fleck kommen hier muß ich eine Andeutung, die ich in früheren Jahren machte, wiederholen —, so unangenehm es eben ist, dann müssen wir an diejenige Universität gehen, auf die das Reich einen bestimmten Einfluß hat, weil es dorthin eine Subvention von 400 000 Mark gibt, das ist Straßburg.
Das wäre natürlich ein Notbehelf, wenn man von Berlin weggehen müßte, ein Notbehelf der traurigsten Art, der nur im äußersten Fall ergriffen werden könnte.
Ich glaube, wenn deshalb der Herr Staatssekretär erneut mit dem preußischen Kultusministerium in Fühlung treten wird, muß es doch einmal gelingen, diese Schwierigkeiten zu beseitigen.
Wenn es der Geldpunkt allein ist, wir wollen ganz gewiß sparen, aber so viel würde sich aus dem Kiautschouetat noch herausholen lassen, daß die paar tausend Mark, die Preußen zu scheuen scheint, einfach auf den Reichsetat übernommen Mittwoch den 9.
März 1910. würden.
Ein anderes Hindernis kann ich mir nicht denken, (0) und ich wäre dankbar, wenn auch die Kollegen, die nach mir sprechen werden, dem Wunsche, dem in der Kommission Ausdruck gegeben wurde, auch an dieser Stelle Ausdruck geben würden; denn die Frage ist doch zu bedeutungsvoll und wichtig, als daß man sich immer wieder mit schönlautenden Redensarten im preußischen Abgeordnetenhause drüben abspeisen lassen kann.
Ich richte an die Herren Kollegen, die dem Landtag angehören, die Bitte, sie möchten sich im preußischen Landtage für die Frage hier einsetzen.
Es ist hier ein allgemeines, großes, deutsches Interesse vorhanden, und wenn Preußen die Führung übernimmt, glaube ich, ist das nicht zum Schaden und Nachteil Preußens.
(Zuruf links: Es wird geschehen!)
Das soll mich freuen.
So viel zu der ersten Frage, wo ich gern anerkenne, daß die Marineverwaltung Tüchtiges geleistet hat, und hoffe, daß sie in Zukunft die Bahn weiter wandelt.
Das gleiche gilt auch für eine zweite Frage, das ist die Frage einer Hypothekenbank in Kiautschou.
Für unsere anderen Kolonien hat ja die Regelung des Hypothekarkredits unendliche Schwierigkeiten.
Es wird jetzt auch, wie wir erfahren haben, in Südwestafrika begonnen werden, und Ansätze zeigen sich auch in Ostafrtka.
Hier für Kiautschou sind wir bereits so weit, eine fertige Bank zu haben, und wenn man die einzelnen Bestimmungen der Konzession, die der Herr Reichskanzler am 24.
Januar 1910 gegeben hat, durchsieht, kann man mit der Anerkennung nicht zurückhalten und muß der Ansicht Ausdruck geben, daß der Keim, der hier gelegt ist, um eine Hypothekenbank in Tsingtau im Anschluß an die Deutsch-Asiatische Bank zu errichten, recht segensreiche Früchte für diese Kolonie und in seiner Rückwirkung auch für andere Kolonien tragen möge.
Noch ein dritter Punkt, der in der Richtlinie liegt, (v) daß die Kaufleute mehr vor die Front gehen sollen, das ist die Ausgestaltung unseres Schulwesens in Kiautschou und in der angrenzenden Provinz Schantung.
Die Akademie der chinesischen Schüler, die vom Reiche voriges Jahr errichtet worden ist, scheint sich nach den bisherigen Erfahrungen ordentlich zu entwickeln.
Aber ich glaube, es würde verfehlt sein, wenn man sich auf Ttingtau konzentrieren wollte, nur für Hebung dieser Akademie tätig zu sein.
Wir haben vielmehr die Verpflichtung, auch dafür zu sorgen, daß diese Akademie immer genügend Hörer und das Internat immer genügend Zöglinge erhält.
Das kann Kiautschou, dieser kleine Teil der Provinz Schantung, nicht liefern, da muß ins Hinterland von Schantung gegangen werden, und deshalb wäre es eine dankenswerte Aufgabe der deutschen Industrie und des deutschen Handels, wenn sie nach dem Vorbild der amerikanischen Großindustriellen, der amerikanischen Dollarkönige auch dazu übergehen würden, Kapitalien in größerem Umfang zur Verfügung zu stellen zur Ausbreitung des deutschen Schulwesens in der Provinz Schantung.
Ich habe die Überzeugung, daß das Geld, das hier angelegt ist, gerade für unsere deutsche Großindustrie und den deutschen Exporthandel sehr lohnend sein wird.
Schritte sind ja bereits im Gange.
Ich anerkenne gern, daß der Herr Staatssekretär und das darf in diesem Falle auch gesagt werden: auch seine Frau Gemahlin sich sehr für diese Sache interessieren.
(Bravo!)
Ich will nur hoffen, daß diesen Bestrebungen ein voller Erfolg beschicken sein möge, und daß es uns gelingen wird, auch größere Kapitalien für solche Zwecke aufzuwenden.
Der Wunsch ist ja nicht unbescheiden, daß, wenn die Schule in Schantung unterstützt wird aus diesen gesammelten Reichstag.
52.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
März 1910.
1903 (Erzberger.)
(L) Geldern, die bereits dort im Blühen befindlichen Missionsschulen beider Konfessionen eine sachgemäße Unterstützung erhalten mögen.
(Beifall in der Mitte.)
Der Herr Staatssekretär hat es schon in der Kommission teilweise zugesagt.
Ich wäre immerhin dankbar, wenn er das auch im Plenum zusagen würde.
Unsere Ziele, die wir in Ostasien verfolgen, können natürlich nur dann erreicht werden, wenn wir Hand in Hand mit der Chinesenschaft arbeiten, nicht gegen sie selbstverständlich, sondern durch die Chinesen für die Chinesen daselbst arbeiten.
Darum muß nach meinem Dafürhalten auch alles geschehen, was Reibungen zwischen der deutschen Verwaltung und den Chinesen daselbst hervorrufen könnte.
Vor einigen Jahren hatten wir einmal einen solchen unliebsamen Zwischenfall.
Die chinesischen Kaufleute, diese mächtige Organisation Chinas, hatte einen Boykott über Tsingtau verhängt.
Wenn man jetzt zurückblickt, muß man doch seinem Erstaunen Ausdruck geben, daß wegen einer solchen Kleinigkeit der Boykott verhängt werden konnte.
An und für sich ist der Boykott von den chinesischen Kaufleuten nicht verhängt worden wegen Einrichtung der Kajenordnung sie waren auch mit den höheren Sätzen einverstanden —, sondern der Boykott ist wegen ganz untergeordneter, minimaler Vorschriften verhängt worden, weil eine Art Monopolbetrieb für das Umladen errichtet worden ist und noch einige andere unbeliebte Bestimmungen enthalten gewesen sind.
Da hat die chinesische Kaufmannschaft um eine Audienz nachgesucht beim Gouverneur, um den Streit beizulegen.
Ich gebe meinem großen Bedauern Ausdruck, daß damals nicht sofort der Gouverneur diese Audienz bei dem Boykott angenommen hat, und daß auch, als der Vertreter der Hamburg-Amerika-Ltnie vom chinesischen (L) Komitee angerufen war, er möge die Audienz vermitteln, der Gouverneur die Audienz dem chinesischen Komitee nicht gewährt hat.
Sie wurde rundweg abgelehnt, und was war die Antwort
Daß die mächtigen Kaufmannsgilden von Schanghai, Hongkong usw.
sofort den Boykott über Kiautschou verhängt haben, und unser Hafen 14 Tage bis drei Wochen vollständig leer von Schiffen gewesen ist.
Draußen auf hoher See wurde gelöscht.
Nachher mußte das Gouvernement nachgeben.
Ich hebe rühmend hervor, daß es das große Verdienst der deutschen Handelskammer in Tsingtau gewesen ist, die die Vermittlung zwischen der chinesischen Kaufmannschaft und dem Gouvernement wiederhergestellt hat.
Das, was ich geschildert habe, gehört der Vergangenheit an.
Ich habe es deshalb angeführt, um der Verwaltung nahe zu legen, daß sie bei weiteren Maßnahmen auf dem Gebiet der Ausdehnung des Hafenbetriebs, der Kajeuverwaltung usw.
Rücksicht nehmen möge auf die deutsche Bevölkerung, daß sie aber auch in enger Fühlung mit dem daselbst existierenden Chinescnkomitee vorgehen möge; denn je enger die deutsche Verwaltung und die Organisation der Chinesen, eine Art chinesische Handelskammer, zusammenarbeiten, desto mehr Vorteile werden wir für die Kolonie Kiautschou und damit für unser deutsches Vaterland und für unsere Gelder weiter behalten.
Es ist eine Menge von Wünschen und Beschwerden, die ich zu Beginn der Beratung des Etats von Kiautschou hier vorgetragen habe; die Hauptsache liegt für mich das sage ich nochmals und unterstreiche es am Schluß darin, daß den dortigen Kolonisten ein größeres Maß von Selbstverwaltung gewährt wird, soweit die Selbsterhaltung es gestattet.
Ich will nicht in die Beurteilung der Frage eintreten, ob die neue Verfügung, die am letzten Tage der Beratung in der Budgetkommission bekannt gegeben worden ist, genügt oder nicht; ich fasse (O) vielmehr meine Wünsche dahin zusammen, daß, bevor endgültig feststehende Verordnungen auf dem Gebiete der Selbstverwaltung erlassen werden, den Bürgerschaftsvertretern in ihrer Gesamtheit ausreichende Gelegenheit gegeben werde, alle ihre Wünsche vorzutragen, und daß die vielfachen Wünsche, die sie auf dem Gebiete der Etatsaufstellung in der letzten Sitzung des Gouvernementsrats vorgetragen haben, erfüllt werden.
Denn wie ick vorhin sagte, an einem Zusammenarbeiten mit dem Chinesenkomitee ist viel gelegen, es liegt aber auch viel daran, daß die Kolonisten draußen nach Menschenmöglichkeit zufrieden sind und gern mit der Verwaltung arbeiten wollen; dann hat, glaube ich, auch das deutsche Volk die schweren Lasten für Kiautschou nicht umsonst getragen.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsmarineamts, Staatsminister, Admiral v. Tirpitz.
v. Tirpitz, Admiral, Staatsminister, Staatssekretär des Reichsmartneamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Erzberger hat darauf hingewiesen, daß die Chancen für die wirtschaftliche Entwicklung Tsingtaus zu steigen scheinen.
Ich glaube nicht unterlassen zu sollen, die Denkschrift, die wir die Ehre gehabt haben dem hohen Hause vorzulegen, noch in einigen Punkten zu ergänzen, die erst nach Schluß der Denkschrift zu meiner Kenntnis gekommen sind.
Ich möchte zunächst ausführen, daß der Ausfuhrhandel im letzten Quartal 1909 in Tsingtau einen ganz überraschenden Aufschwung genommen hat.
Beispielsweise sind in diesem Quartal 1908 429 Pikul Bohnenöl ausgeführt das Pikul rund 60 Kilogramm —, in demselben Quartal 1909 4543 Pikul, also das Zehnfache, ferner an Erdnußkernen im Jahre 1908 66 000 Pikul, 1909 (v) 336 000 Pikul und nach der mir gewordenen Schätzung wird das Minimum der Ausfuhr für 1910 auf 660 000 Pikul geschätzt.
Wie dadurch die Kaufkraft Schantungs belebt wird und daher zu erwarten ist, daß der Export von uns nach dort steigen wird, liegt in der Natur der Sache.
Die Belebung der Schiffahrt, die durch diesen verstärkten Ausfuhrhandel entstanden ist, ist ebenfalls in der letzten Zeit eine außerordentliche gewesen.
So hat allein dieHamburg-Amerika-Linie für 32000Tons Ladungen nach Europa geschickt.
Selbst skeptische Stimmen bezüglich der wirtschaftlichen Entwicklung von Tsingtau haben ihre Ansichten geändert, und ich führe hier eine Notiz des „Ostasiattschen Lloyds ''an, der in Schanghai erscheint, die folgendes sagt: Von dem Augenblick an, wo in Tsingtau dank der in die Zehntausende von Tonnen gehenden Ausfuhr eines Erzeugnisses seines Hinterlands die Grundlage für einen Großschiffahrtshafen entstanden ist, die trotz Strohborten usw.
bisher gefehlt hat, ergeben sich auch für andere Ausfuhrartikel ganz andere Möglichkeiten als bisher, den deutschen Hafen zu benutzen.
Das ist das erfreuliche Zeichen, unter dem wir dürfen gestützt auf die besten Autoritäten sagen: unerwarteterweise die deutsche Kolonie in das neue Jahr eintritt.
Meine Herren, selbstverständlich liegt ja das Interesse, das wir an dem Handel haben, in viel höherem Maße bei der Einfuhr nach Tsingtau, und zwar speziell bei der Einfuhr aus Deutschland.
Diese läßt ja immer noch zu wünschen übrig, und ich habe in der Kommission ausgeführt ich kann ja den Anregungen des Herrn Abgeordneten Erzberger nur dankbar sein —, daß unsere Industrie im allgemeinen vorschauend die Chancen wahr1904 Reichstag.
52.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
Mürz 1910.
(v. Tirpitz.)
(L) nehmen und vorbereiten soll, die sich dort immerhin eröffnen.
Die offizielle Statistik, die wir darüber haben, gibt aber auch jetzt kein richtiges Bild, weil es schwer ist, richtige Feststellungen zu machen.
Ich hatte im vorigen Jahre darauf hingewiesen, daß, während die offizielle deutsche Ausfuhrstatistik angab, daß nach Tsingtau nur für 26 000 Mark Jndigofarbe eingeführt worden sei, in Wirklichkeit für 2, 8 Millionen eingeführt wurde.
Ich habe eine ähnliche Zahl für dieses Jahr bezüglich der Nadeln, die in der vorerwähnten Statistik mit 16 000 Mark als von Deutschland importiert angegeben werden, während es zweifellos in die Hunderttausend geht.
Ich möchte dann auch darauf Hinweisen, daß man nicht wohl für nichts erachten kann das Quantum an Eisenbahnmaterial, das von Deutschland nach China hinein geht.
Es find das bisher rund für 60 Millionen Mark.
Dazu kommt die Hoanghobrücke im Werte von etwa 10 Millionen Mark.
Ohne Tsingtau würde es wohl nicht möglich gewesen sein, in dieses große Eisenbahngeschäft mit China hineinzukommen.
Man kann auch nicht sagen, daß es damit nun erledigt ist, denn wenn man die außerordentliche Entwicklung bedenkt, die das Eisenbahnwesen in China aufzuweisen hat es sind seit 10 Jahren 5000 Kilometer gebaut und 7000 Kilometer sind im Bau bezw.
projektiert —, dann wird man für die Zukunft die Lieferungen nicht für abgeschlossen halten.
Meine Herren, der wesentliche Vorsprung Tsingtaus vor den übrigen Plätzen in Ostasien liegt in dem sicheren, guten Hasen, wo die Dampfer mit ihren Ladungen unmittelbar bis an die Eisenbahn herangebracht werden können.
Das ist der Grund gewesen, weshalb wir darauf hingearbeitet haben, so rasch wie irgend möglich den Hafen fertigzustellen.
Wir waren der Ansicht, daß es wichtiger war, ein Jahr zu gewinnen, um in die entsprechende wirtschaftliche Entwicklung Chinas beizeiten hineinzukommen, als eventuell ein paar Tausend (L) Mark zu sparen; und ich glaube, bei diesem Prinzip, welches die Marineverwaltung geführt hat, kommt der Kaufmann viel mehr vor die Front als der Seeoffizier.
Meine Herren, wenn wir weiter teilhaben sollen an der wirtschaftlichen Chance, die sich für unsere Nation dorthin immerhin bietet, so wird es ja besonders darauf ankommen, daß alle beteiligten Faktoren, also die Reichssaktoren, unsere Industrie, unsere Schiffahrt, unsere Banken, zusammenarbeiten.
Das ist meines Erachtens ganz besonders wichtig, daß wir in der Beziehung uns zusammenschließen und gewissermaßen einen Block bilden gegenüber dem Zusammenschluß, den wir gerade in der Beziehung bei den anderen Nationen so hoch ausgebildet finden.
Meine Herren, daß die Auffassung über die Entwicklungsaussichten, die unser chinesischer Hafen dort hat, sich im Ausland erheblich geändert hat, möchte ich mir doch erlauben, an einigen Beispielen hier nachzuweisen.
So hat der bekannte Professor Dr. Friedrich Hirth an der ColumbiaUniversität in New Jork folgendes gesagt: Ich halte die europäische Niederlassung auf chinesischem Gebiet für die größte Wohltat, die den Chinesen je erwiesen worden ist.
Ich möchte Ihnen gegenüber doch auch die ethische Seite neben der wirtschaftlichen dabei betonen.
Ob sich eine solche Niederlassung Vertragshafen, Pachtgebtet oder Kolonie nennt, ist schließlich nur eine Frage ihrer Verfassung.
Die große Wohltat ihrer Existenz besteht darin, daß durch solche Niederlassungen ein Keil in die früher tote Masse des chinesischen Lebens getrieben wird, von dem der Geist der westlichen Kultur nach dem Innern ausstrahlt.
Vorbildlich in dieser Richtung ist zweifelsohne das Schutzgebiet von Kiautschou.
Ein japanisches Blatt, der „Kokumin '', sagt folgendes: Infolge der gesunden Organisation habe Tsingtau, das ursprünglich ein ganz armseliger Handelsplatz (v) gewesen sei —Sie müssen bedenken, es war ein kahler Fels, als wir hinkamen —, heute bereits Tschtfu überflügelt und sei einer der wichtigsten Häfen Nordchinas geworden.
Die Schiffahrt nach Tsingtau nehme von allen Seiten beständig zu, und auch der japanische Handelsverkehr sei in ziemlicher Zunahme begriffen.
Tsingtau werde zum größten Handelshafen Nordchinas werden, wenn erst die große Eisenbahn von Tientsin nach Pankou am Jangtse erbaut sei; zurzeit beherrsche Tsingtau mit der von dort ausgehenden, nach Tsinanfu führenden 400 Kilometer langen Schantungbahn den Verkehr in der Provinz Schantung.
Wenn aber erst in nicht zu ferner Zeit auch die Tientsin-Pankou-Bahn fertig sein würde, werde sie den Handel aus dem enormen Gebiet zwischen Peiho und dem Jangtse nach Tsingtau bringen.
Man wird dann vielleicht einmal Tsingtau ohne Übertreibung das Schanghai Nordchinas nennen dürfen —das sage nicht ich, sondern das japanische Blatt —, weil sie auf der einen Sette den Anschluß an die Peking-Mukden-Bahn haben, auf der anderen Seite mit dem Jangtse verbunden sein werde.
Ich möchte bemerken, daß die Bahn von Tsingtau nach dem Jangtse im Bau ist, die Bahn von Peking nach Kalgan fertig ist und für die Bahn von Kalgan nach Irkutsk Projekte schweben.
Wenn diese Bahn fertig ist, wird sie der kürzeste Weg von Moskau, also von Europa nach den Häfen von China der kürzeste Weg nach Australien sein.
Ein anderes Blatt, das bekannte Organ des Zentralveretns für Handelsgeographie „Export '', sagt folgendes: Ein sehr günstiges Kriterium für das Schutzgebiet (v) ist der Umstand, daß die Chinesen eine chinesische Handelskammer in Tsingtau sowie eine Zweigniederlassung der Chinesischen Staatsbank daselbst eröffnet haben.
Ebenso spricht für das Vertrauen, welches die Entwicklung von Tsingtau genießt, die Tatsache, daß sowohl deutsche wie auch fremde Firmen, ja sogar englische, Hongkong- und Schanghai-Firmen, Zweigniederlassungen im Schutzgebiet gegründet haben.
Auch di »weitere Ausdehnung des Dampferverkehrs inTsingtau spricht für die erfreuliche Weiterentwicklung des Schutzgebiets.
Und einem Bericht aus Tsinanfu entnehme ich: Die Deutschen beherrschen in zunehmendem Maße das geschäftliche Leben in Schantung.
Auch das allgemeine Aus- und Einfuhrgeschäft konzentriert sich immer mehr in deutschen Händen.
Von größeren Aufträgen, die der deutschen Industrie im letzten Jahre zugefallen sind, seien, außer dem Zehnmtllionengeschäft der Hoanghobrücke, die Einrichtung einer Papierfabrik, einer elektrischen Zentrale für Stadt und Fremdenniederlassung von Tsinanfu und einer kompletten Förderanlage für Kohlenminen bei Jhsten erwähnt.
Meine Herren, ich mache mir diese Ansichten, die vielleicht zu optimistisch sind, keineswegs zu eigen; ich muß aber auch gewissen pessimistischen Äußerungen über die Entwicklung von Tsingtau, wie sie häufig erscheinen, entgegentreten.
Ich glaube, daß das Richtige etwa in der Mitte liegt.
Jedenfalls bin ich davon durchdrungen, daß unsere Industrie dort eine erhebliche Chance hat.
Es kommt allerdings darauf an, ob wir die Fähigkeit haben, sie zu benutzen.
Ich komme nun auf die Einzelausführungen des Herrn Abgeordneten Erzberger.
Die Summe, die uns Reichstag.
52.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
März 1910.
1905 (v. Tirpitz.)
(L,) nach seinen Angaben Tsingtau gekostet haben soll, ist wohl etwas zu groß.
Er hat 150 Millionen gesagt; ich habe hier eine Zusammenstellung, die bis 1909 einschließlich 131 Millionen ergibt.
Ich will auf diese Differenz aber keinen großen Wert legen.
Herr Erzberger hat ferner gesagt, der Reichstag könne erwarten, daß in unserem Etat der Kaufmann mehr vor die Front komme.
Ja, meine Herren, in einem Etat, den wir die Ehre haben Ihnen vorzulegen, kaun der Kaufmann nicht vor die Front kommen das ist nicht gut möglich —; aber daß wir die wirtschaftliche Entwicklung poussieren, vorwärts treiben, soweit wir können, kann doch nicht bestritten werden.
Bezüglich der Selbstverwaltung stehe ich durchaus auf dem Standpunkt, den der Herr Abgeordnete Erzbcrger klar und überzeugend dargelegt hat.
Ich habe mir erlaubt, in der Kommission die Verfügung über die Angelegenheit vorlesen zu lassen; ich glaube sogar, sie ist im Protokoll niedergelegt worden und steht den Herren zur Verfügung; ich brauche sie daher nicht zu wiederholen.
Jedenfalls werden wir alles tun, um gerade die Selbstverwaltung vorwärtszutreiben.
Aber nun kommt ein „aber ''dazu ich muß auf dem Punkte stehen bleiben, den ich bei Beginn der Übernahme der Verwaltung von Ktautschou durch das Reichsmarineamt ausgesprochen habe: Selbstverwaltung bei Selbsterhaltung!
Das ist die Pointe; auf die Selbsterhaltung muß ich entscheidenden Wert legen.
Ich möchte dabei bemerken, daß die Selbstverwaltung von Hongkong z.
B. im wesentlichen keineswegs weiter ausgebildet ist als bei uns.
Indessen können wir durchaus hoffen, in dieser Richtung weiter zu kommen.
Das ist schon wünschenswert, weil dann diejenigen, die immer nur nörgeln, die immer nur negativ sind es gibt ja in den Kolonien recht reichlich von solchen Leuten —, am ehesten schweigen, wenn sie nämlich etwas zahlen müssen.
Ich be (ö) finde mich da durchaus in Übereinstimmung mit dem Herrn Abgeordneten Erzberger.
Der Herr Abgeordnete Erzberger hat dann über die Unübersichtlichkeit unseres Etats geklagt.
Da muß ich ihm glatt recht geben.
Ich habe mich sehr schwer entschlossen, auf Wunsch meiner Herren, die den Etat zu bearbeiten gehabt haben, den Etat so aufzustellen, wie er aufgestellt worden ist, weil ich selbst der Ansicht Lin, er sei unübersichtlich.
Aber wir haben es nicht nur getan, weil wir glaubten, einem Wunsche der Budgetkommission nachzukommen, sondern vor allen Dingen, weil gerade die Bürgerschaft in Tsingtau verlangt hatte, daß die Militärund Zivilverwaltung scharf getrennt würden.
Wenn wir den Etat einfacher gestalten wollen, so können wir die Ausgaben für die Militär- und Zivilverwaltung nicht scharf trennen.
Aber ich werde auch dem Rat des Herrn Abgeordneten Erzberger folgen und bet Ausstellung des nächsten Etats mich an einige prominente Mitglieder der Kommission wenden, um deren Wünsche nach dieser Richtung zu erfahren.
Es ist dann angeregt worden, daß doch einer der Herren Hinreisen möge, um sich an Ort und Stelle die Verhältnisse anzusehen.
Die Marineverwaltung könnte eine solche Reise nur sehr begrüßen.
Ich glaube, daß manche Urteile anders ausfallen würden, und ich glaube, nicht zu unseren Ungunsten.
Das möchte ich doch betonen.
Es würde auch, glaube ich, die Ansicht wesentlich geändert werden, daß wir dort zu viel Beamte haben.
Die Anzahl von Beamten ist ja vielleicht groß.
Das liegt aber in unserem System, welches wir einseitig nicht ändern können.
Da find wir selbst in einer Zwangslage.
Aber ich glaube, daß wir für alle Beamte, die produktiv sind, nicht zu viel gefordert haben.
Wir haben den Etat nach unserer Überzeugung mit der äußersten Sparsamkeit aufgestellt, und ich habe die Ansicht, daß wir in Reichstag.
12.
Legi§l.

P. II.
Session.
19091910.
den Abstrichen, bezüglich der Beamten nicht weiter gehen (0) sollen, weil sonst der Apparat dort nicht mehr entsprechend funktioniert.
Ich würde das nicht für eine sparsame Maßregel halten.
Der Herr Abgeordnete Erzberger hat dann von dem Gouverneurpalast gesprochen; der würde versteckt, Photographieren werde nicht erlaubt.
Wenn ich nicht irre, hat der Herr Abgeordnete Erzberger selber eine Photographie gezeigt.
(Abgeordneter Erzberger: Mit Mühe und Not!
Heiterkeit.)
Das Photographieren scheint also doch erlaubt zu sein.
Für die Hügel, die das Gouverncurwohnhaus verdecken, kann ich doch nicht.
Die Hügel hat doch der liebe Herrgott wachsen lassen.
(Heiterkeit.)
Was den Gesamtpreis des Hauses anbetrifft, so ist er überschritten, aber wesentlich durch die Preissteigerung, die wie ich es in der Budgetkommission ausgeführt habe hinsichtlich des Dollarkurses, der Löhne, der Materialien durch den russisch-japanischen Krieg eingetreten ist.
Es bleiben nur noch 7 Prozent Überschreitungen zu rechtfertigen.
Der Herr Abgeordnete Erzberger hat aber durchaus recht, daß ich eine Untersuchung in der Beziehung angeordnet habe und eventuell die Schuldigen zur Verantwortung ziehen werde.
Was die Sommerwohnung im Lauschangebirge anbetrifft, so hat diese 28 000 Mark gekostet.
Das ist also kein großer Gegenstand.
Ich bin selbst in Tsingtau gewesen, als es noch ein kahler Felsen war, und kann Ihnen versichern, daß die klimatischen Verhältnisse speziell im August ganz außerordentlich unangenehm sind, infolge der großen Luftfeuchtigkeit.
Also ein kleines Landhaus im Lauschan kann man dem Gouverneur wohl zugestehen.
Ich kann in dem Haus im Lauschangebtrge einen übertriebenen Luxus eigentlich nicht sehen.
Der Herr Abgeordnete Erzberger hat dann von den v) Baggerkosten gesprochen.
Ich möchte auf die Frage der Baggerkosten nicht eingehen; die hat der dortige Hafenbaumeister in der Budgetkommission eingehend beantwortet, und seine Ausführungen sind auf Wunsch der Budgetkommission am nächsten Tage in der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''veröffentlicht worden.
Am Donnerstag war die Kommtssionssitzung, und am Freitag waren sie bereits veröffentlicht.
Das ist doch schnell genug.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit.)
Wenn wir nicht geantwortet haben auf die Anklagen eines Herrn, die im „März ''seinerzeit erschienen sind, so ist das auf meine persönliche Veranlassung geschehen.
Die Anzapfungen von dieser Stelle dauern schon seit 1902, und ich fand es nicht für nützlich, daß ich die Bedeutung dieses Herrn dadurch steigerte, indem ich darauf antwortete.
Wir haben nichts zu verbergen, und ich glaube, der Bericht des Baudirektors ist absolut klar in der Beziehung.
Wenn Sie diesen Hafen sehen würden ich würde mich freuen, wenn sich einer der Herren ihn ansehen wollte —, wenn dieser Hafen, der beste Chinas, für 28 Millionen Mark gebaut worden ist, so ist das nicht so sehr das Verdienst der Marineverwaltung im speziellen, sondern vor allen Dingen das Verdienst des betreffenden Hafenbaumeisters.
Ich glaube, das ist eine Leistung, die in der ganzen übrigen Welt die vollste Anerkennung gesunden hat.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Erzberger war so freundlich, vorzubeugen, daß ich wiederum erwähne, wie der Reichszuschuß von Jahr zu Jahr heruntergegangen ist.
Ich kann ihm aber doch nicht ersparen, ihm einige Zahlen hier vorzutragen, die in diesem Punkte in Betracht kommen.
Ich habe damit ausdrücken wollen, daß die Marineverwaltung dringend bestrebt ist nehmen Sie das nicht übel vom Reichstage loszukommen (Heiterkeit), 260 1906 Reichstag.
52.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
März 1910.
(v. Tirpitz.)
(ä) und da bade ich Ihnen den Nachweis geliefert, daß wir von 1905 ab Jahr für Jahr den Reichszuschuß heruntergedrückt haben.
Im Jahre 1905 war der Reichszuschuß 14, 7 Millionen, 1906 13, 1, 1907 11, 7, 1908 9.
7, 1909 9, 1, 1910 8, 4 ohne die Abstriche, die die Herren die Güte hatten vorzunehmen.
(Heiterkeit.)
Bei dieser letzten Zahl muß noch berücksichtigt werden, daß das ostasiattsche Detachement nicht auf unseren Wunsch von uns übernommen ist, sondern weil man annahm, daß wir es billiger machten.
Ferner muß ich weiter bemerken, daß die Ausgabe für die Chinesenschule, für die ich voll eintrete, eigentlich eine Ausgabe ist, die nicht einfach auf das Konto von Tsingtau kommen sollte, sondern in größerem Maße auf unsere gesamten Interessen in China.
Ohne Zweifel spielt bei dem Herabgehen des Reichszuschusses eine wesentliche Rolle das Herabgehen der Hafenbauten darüber ist gar kein Zweifel.
Aber es ist doch auch richtig, daß wir eine von Jahr zu Jahr steigende Sparsamkeit geübt haben, und ich persönlich habe die Überzeugung, daß das Heruntergehen des Reichszuschusses zum großen Teil in steigendem Maße der Sparsamkeit zu verdanken ist.
Wenn wir das nicht von vornherein tun konnten, wenn wir nicht von vornherein die Kostenanschläge usw.
haben vorlegen und ein bißchen stärker direkt den Daumen haben darauf halten können, so lag das eben daran, daß ich allerdings an die Spitze den Grundsatz gestellt habe: vorwärts, erst schaffen.
Das war mir wichtiger als eine Ersparnis in den ersten Jahren.
Ferner muß doch auch berücksichtigt werden, daß die Einnahmen von 0, 6 Millionen im Jahre 1905 auf rund 2 Millionen in diesem Jahre veranschlagt werden konnten.
Ich möchte ferner dem Herrn Abgeordneten für seine Ausführungen bezüglich unserer Justizpflege danken.
Wir (L) haben uns dieser Frage allerdings besonders angenommen, und zwar, weil wir von vornherein in der Marineverwaltung der Ansicht gewesen sind, daß eine gute Justizpflege geradezu eine Bedingung für ein gutes Gedeihen der Kolonie ist (sehr richtig!)
nicht bloß hinsichtlich der Europäer, sondern namentlich auch hinsichtlich der Chinesen.
Die Wirkung davon, daß die Chinesen im allgemeinen ein großes Vertrauen zur Ausübung unserer Justiz haben, ist es nicht zum wenigsten gewesen, die jetzt einen Zufluß von leistungsfähigen chinesischen Geldleuten nach Tsingtau veranlaßt.
Die Marineverwaltung wird ganz zweifelsohne fortfahren, soweit es an ihr liegt, die weitere Entwicklung unserer kolonialen Rechtspflege zu fördern.
Wir haben fortgesetzt bet allen einschlägigen Reformbestrebungen mitgewirkt, und mit großer Freude habe ich die jetzt bevorstehende dritte Instanz begrüßt, die nach meiner Ansicht ein Bedürfnis ist.
Ich möchte dabei bemerken, daß ich auch bezüglich der Pflege der kolonialrechtlichen Wissenschaft bei uns durchaus auf dem Standpunkt stehe, den der Herr Abgeordnete Erzberger vorhin präzisiert hat.
Aber ich möchte bemerken, daß wir allein in dieser Beziehung nichts organisieren, sondern nur bei den zuständigen Stellen Anträge stellen können, was wir auch jetzt wieder gern tun werden.
Auch bei der Reform der kolonialen Gesetzgebung können wir doch nicht allein vorgehen, denn staatsrechtlich ist die Stellung des Schutzgebiets Kiautschou keine andere als die der anderen Schutzgebiete.
Wir werden da also immer gemeinsam mit den anderen Refforts vorgehen müssen; aber wir werden uns bemühen, das Verdienst, das der Herr Abgeordnete Erzberger so gütig war uns bereits betzumeffen, uns weiter zu erwerben, indem wir immer als eifrige Mitarbeiter die Sache fördern werden.
Der Herr Abgeordnete Erzberger ist dann auf den (cy Boykott gekommen, der da vor etwa 1 Jahren gewesen ist.
Ich möchte auf die Details dieser Frage nicht so sehr eingehen; der Zusammenhang ist sehr kompliziert.
Es kommt da ein Kantonchinese vor und ich weiß nicht was noch.
Der springende Punkt bei der Frage war immer der, daß wir eine neue Kajenordnung einführten, bei der das Geld mehr als bisher in den Reichssäckel floß.
Daß das den Interessenten unangenehm war, ist selbstverständlich.
Diese Kajenordnung ist übrigens von mir direkt befohlen worden, weil ich mich davon überzeugt hatte, daß dies der einzige Weg sei, wie das Reich einen Teil des Geldes wiederbekommen könne, das es in den Hafen gesteckt hat.
Die Handelskammer in Tsingtau ist übrigens der Ansicht gewesen, daß es bis zu einem eigentlichen Boykott überhaupt nicht gekommen war.
Der Herr Abgeordnete Erzberger hat dann angeregt, daß doch unsere kapitalkräftigen Persönlichkeiten von der Industrie usw.
sich der Schulen in China annehmen möchten.
Ich kann das nur aufs wärmste in jeder Beziehung befürworten.
Ich glaube allerdings, daß unser Volk nach der Richtung hin mehr Privatinitiative entwickeln muß, als wir bis jetzt entwickelt haben.
Wir haben ja gerade für Tsingtau in der letzten Zeit eine Besserung insofern konstatieren können, als die Industrie uns jetzt außerordentlich unterstützt, eine Mustersammlung dort zu schaffen.
Das ist gerade sehr wichtig, um den Chinesen aä ooulos zu demonstrieren, was Deutschland produzieren kann, und das müssen wir fortsetzen.
Wie sehr dabei die Bedeutung der Sprache eine Rolle spielt, das hatte ich mir im vorigen Jahre erlaubt in der Kommission eingehend darzulegen, und ich möchte diese Darlegungen bezüglich der Bedeutung der Sprache gerade für die wirtschaftliche Entwicklung nicht näher ausführen.
Ich bin auch der Ansicht des Herrn Abgeordneten Erzberger, daß es sehr erwünscht ist, daß unsere Missionsschulen in (v) dieser Beziehung unterstützt werden.
Ich komme zum Schluß.
Wir werden der Bürgerschaft in Tsingtau in bezug auf ihre Vertretung so weit entgegenkommen, wie es irgend möglich ist, und von dem Augenblick an, wo sie sich selber erhalten können, werden wir nichts lieber tun, als ihnen die Verwaltung in die Hände zu geben.
Aber das können wir freilich nicht, daß wir das Geld, das vom Reich bewilligt wird, einfach der Bürgerschaft geben, sondern es ist erforderlich, daß ein Teil der Einkünfte in Tsingtau auch auf die Militärlasten angerechnet wird und auf die vom Reich geschaffenen Anlagen.
Das geht nicht anders.
Aber gerade in diesem Punkte liegt auch teilweise die Schwierigkeit und liegt vielleicht auch die Differenz der Auffassungen der Bürgerschaft und der Marineverwaltung.
Immerhin wird dadurch, daß die Ansichten ausgetauscht werden, eine mittlere Linie gesunden werden, die den richtigen Weg darstellt.
(Lebhafter Beifall rechts, in der Mitte und bei den Nationalltberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Paasche.
Dr. Paasche, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte meine kurzen Bemerkungen über den Etat von Kiautschou anders disponieren als der Herr Kollege Erzberger.
Ich will nicht wie er mit der Kritik anfangen und nachher die Anerkennung für das aussprechen, was geleistet ist, sondern möchte umgekehrt zunächst einige Worte der Anerkennung aussprechen für das, was dort unter der Führung der Marineverwaltung geschaffen worden ist, dann aber auch meine Kritik nicht schweigen lassen.
Aber ich tue das, weil ich eben die Anerkennung vorweg und in die erste Linie stellen möchte und die Kritik nur deswegen übe, weil uns 1 Reichstag.
(I) r. Paasche.)
(L) allen daran liegt, daß dieses kleine, sich glänzend entwickelnde Kolonialgebiet nach verständigen Grundsätzen weitergeführt wird und immer mehr aus einer Zuschußkolonie eine Kolonie wird, die ihre große Aufgabe erfüllt, ohne allzu sehr den Reichssäckel zu belasten.
Meine Herren, wir haben nun seit mehr denn 10 Jahren diese Kolonie, und ich glaube, wir können sagen, das, was dort im fernen Osten geschaffen ist, ist etwas, worauf wir als Deutsche durchaus stolz sein können.
(Sehr richtig!
bet den Nationalliberalen.)
Ich möchte ausdrücklich betonen, daß wir die Kolonie unter ganz anderen Gesichtspunkten erworben und von Anfang an ganz anders verwaltet haben als alle unsere anderen Kolonien.
Die anderen Kolonien sind eigentlich durch einen Zufall in unseren Besitz gekommen: dadurch, daß sich Privatunternehmer dort festsetzten, und daß das Reich nachher seinen Schutz und Schirm geben mußte, um deutsche Interessen zu vertreten.
Jahrelang hat man hin und her getastet, ohne zu wissen, nach welcher Richtung sich die Wirtschaftspolitik dort entwickeln sollte, ob viel oder wenig hineingesteckt werden sollte, ob es sich überhaupt lohne, eine zielbewußte Kolonialpolitik zu treiben.
Ich erinnere an die Zeiten des Grafen Caprivi.
Erst allmählich ist man zum Teil durch blutige Opfer, die man im Kriege und bei Aufständen bringen mußte, dahin gekommen, diese Kolonien als wertvolle Objekte und Bestandteile unseres eigenen Heimatlandes zu betrachten, sie zu hegen und zu Pflegen, sie unter eine besondere Fürsorge zu stellen.
(Sehr richtig!)
Hier bei Kiautschou ist man von Anfang an anders vorgegangen.
Ich glaube, man kann sagen, es ist von Anfang an nach einem großen Plane gehandelt worden.
Zielbewußt sind wir dort hingegangen.
Die Regierung hat den Platz ausgesucht und auf lange Jahre in Erb (u) Pacht genommen, um damit einen Stützpunkt für deutsche Macht, deutsche Kultur, deutschen Handel und Gewerbefleiß zu schaffen.
Es ist ganz gut, wenn man eine freie Stunde, die man auch als Abgeordneter hat, benutzt, um nachträglich die ersten und ursprünglichsten Auslassungen, die über diese Kolonie laut geworden sind, wieder durchzusehen.
Ich habe neulich die erste Denkschrift über Kiautschou nochmals studiert, und da ist es interessant, daß man schon in dieser eisten Denkschrift ganz genau die Ziele findet, nach denen die Verwaltung in der Hauptsache in den 12 Jahren verfahren ist, wenn sie auch in einigen Dingen von dem ursprünglichen Plan abgewichen und auf einen anderen Standpunkt gekommen ist.
In dieser ersten Darstellung wird Kiautschou als eine kleine Kolonie von 54 000 Hektar dargestellt, auf der 60 000 bis 80 000 Chinesen wohnen.
Die Schilderungen deuten darauf hin, daß sich hier eine fleißige ackerbautreibende Bevölkerung in der dürftigsten und kümmerlichsten Weise ernährt.
Es heißt dann: Die Bevölkerung ernährt sich hauptsächlich von Fischfang und Ackerbau.
An Vieh wird nur eine für den Geschmack des Europäers ungenießbare Art von Schweinen in größerem Maße gezüchtet.
(Hört!
hört!)
Dann heißt es: Nur einige chinesische Kaufleute sind hier ansässig.
Europäische Artikel sind mit Ausnahme von etwas Baumwollwaren und Streichhölzern so gut wie unbekannt.
Einzelne Dschunken brachten neben ihrer sonstigen Ladung wohl hier und da eine Kleinigkeit solcher Waren mit.
Weiter heißt es: Die Bevölkerung ist zur eigentlichen Arbeit ungeeignet.
Obgleich die Feldarbeit gut ist, ist sonst von handwerksmäßiger Arbeit kaum etwas 1907 zu finden.
Die Leute find zu Bauten für o) Europäer kaum zu verwenden.
Wälder sind nicht vorhanden.
Dann wird geschildert, wie die Bevölkerung im Herbst von allen Wegrainen und Gräben das Gras und größere Gestrüpp abrupft, um es als Feuerungsmaterial zu benutzen, weil es sonst keins gibt.
Es wird weiter dargelegt, daß die Chinesen nur für sich selber das bißchen Gemüse produzieren, das dann zeitweilig in großen Massen auf dem Markte angeboten wird, aber doch nur für diese kleinen Teile der Bevölkerung an Ort und Stelle.
Wenn man dieses Bild, das im Jahre 1898 entrollt wurde, gegenüberhält dem, was heute dort geschaffen ist, so darf man wohl sagen: es ist hier aus dem Nichts etwas Großes geschaffen worden (sehr gut!)
weil man von Anfang an zielbewußt auf eine bestimmte Richtung hingearbeitet hat.
Heute haben wir allerdings keine große europäische Bevölkerung dort, aber wir haben eine wachsende und kaufkräftige chinesische Bevölkerung, eine wachsende Zahl von chinesischen Kaufleuten, die sich unter der deutschen Herrschaft sicher und wohl fühlen, die auch steuerfähig und steuerkräftig werden.
Wir haben überall Ordnung und wachsenden Wohlstand auch unter den einfachsten Bevölkerungsschichten.
Und wir haben hier einen Stützpunkt für unseren deutschen Handel und für den gesamten Welthandel geschaffen, an den man vor zwölf Jahren kaum denken konnte.
Ich meine, das ist hoch anerkennenswert.
(Sehr richtig!)
Bedenken Sie weiter: damals kahle Berge, von denen auch der Herr Staatssekretär eben gesprochen hat, heute schön bewaldete Höhen!
Damals eine Stätte, in der alle möglichen Krankheiten herrschten, die wenig anziehendes und wenig verlockendes hatte, heute eine moderne Stadt mit allem Komfort der Neuzeit.
Die Beamten (v) und Offiziere, die damals hinausgeschickt wurden, sahen es als eine Art Verbannung an, da sie dort ohne jeden europäischen Lebensgenuß leben mußten und sich selbst mit schwerem Gelde kaum das, was ihrem bisherigen Leben entsprach, verschaffen konnten.
Heute ist es anders; da wohnen sie in eleganten, teilweise luxuriösen Wohnungen, elektrisches Licht in Häusern und Straßen, Kanalisation und gute Promenaden, Tausende von Hektar üppig wachsenden Waldes sind bepflanzt, in denen die Bevölkerung sich ergehen und ihrer Gesundheit leben kann.
Das alles sind Fortschritte gewaltigster Art, sodaß wir diesen Ort wohl als eine Stätte echt deutscher Kultur erklären können.
(Sehr gut!)
Eine Zeitlang hat man ja gemeint, es handele sich hier um einen Stützpunkt für militärische Operationen, um ein neues Port Arthur, von dem aus man die gepanzerte Faust ausstrecken konnte, um die gelbe Gefahr zu bannen.
Von allem ist heute nicht mehr die Rede.
Meine Freunde haben immer wieder betont: wenn wir die Stätte im fernen Osten festhalten wollen, so kann es sich nicht darum handeln, in erster Linie einen militärischen und Flottenstützpunkt zu schaffen, sondern darum, eine Stätte deutscher Kultur ins Leben zu rufen und von dort aus deutscher Arbeit, deutscher Gesittung und deutscher Bildung Eingang in die weiten Gebiete des Ostens zu ermöglichen, und dieses Ziel haben wir, wie wir gern anerkennen können, zum Teil allerdings mit großen Opfern für das Reich, erreicht.
(Sehr richtig!)
Es ist von Anfang an in der Landpolitik, in der Gerichtspflege nach großen Gesichtspunkten vorgegangen worden, während wir anderswo tastend von dem einen zum anderen gegangen sind, bald unsere Ländereien an 260 52.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
März 1910.
1908 Reichstag.
52.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
März 1910.
(Dr. Paasche.)
große Gesellschaften verschenkt haben, bald sie wieder einzuziehen versucht haben.
Hier hat man von vornherein eine Politik verfolgt, die der wilden Bau- und Bodenspekulation entgegentrat; man hat eine feste Landordnung geschaffen, die im Laufe der Entwicklung auch für das Reich Nutzen schaffen wird.
Wenn wir jetzt dazu übergehen, beispielsweise die bekannte, auch von dem Herrn Kollegen Erzberger mit Recht gerühmte Hypothekenbank zu gründen, so ist das ein weiterer Fortschritt, der sicherlich auch für unsere anderen Kolonien mustergültig werden wird.
Wir ermöglichen es dadurch, eine nach menschlichem Ermessen sichere Anlage für unsere heimischen Kapitalisten zu schaffen, ohne daß dieselben sich an Unternehmungen, deren Rentabilität sie schwer beurteilen können, beteiligen, und so mancher Kapitalist kann hier Pfandbriefe kaufen, der sich sonst scheuen würde, sein Geld unsicheren Unternehmungen anzuvertrauen.
Man mag ja zugeben, daß in anderen Kolonien die Verhältnisse anders liegen; denn in Kiautschou handelt es sich um städtischen Besitz oder um Grundstücke, die der Stadt nahe liegen, und um eine zahlungsfähige Bevölkerung, während die Plantagen in den Kolonien noch in den Versuchsjahren stecken, wo man immer noch nicht weiß, ob die betreffenden Bodenprodukte, ob die Kaffee-, Kautschuk- und Sisalplantagen sich dauernd rentieren werden, oder ob sie durch Rückgang der Preise usw.
entwertet werden und damit auch die darauf eingetragenen Hypotheken verloren gehen.
Jedenfalls ist man in Kiautschou auf dem rechten Wege, und ich glaube, der Reichstag wird auch anerkennen, daß hier etwas Gutes entsteht.
(Sehr richtig!)
Ich möchte auch die anerkennenden Worte, die der Herr Kollege Erzberger über die Entwicklung unseres (8) Kolonialrechts gesprochen hat, hier noch einmal unterstreichen, Meine Herren, nachdem wir doch unsere Kolonien nun haben, zum Teil seit mehr als einem Vierteljahrhundert besitzen, nachdem die Abneigung gegen diese Kolonien, die vor Jahrzehnten noch bestanden hat, immer mehr geschwunden ist, da müssen wir wirklich dafür sorgen, daß eine feste Grundlage für unser Kolonialrecht geschaffen wird, und daß der heranwachsenden Jugend auch die Möglichkeit geboten wird, sich in den Fragen des Kolonialrechts, der Kolonialwirtschaft und Wirtschaftspolitik zurecht zu finden.
(Sehr richtig!)
Wenn sich der Herr Staatssekretär seit Jahren bemüht hat, die preußische Unterrichtsverwaltung dahin zu bringen, daß sie eigene Lehrstühle dafür einrichtet, so wünschen wir dringend, daß er das mit allem Nachdruck fortsetzt.
Damit ist es nicht getan, daß nun an einzelnen preußischen oder süddeutschen Universitäten dieser oder jencrStaatsrechtslehrer an seine völkerrechtlichen und sonstigen Vorlesungen auch noch kolonialrechtliche Erörterungen anknüpft.
Das ist es nicht; was wir wollen.
Ein Kolonialrecht kann sich nur entwickeln im direkten Zusammenhang mit der Kolonialwirtschaft und Kolonialpolitik, und deswegen meine ich, wenn man sich in Preußen noch dagegen wehrt, daß Vorlesungen über Kolonialrecht und Kolonialpolttik gemeinsam gehalten werden, so sollen wir gerade dagegen Front machen.
Nicht eine formale Ausbildung gewisser Rechtsnormen und eine Deklarierung dessen, was sich nun hie und da bei uns, in England, Frankreich oder sonst herausgebildet hat, nicht das soll der Zweck dieser Vorlesungen über Kolonialrecht sein, sondern, wie, gesagt eine Verbindung mit den wirtschaftlichen Bestrebungen und wirtschaftlichen Verhältnissen unserer Kolonien und mit der '1. treiben; in Verbindung damit soll Kolonialpolttik, die w sich unser Kolonialrech ausbauen, und das soll an unseren Universitäten mehr als bisher durch ordentliche Lehrer (O) gepflegt werden (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen und in der Mitte), ordentliche Lehrer, denen Seminarien und Bibliotheken zur Verfügung stehen, wo die, die gern in die Kolonien hinausgehen wollen und deren gibt es heute recht viele unter der akademischen Jugend —, Gelegenheit haben, sich weiterzubilden und in selbständiger Arbeit sich auf ihren zukünftigen Beruf vorzubereiten.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Ich meine, wenn der Herr Staatssekretär nach der Richtung weiter arbeitet, wird er sich den Dank nicht bloß aller Kolonialfreunde, sondern wohl des ganzen Hauses erwerben.
(Sehr richtig!)
Auf die weiteren Einzelheiten, meine Herren, will ich nicht eingehen.
Ich sagte bereits, es ist nicht alles so geworden, wie man es damals bei Beginn der Kolonisation gefordert hat, sondern in manchen Dingen das ist mir gerade aus der Lektüre der ersten Denkschrift wieder klar geworden ist man doch allmählich zu ganz anderen Anschauungen gekommen.
Ich erinnere mich noch der Zeit, als die ersten Verhandlungen über den Etat von Kiautschou im Reichstag stattfanden; da war eigentlich zum Erstaunen der Vertreter der Mitte und Rechten auch die Freisinnige Volkspartci geneigt, dieses Kolonialexperiment sofort mitzumachen.
Der Herr Abgeordnete Eugen Richter hat damals zur Überraschung vieler sich sofort für diese koloniale Politik ausgesprochen und erklärt: hier sind wir mit vollem Herzen dabei.
(Sehr richtig!
links.)
Jawohl, wir erkennen das mit vollem Danke an.
Der Herr Kollege Eickhoff hat in derselben Richtung alle die Jahre hier für Kiautschou gesprochen und gearbeitet.
Es war damals aber auch noch die Auffassung eine etwas (v) andere, als sie heute ist.
Wenn Sie die Denkschrift lesen, so wird mit vollem Nachdruck immer wieder betont: wir wollen eine absolute Handelsfreiheit, eine absolute Gewerbefreiheit, wir wollen möglichst schnell eine Selbstverwaltung und wollen ein Selbstbesteurungsrecht der Gemeinden, um damit also die Gemeinden selbständig zu machen und ihnen die Möglichkeit zu geben, die Aufgaben, die ihnen recht bald übertragen werden sollen, selbst zu übernehmen.
Meine Herren, den Freihandel haben wir noch, die Gewerbefreiheit im großen und ganzen auch noch, aber von der Selbstverwaltung ist leider bisher noch recht wenig die Rede (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen), von einem Selbstbesteurungsrecht ebenso wenig.
Ich darf vielleicht einzelne charakteristische Sätze aus der ersten Denkschrift verlesen, die gerade jetzt ein gewisses Interesse gewinnen.
Wir haben, wie Sie wissen, heute einen großen Teil unserer Einnahmen aus wirtschaftlichen Betrieben.
Wenigstens entfällt aus der großen Summe, die heute im Etat steht, ein großer Bettag auf die Bruttoeinnahmen der wirtschaftlichen Betriebe.
In erster Linie suchen wir aus dem Hafen Geld zu nehmen, aus dem Kajenbettieb.
Damals hieß es ausdrücklich, meine Herren: Es ist erforderlich und angängig, den gesamten Hafenbetrieb, die ganze Ausstattung der Kaimauern mit Gleisen und Gräben, die Beleuchtung des Hafens, seine Versorgung mit Kraft, die Herstellung von Verladeeinrichtungen für Kohlen u. dgl.
den Privatinteressenten zu übergeben, die in der Lage sind, den an sie herantretenden Anforderungen schneller und billiger nachzukommen, als es die Behörde zu tun vermöchte.
(Hört!
hört!)
Reichstag.
52.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
März 1910.
(Dr. Pansche.)
(L) Damals drängte man also darauf, einen privaten Betrieb zu machen.
Der Staat sollte nur die Kaimauern und die Molen bauen.
Alles andere, Lager, Schuppen, Lagereinrichtungen, Krane, Beleuchtung u. dgl.
sollte der Privatunternehmer machen.
Weiter heißt es wegen der Werft: Aus der Erwägung heraus, daß ein Privatetablissement den vielseitigen Anforderungen dritter Auftraggeber schneller und billiger nachzukommen vermag als ein staatliches Institut, soll mit einer Privatfirma verhandelt werden, ob sie eine solche Werft übernehmen solle.
Nun, meine Herren, ich meine, in der Richtung sind wir allerdings etwas von dem ursprünglichen Programm abgewichen; aber ich glaube, auch die Ansichten in der Volksvertretung haben sich vielfach geändert.
Heute werden wir wahrscheinlich selber nicht mehr darauf drängen, daß die Werft, die dort gebaut ist, und die in erster Linie für die dortige Marinestation zur Verfügung stehen soll, privaten Unternehmergruppen übertragen werden soll, die nebenher nach fest vereinbartem Kontrakt die Marine bedienen und durch ihre Erwerbsinterefsen darauf verwiesen werden, in erster Linie für private Unternehmungen zur Verfügung zu stehen.
Ebenso würde, wenn wir größere Hafeneinnahmen haben wollen, es kaum zu vermeiden sein, daß wir auf den Molen, die wir gebaut haben, auch die Kran- und Beleuchtungsanlagen, die Kraftzentrale schaffen, daß wir Häuser und Schuppen aufrichten, die Hebevorrichten aufbauen, mit denen das Laden und Löschen geschehen kann.
Wenn wir auf diese Weise allmählich zu einem Staatsbetrieb gekommen sind, so, glaube ich, entspricht das heute auch viel mehr der Auffassung des Reichstags, als es vielleicht vor zwölf Jährender Fall war.
Nun, meine Herren, darf ich daran anknüpfend wohl (iy an die Einnahmen erinnern.
Der Herr Staatssekretär hat nicht mit Unrecht darauf hingewiesen, daß die eigenen Einnahmen des Schutzgebiets gewaltig gestiegen sind.
Aber, meine Herren, wenn mau die Zahlen im einzelnen betrachtet, mutz man doch hinter dieses günstige Urteil ein kleines Fragezeichen machen; denn die wirklichen Einnahmen, die man als Nettoeinnahmen bezeichnen kann, sind doch noch verhältnismäßig gering.
Von den mehr als 4 Millionen Mark, die heute insgesamt im Einnahmeetat stehen, entfällt der wesentlich größte Teil auf die sogenannten Betriebseinnahmen, die als Bruttoeinnahmen zu betrachten sind, denen gegenüber auch die Betriebsausgaben stehen.
Und wenn Sie sich die Verhältnisse einmal ansehen ich habe es mir hier zusammengestellt —, so haben Sie 8 NWINA suwmarum 3117000 Mark an Betriebseinnahmen aus dem Hafenbetrieb, aus der Forstwirtschaft, aus Werften, aus Docks, aus Elektrizität, Schlachthof, Wasserwerk usw.
Dem stehen aber beinahe ebenso große Ausgaben gegenüber, wenn ich auch die Beamtengehälter mit hineinrechne, sodaß nur ein gesamter Nettoüberschuß bleibt, genau gerechnet von circa 260 714 Mark.
Ich bemerke dabei: ich habe noch nicht gerechnet das Wohnungsgcld der Beamten, das ich in der Eile nicht hinzufügen konnte, auch nicht den Anteil, der auf Unterstützungen für Heimatsurlaub usw.
für die Beamten entfällt, den Anteil an den Kontrollen usw.
sodaß ich glaube, es geht heute tatsächlich noch Null gegen Null aus, was an Einnahmen da verzeichnet ist.
Wir hoffen aber, daß es gelingen wird, allmählich diese Betriebseinnahmen besser zu gestalten und aus den eigenen Werftbetrieben, aus den Lösch- und Ladeeinrichtungen größere Nettosummen herauszuziehen.
Aber, meine Herren und da komme ich auf das, was vorhin der Herr Abgeordnete Erzberger nachdrücklich betont hat —, dann müssen wir trotz allem und allem noch viel spar1909 samer wirtschaften, als wir bisher schon gewirtschastet (o) haben.
(Zustimmung bei den Nationalliberalen und in der Mitte.)
Diese Kritik muß ich jetzt anschließen an meine wohl anerkennenden Worte, die ich bisher über die Entwicklung Kiautschous gesprochen habe.
Meine Herren, wenn man sich den Etat genau durchsieht ich habe einmal den ganzen Sonntag benutzt, um diese Zahlen herauszuziehen; erfreulich ist es ja nach den schweren Arbeitswochen nicht, die Sonntagsstunden noch dazu zu verwerten aber manchmal lohnt es doch, daß man hinter Dinge kommt, die man sonst in der Eile gar nicht übersehen kann.
Meine Herren, wir geben für Beamte allein dort beinahe eine halbe Million Mark aus.
(Hört!
hört!
bei den Nationalliberalen.)
Nun achten Sie darauf, meine Herren, ein Terrain von 540 Quadratkilometern, also 54 000 Hektar!
Es ist ein preußischer Landtagskreis, nicht viel mehr.
Wir haben eine eigene deutsche Gemeinde darin mit 14- bis 1500 Personen Zivilbevölkerung, wir haben dazu 2400 Mann Soldaten, und wir haben eine Chinesenbcvölkcrung, die sich doch zum größten Teil selbst verwaltet, für die wir doch nur die Oberaufsicht sozusagen zu führen haben.
Und dafür müssen wir nahezu 500 000 Mark an Gehältern ausgeben, ohne die Bezüge der Offiziere.
Ja, daß der Gouverneur dort eine Extrastellung einnimmt, ist selbstverständlich; aber, meine Herren, wir haben seit Jahren darauf gedrungen ich glaube vor zwei Jahren setzten wir damit scharf ein —: damals halten wir neben dem Gouverveur mit 40000 Mark einen Zivilkommissar mit 18 000 Mark und Wohnungsgeld, dann noch einen Kommissar für die Chinesenbevölkerung auch mit 18 000 Mark und Wohnungsgeld, die mit Reittieren, Futterrationen, Neiseuntcrstützungen usw.
jeder auf 20 000 Mark (v) kamen.
Damals verlangten wir, daß der Chinesendirektor wenigstens abgeschafft werden sollte; es hieß natürlich: das ist unmöglich.
Nun, er ist verschwunden aus dem Etat; es geht auch so.
Eine ganze Reihe von anderen Beamten ist auf unser Drängen auch verschwunden, und von einem Rückgang der Kolonie spricht die Denkschrift nicht, im Gegenteil, von einem recht erfreulichen Aufschwung.
Aber, meine Herren, lassen Sie mich einzelne Beispiele herausgreifen.
Das Elektrizitätswerk habe ich vorhin angeführt.
Es hat einen Betriebstngenteur mit 8300 Mark, einen Werftbuchführer mü 6700 Mark, 2 Techniker und 2 Bureauhilfsarbeiter mit zusammen weiteren 21 700 Mark, also ohne Wohnungsgeld usw.
36 700 Mark Gehälter aufzubringen.
Wenn ein Elektrizitätswerk wie dieses, das für eine kleine Stadt von 1400 Einwohnern, für die Hafenanlage usw.
Licht und Kraft liefern soll, in den Händen einer Kommune hier in Deutschland wäre, würde man vielleicht einen Direktor haben und dazu einen oder zwei untergeordnete Beamte oder Werkmeister, die würden das ganze sicherlich leiten.
(Sehr richtig!)
Ich bin auch überzeugt, daß in einer solchen Gemeinde der Bürgermeister mit einem Stadtbaumeister oder einem Techniker, der für das Wasserwerk und für die Elektrizität zu sorgen hätte, reichlich auskommen würde, um einen solchen kleinen Betrieb zu leiten.
Suchen Sie einmal eine Stadt, wenn sie auch zehnmal so groß ist, also nicht 1400 sonden 14 000 Einwohner hat, wo die Verwaltung sich diesen Luxus an Beamten gestatten könnte, wie er hier vorliegt!
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Ich will ein anderes Beispiel herausgreifen.
Für die Tiefbanten ist ein Betriebsleiter für Tiefbau mit 1910 Reichstag.
62.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
März 1910.
(Ilr.
Paaschc.)
(L.) 10 500 Mark angestellt, ein Betriebsleiter für das Wasserwerk mit 6500 Mark, ein Betriebsleiter für Kanilisatton und Straßen mit 6500 Mark (hört!
hört!)
ein Maschinenmeister für das Wasserwerk mit 4800 Mark, ein Maschinenmeister für Kanalisation mit 4250 Mark, zwei Bauschreiber L 4450 Mark, zusammen 8900 Mark, ein Magaztnaufseher mit 3600 Mark, ein Rohrmeister mit 4600 Mark, ein Straßenmeister mit 4600 Mark, zusammen 55 250 Mark ohne Wohnungsgeld, Reisekosten usw.
(Lebhaftes Hört!
hört!)
Also für diesen kleinen sogenannten Tiefbaubetrieb, für das Wasserwerk und die Kanalisation 55 250 Mark Gehälter!
Und dabei sind nicht etwa viele Neubauten zu machen, sondern Straßenbau und Kanalisation ist fast vollendet.
Im Etat sind nur 150 000 Mark für Tiefbauten im Extraordinarium ausgeworfen, und, ich glaube, wir haben davon in der Kommission schon etwas gestrichen.
Wir haben weiter im Etat 54 000 Mark für den Betrieb des Wasserwerks, 46 000 Mark für die Kanalisation und den Straßenbau, also alles zusammen eine Summe von 250 000 Mark, die von diesen Beamten ausgegeben werden soll, und dafür müssen wir an die Beamten mit 55 000 Mark, mit dem Wohnungsgeldzuschuß mindestens 60 000 Mark etatsmäßig verausgaben, ungerechnet die anderweitig verbuchten Kontrollorgane und Bureaubedürfnisse.
(Hört!
hört!)
Ja, meine Herren, da muß ich doch sagen: das ist auf die Dauer ganz undenkbar!
Ein kleines Wasserwerk, welches eine kleine Stadt versorgt und meinetwegen auch den Hafen und die umliegenden Kasernen; eine fast fertige Kanalisations- und Straßenanlage und dafür einen Oberleiter für den Tiefbau, besondere Betriebsleiter für Wasserwerke, für Kanalisation zwei Maschinenmeister, (L) Bauschreiber, einen Rohrmeister, einen Straßenmeister und Gott weiß was alles noch!
(Heiterkeit.)
Ich glaube nicht, daß irgendwo ein Verwaltungsbetrieb in Deutschland zu finden ist, der sich einen solchen Luxus an festangestellten, hochbezahlten Beamten gestattet.
(Sehr richtig!)
Nun nehmen Sie die Hochbauten.
Das hat mich besonders interessiert.
In früherer Zeit wurde ja in der Kolonie viel gebaut; ich erinnere nur an den großen Gouvernementspalast.
Wenn Sie aber diesen Etat durchsehen, so finden Sie im Extraordinarium angeführt den Titel „Hochbauten ''und dahinter steht ein Strich.
Kein Groschen wird dafür ausgegeben und was finden Sie weiter im Etat
Einen Intendantur- und Baurat für Hochbauten mit 12 000 Mark Gehall.
(Hört!
hört!
und Heiterkeit.)
Ihm zur Seite stehen als ntchtetatsmäßig für Hochbauten unter einem Sammellitel „nichtetatsmäßig ''ein technischer Hilfsarbeiter mit 5200 bis 6700 Mark, drei Bauschreiber mit 4200 bis 4900 Mark, ein Werkmeister mit 5000 bis 6700 Mark, ein Bauaufseher mit 4250 bis 4400 Mark, ein Bauzeichner usw.
(Hört!
hört!)
Genug für Hochbauten, die nicht vorkommen, die nicht im Etat stehen, werden 49 000 Mark Gehälter ausgegeben!
Ich rechne dabei ungefähr 3600 Mark Wohnungsgeldzuschuß hinzu; das wird nicht zu hoch berechnet sein.
Da meine ich doch: nachdem die Bauten beendet sind, muß auch mit dem großen Heer von Beamten aufgeräumt werden.
Denn wenn wir die Freude an den Kolonien behalten sollen, muß man sparsam vorgehen und diese Fülle von Beamten abschaffen.
(Sehr richtig!)
Trotzdem sagt der Herr Staatssekretär, die Herren können die Arbeiten nicht mehr bewälligen, wenn wir weitere Ab- (0) striche vornehmen.
Das Abrechnungswesen ist doch so schwierig nicht, als daß man sich immer wieder darauf berufen kann.
Ich will gern zugeben, daß es im Etat noch gewisse Bauten gibt, die vielleicht auch von diesem zahlreichen Personal mit beaufsichtigt werden können.
Da sind z.
B. die Dienstgebäude, die Hafenanlagen, die Garnisonsgebäude usw.
aber der Unterhaltung erfordert alles zusammen nur 298 000 Mark.
Und dazu haben wir das habe ich nicht angerechnet die sonst im Bauamt beschäftigten Beamten sowie die Hafenbeamten, vor allen Dingen auch die Garnisonbauwarte, oen Verwaltungsdirektor usw.
die nötig sind, um die Unterhaltung der Kasernen und militärischen Gebäude zu überwachen.
Ich glaube wirklich, man braucht keinen studierten Baurat, um das bißchen Reparaturen usw.
an den Gebäuden vorzunehmen.
Ich glaube wirklich an den genannten Beispielen den Beweis geliefert zu haben, daß doch wohl mehr als nötig aus dem Vollen gewirtschaftet wird, und daß man mit der Zahl der Beamten, die man vielleicht braucht, als man noch die großen Millionenbauten aufführte, nicht mehr rechnen sollte, nachdem die Bauten abgeschlossen sind.
Wir wollen ja jetzt keine Anträge mehr stellen; aber ich spreche die Erwartung aus, daß im nächsten Etat recht viele Beamte verschwunden sein werden, denn ihre Zahl ist zu groß.
Wir haben nicht weniger als einige 70 Bureaubeamte, darunter allerdings 15 Zahlmeister 70 Bureaubeamte in einem solchen kleinen landrätltchen Kreis!
(Zwischenruf bei den Nationalliberalen.)
Es sind noch zu wenig, meinen Sie.
Ja, wenn sie nicht alle so teuer wären, könnte man sich den Scherz leisten, noch mehr hinauszuschicken, aber das können wir auf Kosten des Reichs nicht machen.
Es gibt kaum einen Beamten unter 4 bis 5000 Mark, selbst wenn sie nicht etatsmäßig angestellt sind.
Dazu kommen noch die Reise- (v) kosten, Pferdegelder usw.
Bei der Gelegenheit möchte ich noch eine Bemerkung richtigstellen, die ich in der Budgetkommission gemacht habe.
Ich habe dort darauf hiugewiesen, daß jetzt zum ersten Mal die Kolonialdienstzulagen auch den Beamten gegeben werden sollen, die auf Urlaub gehen, und geglaubt, daß diese Neuerung vielleicht hier nicht am Platze wäre.
Ich muß aber nach reiflicher Überlegung zugeben, daß, nachdem man in allen anderen Kolonien diese Zulagen zahlt, man sie den Beamten in Kiautschou nicht versagen kann.
Es wird auch nicht so viel ausmachen, als wie wir uns in der Budgetkommission ausrechneten, denn die Offiziere wechseln selten; die gehen auf einige Jahre hinaus, und wenn sie zurückkommandiert werden in die Marine, kehren sie nicht zurück in die Position, in der sie gewesen sind, mit Ausnahme vielleicht des Gouverneurs.
Die meisten Offiziere hoben nur einmalige Dienstperioden und haben von dem Heimatsurlaub nicht viel zu erwarten.
Die Beamten dagegen können tatsächlich das gebe ich ohne weiteres zu mit den niedrig bemessenen Heimatsgehältern nicht gut in der Heimat auskommen, wenn sie keine dauernde Wohnstätte hier haben.
Die Beamten, die einen dauernden Wohnsitz haben, können sich mit dem Gehalt einrichten; wer aber von dort kommt mit Frau und Kindern, hier drei bis vier Monate in Hotels lebt, in Bäder geht, Erholungsheime aufsucht usw-, der wird freilich ohne die Kolonialdienstzulage nicht auskommen können.
(Sehr richtig!)
Da es sich nun nur um eine verhältnismäßig kleine Zahl von Beamten handelt, wird man, glaube ich, entgegen dem, was ich in der Budgetkommission anregte, darauf verzichten können, unsere Kolonialbeamten in Kiautschou.
anders zu behandeln als die Kolonialbeamten in anderen Reichstag.
52.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
März 1910.
1911 (Dr. Paaschc.)
(L) Kolonien.
Ich muß aber eines noch erwähnen.
Wir haben mit Recht dafür gesorgt, daß dort möglichst gute sanitäre Verhältnisse geschaffen werden, und jeder von uns wird das als eine große Kulturaufgabe, die wir dort zu erfüllen haben, betrachten, aber dieses Medizinalwefen wird uns doch so, wie es gehandhabt wird, ganz unendlich teuer.
Ich habe ausgerechnet, daß wir für das ganze Medizinalwesen annähernd 400 000 Mark jährlich ausgeben für die kleine Kolonie (lebhaftes hört!
hört!
bei den Nationalliberalen und links), für eine Garnison von 2400 Menschen, eine Zivilbevölkerung von 1500 und für die Chinesen, für die wir doch schließlich nicht allein beamtete Arzte zu liefern brauchen auf Staatskosten, sondern für die sich, wenn sie Ärzte bezahlen könnten, auch recht bald Privatärzte dort finden würden.
Wir haben einen Generaloberarzt, einen Oberstabsarzt, 6 Marinestabsärzte, 5 Assistenzärzte, die Seefahrzulagen und persönliche Zulagen bekommen, 58 Sanitätsunteroffiziere und 15 Krankenwärter.
Ich möchte bei der Gelegenheit einmal eine Anregung geben.
Beim Schlachthaus werden nicht weniger als 2 Trichinenbeschauer verlangt, jeder mit annähernd 4500 Mark Gehalt.
(Zuruf aus der Mitte: Werden soviel Schweine geschlachtet )
Es werden zum Teil so viel Schweine geschlachtet, daß die vorhandenen Haken nicht ausgereicht haben, steht in der Denkschrift (Heiterkeit); wie viele es sind, weiß ich nicht, aber es sind trotzdem wohl nicht übermäßig viele; von den 58 Sanitätsunteroffizieren wird der eine oder der andere gewiß gern gegen geringe Entschädigung die Trichinenschau im Nebenamt übernehmen, ohne daß der Dienst in den Lazaretten (6) darunter leidet.
(Sehr richtig!)
Ich glaube, an der Stelle konnte man auch schon sparen.
Ich habe in der Kommission noch gesprochen von den großen Ausgaben, die wir für die Forstkulturen machen.
In meinen einleitenden Bemerkungen wies ich mit Recht darauf hin, daß wir stolz darauf sein könnten, daß wir die kahlen Berge, von denen früher das Wasser schnell ablief, große Furchen in das Land ziehend und als reißende Wildbäche Schaden stiftend, allmählich bewaldet und nun grüne Berge geschaffen haben, die als Ntederschlagsreservoire reichlich Wasser liefern uud in jeder Beziehung klimatisch von Vorteil sind.
Aber gerade diese Kulturen kosten uns auch ein unsinniges Geld.
Jetzt haben wir, wenn ich nicht irre, 2400 Hektar Waldbestand; in diesem Jahre werden 60 000 Mark für Forstkulturen verlangt, im vorigen Jahre waren es 80 000 Mark.
Ich habe nachträglich in der Denkschrift gelesen, daß für diese 80000 Mark im vorigen Jahre ganze 4 Hektar Land bepflanzt wurden; das sind 16 Morgen Neukulturen.
(Lebhaftes Hört!
hört!)
Freilich hat man dafür auch noch im Pflanzgarten so und so viele Pflanzen nachgesetzt, Akazienpflanzen, Kiefern, Erlen usw.
kultiviert, die verkauft werden; dafür stehen 35 000 Mark Einnahmen im Etat, in diesem Jahre 45 000 Mark.
Wenn Sie die Gehälter für Oberförster, Förster und Aussichtspersonal mit circa 40 000 Mark noch dazu rechnen, so meine ich, selbst, wenn wir dafür Akazien und anderes Pflanzenmaterial in reicher Menge abgeben, daß dieser Forstbetrieb doch einen gewissen Luxus darstellt, den man auf die Dauer nicht durchführen kann.
Ich meine, die Forftverwaltung müßten wir erst recht in eine Selbstverwaltung umwandeln wie manches andere auch.
(Sehr wahr!
bet den Nationalliberalen.)
Wir schlagen Grubenhölzer, verkaufen bereits Brennholz (0) und haben hohe Einnahmen von dem, was wir verkaufen, wir sollten die Einnahmen und Ausgaben mindestens ins Gleichgewicht mit einander bringen, aber nicht jährlich so kleine Parzellen anschonen, von denen der einzelne Morgen eine Summe kostet, die man einem deutschen Forstbeamten nicht nennen darf, da wir bei uns 25 bis 30 Mark Kulturkosten pro Morgen haben, während sie sich hier auf das Tausendfache, wenigstens auf das Hundertfache belaufen würden, wenn man die Gesamtausgaben mit den Resultaten in Vergleich stellt.
Ich habe vorhin schon gesagt, mir liegt weniger daran, Kritik im einzelnen zu üben, obgleich das eine Notwendigkeit ist und nicht entbehrt werden kann, sondern ich wollte darauf hinweisen, daß ich mit meinen politischen Freunden der festen Überzeugung bin, wir haben hier einen guten Stützpunkt deutscher Kultur geschaffen, wir wollen ihn auch weiter erhalten, selbst wenn es Opfer fordert; aber es muß unsere Pflicht und Aufgabe sein, und die Marineverwaltung muß uns darin unterstützen, daß die Opfer immer mehr verschwinden und eine verständige Wirtschafts- und Sparsamkeitsvolitik eingeführt wird.
(Lebhaftes Bravo.)
Vizepräsident Dr. Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Dröscher.
vr.
Dröscher, Abgeordneter: Meine Herren, die außerordentlich gründliche Behandlung, die der Etat für das ostasiatische Schutzgebiet in der Kommission erfahren hat, macht es mir möglich, mich im Austrage meiner politischen Freunde auf wenige Bemerkungen allgemeiner Art zu beschränken und die Stellung meiner politischen Freunde nur zu den wichtigsten Fragen zu kennzeichnen.
Ich kann das um so mehr tun, als der Herr Kollege Paaschs uns soeben die Entwicklung dieser Kolonie in besonders glänzender Darstellung geschildert und die Verdienste anerkannt hat, (v) die das Reichsmarineamt sich unzweifelhaft um die gesunde Entwicklung gerade dieser Kolonie erworben hat.
Auch ich will, im Auftrage meiner politischen Freunde, dem Herrn Staatssekretär unsere volle und uneingeschränkte Anerkennung aussprechen für das, was er und seine Mitarbeiter an der Entwicklung dieser Kolonie und der vorzüglichen Ausgestaltung ihrer Einrichtungen getan haben.
Man konnte seinerzeit sehr wohl zweierlei Meinung sein über die Berechtigung des Erwerbs von Kiautschou und über die Bedeutung dieses Gebiets in China.
Ich glaube, die Anschauungen, die zu dem Erwerb der Kolonie geführt haben, haben sich seitdem wesentlich geändert.
Man wollte zunächst und auch das hat ja der Herr Kollege Paasche so treffend geschildert einen militärischen Stützpunkt, vielleicht eine Flotten- und Kohlenstatton gewinnen; die Erwerbung geschah zunächst wohl aus rein militärischen Gründen, um bei einem etwaigen großen Kampfe in Ostasten einen Platz und einen Anspruch auf Mitwirkung zu gewinnen.
Diese Auffassung über die militärische Bedeutung der Erwerbung hat sich seitdem völlig gewandelt.
Heute ist wohl kaum noch jemand im unklaren über die militärische Bedeutungslosigkeit, über die militärische Unwichtigkeit dieses Gebiets.
Aber es hat, seitdem das chinesische Volk beginnt, dem Einfluß der modernen westländischen Kultur zu erwachen und sein unermeßliches Gebiet mit seinen vielen Millionen einer dichten Bevölkerung dem fremden Handel zu öffnen, eine ganz andere Bedeutung gewonnen.
Heute streiten sich alle Kulturnatiouen der Welt darum, Einfluß auf die Entwicklung Chinas, auf den chinesischen Markt zu gewinnen.
Amerika, Japan und England erstreben einen maßgebenden Einfluß auf China, auf die Entwicklung seiner Verkehrs- und Erwerbsetnrichtungen, auf seinen Markt, auf diese unabsehbaren Absatzgebiete für die eigene 1912 Reichstag.
52.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
März 1910.
(vr.
Dröscher.)
M heimische Industrie.
Da darf Deutschland nicht fehlen.
Es ist dankbar zu begrüßen, daß die Marineverwaltung es verstanden hat, aus Kiautschou eine Musterstätte deutscher Kultur zu machen.
Diese Bedeutung steht für uns an allererster Stelle; sie ist uns noch viel wichtiger als die wirtschaftliche und kommerzielle Bedeutung, die Kiautschou allmählich als koloniales Produktions- und Absatzgebiet gewinnen kann.
Wir legen den allergrößten Wert darauf, daß hier dauernd eine mustergültige Stätte deutscher Kultur geschaffen werde, die den Chinesen als ein Vorbild vor Augen steht, zu dem sie jederzeit kommen können, um sich an deutscher Kultur, deutscher Gründlichkeit, deutschen Einrichtungen Rat und Belehrung zu holen.
Wir sind der Überzeugung, daß, wenn Kiautschou in derselben Richtung wie bisher weiter entwickelt wird, wir dann einen ganz bedeutenden Einfluß auf das chinesische Volk und seine Entwicklung gewinnen werden.
Wenn das aber die Hauptaufgabe ist, die in bezug auf die Entwicklung Kiautschous der Marineverwaltung zu stellen ist, dann meine ich ergeben sich daraus auch Verpflichtungen, aus deren Erfüllung man dem Reichsmarineamt keinen Vorwurf machen darf.
In dem Punkte bin ich nicht in der Lage, mich ganz und gar der hier geäußerten Kritik anzuschließen, wenn ich auch in einzelnen Punkten ihre Berechtigung nicht bestreiten will.
Kiautschou soll und muß eine Musterkolonte in jeder Beziehung sein.
Dem müssen wir dann unbedingt Opfer bringen.
Unbestritten ist die Anerkennung über die Bodenpolitik, welche vom Retchsmarineamt in der Kolonie Kiautschou eingeschlagen ist.
Unbestritten ist das Verdienst, den Wertzuwachs an Grund und Boden, der ja erst durch die kolonisierende Tätigkeit des Reichsmanneamts geschaffen worden ist, nun auch zu Gunsten des Fiskus heranzuziehen.
Da freue ich mich, daß diese Boden, Politik, die eingeschlagen worden ist, in letzter Zeit L) eine sinngemäße und zweckmäßige Ergänzung gefunden hat in der Gründung einer Hypothekenpfandbriefbank oder richtiger der Ausstattung der Deutsch-Asiatischen Bank mit der Berechtigung der Ausgabe von Hypothekenpfandbriefen.
Das ist eine ganz sinngemäße Ergänzung der bisher vom Retchsmarineamt dort bisher befolgten Bodenpolitik.
Wir haben in der Kommission Klagen darüber gehört, daß der Hypothekeuzinsfuß in Ostasien besonders hoch sei »unv daß dementsprechend die Mieten hohe seien.
Da mußte die Marineverwaltung darauf bedacht sein, den Hypothekarkredit flüssiger zu machen und zu erleichtern, indem sie flüssige Mittel aus dem Mutterlande zur Befriedigung des ostasiatischen Hypothekarkredits heranzog.
Rechtzeitig und zielbewußt ist auch in diesem Punkte die Marineverwaltung vorangegangen, und ich bin ausdrücklich von meinen politischen Freunden beauftragt, über diese neueste Schöpfung in Ostasien, über das Statut, durch welches die Ausgabe von Hypothekenpfandbriefen auf den Inhaber durch die Deutsch-Astatische Bank genehmigt ist, unsere Anerkennung und Befriedigung auszudrücken.
Es wird diese Einrichtung wohltuend auf die Mieten wirken und sie allmählich von ihrer übermäßigen Höhe herunterbringen.
Es freut uns auch, daß hier nicht nur einerseits der Hypothekarkredit der Grundbesitzer Kiautschous erleichtert werden soll, sondern daß andererseits auch das Reich an dem Gewinn beteiligt werden soll, den die DeutschAsiatische Bank aus der Befriedigung dieses Kredits zieht, indem jährlich 2 z vom Tausend auf den Betrag des Jahresdurchschnitts der Hypotheken an den Fiskus des Kolonialgebiets abgeführt werden.
Dieselbe Anerkennung erstreckt sich auch auf die Einrichtungen, die die Reichsmarineverwaltung für das Schulwesen dort getroffen hat.
Mit ganz besonderer Befriedigung hebe ich hervor, daß es von allen auswärtigen Mächten allein dem Deutschen Reiche durch das energische Vorgehen seiner Marineverwaltung möglich geworden ist, ( J volle staatliche Konzessionen für die deutsch-astatische Hochschule, die in Tsingtau gegründet worden ist, zu erwerben.
Diese deutsche Schule ist die erste in China, die mit voller staatlicher Gleichberechtigung von der chinesischen Regierung ausgerüstet worden ist.
Der Vorteil ist sicherlich nicht zu unterschätzen.
Dem müssen wir allerdings dadurch Rechnung tragen, daß gewisse Vorschriften in bezug auf die Vorbildung und die religiöse Ausbildung der aufzunehmenden Schüler von der Schulverwaltung innezuhalten sind.
Aus den Kreisen verdeutschen Mission sind Klagen und Befürchtungen laut geworden, daß von dieser, aus deutschen Mitteln erhaltenen, von Deutschen errichteten und betriebenen Schule die christlichen Chinesen ausgeschlossen werden könnten.
Der Herr Staatssekretär hat diese unsere Befürchtung schon in der Kommission mit Erfolg zerstreut.
Ich darf es aber nicht unterlasse », im Anschluß an die Ausführungen, die Herr Kollege Erzberger gemacht hat, auch hier den unbedingten Wunsch zum Ausdruck zu bringen, daß die Christen in voller Gleichberechtigung mit den Confucianern, allerdings in Unterordnung unter die dort bestehenden Vorschriften, zu dieser Schule und ihren Wohltaten zugelassen werden.
(Sehr richtig!)
Die Anerkennung, die ich auszusprechen in der Lage war, erstreckt sich auch auf die landwirtschaftlichen Einrichtungen und Aufforstungen.
Wenn auch zum Teil die Kritik, die Herr Kollege Paasche über die Höhe der Ausgaben für diese Aufforstungen ausgeübt hat, einer gewissen Berechtigung nicht ganz entbehrt, so glaube ich doch, daß auch hier der mustergültige und vorbildliche Charakter der Einrichtungen die daraus verwendeten Ausgaben rechtfertigt.
Wir können uns freuen, daß, wie die Chinesen zu unserer deutschen Schule kommen, sie auch unsere Kolonie besuchen, um unsere Hafenbauten, unsere (v) kommerziellen, industriellen, landwirtschaftlichen und forstlichen Einrichtungen zu studieren.
Sie tragen damit den Einfluß deutscher Kultur über das ganze große chinesische Gebiet, und es ist nicht zu verkennen, daß hieraus nicht nur unsere politische Geltung bei der chinesischen Regierung, sondern auch unser Handel und unsere wirtschaftlichen Unternehmungen in China Vorteil haben müssen.
Daher kann ich nicht ganz in die Klagen über den in Kiautschou getriebenen Luxus einstimmen.
Wohl muß ein Luxus, sobald er wirklicher Luxus, ein Luxus völlig entbehrlicher und unnützlicher Art ist, vermieden werden; aber ich glaube, daß wir solchen Luxus dort nicht treiben.
Am meisten ist über die luxuriöse Ausstattung des Gouverneurs des ostasiatischen Gebiets und sein Dienstcinkommen in der Kolonie geredet worden.
Ich kann mich der Kritik nicht anschließen.
Wir bleiben in der Dosierung unserer auswärtigen Vertreter noch weit hinter den anderen großen und einflußreichen Nationen, hinter Amerika und England zurück.
Wenn wir fordern, daß die Lebenshaltung unserer Staatsbeamten und unserer Soldaten sparsam sein soll, so kann das ganz gewiß ein jeder unterschreiben, aber nicht in demselben Maße draußen in der Welt, wo die deutschen Vertreter auf internationalem Gebiet mit den Vertretern aller anderen großen Nationen zu verkehren haben.
Nach dem Glanze, mit dem unsere Vertreter auch außerhalb ihre Stellung zu umgehen verstehen, wird nur gar zu leicht geurteilt, namentlich auch in Ostasien.
Daher glaube ich, daß wir auch hier eine offene Hand haben sollen für die Dotierung unserer Vertreter im Auslande.
(Abgeordneter Erzberger: 40000 Mark reichen!)
10 000 Mark spielen für das große Deutsche Reich keine ansschlaggcbende Rolle.
(Abgeordneter Eczberger: Aber sehr!)
Reichstag.
52.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
März 1910.
1913 (Dr. Drösche«.)
(4) Wie auf dem Gebiete der Boden- und der Finanzpolitik, so ist auch auf dem Gebiete der Rechtspflege die Marineverwaltung in mustergültiger Weise bestrebt, das Beste für die Kolonien zu leisten, auch hier wieder im Gegensatz zu anderen Verwaltungen neue Pfade zu finden und neue Wege einzuschlagen.
Das können wir nicht genug anerkennen, daß Initiative ausgeht von dieser Verwaltung, und daß neue Wege gesucht und gefunden und mit Erfolg beschritten werden.
Auf diesen Punkt möchte ich den größten Nachdruck legen, und daher sind meine politischen Freunde der Ansicht, daß auf diesem Gebiete der Herr Staatssekretär und seine Mitarbeiter die energischste Unterstützung verdienen.
Wir sind der Ansicht, daß die Pflege des Kolonialrechts seitens der Marineverwaltung nicht energisch genug gefördert werden kann.
Wir wünschen, daß das um so energischer geschieht, da wir die tatkräftige Natur des Leiters der Marimverwaltung ganz besonders kennen und anerkennen.
Wir möchten, daß gerade auf diesem Gebiet auch von dem Vertreter der Marineverwaltung ein treibender Einfluß ausgeübt wird, damit endlich an den deutschen Hochschulen die Pflege des Kolonialrechts zu ihrer vollen Anerkennung kommt.
Meine Freunde find hier bereit, der Marineverwaltung zu folgen auch durch Einwirkung auf preußische Instanzen, indem wir den dringenden Wunsch haben ich bin besonders beauftragt, dies von hier aus zum Ausdruck zu bringen —, daß die Unterrichtsverwaltung in Preußen weit energischer, als dies bisher geschehen ist, unseren immerwährend ausgesprochenen Wünschen endlich einmal nachgebe, und preußische Hochschulen für die Pflege des Kolonialrechts endlich einmal geöffnet werden mögen.
Gerade diese Frage kann nicht zu der Aufgabe führen, eine Konkurrenz zwischen einer deutschen und einer einzelstaatlichen Universität zu eröffnen; alle unsere Universitäten müssen in gleicher Weise als Lehrstätten sich dieser dringenden (L) Aufgabe annehmen, und wir glauben, daß gerade im Gegensatz zu mancher anderen Verwaltung die energische und in allen Aufgaben, die sie anfaßt, glückliche Hand des Herrn Staatssekretärs auch diese Aufgabe glücklich lösen wird.
Wenn ich bisher den Opfern, die wir für diese Kolonien gebracht haben und bringen mußten, ein Wort geredet habe, so will ich damit nicht etwa dem zweiten Teil der Ausführungen, die der Herr Kollege Paasche gemacht hat, ganz widersprechen das liegt mir fern—; ein großer Teil seiner Ausführungen ist berechtigt, so namentlich das, was er über die Zahl der Beamten zum Ausdruck brachte.
Auch da wollen meine politischen Freunde keinen Zweifel darüber lassen, daß sie der Ansicht sind, daß reichlich viele Beamtenkräfte in Kiautschou in Anspruch genommen sind, und daß die Marineverwaltung, wenn sie sich die Ergebnisse der letzten Beratungen in der Budgetkommission in rechtem Geiste zu eigen machen will, wohl in der Lage sein dürfte, die Zahl der Beamten zu beschränken.
Es kann dies um so mehr geschehen, als auch die Besoldungsverhältnisse der Beamten in Kiautschou jetzt endgültig geregelt worden sind.
Bei auskömmlicher Besoldung können wir verlangen, daß in der Kolonie wie im Mutterlande dieBeamten ihre Kraft aufs äußerste anstrengen.
Ich schließe, meine Herren, indem ich noch einmal die Anerkennung meiner politischen Freunde für das, was die Marineverwaltung in Kiautschou vollbracht hat, zum Ausdruck bringe, und indem ich daran die Bitte knüpfe, der Herr Staatssekretär und seine Mitarbeiter mögen, unbeeinträchtigt durch die Kritik, die ihnen zuteil geworden ist und ihnen zuteil werden muß, an dieser Aufgabe weiterarbeiten, um ein Vorbild deutscher Kultur zu schaffen, das auf die ganze Welt, vor allem aber auf den unendlich wichtigen Markt von China seinen Einfluß nicht verfehlen wird.
(Bravo!
rechts.)
Reichstag.
12.
Legisl.

P. II.
Session.
19091910.
Vizepräsident Dr. Spahn: Das Wort hat der Herr (o) Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsmarineamts, Staatsmtnister, Admiral v. Tirpitz.
v. Tirpitz, Admiral, Staatsminister, Staatssekretär des Reichsmarineamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, es ist besonders erfreulich für mich gewesen, die anerkennenden Worte des Herrn Abgeordneten Dröscher zu hören nach der schärferen Kritik, die vorher der Herr Abgeordnete Paasche an uns geübt hat.
Ich bin besonders dankbar, daß er auch unser gesamtes prinzipielles Vorgehen, das natürlich nicht ganz ohne Fehler und Unebenheiten abgehen konnte, anerkannt hat: die Bodenpolitik, die Schulorganisation, die Rechtspflege und unser Bestreben, die Kolonialrechtswissenschaft zu fördern.
Wenn ich den Herrn Abgeordneten Dröscher recht verstanden habe, so hat er dem Gedanken Ausdruck gegeben, daß im deutschen Publikum jetzt stärker der Gedanke zum Durchbruch gekommen ist, daß neben der militärischen Bedeutung, die Tsingtau hat, es auch eine wirtschaftliche Wichtigkeit bekommen hat.
Ich würde mich außerordentlich freuen, wenn dieser Gedanke durchgedrungen ist.
Nur möchte ich dabei bemerken, um nach der Richtung jedes mögliche Mißverständnis zu beseitigen, daß die Marineverwaltung von vornherein den wirtschaftlichen Gesichtspunkt an die Spitze gestellt hat.
Wenn ich nicht sehr irre, enthält bereits die erste Denkschrift über Tsingtau diesen Generalgedanken.
Meine Herren, ich komme zu den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Paasche.
Ich möchte zunächst berichtigen, daß die Einnahmen von Tsingtau nicht, wie der Herr Abgeordnete Paasche gesagt hat, 260000 Mark betragen, sondern die Nettoeinnahmen belaufen sich nach Abzug aller Unkosten auf etwa 2 Millionen Mark.
Wenn er ferner von einem ganz kleinen Dorf spricht, meine Herren, es sind erheblich über (v) 100 000 Menschen in unserem Schutzgebiet, und die Stadt selbst, um die es sich handelt, hat rund 40 000 Einwohner; für den Betrieb der Stadt kommt nicht die Zahl der Europäer, wie Herr Abgeordneter Paasche meint, sondern die Gesamtzahl in Betracht.
Er hat dann speziell einzelne Betriebe bemängelt.
Er hat z.
B. hervorgehoben, wit welchem Aufwand und Überfluß an Beamten das Elektrizitätswerk versorgt sei, das doch ein kleines Werk für einen kleinen Betrieb darstelle.
Wenn der Herr Abgeordnete Paasche draußen gewesen wäre ich würde mich außerordentlich freuen, wenn er nicht bloß nach Ostafrika, sondern auch mal nach Tsingtau reiste —, würde er sich überzeugt haben, daß es sich um eine umfangreiche Anlage handelt.
Dieses Elektrizitätswerk muß nicht nur die ganze Stadt versorgen, sondern alle Betriebe, die Werft, den Hafen mit Licht und Kraft versehen, sodaß es sich um ein sehr bedeutendes Leitungsnetz handelt.
Ferner sind die Nettoeinnahmen dieses Elektrizitätswerks 70000 Mark, und das Anlagekapital erzielt schon jetzt eine Verzinsung von etwa 5 Prozent.
Schon an dem Ertrage von 70000 Mark, den dieser Erwerbsbetrieb abwirft, ersehen Sie, meine Herren, daß die Beamten, die in dem Betriebe tätig sind, nicht zum größten Teile überflüssig sein können.
Auch das Wasserwerk ist eine recht ausgedehnte Anlage.
Wir waren genötigt, das Wasser aus weiten Entfernungen herzuholen, und deshalb ist die Leitungsanlage eben verhältnismäßig groß geworden.
Wir kamen mit den Brunnen an Ort und Stelle nicht aus, weil wir dann den Typhus nicht los wurden.
Wenn wir nun ein Wasserwerk anlegten, mußten wir es doch auch so anlegen, daß es selbst bei einem wachsenden Bedarf ausreicht.
Schon jetzt ist zu dem Wasserbedürfnis der 40 000 Menschen die Versorgung der Hafenanlagen und der Schiffe hinzu261 1914 Reichstag.
52.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
März 1910.
(v. Tirpitz.)
() gekommen.
Von einem ganz kleinen Betriebe kann also wohl kaum die Rede sein.
Ferner hat der Herr Abgeordnete Paasche den umfangreichen Beamtenapparat angegriffen, besonders beim Hochbau.
Wir können die Verhältnisse draußen nicht einfach mit unseren heimischen Verhältnissen vergleichen; denn wir haben dort eine ganze Anzahl von Persönlichkeiten, die hier bloß Arbeiter sind, die aber in unserem Etat als Beamte figurieren müssen.
Ich kann Ihnen das an den Hochbauten sofort nachweisen.
Wir haben bet den Hochbauten, die einen Wert von über 9 Millionen Mark repräsentieren, 11 Beamte, davon 1 Töpfer, 1 Tischler und 2 Lohnschreiber.
Chinesen können wir für die Dienste, die diese Leute leisten müssen, noch nicht gebrauchen.
Es bleiben also nur 7 Beamte im ganzen übrig.
Dadurch schrumpft ja die gewaltige Zahl außerordentlich zusammen, und es bleibt nach der Ansicht des früheren Baudirektors nur die wirklich notwendige Zahl von Beamten zur Erhaltung dieser Gebäude übrig.
Man muß immer bedenken, meine Herren, daß bei den chinesischen Arbeitern, die ja nicht in unserem Sinne gelernte Handwerker sind, ein ganz anderes Maß von Beaufsichtigung erforderlich ist als bei uns.
Ich glaube also, der Herr Abgeordnete Paasche wird den Vorwurf einer übermäßigen Anzahl von Beamten bei den Hochbauten nicht wohl aufrechterhalten können.
Wir haben die Zahl so weit beschränkt, wie es rationellerweise überhaupt möglich ist.
Der Herr Abgeordnete Paasche hat dann die große Zahl von Ärzten in Tsingtau bemängelt.
Meine Herren, für dieselbe Anzahl von Truppen, die wir in Tsingtau haben, und für ein Lazarett mit 250 Betten haben wir in der Marine 19 Ärzte und in der Armee etwa 12 nötig.
Damit allein schon ist der Vorwurf einer übermäßigen Dotierung mitArzten widerlegt.
Nun bitte ich doch aberweiter (L) zu bedenken, daß wir dort ein Lazarett haben, das im allgemeinen den doppelten Krankenbestand hat als bei uns in der Heimat, daß ferner die Arzte selber vielfach krank werden, wir also dann einen Ersatz nicht schaffen können, daß ferner die Schiffe ihre Kranken nach dem Lazarett in Tsingtau abgeben, daß ferner dieses Lazarett auch für die Zivilbevölkerung da ist.
Es stellt sich also der Dienst der Arzte doch erheblich umfangreicher, als es nach den Darlegungen des Herrn Abgeordneten Paasche den Anschein gewinnt.
Ich möchte ferner bemerken, daß einer von diesen Ärzten ja in Litsun ist wir haben dort ein Poliklinikum für die Chinesen —, und ein anderer von diesen Ärzten sich in Peking befindet, daß vorläufig ein Arzt an der Hochschule Unterricht gibt, daß wir sie nach dieser Richtung hin so weit wie möglich ausnutzen wollen, und schließlich, daß wir alles tun, um durch unsere Arzte eine Propaganda für unsere medizinische Wissenschaft zu treiben.
Das können wir besser, wenn wir Marineärzte nehmen; denn wir können die Marineärzte erstens nach Spezialgebieten aussuchen, und zweitens können wir sie dahin kommandieren, wo wir sie am nötigstengebrauchen.
Wir können sie kommandieren, wenn sich, wie dies z.
B. vor kurzem der Fall war, eine fremde, in diesem Fall die amerikanische Regierung, an uns wendet, um eine Autorität auf dem Gebiete der Bakteriologie vorübergehend nach Manila zu bekommen.
Wir haben hier ein Kapital, das für Deutschland ausgezeichnet angelegt ist.
Ich möchte im Gegenteil der Ansicht sein, daß es eher zu knapp ist, namentlich nachdem wir jetzt noch zwei Arzte gestrichen haben.
Jedenfalls ist der Vorwurf, daß wir in Tsingtau zu viel Arzte hätten, nach meiner Auffassung nicht gerechtfertigt.
Der Herr Abgeordnete hat dann die Aufforstung kritisiert.
Meine Herren, man kann diese Aufforstung nicht vergleichen mit einer Aufforstung bet uns.
Das möchte ich vorausschicken.
Wir hatten ein Terrain vor uns, (0) wo der Humus heruntergewaschen war mit tiefen Ravinen; wir mußten zum großen Teil den Humus erst schaffen, wir mußten Dämme bauen, wir mußten Terrassen anlegen, um überhaupt Boden zu schaffen.
Deshalb kann man die verschiedenen Ausgaben hier und in Tsingtau nicht einfach vergleichen.
Soweit ich das in der Kürze der Zeit feststellen konnte, hat der Morgen Aufforstung 220 Mark gekostet.
Ich glaube, es wird ja Forstverständige in diesem Hause geben, die das besser beurteilen können, ob diese Summe für die dortigen Verhältnisse angemessen ist.
Jedenfalls hat niemand geglaubt, daß wir das fertig bringen können, und wir sind vielfach gebeten, Rat und Hilfe bei Aufforstungen zu leisten.
Daß der Herr Abgeordnete vr.
Paasche gerade bei dieser Materie scharfe Kritik übt, bei einer Arbeit, welche eines unserer besten Kulturwerke ist, und welche wir als eine der Pluskonten betrachten, hat mich das muß ich gestehen in Erstaunen gesetzt.
Ich möchte aber auch die finanzielle Frage erwähnen.
Wir werden jetzt schon aus den Forstanlagen eine Einnahme von 45 000 Mark beziehen.
Ich weiß nicht, wie lange man in Deutschland rechnet, ehe sich ein Forst rentiert.
Ich glaube, unter 40 Jahren wird man da im allgemeinen nicht rechnen können.
Diese Forstanlage ist aber noch nicht zehn Jahre alt, und in nicht allzu langer Zeit wird sie sich rentieren.
Ich habe die einzelnen Angaben des Herrn Abgeordneten Dr. Paasche nicht so vollständig verfolgen können, wie ich es wohl gewünscht hätte.
Ich glaube, meine Herren, wenn man die lokalen Verhältnisse und Schwierigkeiten berücksichtigt, so wird man der vom Herrn Abgeordneten vr.
Paasche geäußerten Anschauung, es würde ein übermäßiger Aufwand an Personal und sonstigen Ausgaben getrieben, doch nicht zustimmen können.
Im übrigen werde ich mich weiter bemühen, das Beamtenpersonal und (v) den ganzen Betrieb möglichst zu verbilligen, aber nur so weit, als es wirklich rationell ist.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident vr.
Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Storz.
Storz, Abgeordneter: Meine Herren, namens der Fortschrittlichen Volkspartei (Heiterkeit und Bewegung) habe ich unserer Freude darüber Ausdruck zu geben, daß eine allmähliche Besserung der wirtschaftlichen Lage in Kiautschou zu verzeichnen ist.
Die wirtschaftliche Entwicklung dieses Gebietes lag uns immer besonders am Herzen.
War es doch Eugen Richter, der die Besitzergreifung von Kiautschou seinerzeit begrüßt hat, der im übrigen die Kolonialpolitik des Deutschen Reichs recht skeptisch beurteilt hat.
Wir freuen uns, daß wir uns in Übereinstimmung mit dem Herrn Staatssekretär des Reichsmarineamts darin befinden, daß man nicht daran denkt, aus Kiautschou einen wichtigen militärischen Stützpunkt zu machen.
Wir unterscheiden uns darin vom Herrn Abgeordneten vr.
Dröscher.
Uns war immer das wichtigste, die deutsche Volkswirtschaft durch die Niederlassung in Kiautschou zu beleben und die deutsche Kultur in möglichst enge Verbindung mit der chinesischen Kultur zu bringen bezw.
die chinesische Kultur zu befruchten.
Erfreulich ist, daß der Gesamtwert des Handels von Kiautschou in einem Jahre von 50 Millionen Dollars sich auf über 65 Millionen Dollars erhöht hat und daß der Schiffsverkehr von 432 Schiffen auf 511 Schiffe gestiegen ist.
Das macht also der Zahl nach eine Zunahme von 18 Prozent.
Noch erheblich größer ist die Zunahme bezüglich der Registertonnen.
Hier ist eine Zunahme von 29 Prozent zu konstatieren.
Große englische und japanische Reichstag.
52.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
März 1910.
1915 (Storz.)
(L.) Schiffahrtsgesellschaften dirigieren ihre Schiffe allmählich nach Kiautschou.
Das ist deshalb besonders erfreulich, weil die geographische Lage von Tsingtau nicht günstig ist.
Die Schiffe, die von Süden nach Norden fahren, müssen einen erheblichen Umweg machen, um nach Tsingtau heranzukommen.
Wenn sie also den Umweg doch machen, so beweist das, daß da etwas zu holen ist.
Ungünstig ist die Lage von Tsingtau auch für den Nord-Südverkehr innerhalb des chinesischen Landgebietes, und gerade deshalb darf man allzu überschwengliche Hoffnungen an die künftige Entwicklung von Kiautschou nicht knüpfen.
Die Japaner verfolgen die Entwicklung von Kiautschou naturgemäß mit großem Interesse.
Wir hören da Komplimente in der japanischen Presse, die vielleicht nicht ganz ernst gemeint sind.
Wenn die japanische Zeitung „Kokumin ''behauptet, Tsingtau sei stärker gewachsen als Tschifu, es habe Tschifu überflügelt, so ist das zweifellos nicht richtig.
Die Entwicklung des Bahnsystems im Hinterland von Kiautschou kann bloß teilweise von uns begrüßt werden, nämlich insofern, als es sich um Bahnen handelt, die dem Ost-Westverkehr dienen; eine Bahn aber, die dem NordSüdverkehr dient, die von Tsingtau bis zur Mündung des Jangtsektang führt, ist eher geeignet, bis zu einem gewissen Grade den Verkehr von unserer Kolonie Tsingtau abzuziehen, und vielleicht haben wir in der Richtung einen kleinen Fehler gemacht, daß wir die ursprünglich geplante Bahn Tsingtau—Schoufu—Tsinanfu nicht gebaut haben, bezw.
daß wir eine Konzession, die wir hatten, nicht ausgenutzt haben.
Ich meine, es ist notwendig, in der Richtung doch wieder Schritte zu tun.
Es besteht eine besondere Gefahr für die weitere Entwicklung von Kiautschou darin, daß jetzt eine Bahn von Weihsien nach Tschifu geplant ist, eine Bahn, die den ganzen Strohbortenhandel, den wir seinerzeit Tschifu abgenommen haben, wieder nach Tschisu leiten wird.
Es wäre mir (v) wertvoll, zu wissen, ob und welche Gegenmaßnahmen die Marineverwaltung gegenüber diesen drohenden Gefahren getroffen hat.
Die ungemeine Produkttonserhöhung bezüglich der Kohlen im Hinterland von Kiautschou ist erfreulich, besonders auch deshalb, weil die Qualität dieser Kohle, gegen die früher hier Zweifel zum Ausdruck gebracht werden mußten, wenigstens teilweise eine recht befriedigende ist.
Man liest von bedeutendem Erzvorkommen in Schantung.
Die „Frankfurter Zeitung ''hat berichtet, daß der Ausbau der Erze an die Japaner verpachtet worden sei oder verpachtet werden soll.
Ich wäre dankbar für eine Auskunft in dieser Richtung.
Daß Tsingtau eine im ganzen gesunde Entwicklung nimmt, wenn auch entfernt nicht so, wie wir es ursprünglich erwartet haben, daß die Entwicklung sich erfreulich gestaltet, ergibt sich auch aus der in Tsingtau erfolgten Errichtung einer chinesischen Handelskammer und aus der seitens der chinesischen Staatsbank erfolgten Gründung einer Zweigniederlassung in Tsingtau.
Die vom Reichskanzler unterm 24.
Januar 1910 genehmigte Einrichtung einer Hypothekenpfandbriefbank ist wertvoll für den privaten Grundbesitz.
Das Kapital, das bisher sehr teuer ist, wird eine wesentliche Verbilligung erfahren, und es ist zu hoffen, daß der einheimische Geldmarkt mit größerer Bereitwilligkeit als bisher Kredite nach Kiautschou gibt.
Ob es angesichts dieser Chancen notwendig war, uns jetzt schon eine Gesetzesvorlage auf kleine Aktien vorzulegen, diese Frage möchte ich nicht ohne weiteres bejahen.
Auf diese Materie heute näher einzugehen, hat ja keinen Zweck.
Diese Materie wird ja erst nach Ostern verhandelt werden, und da wird voraussichtlich eine Kommission sich mit dieser schwierigen Frage zu befassen haben.
Kulturell und volkswirtschaftlich hoch einzuschätzen ist (0) die Gründung der deutsch-chinesischen Hochschule, die am 25.
Oktober v. I. eröffnet wurde.
Damit wird die kulturelle Wirksamkeit Deutschlands im Osten eine erfreuliche Ausdehnung gewinnen.
(Sehr richtig!
links.)
Nun hören wir aber, daß sich schon ernste konfessionelle Schwierigkeiten ergeben haben insofern, als, wie behauptet wird, christliche Chinesen zurückgesetzt werden hinter Chinesen, welche der Lehre des Konfuzius folgen.
Es wird der ganzen Klugheit und des ganzen Taktgefühls der Verwaltung bedürfen, Schwierigkeiten in dieser Richtung aus dem Weg zu schaffen.
Wir müssen natürlich, wenn wir das Vertrauen der chinesischen Bevölkerung, vor allem der chinesischen Regierung erhalten wollen, eine Begünstigung der zum Christentum übergetretenen Chinesen unterlassen.
Aber andererseits eine Benachteiligung der Christen zu dulden, das kann doch eigentlich auch nicht unseren Anschauungen entsprechen.
(Zustimmung links.)
Wie also diese Schwierigkeiten beseitigt werden sollen, das ist zurzeit nicht ganz klar.
Ich hoffe, daß das vertrauensvolle Verhältnis zwischen den beiderseitigen Regierungen die richtigen Maßnahmen ermöglichen wird.
Ich habe mich besonders gefreut darüber, daß der amtliche Regierungsanzeiger in Peking für den Unterricht in fremden Sprachen neben der englischen die deutsche Sprache als besonders wichtig bezeichnet hat.
Wenn das so weitergeht, so wird die Stellung der deutschen Sprache in China bald eine günstigere sein als in unserem Nachbarreich Österreich-Ungarn.
Wenn wir über die Ausbreitung der deutschen Sprache in Kiautschou und in China überhaupt uns freuen, so liegen dem neben idealen auch recht materielle Motive zu Grunde.
Wenn die Elite der chinesischen Kaufmannschaft und der chinesischen Beamtenschaft die deutsche Sprache beherrscht, so wird das ohne (v) weiteres zur Befruchtung der deutschen Industrie und des deutschen Handels beitragen; besonders deshalb begrüße ich es so freudig, daß der Regierungsanzeiger in Peking diese Erklärung von sich hat hinausgehen lassen.
Es wird behauptet, daß die gegenwärtigen guten Beziehungen zwischen China, und Deutschland bezw.
die freundliche Behandlung, die unsere kolonialen Bestrebungen in Kiautschou seitens der chinesischen Regierung finden, darauf zurückzuführen sind, daß wir im Gegensatz zu den anderen Konkurrenten in China von den Chinesen am wenigsten gefürchtet werden.
Wer kann das beurteilen
Wir wollen hoffen, daß ihnen die deutsche Kultur einen besonderen Eindruck macht.
Aber wenn ein solches Vertrauensverhältnis besteht, fragt man sich unwillkürlich: ist es denn notwendig, diese starke und ungemein kostspielige Truppenmacht in Kiautschou zu behalten
Diese Frage zu bejahen oder zu verneinen, ist sehr schwer.
Man kann naturgemäß die Entwicklung der politischen und der wirtschaftlichen Dinge in Ostasten von der Ferne noch viel weniger beurteilen als im Osten selbst.
Es können Überraschungen eintreten, an die heute kein Mensch denkt.
Wenn ich davon absehe, direkt den Wunsch auszusprechen, daß in aller Bälde eine Verminderung unserer Truppenstärke dort eintritt, so möchte ich doch andererseits die Regierung dringend gebeten haben, diesen Gesichtspunkt dauernd einer gründlichen Erwägung zu unterziehen.
Jedenfalls besteht aber darüber kein Zweifel, daß eine erhöhte Sparsamkeit hinsichtlich unserer Truppenmacht in Kiautschou sehr wohl möglich ist, auch wenn sie zahlenmäßig nicht vermindert wird.
Daß aus dem Vollen gewirtschaftet wird, früher noch mehr als jetzt, darüber kann kein Zweifel sein, und ich möchte den Herrn Staatssekretär des Reichsmarineamts dringend bitten, alles zu 261 1916 Reichstag.
52.
Sitzung.
Mittwoch den 9 März 1910.
(Storz.)
O) tun, um den berechtigten Wünschen, die aus dem Hause an ihn herantreten, mehr, als es bisher der Fall ist, entgegenzukommen.
Auf Einzelheiten näher einzugehen, muß ich mir versagen.
Wie es mit dem Aufwand für die militärische Besatzung ist, so ist es auch mit dem Aufwand für die Zivilverwaltung.
Es ist mir allerdings unmöglich, da ich nicht in Kiautschou gewesen bin, die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Paasche im einzelnen zu kontrollieren bezw.
zu entscheiden, ob seine Kritik eine berechtigte ist.
Aber daß ein berechtigter Grund dafür vorhanden ist, das möchte ich auch nach den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs annehmen.
Man hat doch den Eindruck, daß wir doch wohl dort mit geringerem Personal und weniger Mitteln dasselbe erreichen könnten.
Wenn wir in dieser Richtung auf Sparsamkeit drängen, so sind wir natürlich weit davon entfernt, etwa als überflüssig zu erklären die Aufwendungen für die Landeskultur.
Ich begrüße es, daß die Marineverwaltung es trotz aller warnenden Stimmen unternommen hat, das gänzlich waldlose Gebiet von Kiautschou aufzuforsten.
Das ist eine Kulturtat allerersten Ranges, deren Erfolge jedenfalls dem Ansehen Deutschlands in China förderlich gewesen sind.
Daß auch auf dem Gebiete des Obstbaues erhebliche Erfolge erzielt worden sind, kann ich nur mit Freuden begrüßen.
Ob diese Erfolge mit Aufwendung geringerer Mittel und geringeren Personals hätten erreicht werden können, vermag nur der Fachmann zu beurteilen, der an Ort und Stelle gewesen ist.
Ich kann nur mit dem Herrn Abgeordneten Paasche darin übereinstimmen, daß mir die Höhe der Aufwendungen überraschend und nicht recht verständlich ist.
Es mag sein, daß, wenn einige Abgeordnete einmal nach Kiautschou hinausgehen und sich die Dinge dort ansehen, sie von ihrer skeptischen Auffassung zurückkommen.
Zu s) nächst aber sind wir, wenigstens die große Mehrheit dieses Hauses, der Meinung, daß auf diesem Gebiete viel mehr gespart werden könnte, als es bisher der Fall gewesen ist.
Von diesem Gesichtspunkte aus haben wir es auch für richtig gehalten, die Dotierung des Gouverneurs von 50 000 Mark auf 40000 Mark herabzusetzen.
Der Gouverneur ist im Besitz eines Palastes, er hat sechs Dienstpferde, Maultiere und ein Automobil zur Verfügung und bezieht auch Reisediäten.
Ich bin der Meinung: mit 40 000 Mark kann ein Gouverneur in diesem verhältnismäßig recht kleinen Bezirk die absolut notwendigen Pflichten der Repräsentation erfüllen.
Wenn nun immer gesagt wird: im Osten wird der Mensch nur geschätzt nach der Summe Geldes, die er ausgibt, so muß ich sagen: wir haben es nicht nötig, eine derartige einseitige materialistische Auffassung zu teilen, wir wollen unsere mehr idealistisch gerichtete Kultur den Chinesen verständlich machen und wollen nicht in die materielle Auffassung des Mandarinentums eintreten, die den Menschen lediglich nach der Größe des Geldsacks beurteilt.
Ich bedaure deshalb auch, daß der Herr Abgeordnete Dröscher diese mammoniflische Auffassung betätigt hat.
Ich glaube, daß er in dieser Beziehung im Hause nirgends Zustimmung findet.
Daß der Palast des Gouverneurs mit einer großen Überschreitung gegenüber dem Voranschlag gebaut worden ist, ist schon hervorgehoben worden; es würde mich sehr freuen, wenn es der Untersuchung, die der Herr Staatssekretär eintreten lassen will, gelingen würde, den eigentlich Schuldigen herauszufinden.
Ich meine, das sollte nicht zu schwer sein.
Mir sind da Details erzählt und Namen genannt worden; ich will aber, um niemandem unrecht zu tun, heute davon keinen Gebrauch machen, sondern ich warte ruhig das Ergebnis der Untersuchung ab.
Wenn wir geglaubt haben, die Dotierung des Gou- (0) verneurs etwas ermäßigen zu wollen, so waren wir auch der Meinung, daß wir der von der Regierung vorgelegten Besoldungsordnung für die anderen Beamten und Offiziere in Kiautschou unsere Zustimmung nicht erteilen sollten.
Wir haben Abstriche gemacht, die sich in so mäßigem Rahmen bewegen, daß die Regierung wohl allen Anlaß hat, damit zufrieden zu sein; denn wenn man die Zulagen und die Wohnungsgeldentschädigungen alle zusammenrechnet, so find die Bezüge der Beamten in Kiautschou gegenüber den Heimatsklassen ganz abnorm hoch, wenn ich auch berücksichtige, daß 2 bis 3 Monate im Jahr die klimatischen Verhältnisse in Kiautschou recht unangenehme sind.
Die Teurungsverhältnisse sind aber nicht derart, daß die Beamten durch die Abstriche, die wir gemacht haben, geschädigt werden können.
Es muß in Betracht gezogen werden, daß seit langem ein tiefer Stand des Silberkurses in Ostasien besteht.
Die Beamten werden in barem Golde ausgezahlt und bekommen bei dem liefen Stand des Silbers viel mehr, als seinerzeit erwartet wurde.
Die Kaufkraft des Goldes ist also wesentlich gestiegen.
Dieses Moment hat die Regierung bei der Vorlegung der Besoldungscrdnung wohl außer acht gelassen.
Wenn hinsichtlich der Abzüge am Wohnungsgeldzuschuß die Regierung unglücklich war, so wird sie sich damit trösten können, daß die Wirkung der Hypothekenbanken das Bauen billiger gestalten und die Mietpreise ermäßigen wird.
Wenn wir andererseits die Wohnungsgeldentschädigung allzu hoch halten, so haben die Beamten keinen Vorteil, sondern nur die Leute, die bauen.
Es ist eine allgemeine Erfahrungstatsache, daß die Vermieter die Mtetsentschädigungen der Beamten ohne weiteres für sich in Anspruch nehmen.
Ich meine, daß die Regierung mit den Beschlüssen, die die Kommission in dieser Richtung gefaßt hat, wohl zufrieden sein kann.
1 v) Nun hat der Herr Staatssekretär vorhin über die vielleicht in späterer Zeit einzuführende Selbstverwaltung in unserer Kolonie Ausführungen gemacht, die dahin gehen, daß Selbstverwaltung voraussetzt die Selbsterhaltung; d. h. wenn eine Kolonie imstande ist, aus ihren Einnahmen die Ausgaben zu decken, wenn das Reich also entlastet wird, dann ist die Kolonie reif zur Selbstverwaltung.
Der Gedanke ist richtig.
Es wäre ein Unding, wenn wir zwar die großen Ausgaben bewilligen, die Verwendung des Geldes aber aus der Hand geben wollten.
Aber wir können doch der Meinung Ausdruck geben, daß die Selbstverwaltung schon im Interesse der Sparsamkeit und der Entwicklung des Verantwortlichkeitsgefühls der weißen Bevölkerung in Kiautschou erwünscht wäre.
Die Möglichkeit der Einführung der Selbstverwaltung wird dadurch hintangehalten, daß unnötige Aufwendungen gemacht werden, d. h., daß die bauliche Entwicklung von Kiautschou, die Anlage von Straßen usw.
in allzu kostspieliger und in allzu weit ausschauender Weise gemacht wird.
Dadurch werden der künftigen Selbstverwaltungsgemeinde Kosten aufgebürdet, die sie unnötig belasten.
Die Zeit, in der die Selbstverwaltung möglich wird, wird dadurch in die Ferne gerückt.
Man hat nun davon gesprochen, man könnte durch Einführung einer Einkommensteuer die Einnahmen der Kolonie rasch erhöhen.
Der Gedanke ist an sich sympathisch, allein der Berechtigung der Einwendungen, die wir vom Regierungstische gehört haben, kann ich mich nicht entziehen.
Die Wirkung wäre doch, daß die eben jetzt in der Entwicklung begriffene Handelskolonie nicht eine anziehende, sondern eine abstoßende Wirkung ausüben würde auf kapitalkräftige Elemente; dann würden hervorragende Handelskreise vorziehen, sich in Hongkong oder Shanghai niederzulassen, und in Kiautschou nur eine kleine Filiale Reichstag.
52.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
März 1910.
(Storz.)
M hatten.
Wir können in dieser Beziehung bloß gemeinsam mit den übrigen Kolonien und Gebieten in Ostasien vorgehen.
Ein einseitiges Vorgehen würde der Kolonie schwer schaden.
Nun ist gesagt worden, dann soll man wenigstens die Einkommensteuer auf die Beamten und Offiziere beschränken.
Wenn man das Diensteinkommen der Beamten und Offiziere mit einer Steuer belegt, so wird -die Wirkung sein, daß die Herren nach einer Zeit erklären, ja, dann müssen wir aufgebessert werden, und die Wirkung ist dann: was man den Herren mit der einen Hand nimmt, muß man ihnen mit der anderen wieder geben.
Das Diensteinkommen zu besteuern, wäre unzweckmäßig; möglich wäre allerdings, das Kapitalvermögen der Beamten und Offiziere zu fassen, also das Einkommen aus Zinsen heranzuziehen.
Ich fürchte aber, daß dabei nicht gar viel herauskommen wird.
Die Regierung will die Einführung einer Mietssteuer erwägen, vielleicht wird es im nächsten Jahre möglich sein, uns in dieser Beziehung positive Vorschläge zu machen.
Zunächst wird sich die Verwaltung darauf beschränken müssen, den Gründen der vielfachen und mannigfachen Unzufriedenheit in der Bürgerschaft in Tsingtau nachzugehen und, soweit die Äußerungen der Unzufriedenheit berechtigt find, Abhilfe zu schaffen.
Es wird sehr zweckmäßig sein, wenn die Vertretung der Bürgerschaft im Gouvernementsrat eine etwas stärkere, der Prozentsatz der Nichtbeamten im Gouvernementsrat etwas erhöht wird.
Herr Kollege Erzberger hat vorhin gesagt, daß sein Parteigenosse Nacken über die Erwerbsbetriebe in Kiautschou nähere Ausführungen machen wird; bei der besonderen Sachkunde des Herrn Nacken auf diesem Gebiete will ich mich deshalb in der Beziehung kurz fassen.
Ich glaube allerdings auch, daß bisher der kaufmännische Geist in den Erwerbsbetrieben unserer Kolonien gefehlt hat; ich bin recht im Zweifel, ob die Berechnung des Nettogewinns, die der Herr Staatssekretär soeben gegeben hat, wirklich zutreffend ist; ich (L) bin allerdings auch nicht in der Lage, sie zu widerlegen.
Man hat den Eindruck, daß im allgemeinen auch hier recht aus dem Vollen gewirtschaftet ist.
Der Herr Staatssekretär gibt selbst zu, daß es sein erstes Bestreben war, die Kolonie recht rasch vorwärts zu treiben, ohne zunächst an die Rentabilität zu denken; aber man muß verlangen, daß Erwerbsbetrtebe, wie das Elektrizitätswerk, Wasserwerk, wenn irgend möglich aus eigenen Einnahmen sich erhalten können.
Um das zu erreichen, muß eine Bilanz aufgestellt werden, müssen alle überflüssigen Sinekuren beseitigt werden, und soweit das irgend möglich ist, die neuesten Fortschritte der Technik benutzt werden.
Ein wichtiger Punkt ist die Entwicklung des Justizwesens in unseren Kolonien.
In der Beziehung finden Sie in Kap.
3 der Denkschrift recht bemerkenswerte Ausführungen, und ich freue mich, in voller Übereinstimmung mit den Vorrednern auf diesem Gebiete zu sein.
Wir entnehmen der Denkschrift, daß in Aussicht steht ein Gesetzentwurf über die Rechtsverhältnisse der Kolonialbeamten und ein Gesetzentwurf über die Einführung eines obersten Kolonialgerichtshofes im Mutterland.
Wir werden erwarten dürfen, daß die bis jetzt doch recht zweifelhafte richterliche Unabhängigkeit in Kiautschou wie in de »Kolonien überhaupt gesichert wird.
Ich möchte auch den Wunsch aussprechen, daß die Stellung der Rechtsanwälte, die bisher mehr oder weniger eine von dem Gutdünken des Bezirksrichters oder Gouverneurs abhängige war, eine gesichertere wird.
Ich sehe nicht ein, warum nicht dieselben Rechtsgarantien, die die Rechtsanwälte im Mutterland haben, auch in Kiautschou wie in den Kolonien überhaupt sie haben sollen.
Es ist merkwürdig, die Notare werden vom Reichskanzler ernannt, der Rechtsanwalt wird vom Bezirksrichter zugelassen mit Genehmigung des Gouverneurs; das ist doch eine ungemein niedrige Einschätzung der Stellung des Rechtsanwalts gegenüber der 1917 Stellung des Notars.
Es wird notwendig sein, eine (O) Emanzipation des Kolonialrechts vom Konsularrecht herbeizuführen, und ein innerlich selbständiges und übersichtliches deutsches Kolonialrecht zu schaffen.
Was jetzt gilt, ist das Gegenteil von Übersichtlichkeit.
Man hat sich darauf beschränkt, das Gesetz über die Konsulargerichtsbarkeit in das Schutzgebietsgesetz aufzunehmen.
Dort ist kurz gesagt, daß die und die verschiedenen Reichsgesetze und preußischen Gesetze auch für die Konsulargerichte Anwendung finden.
Ob diese Gesetze aber für die Kolonien sachgemäß sind, darüber hat man offenbar keine ernsthaften Untersuchungen angestellt.
Es ist jedoch klar, daß die Rechtsgrundsätze für unser Heimatland ganz andere sind, als für unsere Kolonien und speziell für Kiautschou.
Allzu lange hat man auf diesem Gebiete nichts getan.
Das Reichsmarineamt hat ja wohl den guten Willen gehabt; die Herausgabe des Werkes, das ich hier in der Hand habe, ist dem Reichsmarineamt zu verdanken und nicht dem Kolonialamt.
Das Reichsmarineamt hat auch immer die Notwendigkeit einer wissenschaftlichen Pflege und Vertiefung des Kolonialrechts zum Ausdruck gebracht.
Auf diesem Gebiete hat sich der Vorstaat Preußen bisher leider zurückgehalten.
Jetzt aber besteht, wie wir gehört haben, die Aussicht auf demnächstige Schaffung einer ordentlichen Professur für Kolonialrecht in Berlin.
Es ist notwendig, daß sich Theoretiker und Praktiker des Heimatlandes mit diesen schwierigen und verschlungenen Fragen beschäftigen.
Wie schwer wird es doch sein, das Bürgerliche Gesetzbuch in Einklang zu bringen mit den Rechtsanschauungen der chinesischen Nachbarbevölkerung!
Gewisse Grundsätze des internationalen Privatrechts passen nicht auf unseren Verkehr mit den Chinesen in Kiautschou usw.
Die Literatur hat auf diesem Gebiete, soviel ich sehe, noch gar nicht vorgearbeitet.
Auch die Vollstreckung der Urteile deutscher Gerichte in den Kolonien und der Urteile (u) kolonialer Gerichte in Deutschland ist umstritten.
Erst jüngst hat ja ein solcher Fall zu diplomatischen Schwierigkeiten geführt.
Auch ein anderer merkwürdiger Fall gehört in diesen Zusammenhang.
Ein Redakteur aus Berlin, glaube ich, der gewisse Verhältnisse von Tsingtau kritisiert hatte, erhielt vom Bezirksgericht Tsingtau eine Privatklage wegen Preßbeleidigung zugestellt, sodaß er sich also in Tsingtau wegen eines in Berlin erschienenen Artikels zu verteidigen hat.
Ob die Zuständigkeit des Bezirksgerichts Tsingtau begründet ist, möchte ich nicht entscheiden.
Ich neige der Annahme zu, daß es nicht der Fall ist.
Man kann aber die Begründung darin finden, daß die Strafprozeßordnung des Deutschen Reichs auch für die Kolonien und Kiautschou gelte.
Ob das hinreicht, um die Zuständigkeit des Gerichts in Tsingtau zu rechtfertigen, haben wir nicht zu entscheiden.
Aber Tatsache ist, daß auf diesem Gebiete verschiedene Gerichte schon ganz verschiedene Urteile gefällt haben.
Wir müssen also da unbedingt einmal zu einer gewissen Rechtssicherheit gelangen.
Zu meiner Genugtuung habe ich aus der Denkschrift des Marineamts entnommen, daß die Rechtsprechung in Tsingtau das volle Vertrauen der Weißen wie der Chinesen findet.
Das ist etwas überraschend, aber um so erfreulicher.
Ich höre, daß in Tsingtau die Einführung der Laiengerichte in Strafsachen wie in Zivilsachen sich ungemein bewährt hat.
Da könnte ja unter Umständen die Rechtsentwicklung in Tsingtau vorbildlich werden für unser heimisches Rechtsleben!
Dieses unbedingte Vertrauen ist übrigens wohl zurückzuführen auf eine besonders glückliche Auswahl der Richter und der Beisitzer; es ist offenbar in Tsingtau ein geistig und moralisch hochstehendes kaufmännisches Menscheumaterial vorhanden.
Sonst wäre dies Vertrauen zu unserer Rechtspflege nicht möglich.
1918 Reichstag.
52.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
März 1910.
(Storz.)
(L.) Freuen wir uns also daß die deutsche Rechtskultur bei den Chinesen volle Anerkennung findet.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr. Spahn: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsmarineamts, Staatsminister, Admiral v. Tirpitz.
v. Tirpitz, Admiral, Staatsminister, Staatssekretär des Reichsmarineamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Storz hat gefragt, ob wir Nachrichten darüber hätten, ob die Bahn Kiautschou—Jtschoufu gebaut würde.
Nach den Berichten, die wir darüber haben, liegt das Projekt der betreffenden Provinzialregierung vor.
Es ist also alle Aussicht vorhanden, daß diese Bahn in absehbarer Zeit in Angriff genommen wird.
Was die Bahn Tschifu— Weihsien anbetrifft, so steht die vorläufig noch in der Zukunft.
Ich glaube, selbst wenn sie später einmal gebaut würde, wir brauchen diese Bahn als Konkurrenzbahn nicht sehr zu fürchten; denn das, was Tsingtau hat, hat Tschifu nicht: nämlich einen erstklassigen, sicheren Hafen, wo die Dampfer bei jedem Wetter löschen und laden können.
Das bleibt der springende Punkt.
Bezüglich der Trennung des kolonialen Rechts von dem Konsularrecht bin ich durchaus der Auffassung, die der Herr Abgeordnete Storz hier zum Ausdruck gebracht hat.
Es ist gerade das langjährige Bestreben der Marineverwaltung gewesen, diese Trennung herbeizuführen, weil das Konsularrecht unter ganz anderen Bedingungen, für ganz andere Verhältnisse geschaffen worden ist, als sie in den Kolonien vorliegen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Bei dieser Gelegenheit wird auch die weitere Frage, die der Herr Abgeordnete Storz hier angeregt hat, nämlich die Rechtsstellung der Rechtsanwälte, geregelt werden (8) müssen.
Sie wird mit den erforderlichen gesetzlichen Garantien auch in den Kolonien zu versehen sein.
Die jetzige Rechtsstellung der Rechtsanwälte in den Schutzgebieten geht letzten Endes gleichfalls zurück auf das Konsularrecht.
Daran krankt die Rechtslage.
(Sehr richtig!)
Ich kann nur nochmals betonen, daß die Marineverwaltung alles tun wird, um auf dem Gebiete des kolonialen Rechts eine umfassende Reform, eine übersichtliche und den besonderen Bedürfnissen des kolonialen Wirtschaftslebens sich anpassende Neuregelung schaffen zu helfen.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Noske.
Noske, Abgeordneter: Meine Herren, in der Budgetkommission ist in diesem Jahre an dem Etat für Kiautschou viel mehr Kritik geübt worden, als in früheren Jahren.
Ich erblicke darin einen Ausfluß des Gefühls von Unbehagen, das bei einer ganzen Anzahl von Herren darüber besteht, daß die Erwartungen, die man bei der sogenannten Pachtung von Kiautschou gehegt hat, bet weitem nicht in Erfüllung gegangen find und nicht in Erfüllung gehen können.
Eine Ausnahme hat bet den heutigen Reden nur der Herr Abgeordnete Dröscher gemacht, der in nach meinem Gefühl recht unangebrachter überschwenglicher Weise immer wieder seiner Freude und seiner Genugtuung darüber Ausdruck gegeben hat, was alles Schönes in Kiautschou geleistet worden ist, und welche glänzenden Zukunstshoffnungen wir hegen dürfen.
Ich glaube, später den Nachweis führen zu können, daß sehr wenig Anlaß vorhanden ist, sich so übertriebenen Erwartungen hinzugeben.
Es ist an dem Etat in der Kommission gespart worden.
Ich begrüße die Ersparnis von jeden 100 000 Mark, die herausgeholt werden können.
Aber trotz dieser (0) geübten Sparsamkeit bleibt doch die recht unangenehme Tatsache bestehen, daß der Zuschuß des Reichs für Kiautschou auch in diesem Jahre so hoch ist, daß er bei der ungünstigen Finanzlage des Reichs recht unangenehm empfunden werden muß.
Trotz der Sparsamkeit, die in den letzten Jahren versucht worden ist, werden immer noch über 8 Millionen Mark Reichszuschuß für dieses sogenannte Schutzgebiet erforderlich.
Kurz einschalten will ich hier, daß ich um mich überhaupt zu der Frage der Selbstverwaltung zu äußern so wie bei den übrigen Kolonien auch in bezug auf Kiautschou den Standpunkt vertrete, daß dann an die Verleihung einer Selbstverwaltung herangegangen werden kann und soll, wenn die ansässigen Leute die Mittel dafür aufbringen, um ihr Gemeinwesen unterhalten zu können.
Es kann selbstverständlich keine Rede davon sein, daß ihnen das Bestimmungsrecht über die Gelder zugestanden wird, die von dem deutschen Volk aufgebracht werden müssen.
Meine Herren, der Herr Staatssekretär hat heute eine Anzahl von Aussprüchen zitiert von Leuten, die die Aussichten der Entwicklung von Kiautschou-Tsingtau recht günstig beurteilen.
Er hat allerdings die einschränkende Bemerkung gemacht, daß er sich diese Auslassungen nicht voll zu eigen machen wolle; er ist angeblich der Überzeugung, daß die Wahrheit zwischen den scharfen Kritiken und dtesenZ Lobeserhebungen etwa in der Mitte liegen wird.
Tatsächlich ist mit solchen Lobesäußerungen gar nichts anzufangen, weil die Tatsachen eine ganz andere Sprache reden.
Dem Herrn Staatssekretär ist daran gelegen, pessimistische Äußerungen zu bekämpfen; aber zu recht ungünstigen Beurteilungen liegt nach den Erfahrungen, die wir bisher mit Kiautschou gemacht haben, recht viel Anlaß vor.
Einige meiner Vorredner haben mit Recht darauf hingewiesen, daß man bei der Festsetzung in Kiautschou (li) von ganz anderen Erwartungen ausgegangen ist, als jetzt in bezug auf die Entwicklungsmögltchkeiten des Gebietes gehegt werden können.
Wenn man einen Vergleich anstellt zwischen den Erklärungen, die jetzt in bezug auf die Zwecke von Kiautschou zum Austrag gebracht werden, und den hochgespannten Erwartungen, denen man sich zum Teil hingegeben hat, als seinerzeit die sogenannte Pachtung erfolgte, hat man allen Anlaß, zu sagen, daß eine größere Enttäuschung kaum denkbar ist als die, die eintreten mußte.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Ein größerer Reinfall ist überhaupt nicht denkbar; denn bei der Pachtung war keine Rede davon wenigstens bei vielen Leuten nicht —, daß dort eine bescheidene Kohlenstation geschaffen werden sollte.
Offiziell zwar nicht, aber inoffiziell ist der Ansicht Ausdruck gegeben worden, Deutschland habe rechtzeitig zugegriffen, um Lei der Verteilung der chinesischen Beute, die in absehbarer Zeit eintreten müßte, nicht zu kurz zu kommen.
Es ist auch immer mit der Idee gespielt worden, daß in nicht zu langer Zeit das kleine Schutzgebiet eine Ausdehnung erfahren müsse, daß die deutsche Einflußsphäre sich auf die ganze Provinz Schantung ausdehnen werde.
Alle diese Hoffnungen sind kläglich zusammengebrochen.
Die Leute, die uns in das Kiautschouabenteuer hineingeführt haben, zeigten gar keine Voraussicht in bezug auf die Entwicklung in Ostasten.
Keiner von unseren vielgerühmten Staatsmännern hat damals im entferntesten vorausgesehen, daß in kurzer Zeit ein Wiedererwachen Chinas eintreten könne, wie wir es jetzt beobachten können.
Kiautschou hat uns, wie die übrigen Kolonien, bisher ein großes Stück Geld gekostet, dem nennenswerte Vorteile bisher nicht gegenüberstehen.
Herr Kollege Erzberger hat schon darauf hingewiesen, daß im Laufe von 10 Jahren rund 150 Millionen Mark in Kiautschou hineingesteckt Reichstag.
52.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
März 1910.
1919 (Noske.)
L) worden sind.
Das Gebiet ist ungefähr so groß, wie das der Freien Stadt Bremen.
Also es ist für ein verschwindend kleines Gebiet eine, ich möchte fast sagen, fabelhaft hohe Summe ausgegeben worden.
Dazu kam als mittelbare Folge der Pachtung von Kiautschou die Aufstandsbewegung, zu deren Bekämpfung ein großes Expeditionskorps nach China vorausgeschickt worden ist, für das ungefähr 250 Millionen Mark Aufwendungen gemacht werden mußten.
Es ist wohl nicht uninteressant, wenn ich darauf, hinweise, daß der Pensionsetat des Reichs in diesem Jahre mit ungefähr 4 Millionen Mark noch belastet ist für Pensionen, die zu zahlen sind aus Anlaß dieser ostasiatischen Expedition.
Und diese Ausgaben werden, was besonders merkwürdig erscheinen muß, nicht geringer, sondern erfahren in diesem Jahre eine abermalige ziemlich erhebliche Steigerung, weil immer noch eine ganze Anzahl von Offizieren, die den Chinafeldzug mitgemacht haben, jetzt, wenn sie aus dem Heere ausscheiden, höhere Pensionsansprüche damit begründen, daß ihnen irgendwelcher Schaden vor 8 oder 9 Jahren in China erwachsen worden sei.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, davon ist ja nun gar keine Rede mehr, daß Deutschland seine Macht über einen größeren Teil chinesischen Gebietes ausdehnen könnte, sondern jetzt wird davon geredet, daß wir nur noch moralische Eroberungen machen wollen neben den wirtschaftlichen Vorteilen, die wir zu erlangen suchen.
Auf die Notwendigkeit, solche moralischen Eroberungen zu machen, ist besonders nachdrücklich hingewiesen worden, alsisim Reichstag die erheblichen Beiträge für die Gründung einer chinesischen Hochschule bewilligt werden sollten.
Dieser Hinweis auf die Notwendigkeit, moralische Eroberungen zu machen, steht in recht bemerkenswertem Gegensatz zu jener Äußerung, die vor einer Reihe von Jahren fiel, nämlich die Chinesen (L) so zu klopfen, daß sie es nicht wagen, in hundert Jahren einen Deutschen scheel anzusehen.
Meine Herren, bei dem Versuch, in China moralische Eroberungen zu machen, kann das deutsche Volk und das Deutsche Reich, da es leider nicht reich ist, mit anderen Staaten nicht konkurrieren.
Wenn ich recht unterrichtet bin, haben die Vereinigten Staaten von Amerika auf die Kriegskosten aus Anlaß des Boxerfeldzuges verzichtet, für den Fall, daß diese Summen für Bildungszwecke aufgewendet werden.
Es würde das eine viel größere Aufwendung sein, als die Mittel, die vom Deutschen Reiche für chinesische Btldungszwecke zur Verfügung gestellt werden können.
Ich zweifle daran, daß die Mahnung, deutsche Kapitalisten möchten größere Summen zur Verfügung stellen, damit für Bildungszwecke in China mehr getan wird, besonderen Erfolg haben wird; aber ich halte diese Mahnung auch nicht für sonderlich angebracht.
Wenn deutsche Kapitalisten dazu angeregt werden sollen, für Bildungszwecke Schenkungen und Stiftungen zu machen, so läge vorläufig noch ein sehr begründeter Anlaß dazu vor, diese Mittel zur Verfügung zu stellen, damit das Bildungsniveau breiter Kreise bei uns in Deutschland eine Hebung erfährt.
In der Beziehung ist bei uns in Deutschland noch viel zu tun.
Meine Herren, es ist ganz selbstverständlich, daß es nicht empfehlenswert ist, wenn die Staaten eine Art von Wettlauf veranstalten, wer in China die größten Zuwendungen machen kann.
Durch solche Mittel ist auch auf die Dauer die Freundschaft der Chinesen nicht zu erwerben, und vollends ist auch solche Art nicht geeignet, den chinesischen Markt für die deutschen Jndustrieerzeugnifse zu erobern.
Größere oder kleinere Liebesgaben entscheiden nicht darüber, ob die Industrie dieses oder jenes Landes in China den größeren Vorsprung haben wird.
(Sehr richtig!)
Wenn der Herr Staatssekretär uns vorhin erzählte, (O) daß der Absatz von ungefähr 60 Millionen Mark Eisenbahnmaterial in China der Pachtung von Kiautschou zu danken ist, dann mache ich hinter diese Behauptung ein sehr großes Fragezeichen; 1 denn darüber kann kein Zweifel bestehen, daß wenigstens geraume Zeit hindurch die Besetzung Kiautschous unsere Beziehungen, auch unsere Handelsbeziehungen zu China sehr ungünstig beeinflußt hat (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), sodaß es fraglich ist, ob der Schade nicht unverhältnismäßig größer ist als die Vorteile, die jetzt herausspringen können.
Meine Herren, wenn der chinesische Markt erst für eine große Menge von besseren Waren aufnahmefähig sein sollte, dann wird diejenige Industrie den Vorrang haben, die durch Güte und Preiswürdigkeit ihre Konkurrenten zu schlagen vermag.
Aber so sehr ich verstehe, daß wir auch im Interesse unserer Arbeiterschaft das denkbar größte Interesse daran hätten, unseren Warenexport nach Ostasien möglichst zu steigern, vor übertriebenen Erwartungen muß doch sehr nachdrücklich gewarnt werden.
Der Chinese wird viel eher in der Lage sein, moderne Jndustrieprodukte herzustellen, ehe er daran denkt, sie selber zu verbrauchen.
Die Tatsache ist jedenfalls beachtenswert, daß die Chinesen in Amerika zu einem erheblichen Teil chinesische Produkte verbrauchen, anstatt sich an die amerikanischen zu halten.
Jetzt ist ja der Warenabsatz Deutschlands nach Kiautschou, ja ich will sogar sagen: der Warenabsatz, der über Kiautschou nach China vor sich geht, im Verhältnis zu den hohen Ziffern unseres Welthandels ganz minimal.
Das Gebiet zu halten und in Kiautschou noch auf viele Jahre hinaus größere Beträge hineinzustecken, hat auch für Welipolitiker nur dann einen Sinn, wenn sie sich der Erwartung hingeben, daß unsere Industrie und unser Handel eine nennenswerte Förderung erfahren können.
Bisher kann (v) nicht davon gesprochen werden.
Nun hofft man auf die Zukunft, und auch der Herr Staatssekretär hat heute wiederholt diesen Zukunftshoffnungen Ausdruck gegeben; aber er hat in der Kommission doch eine Äußerung getan, die mir sehr beachtlich erschien.
Er sprach davon, wenn ich ihn nicht total mißverstanden habe, daß es durchaus ungewiß sei, ob die europäischen Länder günstige Chancen bei der Eroberung des chinesischen Marktes für die Erzeugnisse der Industrie haben.
Wir stecken, wie gesagt, recht erhebliche Beträge in unser Schutzgebiet hinein.
Die Regierung fordert in diesem Jahre noch einen Betrag von 8 466 594 Mark.
Sie rühmt sich, daß der Zuschuß geringer geworden sei.
In Wirklichkeit ist diese Verringerung recht minimal, gegen das Vorjahr nur 132 885 Mark, und dabei ist zu beachten, wie einer meiner Herren Vorredner hervorhob, daß die kostspieligen Hoch- und Hafenbauten nahezu vollendet sind, sodaß ganz naturgemäß eine Verringerung der Ausgaben eintreten mußte.
Die Kommission hat ein paar hunderttausend Mark abgestrichen; aber immer noch bleibt der Reichszuschuß in einer Höhe von über 8 Millionen Mark.
Da ist die Frage sehr angebracht, was für dieses Geld erreicht worden ist.
Herr Erzberger sagt, es ist manches Gute geschaffen worden; das gebe ich zu.
Herr vr.
Paasche rühmte zu meiner großen Verwunderung in geradezu begeisterten Tönen, was alles aus Kiautschou gemacht sei; er schwärmte förmlich begeistert von den schönen bewaldeten Höhen, die wir dort geschaffen haben und anderen Dingen.
Ja, wenn wir so viel Geld auf ein räumlich so beschränktes Gebiet in Deutschland verwenden wollten, würden sich natürlich auch da sehr glänzende Resultate erzielen lassen, auch wenn es sich um die unwirtschaftlichsten Gegenden handelt.
Rechnet man 1920 Reichstag.
52.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
März 1910.
(Noske.)
M alles zusammen, was im Laufe der Jahre für Forstkultur, Obstkultur und andere Zwecke ausgegeben worden ist, dann möchte ich fast die Behauptung aufstellen, ich könnte mit ähnlich großen Mitteln das Kunststück fertig bringen, auf dem Brocken oder dem Ftchtelberg Spargelkulturen anzulegen.
Wenn man nur die erforderlichen Mittel daranwenden will, sind auch bei solchen Spielereien Resultate zu erzielen.
Besonders spaßig erschien mir, daß Herr Dr. Paasche heute die Herren Freisinnigen der neue Name ist mir noch nicht recht geläufig rühmte, weil sie seinerzeit der Pachtung von Kiautschou begeistert zugestimmt haben.
Herr Paasche ist bis vor einiger Zeit ganz anderer Ansicht gewesen.
Ich möchte ihn daran erinnern, daß jemand, der ihm außerordentlich ähnlich steht, noch vor zwei Jahren den Stoßseufzer von sich gab: kein Mensch von uns würde heute daran denken, nach einmal nach Kiautschou hinauszugehen; aber wenn wir jetzt einpackten und abzögen, lachte uns die ganze Welt aus.
Ich gebe zu, daß nach den vielen großsprecherischen Redensarten ein Spottgelächter ertönen würde, wenn wir abzögen.
Aber cs ist doch die Frage am Platze, ob wir nun lediglich deswegen, weil einmal auf unsere Kosten gelacht werden könnte, unseren Steuerzahlern zumuten sollen, noch auf lange Zeit hinaus Jahr für Jahr Millionenbeträge in Kiautschou hineinzustecken.
Das Vergnüglichste, das wir von Kiautschou zu sehen bekommen, sind die Denkschriften, die uns jedes Jahr über die Entwicklung des Schutzgebiets vorgelegt werden.
Diese Denkschriften sind mit einer großen Portion Vorsicht zu genießen.
Am schönsten sehen die Bilder darin aus.
Diese Denkschriften haben die Aufgabe, über Kiautschou angenehmere Gefühle beim deutschen Volke auszulösen, als am Platze sind.
Es wurde uns einmal der Hafen von Kiautschou photographiert gezeigt mit einer Anzahl («) von Fahrzeugen, und in der Kommission wurde dann festgestellt, daß nur ausnahmsweise einmal ein paar Dampfer zu gleicher Zeit im Hafen gelegen haben.
Als man der Verwunderung darüber Ausdruck gab, daß uns gerade ein solches Bild vorgelegt worden sei, sagte der Regierungsvertreter, man könne doch nicht gut den Hafen für die Reichstagsabgeordneten photographieren, wenn keine Schiffe darinnen seien.
(Heiterkeit.)
Ich habe den Eindruck, daß nach diesem Rezept auch heute noch bei der Zusammenstellung der Denkschriften verfahren wird.
Es wird uns gesagt, das Schutzgebiet habe sich 1909 zufriedenstellend entwickelt, der Gesamtwert des Handels sei gestiegen.
Dem gegenüber muß daran erinnert werden, daß die große Masse der Waren, die durch Tsingtau gehen, nicht aus dem Schutzgebiet selber kommen oder für das Schutzgebiet bestimmt sind, sondern aus dem Hinterlande, aus der Provinz Schantung kommen oder dorthin gehen.
Die Chinesen werden sich, wie gesagt, viel eher darauf einrichten, Waren zu exportieren, als unsere Jndustrieerzeugnisse abzunehmen.
Das lehrt die Handelsbilanz, die uns vorgelegt wird: die Ausfuhr ist erheblich größer als die Einfuhr.
Bei der Einfuhr ist wieder zu beachten, daß sie zu einem sehr erheblichen Telle chinesischen Ursprungs ist.
Nicht chinesischen Ursprungs sind für ungefähr 25V- Millionen Dollars Waren.
Ich habe die Ziffern nicht festhalten können, die der Herr Staatssekretär vorhin vortrug; danach scheint ja der Handel in den letzten Monaten eine wettere Steigerung erfahren zu haben.
Aber daß die Schutzgebietsverwaltung selber bei der Aufstellung des Etats noch nicht damit gerechnet hat, daß die Entwicklung des Handels in rascherem Tempo vor sich gehen könne, geht daraus hervor, daß die Einnahmen aus dem Anteil an den Einnahmen des chinesischen Seezollamts nur um 25000 Mark höher veranschlagt worden sind als im vorige »Jahre.
Es spielt aber eine (6) recht geringe Rolle, ob 5000 Mark mehr herauskommen oder nicht.
Meine Herren, da Tsingtau Hafen für die ganze Provinz Schantung sein soll, kann nicht in Abrede gestellt werden, daß die Handelsresultate, die in 10 Jahren unter deutscher Verwaltung erzielt worden sind, recht geringfügig zu nennen sind.
In der Denkschrift werden diese Handelsziffern wiederholt genannt; aber es ist außerordentlich bemerkenswert, daß mit keinem Worte angedeutet wird, für wie viel Geld deutsche Waren in Kiautschou eingeführt werden.
Ich nehme an, daß die Ziffern so gering sind, daß man sich geniert hat, sie in die Handelsstatistik aufzunehmen.
Aber ich möchte doch den dringenden Wunsch aussprechen, daß uns in der nächsten Denkschrift angegeben wird, wieviel Waren zu uns, vor allem auch wieviel Waren von Deutschland nach Kiautschou verschifft worden sind.
Die eigenen Einnahmen des Schutzgebiets sind außerordentlich gering.
Der Herr Staatssekretär hat freilich darauf hingewiesen, daß sie sich auf mehr als 2 Millionen beziffern.
Aber diese Einnahme wird dadurch erzielt, daß wir mit einem Aufwand von Dutzenden Millionen Mark Hafenanlagen, ein Dock, ein Elektrizitätswerk usw.
gebaut haben, sodaß einige werbende Anlagen geschaffen worden sind, die nun selbstverständlich auch eine gewisse Einnahme bringen.
Es ist interessant, daß direkte Steuern im Schutzgebiete nicht erhoben werden, und es erschien mir vorhin einigermaßen verwunderlich, daß der Herr Kollege Storz ebenfalls der Überzeugung ist, es liege kein Anlaß vor, an die Erhebung direkter Steuern heranzugehen.
Wir zahlen den Offizieren und Beamten draußen riesige Gehälter und ebenso große Wohnungsgeldzuschüffe.
So, wie wir unsere heimischen Beamten zur Steuer heranziehen, sollten die Beamten auch in der Kolonie herangezogen werden.
Tatsächlich ist für die Beamten Kiautschou eine Art Dorado.
Ich (v) stimme in die Klagen mit ein, daß die Zahl der Beamten außerordentlich groß ist.
In gewisser Beziehung liegen in Kiautschou die Verhältnisse ebenso wie in Südwestafrika.
Wenn wir aus Kiautschou die zahlreichen Beamten und die noch zahlreichere Garnison zurückziehen wollten, so würde, soweit die europäischen Geschäftsleute in Frage kommen, dort ebenso ein vollständiger wirtschaftlicher Zusammenbruch eintreten, wie es unter der gleichen Voraussetzung in Südwestafrka der Fall wäre.
In der Denkschrift heißt es auf Seite 7.
Als charakteristisches Anzeichen dafür, daß das Vertrauen auf die Entwicklung Tsingtaus auch von anderen Nationen geteilt wird, ist zu verzeichnen, daß hervorragende fremde Firmen in zunehmendem Maße damit vorgehen, in dem deutschen Schutzgebiete Zweigniederlassungen zu begründen.
Nun nimmt man an, daß eine Reihe von Firmen genannt wird.
Aber nein, nur eine einzige Firma kann erwähnt werden.
Es wird darauf hingewiesen, daß ein paar Schiffe mehr als im vorigen Jahre den Hafen vou Tsingtau angelaufen haben.
Unter diesen befinden sich aber allein 3 Transportschiffe, die deutsche Soldaten nach Kiautschou gebracht haben.
Ich habe keinen Anlaß, den Ruhm der deutschen Reedereien zu verkünden; aber ich muß zugeben, die deutschen Reedereien wissen ganz genau, wo und wie Geld zu verdienen ist.
Aber sie sind bisher nicht der Ansicht gewesen, daß in Kiautschou etwas zu holen ist; denn auf Seite 7 der Denkschrift gibt die Verwaltung der Hoffnung Ausdruck, daß auch die deutsche Reederei, der die Postdampferverbindung mit Ostasien obliegt, nicht länger zögern wird, regelmäßig den deutschen Hafen anzulaufen.
Bisher haben nur einzelne deutsche Postdampfer auf der Reichstag.
52.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
März 1910.
1921 (Roske.)
Europa-Ostasienfahrt aus besonderem Anlaß Tsingtau berührt.
Also die deutschen Reeder waren der Überzeugung, es lohne nicht, Kiautschou anzulaufen.
Meine Herren, auch sonst baben die deutschen Kapitalisten, die doch sonst eine seine Witterung dafür haben, wo Geld zu holen ist, keine Neigung verspürt, sich in Kiautschou in die Unkosten zu stürzen, und deswegen, glaube ich, haben wir auch vor einiger Zeit eine Vorlage erhalten, die darauf hinausläuft, daß für das Kioutschougebiet die Ausgabe von kleinen Aktien möglich gemacht werden soll.
Das Risiko fauler Gründungen könnte dann auf die kleinen Leute abgeschoben werden.
Ich habe schon bei der Beratung des Kolonialetats meinen schweren Bedenken gegen die Ausgabe von solchen kleinen Aktien Ausdruck gegeben.
Die Vorlage, die schon einmal auf der Tagesordnung stand, ist ja von derselben verschwunden und bis jetzt nicht wieder erschienen.
Ich hoffe, daß wir überhaupt nicht Gelegenheit haben, uns mit dem Entwurf zu beschäftigen, sondern daß die Regierung ihn zurückzieht, sodaß wir ihn gar nicht aus der Tagesordnung zu sehen bekommen und ihn abzulehnen brauchen.
Meine Herren, unangenehme Dinge verschweigt die Regierung in ihren Denkschriften.
Der Herr Staatssekretär hat sich vorgestern sehr energisch dagegen verwahrt, daß ihn direkt oder indirekt der Vorwurf der Hinterhältigkeit gemacht werde.
Ich denke nicht daran, einen solchen Vorwurf zu erheben; aber, meine Herren, außerordentlich charakteristisch ist es doch, daß unangenehme Dinge, die sich in Kiautschou nnd in Tsingtau abgespielt haben, in der Denkschrift mit keinem Worte erwähnt werden.
Wenn ich mich recht erinnere, ist von einem meiner Vorredner darauf hingewiesen worden, daß die chinesische Kaufmannschaft wochenlang einen scharfen Boykott gegen Tsingtau durchgeführt hat.
Davon ist in der Denkschrift überhaupt keine Andeutung zu finden.
Wenn überhaupt solche Delikts) schriften irgend einen Wert haben sollen, so müssen wir verlangen, daß uns in denselben die volle Wahrheit mitgeteilt wird, auch über unangenehme Dinge.
So aber beschränkt sich die Regierung darauf zu sagen, daß am 1.
November 1908 der Kajenbetrieb in fiskalische Verwaltung genommen ist.
Sie sagt weiter wörtlich: Laut gewordene Klagen richten sich in der Hauptsache nicht gegen den Betrieb, sondern gegen die Höhe einzelner Tarifsätze, deren Revision nach etwa Jahresfrist von vornherein in Aussicht genommen war.
In Wirklichkeit ist aber die Regierung durch den chinesischen Boykott gezwungen worden, eine rasche Änderung der von derKaufmannschaft unangenehm empsundenenBestimmungen vorzunehmen.
Wenn die Denkschriften einen Wert haben sollen, nicht— was doch die Absicht der Regierung nicht sein kann dem Reichstag und dem Volk blauen Dunst vorzumachen, so müssen wir verlangen, daß nicht nur eine günstigere Entwicklung hervorgehoben wird, sondern daß auch zutagegetretene Unbequemlichkeiten genau angeführt werden.
Das müssen wir um so mehr verlangen, weil aus den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs zweifellos manchmal die Neigung hervorgeht, ihm angenehme Dinge stärker zu betonen, als es begründet ist; denn wenn er z.
B. vorhin davon sprach, um den Ruhm der Forstwirtschaft in Kiautschou zu verkünden, daß fast ganz Ostasten in Kiautschou zusammenlaufe, um diese mustergültige Forstwirtschaft anzusehen, so ist das eine so starke Übertreibung, daß ich nur dem Wunsche Ausdruck geben kann, daß in ähnlicher Weise nicht auch die Denkschriften zusammengestellt werden.
Meine Herren, von der Entwicklung des Verkehrs auf den Schantungbahnen wird auf Seite 23 der Denkschrift berichtet.
Aber diese Entwicklung ist auch darnach.
Personenverkehr ist.
nämlich von 845 124 Personen auf Reichstag.
12.
Legisl-.
P. II.
Session.
1 S0S1S10.
714 656 Personen zurückgegangen.
Das ist ein Ausfall (j in der Personenbeförderung von 130 468 Personen.
Wenn diese Entwicklung etwa noch ein paar Jahre dauern sollte, würde die Schantungeisenbahn mit ihrer Verzinsung bald ungefähr auf demselben Standpunkt angelangt sein, bei dem die Bergwerksgesellschaft angelangt ist oder noch sich befindet, die die Schantungkohle ausbeutet, von der auch viel Rühmens gemacht worden ist, bei der aber eine Rentabilität bisher nicht zu erzielen war.
Meine Herren, bisher ist also in Kiautschou wohl eine Menge Geld hineingesteckt worden, aber das Gebiet bat uns keinen Nutzen gebracht, und die wirtschaftliche Entwicklung, die treibhausmäßig hervorgerufen werden sollte, ist eine recht geringfügige.
Deshalb wird ja auch immer wieder die Hoffnung darauf gesetzt, daß durch den Ausbau der chinesischen Eisenbahn Kiautschou oder Tsingtau zu einem großen Hafen, zu dem besten Hafen von Ostasien, gemacht werden könne.
Meine Herren, die wirtschaftliche Zukunft von Tsingtau und Kiautschou hängt allerdings ausschließlich ab von der Ausschließung der natürlichen Hilfsquellen des Hinterlandes und vor allen Dingen von der Verbindung mit den vorläufig unzugänglichen wichtigsten Handelszentren im Westen und im Südwesten der Provinz Schantung.
Vorläufig führen diese Orte ihre Waren nicht nach Tsingtau, sondern südwärts auf dem Kaiserkanal nach den Aangtsehäfen.
Man hofft, durch die chinesischen Bahnbauten würde Tsingtau eine große Förderung erfahren können; aber, meine Herren, es ist keineswegs gewiß, daß diese Förderung eintritt, weil wir keine Garantien dafür haben, daß die Bahnen wirklich so gebaut werden, daß Kiautschou und Tsingtau einen Vorteil davon haben.
Wir haben auch heute nicht, trotzdem der Herr Staatssekretär meines Wissens sich zweimal über Bahnfragen geäußert hat.
gehört, daß es der deutschen Regierung gelungen ist, China dahin zu beeinflussen, Bahnen zu bauen, die Tsingtau in (v) den Stand setzen, die Aangtsehäfen zu überflügeln.
Meine Herren, wenn das nicht geschieht, wenn die Bahnen so gebaut werden, daß eine Umgehung Tsingtaus herauskommt, dann ist dieser Hafen für alle Zeiten kaltgestellt.
In der Budgetkommission wurde uns eine Karte eingehändigt über Bahnbauten in China.
Dort haben wir vergeblich auf Erläuterungen und besondere Mitteilungen gewartet, was bei den Bahnbauten herausspringen werde, und der Herr Staatssekretär hat uns, wie gesagt, auch heute nicht Mitteilung machen können, daß nun wirklich begründete Aussicht dafür besteht, daß diese Bahnbauten so vor sich gehen werden, daß seine Hoffnungen und die Hoffnungen derjenigen in Erfüllung gehen, die von Kiautschou noch schöne und große Dinge erwarten.
Meine Herren, es ist richtig, daß Bestrebungen rarauf gerichtet sein müßten, bet der Zivilverwaltung in Kiautschou Geld zu sparen.
Trotz aller Behauptungen) er Herren von der Verwaltung, daß in jeder Beziehung tadellos gewtrtschaftet worden ist, wird man den Eindruck nicht los, daß vielfach aus dem Vollen gewtrtschaftet worden ist.
Ich bezweifle auch, daß bei der Revision Kiautschous durch einen oder den anderen Abgeordneten der Herr Kollege Erzberger hat uns den Herrn Abgeordneten vr.
Görcke sowohl in der Kommission als auch heute im Plenum besonders nachdrücklich empfohlen viel herauskommen wird.
Wenn übrigens der Herr Abgeordnete Erzberger der Ansicht Ausdruck gab, daß bei der Auswahl von Abgeordneten, die in die Kolonie geschickt werden, darauf Rücksicht zu nehmen sei, daß sie in Hochburgen fitzen, dann müssen wir uns schon nach einem anderen Delegierten umsehen als den Herrn Kollegen Dr. Görcke; denn meines Wissens sitzt er nicht in einer Hochburg der Nationalliberalen.
Doch das nur nebenbei. '
262 1922 Reichstag.
52.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
März 1910.
(Noske.)
(4) Mir waren die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Erzberger in bezug auf die Delegierungen des einen oder anderen Abgeordneten nach Kiautschou ganz besonders deswegen interessant, weil dagegen kein Widerspruch erhoben worden ist, und dabei doch eine gewisse Parallele gezogen werden kann zwischen diesem Vorschlag und den Erörterungen, die wir gestern gehabt haben über die Vorgänge aus den Werften und die Teilnahme Severings an Revisionen.
(Zuruf aus der Mitte: Da war ich auch dafür!)
Ja, aber Ihre Parteigenossen, Herr Kollege Erzberger, waren nicht durchweg einverstanden, daß dafür Sorge getragen werden sollte, daß unser Kollege Severing die Möglichkeit haben sollte, auf der Danziger Werft dabei zu sein, wenn eine Revision vorgenommen wird.
(Zuruf aus der Mitte.)
Also ich nehme gern Notiz davon, daß der Herr Kollege Erzberger damit einverstanden ist, gebe mich allerdings nicht der Hoffnung hin, daß auch der Herr Staatssekretär, so großes Gewicht er sonst auch auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Erzberger legt, einem solchen Vorschlage zustimmen wird.
Aber, meine Herren, selbst wenn mit der Möglichkeit zu rechnen wäre, daß der Handel Tsingtaus einen bedeutenderen Aufschwung nimmt, als das in den letzten Jahren geschehen ist, müßte doch darauf gesehen werden auch von Ihrem Standpunkt aus —, daß der Reichszuschuß herabgedrückt, oder vollständig beseitigt wird.
Es ist doch ein toller Zustand, daß wir selbst für die Zivilverwaltung im Jahre 1910 noch einen Betrag von fast 1 Million darauflegen sollen.
Aber alles Reden darüber, daß im Etat für Kiautschou gespart werden soll, ist ganz zwecklos, solange man sich darauf beschränkt, auf die Höhe der Ausgaben für Bauten, für die Zivilverwaltung usw.
hinzuweisen.
(iz) Meine Herren, Kiautschou wird uns deswegen so teuer, weil wir für die militärische Sicherheit dieses winzigen Gebiets eine große Summe aufwenden; wird doch nach dem diesjährigen Etat eine Summe von rund 6 V Millionen Mark für militärische Zwecke ausgegeben.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, in diesem Stückchen Kiautschou unterhalten wir nicht weniger als 2200 Soldaten an Land.
Meine Anregung in der Budgetkommission, darauf zu sehen, daß möglichst unverzüglich eine wesentliche Verminderung der Schutztruppe eintritt, oder daß richtiger noch, wie es meinem Geschmack allein entsprechen würde, daran gedacht wird, die Besatzung zurückzuziehen, hat leider keine Gegenliebe gefunden.
Aber wenn der Zuschuß geringer werden soll, bleibt eben nichts übrig als eine Verringerung der Militärausgaben.
Meine Herren, seit Jahr und Tag macht man kein Hehl daraus, daß gegen einen ernsten Angriff Chinas oder Japans Kiautschou unmöglich zu halten ist.
Gegen den Angriff sogar eines schwachen Gegners vom Lande aus würde das Gebiet nur so lange zu halten sein, wie die See offen ist.
Man sagt ja denn auch: nur gegen einen Überfall im Falle eines Aufstandes in China sei eine Besatzung notwendig.
Aber, meine Herren, dem gegenüber ist doch darauf hinzuweisen, daß die chinesische Regierung sich ernstlich bemüht, Ordnung in ihrem Lande zu schaffen, daß immer wieder in letzter Zeit anerkannt worden ist, daß auch die militärische Reorganisation in China rasche Fortschritte gemacht hat, daß China seine militärische Macht außerordentlich vervollkommnet und modernisiert hat.
Da könnten wir moralische Eroberungen gar nicht besser machen als dadurch, daß wir möglichst rasch unsere militärische Besatzung aus Kiautschou zurückziehen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Staatssekretär sagt allerdings, daß die (6) Chinesen an der Besatzung von Kiautschou keinen Anstoß nehmen.
Er zitiert uns einen Professor, der davon gesprochen hat, daß die Niederlassung von Europäern in China für die Chinesen selber von der größten Wohltat sei.
Meine Herren, der Boxeraufstand, die fremdenfeindlichen Bewegungen haben uns gelehrt, daß die Chinesen anders darüber denken.
Aber selbst wenn es wahr ist, daß in China breite Kreise einsehen, daß ihre Interessen dadurch gefördert werden, daß wir ihnen in Kiautschou deutsche Kultur und die Resultate deutschen Wissens und deutschen Strebens vorführen, so werden sie es sich gefallen lassen, daß sie Nutzen von uns haben.
Ich kann es verstehen, daß die Chinesen keinen sonderlichen Widerspruch dagegen erhoben haben, daß man ihnen auf Kosten der deutschen Steuerzahler eine Hochschule baut.
Aber, meine Herren, ich bin der Überzeugung, daß sehr viele Chinesen es schwerlich verstehen würden, daß Deutschland ihnen eine Hochschule baut, während bei uns im Lande in manchen Bezirken noch das größte Schulelend besteht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Im übrigen entbehrt cs nicht einer gewissen Komik, daß in dem Augenblick in China mit deutschem Gelde eine Universität erbaut wird, wo von der Reichstagstribüne aus von bürgerlichen Abgeordneten gefordert wird, man solle Maßregeln ergreifen die ich übrigens für sehr töricht halte —, durch die die vielen Ausländer aus den Hörsälen der deutschen Hochschulen ferngehalten werden, weil mal.
dadurch eineSchädigung unseres Wirtschaftslebens befürchten Wie gesagt, meine Herren, ich zweifle nicht daran, daß die Chinesen sich auf absehbare Zeit Vorteile gefallen lassen, die wir ihnen bringen.
Dankbarkeit werden sie uns aber dafür nicht erweisen.
Dankbarkeit ist eine Tugend, die in der Politik sehr selten geübt wird.
Es wird nur davon gesprochen, daß die amtlichen deutsch-chinesischen Beziehungen korrekt sind, ja, daß sie in neuerer Zeit geradezu herzlich sind.
(v) Was von solchen diplomatischen chinesischen Herzlichkeiten zu halten ist, ist ja wiederholt von Kennern des chinesischen Wesens auseinandergesetzt worden; aber die Hauptsache ist, daß in den chinesischen Volksmassen der Provinz Schantung eine direkt deutschfeindliche Stimmung herrscht.
Das kann auch gar nicht anders sein.
Die Chinesen werden, sobald sich bei ihnen so etwas wie eine Art von Nationalempfinden regt, und das ist in immer weiteren Kreisen Chinas der Fall, die deutsche Festsetzung in Kiautschou als einen Pfahl im Fleische empfinden.
Sie werden sehen, uns so bald als möglich loszuwerden.
Das ist so selbstverständlich, daß dagegen kein Wort ernstlich eingewendet werden kann.
Wenn wir nun hier fortgesetzt davon reden, daß wir unsere Zukunftshoffnung auf die Entwicklung von Kiautschou zu setzen haben, so haben wir doch auch sehr ernsthafte Erwägungen darüber anzustellen, wie sich diese Zukunft gestaltet bei dem Anwachsen des chinesischen Natioualgefühls und der militärischen Macht Chinas.
Bei allen Erörterungen hier habe ich den Gedanken daran vermißt, daß wir allen Anlaß haben, auch Betrachtungen darüber anzustellen, wie wir es anfangen, uns aus Kiautschou rückwärts zu konzentrieren.
Warten wir nicht ab, bis wir hinausgeworfen werden!
Die Sozialdemokraten haben der Festsetzung in China von Anfang an widersprochen, und wir werden infolgedessen auch heute die Mittel für die total verfehlte Sache ablehnen.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Erbprinz z« Hoheulohe-Langenburg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Görcke (Brandenburg).
vr.
Sörcke (Brandenburg), Abgeordneter: Meine Herren, die Entgegnung des Herr »Staatssekretärs auf Reichstag.
52.
Sihüllg.
Kittwoch den 9.
März 1910.
1923 (Dr. Görcke (Brandenburg).)
(L) die Worte meines Freundes Paasche nötigen mich, auch noch einiges hier zu sagen.
Herr I) r. Paasche war, glaube ich, der Meinung, daß er eigentlich Dank dafür erwarten konnte, daß er hier in freundlichster Weise nach seiner Überzeugung natürlich anerkannt hat, was von der Marineverwaltung dort draußen geleistet worden ist, dann allerdings eine Kritik angeschlossen hat, von dem Gesichtspunkt ausgehend, daß eine Kritik selbstverständlich nur angenehm empfunden werden könnte, wenn sie aus gutem Herzen herauskommt und mit der Absicht geleitet wird, Besserung anzubahnen.
Ich kann nicht auf alles eingehen, was der Herr Staatssekretär gesagt hat.
Es ist ja ganz klar, daß sich die Ansichten über derartige Unternehmungen, wie wir sie draußen inKiautschouhaben, teilweise gegenüberstehen.
Die Schilderung, die der Herr Staatssekretär von dem Elektrizitätswerk und dessen Ergebnissen gemacht hat, könnten den Eindruck erwecken, als ob wir nun wirklich da glänzende Überschüsse von 70 000 Mark erzielen.
So liegt die Sache aber doch nicht.
Ganz gewiß, im Etat erscheinen die Einnahmen mit 322 000 Mark und die Ausgaben mit 252 000 Mark, sodaß scheinbar 70000 Mark übrig bleiben.
Aber dabei ist nicht daran gedacht, daß bei einem Betriebe, der auf Erwerb ausgeht und das soll doch das Elektrizitätswerk zunächst einmal die Verzinsung des Anlagekapitals in Betracht gezogen werden muß und außerdem eine Amortisation.
Nun steht im Etat selbst an irgend einer Stelle, daß der Wert dieses Elektrizitätswerks auf IV- Millionen Mark zu berechnen ist, und wenn wir das mit den üblichen 4 Prozent verzinsen, so kommen wir auf 60000 Mark Zinsen.
Ziehen wir die von 70000 Mark ab, so bleiben 10 000 Mark; dann kommt aber noch die Amortisation, die doch bekanntlich bet einem industriellen Unternehmen gar nicht so gering angesetzt werden darf.
Wo bleiben da die 10000 Mark!
Und dabei sind noch gar nicht etwaige (D) Pensionen in Rücksicht gezogen, die wir gar nicht aus dem Etat ersehen können.
Es ist möglich, daß gegenwärtig noch keine Pension aus dem Elektrizitätswerk fällig geworden ist; aber immerhin muß das doch in Zukunft in Rücksicht gezogen werden.
Also diese Rechnung ist doch nicht so ganz richtig; ich meine, mindestens sind eben zwei Auffassungen möglich, und ich muß meinen Freund Paasche verteidigen, wenn er nicht anerkennen will, daß da 70000 Mark überhaupt ohne weiteres erzielt sind.
Betreffs der Arzte hat Herr Paasche ja nur seinem Bedauern und Erstaunen Ausdruck gegeben, daß 400000 Mark für die hygienischen Verhältnisse der Kolonie aufgewendet werden müssen, die doch ihrer Summe nach gewiß nicht in Vergleich gebracht werden können mit ähnlichen Aufwendungen hier tti Deutschland selbst.
Daß die Aufforstung große Erfolge erzielt hat, erkennen wir auch an; durch die Presse laufen ja häufig Nachrichten, wie es scheint zum Teil aus Ostasteu direkt, daß unsere Muster zur Nachahmung angespornt haben, und an den Bahnlinien bereits ganz nette Pflanzungen herausgekommen sind; das ist gewiß anzuerkennen.
Mein Freund Paasche hat ja nur darüber einige Zweifel ausgesprochen, ob die außerordentlich hohe Summe von 220 Mark, die der Herr Staatssekretär pro Morgen nannte, nicht wett zu hoch gegriffen wäre.
Es ist dann von den Erwerbsbetrieben im allgemeinen gesprochen und gesagt worden, es müssen dort weniger Beamte angestellt werden.
Nun hat der Herr Staatssekretär gesagt: das geht gar nicht, wir kommen nicht mit weniger Beamten aus.
Er hat darauf hingewiesen, daß zum Teil diese Beamten, die draußen als Beamte gelten, hier gar nicht Beamteneigenschaft haben, sondern als Arbetter zu bezeichnen sein würden.
Es mag das sein, es ist jedenfalls ab« in der Budgetkomnttssion gerade darauf hingewiesen worden, daß wir in dm Erwerbsbetrieben nicht eher billig wirtschaften werden, ehe wir nicht aufhören, so sehr viele Beamte anzustellen, nicht zu« y dem kaufmännischen Prinzip übergehen, bei dem die Leute überhaupt nicht festangestellt sind, sondern, wenn sie nicht ihr Teil leisten, entlassen werden können.
Ich will auf die Frage nicht näher eingehen, da, wie von dieser Tribüne schon gesagt worden ist, Herr Nacken darauf eingehen will und sachkundiger als ich auf diesem Gebiete ist.
Ich will nur auf einen Satz hinweisen, den der Herr Staatssekretär gesagt hat, als er ausführte, daß unter den Beamten sehr viele Leute sein würden, die eigentlich im Arbettsverhältnis stehen würden: wir können diese Leute noch nicht aus den Chinesen nehmen.
Ich weiß nicht, ob das Wort „noch ''nur unabsichtlich hineingefltckt ist in den Satz oder vollinhaltlich gelten soll.
Dann würde ich dafür sei », daß die Verwaltung Chinesen heranzieht, und dann würden wir allerdings bald billiger wirtschaften können.
Das würden wir begrüßen, und ich wünsche, daß es recht bald eintritt.
Gestem und heute ist nun von der Tribüne mehrmals mein Name genannt und von der eventuellen Reise gesprochen worden, die ich nach Kiaulschou unternehmen soll.
Ich hatte bisher gar keine Gelegenheit, mich dazu zu äußern, und da ich doch mit dieser Sache immerhin in einem gewissen Zusammenhang stehe, möchte ich noch ein Wort dazu sagen.
Wenn mir das Vertrauen geschenkt wird, daß ich der geeignete Mann wäre, um dort einigermaßen für die Budgetkommission die Augen aufzumachen, so bin ich dafür natürlich dankbar, erkläre mich auch gern bereit, diese Reise zu machen, um mich, soviel ich kann, dort zu informieren, damit in der Budgetkommission wenigstens einer da ist, der aus eigener Anschauung die örtlichen Verhältnisse, den ganzen Beamtenaufbau usw.
beurteilen kann.
(Bravo!
in der MUte.)
Wenn Herr Noske gesagt hat, daß allerdings, falls nach der Ansicht des Herrn Erzberger ein Abgeordneter gewählt werden sollte, der in einer sicheren Hochburg sitzt, ein (v) anderer entsandt werden müßte als ich, so gebe ich gern zu, daß mein Wahlkreis sehr umstritten ist.
Aber man weiß nie, was bei der Wahl herauskommt; das ist ein Rätsel für alle Leute, und deswegen wollen wir die l't Jahre ruhig abwarten, und wir werden sehen, was aus der Sache herauskommt Abergläubisch bin ich nicht, und der Umstand, daß die Herren, die bisher Kiautfchou besucht haben, nicht mehr als Abgeordnete in das Haus zurückgekehrt sind, kann mich wirklich nicht bewegen, von der Reise zurückzutreten.
Es ist dann von Herrn Noske gesagt worden, daß der Verkehr auf der Schantungbahn außerordentlich zurückgegangen wäre.
Ich will mich nicht in eine große Polemik einlassen dazu ist die Zeit zu sehr vorgeschritten —, ich will nur sagen, daß Herr Noske die Sache nicht so einseitig darstellen sollte.
Er hat zwar den Personenverkehr aus der Denkschrift angezogen, der allerdings um über 130000 Personen zurückgegangen ist; aber gerade bei der Eisenbahn bringt ja gar nicht der Personenverkehr die großen Einnahmen, sondern der Güterverkehr, und ich hätte gewünscht, daß der Herr Abgeordnete Noske auch erwähnt hätte, was zwei Setten später steht (Abgeordneter Noske: Ich habe die Steigerung des Handels zugegeben!)
aber nicht deutlich genug!
—, daß der Güterverkehr von 480000 auf 649 000 Tonnen gestiegen ist.
Ich möchte da keine Unklarheit aufkommen lassen.
Ich gehe mit einigen Worten auf die Gehälter ein, über die ja, außer dem Herrn Referenten, noch niemand ausführlich gesprochen hat.
Wenn Herr vr.
Dröscher meinte, allein der äußere Eindruck eines Europäers und die ihm zur Verfügung stehenden Mittel bestimmten das Urteil der Chinesen über ihn, so möchte ich das doch nicht 262'1924 Reichstag.
52.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
März 1910.
(vr.
Görcke Brandenburg.)
(a) in vollem Umfange glauben; hoffentlich ist vielmehr auch in Ostasien noch ver Mann selbst etwas wert und nicht allein das, was er auszugeben hat.
Immerhin haben wir uns gerade beim Posten des Gouverneurs schließlich doch für die höhere Besoldung von 50 000 Mart ausgesprochen, sind damit allerdings in der Minderheit geblieben, sodaß das Gehalt nur mit 40000 Mark angesetzt ist.
Im allgemeinen haben wir die Gehaltsvorlage als eine richtig aufgebaute begrüßt.
1 Die Grundgehälter find den Heimatsgehältern der entsprechenden Beamtenkategorien sehr gut angepaßt, und die Kolonialzulagen sind organisch aufgebaut.
Nur ist uns noch zweifelhaft, ob die Kolonialzulagen nicht vielleicht auch nach den übrigens sehr geringen Abstrichen, die wir gemacht haben, doch noch zu hoch geblieben sind.
Aber darüber haben wir eben kein sicheres Urteil, weil wir die Verhältnisse nicht im einzelnen kennen; so haben wir die Zulagen nach bestem Willen angesetzt, hegen aber doch etliche Zweifel, ob wir wirklich das Richtige getroffen haben.
Das wird sich ja wohl in einiger Zeit besser beurteilen lassen.
Allerdings hatten wir bet der Festsetzung kaum ins Auge gefaßt weil es uns nicht gegenwärtig war —, daß die Beamten draußen keine Steuern zahlen, und daß sie, weil die Auszahlung in Gold stattfindet, noch einen Gewinn durch den momentan billigen Stlberkurs haben.
Als wir darauf aufmerksam wmden, haben wir ja die Wohnungsgeldentschädigung, die ungefähr die ganze Miete decken sollte, in der Weise geändert, daß die Beamten draußen nun auch nur etwa drei Viertel der Miete, also einen Wohnungsgeldzuschnß wie im Heimatlande erhalten.
Es sind nun doch immerhin an dieser neuen Gehaltsvorlage Abstriche gemacht worden, und zwar zunächst seitens der Marineverwaltung, dann noch weitere unsererseits.
Diese Abstriche kommen freilich nicht gleich zur (L) Geltung.
Denn die Beamten, die augenblicklich draußen sind, haben ein Recht auf ihre bisherigen Bezüge, die ihnen als persönliche Zulagen weiter gezahlt werden.
Wenn aber diese Beamten erst einmal abgelöst sind, so wird doch die Neuordnung uns 120000 Mark an Gehältern, die also als künftig wegfallend angesetzt werden können, ersparen.
Außerdem haben wir eine Reihe von Beamten abgestrichen.
Einige sofort; andere, die wir abstreichen wollten, haben wir noch einmal gelten lassen, weil uns gesagt wurde, man könne sie nicht so plötzlich wegnehmen, aber mit der Bestimmung, daß auch sie im Etat für 1911 nicht mehr erscheinen sollen.
Ziehen wir auch diese Ersparnisse heran, so wird künftig dieser weitere Abstrich zu dem jetzigen von etwa 336 000 Mark hinzutreten.
Immerhin bleibt jetzt noch ein Zuschuß von 8131000 Mark von Reichs wegen zu leisten.
Es ist dabei zu betonen, daß das ostasiatische MMinedetachement seit dem vorigen Jahre als selbständige Truppe aufgehoben und auf 150 Mann beschränkt worden ist.
Es sind ja vorhin schon die Zahlen genannt worden.
Wir sind und das muß doch immerhin anerkannt werden von 12, 8 Millionen für Ostasien im Jahre 1908 auf 10, 1 Millionen im Jahre 1909 und auf 8, 1 Millionen im Jahre 1910 zurückgegangen.
Der gemeinsame Etat ist wohl schon von dem Herrn Berichterstatter erwähnt worden.
Es ist damit einem Wunsche des Reichstags nachgekommen.
Nun ist von den anderen Herren auch von der Hochschule gesprochen worden, und da habe ich auch im Namen meiner politischen Freunde etwas zu erwähnen.
Daß das Marineamt in den Verhandlungen mit der chinesischen Regierung bei der ganzen Einrichtung der Hochschule, bet den getroffenen Abmachungen einen Erfolg zu verzeichnen hat, das erkennen auch wir voll an.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Es ist auch unbedingt richtig, daß religiöse Neutralität (6) und das Verbot religiöser Propaganda in dieser Schule aufrecht erhalten und streng beachtet werden soll.
Aber wir müssen auch trotz der beruhigenden Erklärungen, die.
der Herr Staatssekretär in der Kommission gegeben hat, noch einmal betonen wie es hier schon von anderer Stelle geschehen ist —, daß wir keine Benachteiligung der christlichen Schüler beim Besuch der Schule wünschen.
(Sehr richtig!
bet den Nationalliberalen.)
Im Gegenteil, wir wünschen, daß sie auf der Schule als vollwertig behandelt, auch nicht etwa von vornhein überhaupt zurückgestellt werden.
Es ist dann von Herrn Noske vorhin gesagt worden, als über die Industrieausstellung, die draußen eingerichtet werden soll, gesprochen wurde, daß unsere Industriellen für kulturelle Zwecke nichts übrig hätten; da sollten wir nach Amerika sehen, unsere Industriellen sollten lieber das Geld, das sie dorthin verwenden wollten, für unsere deutschen Schulen geben.
Nun weiß ich nicht, ob Herr Noske das so gemeint hat wie ich es aufgefaßt habe —, als ob unsere Schulen hinter den amerikanischen Schulen zurückständen.
Sollte er das so gemeint haben, so muß ich mich doch entschieden dagegen verwahren.
(Widerspruch des Abgeordneten Noske.)
Ich habe ja vorhin gesagt: ich weiß nicht, ob Herr Noske es so gemeint hat.
Er schüttelt eben mit dem Kopf; er hat es also nicht so gemeint.
Sonst hätte ich einen bedeutenden Vorsprung unserer Schulen doch für uns in Anspruch nehmen müssen.
Auch von der deutschen Schule ist einiges zu erwähnen.
Die Schule hat sich zweifellos gut entwickelt.
Man hört hier und da Urteile über Schüler, die von dort hierhergekommen sind, und diese Urteile lauten gut.
Es wird, wie es scheint, sehr Gutes geleistet.
Aber es bleibt eine Schwierigkeit für die Leute draußen, daß sie ihre Söhne nur bis zur Untersekunda, bis zum Ein- (v) jährigevzeugnts bringen können.
Da könnte vielleicht Abhilfe geschaffen werden.
Eine neue Klaffe aufzusetzen, würde sich allerdings wohl nicht lohnen.
Aber man könnte daran denken, neben dem Unterricht in wenigen Unterrichtsfächern Kurse einzurichten und die Schüler so zu fördern, daß sie dort noch wenigstens ein Jahr aushalten können, um dann hier in Deutschland die Prima zu besuchen.
Das sind aber Sorgen der Zukunft.
Ich möchte das hier nur andeuten als eine Möglichkeit, dort etwas vorwärtszukommen.
Der Herr Staatssekretär hat dann davon gesprochen, daß die Marine von vornherein weniger die militärische Bedeutung Ktautschous als seine Bedeutung als eines wirtschaftlichen Stützpunktes ins Auge gefaßt habe.
Das ist natürlich zu begrüßen.
Auch wir fassen ja diese Aufgabe als die wesentliche und hauptsächliche auf.
Wenn vorhin vom Herrn Abgeordneten Noske gesagt wurde, daß die Chinesen uns vielleicht eines Tages aus der Niederlassung herauswerfen könnten, so muß darauf geantwortet werden: das ist denn doch wohl noch ziemlich weit hin.
Wenn Herr Noske sagt, man bestrebe sich in China, Ordnung zu schaffen, so erkennen wir das voll an.
Aber vorläufig glaube ich ist man noch nicht so weit, daß man regierungsseitig China in der Hand hat.
Wir lesen doch immer wieder davon, daß die Zentralregierung vorläufig noch recht abhängig von den Regierungen der einzelnen Provinzen ist, und daß diese auch noch nicht so gefestigt sind, daß sie dafür einstehen könnten, daß Ruhe und Ordnung herrscht.
Jedenfalls ist das festzustellen, daß die Chinesen die ja sehr gute Handelsleute sind sich doch wohl selber sagen werden, daß wir natürlich von dieser Kolonie oder Niederlassung unsererseits auch etwas erwarten.
Wenn im vorigen Jahre hier gesagt worden ist: „Die Chinesen find klug genug, nicht aus irgend welchen Reichstag.
52.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
März 1910.
1925 (vr.
Görcke Brandenburg.)
(ä.)
sentimentalen Empfindungen für deutsche Kultur den deutschen Schulplan zu fördern, sondern sie wissen, daß aus solcher Förderung deutschen Geisteslebens den Chinesen ein großer Vorteil erwächst '', so ist das ganz richtig gesagt; denn die Chinesen haben erkannt, daß ihnen aus dieser Kultur ein Vorteil erwächst.
Das wird ja dadurch bewiesen, daß sie dabei find, westländische Einrichtungen in China einzuführen, eben der beste Beweis dafür, daß unsere Kultur manches hat, was ihnen nützen kann.
Und so glaube ich, daß die Chinesen den Vorzug einer solchen Niederlassung anerkennen werden und, da sie kluge Handelsleute sind, auch anerkennen werden, daß der andere Vertragschließende, also in diesem Falle wir, auch bei diesem Handel etwas gewinnen muß.
Es ist bekanntlich unter Kaufleuten anerkannt, daß auch dem anderen ein Vorteil zu gönnen ist.
Dieser Vorteil wird uns auf wirtschaftlichem Gebiete erblühen.
Wir hoffen darauf bestimmt und wünschen, daß die Marineverwaltung alles tun möge, um gerade diese wirtschaftliche Entwicklung nach Kräften zu fördern, damit wir von Jahr zu Jahr mit unseren Zuschüssen weiter heruntergehen und schließlich den Augenblick erreichen, der uns neulich von dem Herrn Staatssekretär als Zukunstsmoment vorgehalten wurde, den Augenblick, wo unsere Gewerbebetriebe draußen vollständig die Ausgaben decken, die wir im ganzen einschließlich der Militärausgaben für die Kolonie zu leisten haben.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Erbprinz zu Hohenlohe-Langenburg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Nacken.
Nacken, Abgeordneter: Meine Herren, nachdem mein Fraktionskollege Erzberger die übrigen Fragen betreffs Kiautschou behandelt hat, will ich mich hauptsächlich der Besprechung der Erwerbsbetriebe zuwenden.
(s) Der Herr Staatssekretär hat vor einigen Tagen in der Budgetkommission gesagt, die Entwicklung von Kiautschou gehe rapide vorwärts.
Wir begrüßen das; wir sind nicht der pessimistischen Auffassung, die der Herr Abgeordnete Noske hier von der Tribüne aus vorgetragen hat.
Aber wenn das der Fall ist, was der Herr Staatssekretär ausgesprochen hat, dann gilt das Wort, das ich vor einem Jahre bezüglich Kiautschous hier ausgesprochen habe: Kaufleute vor die Front!
in doppeltem Maße.
Man muß sich, wenn die Entwicklung in KiautschouTsingtau so schnell vorwärts geht, bezüglich derErwerbsdetriebe dortselbst unbedingt baldmöglichst den kaufmännischen Grundsätzen anpasse ».
Ich stehe nicht an, zu erklären, daß überhaupt nach meiner Ansicht, wenn man im Reich, in den Einzelstaaten, Provinzen und Kommunen nachgerade immer mehr dazu übergeht, kaufmännische Betriebe zu übernehmen, Erwerbsbetriebe zu schaffen, man sich dazu bequemen muß, bezüglich dieser Betriebe die kaufmännischen Ideen in Anwendung zu bringen.
Das gilt auch für Kiautschou und die Erwerbsbetriebe in Tsingtau.
Die Rechnungsweise, die in den Erwerbsbetrieben von Kiautschou-Tsingtau zurzeit in Anwendung kommt, bleibt nach wie vor unklar.
Daran ändert auch nichts, wenn man einen kaufmännisch vorgebildeten Intendanturassessor dort angestellt hat.
Es möchte mir fast scheinen, als ob man dort bei den Erwerbsbetrieben der Ansicht ist, daß ein Überschuß in einem Betriebe unbedingt Rentabilität bedeutet.
Es ist weit gefehlt, das anzunehmen.
Man muß hierbei recht gründlich sich umschauen, wie denn ein solcher Überschuß zustandegekommen ist, welche Abzüge bezw.
Abschreibungen gemacht sind, und ob alle Abzüge gemacht sind, die man in kaufmännischer Weise verlangen darf und muß.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Insbesondere muß man sich bei den Erwerbsbetrteben c) fragen, ob die Ausgaben für Erneuerungen und Erweiterungen, für Reparaturen, Unterstützungen Und Pensionen aus den Betrieben heraus bestritten sind, oder ob das nicht der Fall ist.
Wenn das nicht der Fall ist, kaun man selbstredend von einem Überschuß bei den Betrieben nicht sprechen.
Nun hat der Herr Staatssekretär z.
B. bei der Werstanlage im vorigen Jahre von Rentabilität gebrochen.
Man las damals aber gleichzeitig in der Denkchrift, daß auf der Werft sehr teure Anlagen geschaffen vurden, Gleisverbindungen, Drehscheiben zwischen den einzelnen Werkstätten, eine eigene Arbeiterkolonie von 26 Gehöfte »mit Bewässerungs- und Entwässerungsanlagen.
Da ist die Frage wohl berechtigt: sind diese erst im Etatsjahre 1909 vollendeten Anlagen, wie es bet einem rentablen Betriebe selbstverständlich sein würde, aus den eigenen Mitteln der Werst bezahlt worden
Andernfalls gehört eine Überschußberechnung in das Gebiet der Illusion.
In dem letzteren Falle würde die Werst, nach kaufmännischen Grundsätzen gesprochen, kaum eine kleine Abschreibung, kaum eine kleine Verzinsung aufzuweisen haben.
Aus solchen Unklarheiten und Unübersichtlichkeiten kann man aber nur herauskommen, wenn man endlich kaufmännische Buchführung und kaufmännisches Rechnungswesen in den Erwerbsbetrieben von Tsingtau einführt (sehr richtig!
in der Mitte), und zwar dadurch, daß man regelrecht kaufmännisch zu Werke geht, indem man Bilanzen zieht und Gewinn- und Verlustrechnungen aufstellt.
Nur dann ist auch eine kaufmännische Pretskalkulation, z.
B. in Wersten, möglich und die ist nötig —, wenn sie auf ihre Richtigkeit durch eine kaufmännische Bilanz und eine Gewinn- und Verlustrechnung geprüft werden kann.
Nur, wenn man auf diesem Wege vorgeht, kann man überhaupt mit Sicherheit von einem Überschuß reden.
Heute aber, bei der Einsetzung eines Betriebsüberschusses in den Etat, hat man eigentlich nichts anderes, als eine Schätzung auf anderthalb Jahre im voraus.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Meine Herren, ich weiß genau, daß die Verwaltung zurzeit nicht anders vorgehen kann; ich will auch nur Fingerzeige geben, wo man ändern, und welche Wege man hierbei befchreiten soll.
Das heutige Verfahren ist meines Erachtens so etwas wie Selbsttäuschung.
Wer kann denn heut schon, anderthalb Jahre im voraus, die Preise von Kupfer, Zinn, Blei, Eisen, Stahl berechnen, die im Jahre 191011 zu zahlen sind
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wer kann die Höhe und den Ertrag der eingehenden Aufträge im voraus feststellen, wer den Goldwert der Einnahmen der Werst, die ja in Stlbermünzen bezahlt werden
Nun hat der Herr Staatssekretär eben gesagt, die 2 Millionen Mark Überschuß im Etat von Kiautschou stellten einen Nettoertrag dar.
Nun gut, wenn man wirklich mit Überschüssen dort zu rechnen hat, muß man meines Erachtens in der Kolonie aber auch den berechtigten maßvollen Wünschen der Bürgerschaft Rechnung tragen; und da ist in der Kolonie schon seit langem die Frage aufgeworfen worden: weshalb ist die Beleuchtung der Molen und Kaianlagen nicht ausreichend
Wichtige Verkehrsstraßen sollen Abends in Dunkel gehüllt sein, während alle Zufahrtsstraßen zu dem Palais des Gouverneurs nebst Stallungen und Nebengebäuden, auf denen ihrer Lage wegen niemand als der Gouverneur, seine Familie und seine abendlichen Gäste verkehren, ungefähr durch ein Dutzend Bogenlampen und eine Reihe von anderen hellleuchtenden Lampen erhellt sind.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
1928 Reichstag.
52.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
März 1916.
(Nacken.)
Das empfindet die Bevölkerung in Tsingtau um so unangenehmer, als man in der Kolonie über den hohen Preis des elektrischen Lichts vielfach Klage führt.
Nach dem Etat des Elektrizitätswerks unterliegt es aber keinem Zweifel, daß eine Ermäßigung der Preise und damit auch eine Steigerung des Konsums wohl möglich wäre.
Meines Erachtens find 80 Pfennig pro Kilowattstunde bet normalem Goldkurs doch reichlich hoch.
Dieser Preis ist doppolt so hoch wie hier im Heimatlands.
Ähnlich verhält es sich beim Wafserzins.
In dieser Beziehung wird in der Kolonie vielfach die Frage aufgeworfen: beziehen die staatlichen Betriebe und Gebäude das Wasser billiger als die Bürgerschaft
Die Beantwortung dieser Frage ist selbstredend für die Bürgerschaft, die über zu hohen Wasserzins klagt, von Bedeutung.
Wenn der Herr Staatssekretär nun eben in Erwiderung auf die Ausführungen des Herrn Kollegen Paasche gesagt hat, die Einnahmen in Kiautschou seien doch nicht so ungünstig, wie Herr Paasche es hier ausgemalt habe, so muß ich diesen Ausführungen des Herrn Staatssekretärs widersprechen.
Die Einnahmen in Kiautschou, in Tsingtau, in unserer ganzen dortigen Kolonie sind wirklich klein, und ich kann nur das unterschreiben, was Herr Paasche in dieser Beziehung ausgeführt hat.
Der Herr Staatssekretär hat dies aber auch selbst indirekt zugegeben, sowohl hier im Plenum, wie in der Budgetkommission.
Der Herr Staatssekretär hat in der Kommission gesagt, er hoffe, daß die Einnahmen der Erwerbsbetrtebe in Tsingtau sich in Bälde erhöhen würden.
Das wünschen wir selbstverständlich mit ihm.
Und soeben hat der Herr Staatssekretär hier den Ausspruch getan, Kiautschou habe den dringenden Wunsch, vom Reichstage loszukommen.
Nun, meine Herren, ich glaube keine Anmaßung zu begehen, wenn ich sage: das beruht auf Gegenseitigkeit; der Reichs (L) tag hat das gleiche Bedürfnis.
(Heiterkeit.)
Was der Herr Kollege Paasche sodann von den Hochbauten und der übergroßen Zahl der Baubeamten gesagt hat, ist wiederholt in früheren Jahren und auch kürzlich noch von meinen Fraktionskollegen in der Budgetkommission ausgeführt worden, freilich ohne Erfolg; wir sind leider damals nicht unterstützt worden.
Auch ich bin mit Herrn Paasche der Ansicht, daß bet den Erwerbsbetrieben die Ausgaben für die Beamten entschieden zu hoch, und die Betriebskosten vielfach zu bedeutend sind.
Beim Elektrizitätswerk z.
B. betragen die Unkosten 31 Prozent, beim Schlachthof sind fast 50 Prozent der Ausgaben Beamteugehälter (hört!
hört!)
und das Wasserwerk, das freilich mit der Kanalisation verbunden ist, verschlingt bet einer Totalsumme von 157 286 Mark 35 Prozent dieser Summe für die Gehälter.
Zufriedenstellende Verhältnisse werden meines Erachtens bei den Erwerbsbetrieben in Tsingtau nur dann Platz greifen können, wenn man dazu übergeht, die Sache kaufmännisch auszugestalten.
Heute ist es so, daß uns gewissermaßen nur problematische Zahlen vorgeführt werden.
Auf eine Rechnung, die sich auf Verhältnisse bezieht, die zwei Jahre hinter uns liegen, baut man bei der kameralisttschen Buchführung das ganze Gerippe einer Rentabllitätsrechnung für den Etat auf.
Ich habe schon gesagt, die Verwaltung ist heute freilich noch gezwungen, nach diesen kameralisttschen Buchführungsgrundsätzen zu verfahren; aber es ist dringend notwendig, daß da Wandel eintritt, daß wir dazu übergehen, diese Erwerbsbetrtebe vollständig kaufmännisch zu gestalten, wie es gestern Herr Kollege Weber hier von der Tribüne ausführte.
Es ist richtig, wenn er sagte, daß dann freilich eine gewisse Freiheit eintreten muß.
Ich schrecke aber auch nicht davor zurück, der Verwaltung diese Freiheit zu geben; denn (0 wenn wir von Grund auf kaufmännisches Wesen in diesen Erwerbsbetrteben einführen, dann ergibt sich die Kontrolle einfach von selbst, und es leidet darunter weder die Übersichtlichkeit, noch die Kontrolle des Rechnungshofs, noch das Budgetrecht des Reichstags.
Wir haben in der Kommission zum Ausdruck gebracht, und ich will es hier wiederholen, man möge der Verwaltung für jeden einzelnen Erwerbsbetrieb ein Pauschquantum zur Verfügung stellen.
Dann wird im nächsten Jahre ganz genau nach kaufmännischen Grundsätzen die Bilanz gezogen und eine Gewinn- und Verlustrechnung aufgestellt.
Weun das möglichst eingehend gemacht wird, wenn insbesondere die Gewinn- und Verlustrechnung recht ausführlich, bis in die Details gehend, aufgestellt wird, indem alle einzelnen Kategorien von Ausgaben in besonderen Konten erscheinen, dann ist die Übersichtlichkeit da, die Kontrolle ist möglich, und auch das Budgetrecht des Reichstags kann dann nicht darunter leiden.
Um z.
B. einmal die Gehälter und Löhne bei den Unkosten herauszugreifen, so erscheinen diese dann in je einer Gesamtsumme in der Gewinn- und Verlustrechnung; es steht aber nichts im Wege, wenn man die Gewinnund Verlustrechnung selbst nicht zu lang und ausführlich gestalten will, am Fuße der Gewinn- und Verlustrechnung jede einzelne Position derselben zu erläutern, und anzuführen, woraus sich die Ausgaben jeder einzelnen Position der Gewinn- und Verlustrechnung zusammensetzen, also z. B-, um bet den Gehältern zu bleiben, detailliert aufzuführen, wie die Gehälter für die einzelnen Beamten sich stellen.
Selbstverständlich ist dabei Bedingung, daß bei Einführung der kaufmännischen Buchführung und Rechnungslegung keine etatsmäßtgen Beamten mehr angestellt werden, sondern daß auch in dieser Beziehung zu kaufmännischen Prinzipien übergegangen wird, und daß die Beamten dann an dem Betriebe dadurch interessiert werden, daß ihnen Tatiemen (v) verliehen werden.
Nur wenn so gearbeitet wird, ist in absehbarer Zukunft mit einer Rentabilität in diesen Erwerbsbetrieden zu rechnen.
Die Kommission hat sich fast einstimmig nur mit einer Stimme Ausnahme auf den Boden dieser kaufmännischen Buchführung und Rechnungslegung gestellt.
Ich stehe nicht an, von dieser Stelle aus unserer Anerkennung Ausdruck zu verleihen, daß der Herr Staatssekretär das gleiche getan hat, indem er sagte, wenn man der Verwaltung diese Freiheit bei den Erwerbsbetrieben einräume, sei er sicher, daß man rentabler wirtschaften werde als bisher.
Ich begrüße es auch, daß der Herr Staatssekretär zugegeben hat, daß die Äußerung meines Kollegen Erzberger richtig ist, der jetzige Etat sei zu unklar und zu unübersichtlich aufgestellt, und daß unser Wunsch berechtigt ist, der dahin geht, der Etat möge im nächsten Jahre einfacher und übersichtlicher aufgestellt werden.
Man kann sich für diese Unübersichtlichkeit und Unklarheit des gegenwärtigen Etats nicht darauf berufen, daß wir im vergangenen Jahre verlangt haben, die Trennung der Militärverwaltung von der Zivilverwaltung müsse im Etat durchgeführt werde ».
Freilich haben wir diese Trennung verlangt, aber wir haben keineswegs in Äerbindung damit eine Unübersichtlichkeit gefordert.
Weiterhin begrüßen wir es auch, daß sich der Herr Staatssekretär auf den Boden der Selbstverwaltung gestellt hat.
Das haben wir ja auch immer verlangt.
Wenn der Herr Staatssekretär soeben gesagt hat, daß er selbstverständlich als notwendiges Korrelat der Selbstverwaltung die Selbsterhaltung verlange, so unterschreiben wir das.
Man darf hierbei aber nicht daran denken, auf die Bürgerschaft alle jenen Millionenauslagen, die für militärische Zwecke und für weitausschauende Anlagen und Pläne aufgewandt worden sind und noch aufgewandt werden, Reichstag.
52.
Sitzung.
Mittwoch de« 9.
März 1910.
192
(Nacken.)
M abzuwälzen; man muß sich vielmehr hierbei beschränken auf die Anlagen und Ausgaben, die im Interesse der Zivilbevölkerung gemacht werden.
Bei den weitausschauenden Anlagen könnte man übrigens meines Erachtens noch mehr Maß halten als bisher.
Auch wir anerkennen ja, daß die Marine in Kiautschou Großes geleistet hat.
Ich habe das im vorigen Jahre von dieser Stelle aus betont und stehe nicht an, daß in diesem Jahre zu wiederholen.
Wir anerkennen, daß die Marineverwaltung hier eine Stätte des Deutschtums und der deutschen Kultur geschaffen hat.
Aber bei aller Anerkennung dieser Verdienste müssen wir doch auf das entschiedenste warnen vor einer der Entwicklung vorauseilenden kostspieligen Großzügigkeit.
(Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident Erbprinz zu Hohenlohe-Laugenburg: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsmarineamts, Staatsmtnister, Admiral v. Tirpitz.
v. Tirpitz, Admiral, Staatsminister, Staatssekretär des Reichsmartneamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, nur ein paar Worte, um die Frage der Einnahmen klarzustellen.
Die Bruttoeinnahmen setzen sich doch zusammen aus dem Reichszuschuß und den eigenen Einnahmen des Schutzgebiets, die eigenen Einnahmen sind mit 4, 6 Millionen Mark als Bruttoeinnahmen im Etat veranschlagt.
Wir haben das bisher nach den etatsrechtlichen Bestimmungen gar nicht anders machen können.
An den Nettoeinnahmen sind die Erwerbsbetriebe nur verhältnismäßig gering beteiligt, nämlich mit nur einer halben Million, die Hauptsache sind die Zölle usw.
die reine Einnahmen sind.
Im übrigen, meine Herren, wird sich die Marineverwaltung bemühen, den Anregungen Folge zu geben, (L) die sie in der Budgetkommission ja reichlich bekommen hat bezüglich eines kaufmännischen Betriebs der Erwerbsbetriebe, wie das eben auch der Herr Abgeordnete Nacken ausgeführt hat.
Man muß aber immerhin bedenken, daß das Zeit braucht, daß das nicht mit einem Male kommen kann.
Wir müssen auch etwas überführen von der früheren Form, in die wir tatsächlich gezwungen worden sind.
Die Herren brauchen sich ja nur daran zu erinnern jeder Kaufmann wird das ja ohne weiteres zugeben —, daß unserer Abrechnung am 31.
März in der Mitternacht balancieren soll.
Bezüglich aller dieser Fragen, bezüglich der Nichtdeckungsfähtgkeit der einzelnen Etatstitel, bezüglich der Revisionen und der kameralisttschen Buchführung sind wir ja gezwungen, wir kämpfen eben gegen den Bureaukratismus; das wird nur immer vergessen.
Aber ich freue mich, daß wir in dieser Beziehung eine reichliche Unterstützung von diesem hohen Hause bekommen werden.
Meine Herren, bezüglich der elektrischen Anlagen ist, wenn ich das in der Kürze der Zeit recht verstanden habe, doch ein kleiner Zahlenirrtum untergelaufen.
Es werden nicht 80 Pfennig pro Kilowattstunde gefordert, sondern nach der mir vorliegenden Aufstellung 55 Pfennig.
(Abgeordneter Erzberger: Seit wann )
55 Pfennig, ich glaube, das ist auch in der Kommission gesagt worden und für diejenigen, die größere Mengen nehmen, tritt noch eine Verbilligung dieser Summe ein.
Dann möchte ich weiter bemerken, daß ja 20 Cents für den Kubikmeter Wasser nicht gerade wenig ist, aber dafür werden auch keine Kanalisationsgebühren und nichts sur die Straßenunterhaltung gefordert, und nur deshalb erscheinen die Wassergebühren verhältnismäßig hoch.
Ferner mochte ich noch anführen, daß das Personal für das Wasserwerk gleichzeitig Personal für die Kanalisation und für den Straßenbau ist.
Die Kanalisation ist eben deshalb so reichlich gemacht, wie das auch der Hafen- (0) baudirektor schon ausgeführt hat, damit sie auch für die großen tropischen Maffenregengüfse ausreicht.
Wir haben eben auf das Maximum des Wasserabflusses sehen müssen und konnten nicht nur mit dem Durchschnitt rechnen, und deshalb erscheint die Anlage auf den ersten Blick verhältnismäßig groß.
Ich kann nur wiederholen, daß wir den Anregungen, die wir so reichlich bekommen haben, nach Möglichkeit Folge leisten werden.
(Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident Erbprinz z »Hohenlohe-Langeubnrg: Ich schließe die Diskussion, da weitere Wortmeldungen nicht vorliegen.
Wir kommen zur Abstimmung, und zwar zunächst über die Besoldungsordnung für die etatsmäßigen Beamten im Schutzgebiet Kiautschou und beim Ostastatischen Marinedetachement.
Ich darf annehmen, daß der Antrag der Kommission auf Drucksache Nr.
312, da sich kein Widerspruch erhebt, angenommen ist.
Das ist der Fall.
Wir kommen zur Abstimmung über die Besoldungsordnung für die ntchtetatsmäßigen Beamten im Schutzgebiet Kiautschou (Remunerationsempfänger).
Da sich kein Widerspruch erhebt, ist der Antrag der Kommission gleichfalls angenommen.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über die Denkschrift betreffend die Wohnungsordnung.
Die Kommission beantragt, dieselbe unverändert anzunehmen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über die einzelnen Kapitel des Etats für das Schutzgebiet Kiautschou und beginnen mit den fortdauernden Ausgaben.
Ich rufe auf Kap.
i, Zivilverwaltung, Tit.
1 Pos.
i.
Der Kommissionsantrag ist angenommen, da sich kein Widerspruch erhebt.
Pos.
2.
Hier beantragt die Kommission die Ab- (v) setzung von 900 Mark.
Ich konstatiere die Annahme des Kommisstonsantrags.
Pos.
2 a.
Die Kommission beantragt 400 Mark abzusetzen.
Der Antrag ist angenommen.
Pos.
3.
Die Kommission beantragt 600 Mark abzusetzen.
Angenommen.
Pos.
3 a. Abgesetzt sind nach dem Kommissionsantrag 100 Mark.
Ich konstatiere die Annahme.
Pos.
4.
Gleichfalls nach den Anträgen der Kommission angenommen.
Pos.
4 ».
Abgesetzt sind 10940 Mark.
Nach dem Kommisstonsantrag angenommen.
Pos.
5.
Angenommen.
Pos.
6.
Abgesetzt sind 100 Mark nach dem Kommissionsantrag angenommen.
Pos.
a.
Angenommen.
Pos.
7.
Abgesetzt sind 100 Mark.
Gleichfalls angenommen.
Pos.
7 a. Abgesetzt sind 200 Mark.
Nach dem Kommtssionsantrag angenommen.
Pos.
7 b. Abgesetzt sind 200 Mark.
Angenommen.
Pos.
8.
Abgesetzt sind 1539 Mark.
Angenommen.
Tit.
2.
Angenommen.
Tit.
3.
Abgesetzt sind 160 Mark.
Angenommen.
Tit.
4 und Tit.
5.
Angenommen.
Tit.
6.
Abgesetzt sind 22 500 Mark.
Angenommen.
Tit.
7 Pos.
1.
Abgesetzt sind nach dem Kommisstonsantrag 4400 Mark.
Das ist angenommen.
Zu Kap.
1 Tit.
7 Pos.
1 liegt!
die Resolution vor: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, im Etat für das Rechnungsjahr 1911 einheitliche Grundsätze für die Unterhaltung der Gebäude unter Berücksichtigung möglichster Sparsamkeit aufzustellen.
1928 Reichstag.
52.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
März 1910.
(Vizepräsident Erbprinz zu Hohenlohe-Langerrburg.)
M Wortmeldungen liegen nicht vor.
Ich bitte diejenigen Herren, welche dieser Resolution zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Pos.
2 angenommen.
Pos.
3 mit einem Abstrich von 10 000 Mark nach dem Antrag der Kommission angenommen.
Tit.
8 nach dem Kommissionsantrag angenommen.
Tit.
9 Pos.
1, Pos.
2 nach dem Kommissionsantrag angenommen.
14000 Mark fallen 1911 weg.
Tit.
10, 11, 12, 13, 14, abgesetzt 32130 Mark, 15, abgesetzt find 25 000 Mark —, 16, 17 nach dem Antrag der Kommission angenommen, 18, abgesetzt sind 10000 Mark angenommen.
Kap.
la, Chinesische Poltzeitruppe.
Tit.
1.
Angenommen.
Kap.
2, Geldverpflegung der Marineteile.
Tit.
1 Pos.
1, Pos.
2, abgesetzt sind 1226 Mark nach dem Antrag der Kommission angenommen; Pos.
3, abgesetzt 550 Mark, angenommen, Pos.
4, abgesetzt sind 900 Mark, nach dem Antrag der Kommission angenommen, 5, 6.
Tit.
2 Pos.
1, 2, 3, Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5, Tit.
6, Tit.
7, abgesetzt sind 4 Mark, nach dem Antrag der Kommission angenommen, Tit.
8, Tit.
9, Tit.
10 nach dem Antrag der Kommission angenommen, wonach 1911 9000 Mark wegfallen sollen, Tit.
11, Tit.
12, Tit.
13.
Angenommen.
Kap.
3, Naturalverpflegung.
Tit.
1, 2.
Angenommen.
Kap.
4, Bekleidung.
Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3.
Angenommen.
Kap.
5, Waffenwesen und Befestigungen.
Tit.
1, ist nach dem Kommissionsantrag angenommen, Tit.
2, (L) Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5.
Angenommen.
Kap.
6, Allgemeine Etatsverwaltung sowie örtliche Rechnungsprüfung und Kontrolle.
Tit.
1, 7550 Mark sollen nach dem Antrag der Kommission künftig wegfallen ist angenommen, Tit.
2.
Angenommen.
Kap.
7, Verwaltung der Dienstgebäude und Grundstücke (Garnisonverwaltung).
Tit.
1 Pos.
1, abgesetzt sind 6156 Mark, nach dem Antrag der Kommission angenommen, Tit.
2, Tit.
3 nach dem Kommissionsantrag angenommen, Tit.
4 mit einem Abstrich von 43 880 Mark nach dem Kommissionsavtrag angenommen.
Kap.
7 a, Garnisonbauverwaltung.
Tit.
1 Pos.
1, Pos.
2, abgesetzt sind 6310 Mark, ist angenommen, Tit.
2 Pos.
1 mit einem Abstrich von 12 000 Mark angenommen, Pos.
2.
Angenommen.
Kap.
8, Seelsorge.
Tit.
1, -2.
Angenommen.
Kap.
9, Lazarettverwaltung und Krankenpflege.
Tit.
1 Pos.
1, abgesetzt sind von der Kommission 505 Mark, ich konstatiere die Annahme.
Es liegt hierzu eine Resolution vor: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, im Etat für 1911 die Zahl der Sanitätsoffiziere zu vermindern und für Ztvtlärzte entsprechende Zuschüsse einzusetzen.
Das Wort wird nicht verlangt.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diese Resolution annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Pos.
2, Pos.
3 nach dem Antrag der Kommission.
Angenommen.
Pos.
4; Tit.
2.
Genehmigt.
Kap.
10, Gouvernementskaffe und Rechnungswesen, Tit.
1 Pos.
1.
Abgesetzt sind 9400 Mark.
Ich konstatiere die Annahme des Kommissionsantrags.
Pos.
2 mit einem Abstrich von 3130 Mark, (o) Pos.
3; Tit.
2, Tit.
3.
Bewilligt.
Kap.
11, Reit- und Zugtiere, Geschirr- und Wagenpark, Tit.
1, Tit.
2.
Angenommen.
Kap.
12, Verschiedenes, Tit.
I.
Die Kommission beantragt, 35 000 Mark abzusetzen.
Der Antrag ist angenommen.
Tit.
2.
Abgesetzt sind nach dem Kommissionsantrag 20000 Mark.
Gleichfalls angenommen.
Tit.
3, 4, -5.
Genehmigt.
Bei Tit.
6 sind 110 Mark abgesetzt nach dem Antrag der Kommission.
Angenommen.
Tit.
7, 8, 9, 10.
Angenommen.
Kap.
13, Tsingtauer Werft nebst Dock, Tit.
1 Pos.
1.
—Nach dem Antrag der Kommission angenommen.
Pos.
2; Tit.
2, Tit.
3, 4, 5.
Angenommen.
Kap.
13a, Elektrizitätswerk, Tit.
1 Pos.
1.
Nach dem Antrag der Kommission angenommen.
Pos.
2; Tit.
2, Tit.
3, 4, 5.
Genehmigt.
Kap.
14, Kajenbetrieb, Tit.
1 Pos.
1.
Zugesetzt sind von der Kommission 735 Mark.
Ich konstatiere die Annahme.
Pos.
2; Tit.
2, 3.
Angenommen.
Kap.
15, Schlachthof, Tit.
1 Pos.
1.
Mit einem Abstrich von 182 Mark nach dem Antrag der Kommission angenommen.
Pos.
2; Tit.
2, 3.
Bewilligt.
Kap.
16, Wasserwerk, Kanalisation und Instandhaltung der öffentlichen Straßen, Tit.
1 Pos.
1.
Nach dem Antrag der Kommission angenommen.
Pos.
2; Tit.
2, 3.
Genehmigt.
Kap.
17, Pensionsfonds, Tit.
1 Pos.
1, Pos.
2.
Anmerkungen zu Kap.
1 bis 10 und zu Kap.
1 bis 17.
—Bewilligt.
1 (o) Wir kommen nunmehr zu den einmaligen Ausgaben.
Kap.
1 Tit.
1.
Die Kommission beantragt einen Abstrich von 25 000 Mark.
Ist angenommen.
Bei Tit.
2 »Pos.
1, 2, 3 beantragt die Kommission im ganzen einen Abstrich von 50 000 Mark.
Angenommen.
Tit.
25, 3, 4, 5 nach dem Antrag der Kommission.
Angenommen.
Tit.
6, 7, 8, 9, 10.
Bewilligt.
Damit sind die einmaligen Ausgaben erledigt.
Wir kommen nunmehr zu den Einnahmen.
Zunächst Kap.
1, eigene Einnahmen, Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8.
Angenommen.
Kap.
1 », Restbestand aus dem Rechnungsjahr 1907, Tit.
1.
Angenommen.
Kap.
2, Reichszuschuß.
Hier sind abgesetzt 335 578 Mark nach dem Antrag der Kommission.
Ich konstatiere die Annahme.
Damit wäre der Etat für das Schutzgebiet Kiautschou erledigt.
Wir kommen nunmehr zu dem Etatgesetze, und zwar schlage ich vor, zunächst über die Anmerkungen abzustimmen auf Seite 10ff.
Wir kommen zunächst zu den Anmerkungen.
zu Abschnitt I bis VII.
Hierzu hat die Kommission unveränderte Annahme beantragt.
Das Haus ist damit einverstanden.
L, zu Abschnitt I bis VI.
Es liegt ein Kommisstonsantrag vor, welcher die ersten drei Nummern neu formuliert zusammenfaßt.
Ich konstatiere die Annahme des Kommissionsantrags.
Zum außerordentlichen Etat Seite 14 ist eine Anmerkung gemacht, welche die Kommission unverändert anzunehmen beantragt.
Der Antrag der Kommission ist angenommen.
Reichstag.
52.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
März 1910.
1929 (Vizepräsident Erbprinz zu Hohenlohe-Langenburg.)
(L) Wir kommen zum Etatsgesetz.
Ich rufe zunächst auf 8 1, § 2, Einleitung und Überschrift.
Ein Widerspruch hat sich nicht erhoben; ich stelle fest, daß damit das Etatsgesetz angenommen ist.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung des Reichshanshaltsetats für das Rechnungsjahr 1916, nebst Anlagen (Nr.
10 der Drucksachen), und zwar zunächst: Etat der Reichs-Post-« nd -Telegraphenverwaltung (Anlage XIV).
Mündlicher Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat Nr.
321 der Drucksachen.
Berichterstatter: für die fortdauernden Ausgaben und die Einnahme des ordentlichen Etats: Abgeordneter Beck (Heidelberg); für die einmaligen Ausgaben des ordentlichen Etats, den außerordentlichen Etat sowie dtePetitionen: Abgeordneter Eickhoff.
Antrag Nr.
323.
(Rufe: Vertagen!)
(Präsident Graf v. Schwerin-Löwitz übernimmt den Vorsitz.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte von einer Vertagung noch absehen zu wollen; wir sind noch sehr weit zurück, und es liegt mir auch kein Antrag vor.
Ich eröffne die Diskussion über die fortdauernden Ausgaben, Kap.
85, Zentralverwaltung, Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Beck (Heidelberg), Abgeordneter, Berichterstatter: Wir haben in der Kommission bei Kap.
85 Til.
1 diesmal vermieden, in eine Generaldiskussion einzutreten.
Der Titel wurde ohne weitere Bemerkungen genehmigt; ich habe aber festzustellen, daß zu diesem Titel eine Reihe von Resolutionen bei der Budgetkommission gestellt worden waren, die wir allerdings nachher in einem späteren Augenblick beraten haben, die aber sachlich hier zu diesem Titel gehören und auch zu diesem Titel gestellt worden sind.
Das sind in erster Linie zwei Resolutionen gewesen, die die Verhältnisse der Beamten der Reichspostverwaltung betrafen, die auf der einen Seite eine Einheitlichkeit in der Organisation der höheren Beamtenlaufbahn erzielen sollten, eine einheitliche Bewertung insbesondere zwischen der jetzigen höheren Laufbahn und der zukünftigen, die vor zwei Jahren eingerichtet worden ist, und die auf der anderen Seite eine Besserung der zurzeit sehr mißlichen und ungünstigen Beförderungsverhältnisse wünschte, das ist eine dritte Resolution, die den alten Gedanken einer vollständig neuen Personalreform wieder aufnehmen wollte.
Wir haben beschlossen, die Verhandlungen über diese Resolutionen zurückzustellen und in die Erörterung der damit verknüpften Fragen erst nach Abschluß des gesamten Etats einzutreten.
Die vierte Resolution aber, die zu diesem Titel gestellt war, ist von der Budgetkommission angenommen worden, und in den Vorschlägen der Kommission ist sie unter Nr.
II 1 enthalten.
Die Kommission beantragt, dieser Resolution die Zustimmung zu erteilen, nach welcher der Herr Reichskanzler ersucht werden solle, in eine Prüfung darüber einzutreten, ob die Postverwaltung in den Schutzgebieten an die Verwaltung der Schutzgebiete anzugliedern sein möchte.
Reichstag.
12.
Legisl.

P. II.
Session.
19091910.
In der Kommission waren die Meinungen geteilt; auf (0) der einen Seite befürwortete man eine solche Angliederung, um die gesamte Verwaltung in den Schutzgebieten in eine Hand zu legen und damit eine möglichste Vereinfachung der Handhabung der Verwaltung sowie eine Vereinfachung des Verkehrs der Verwaltungsbehörden untereinander zu erreichen.
Auf der anderen Seite wurden Bedenken laut, die namentlich nach der Richtung gingen, ob es nicht vielmehr wünschenswert wäre, die Verwaltung der Post in den Schutzgebieten bei unserer Reichspostverwaltung zu belassen, weil man sonst fürchtete, daß durch diese Andederungeu gewisse verkehrspolitische Interessen geschädigt und gefährdet werden könnten.
Die Mehrheit hat zu Gunsten der Resolution entschieden, und ich habe daher den Antrag zu stellen, den Tit.
1 mit der dazu gestellten Resolution genehmigen zu wollen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kaempf.
Kaempf, Abgeordneter: Meine Herren, bevor ich in die Besprechung einiger Punkte von allgemeinem Interesse eingehe, möchte ich ein paar spezielle Fragen berühren, die sich aus der Praxis des Verkehrs ergeben haben, und die zu Wünschen führen, die ich glaube dem Herrn Staatssekretär des Reichspostamts aus Herz legen zu sollen.
Das ist in erster Linie die Paketbefördemng zwischen Norddeutfchland und Süddeutschland.
Die Langsamkeit dieser Paketbeförderung hat schon seit Jahren zu Beschwerden Anlaß gegeben, und namentlich sind es die Orte Nürnberg, München und Frankfurt am Main, die sich darüber beklagt haben, daß Pakete, die in Berlin aufgegeben werden, nicht am folgenden, sondern erst am zweiten oder sogar am dritten Tage in die Hände der Adressaten gekommen sind.
Was Nürnberg anlangt, so hat es eine Zeitlang (ii) geschienen, als wenn den Beschwerden abgeholfen set dadurch, daß man dem Zuge, der um 6 Uhr 25 Minuten vom Anhalter Bahnhof abging, in Leipzig die Pakete entnommen und in einem verschlossenen Wagen nach Hof übergeführt hat, wodurch erreicht worden ist, daß noch am folgenden Mittag die Pakete in Nürnberg eintrafen.
Neuerdings wird aber auch wieder über eine Verzögerung geklagt.
Ebenso wird über diese Verzögerung seitens der Münchener Geschäftswelt geklagt.
Ich weiß nicht, worauf das zurückzuführen ist; aber daß die Pakete in München erst am zweiten oder dritten Tage ankommen, ist von verschiedenen Seiten als Tatsache hingestellt und nicht widerlegt worden.
Es wäre dringend zu wünschen, daß die Retchspostverwaltung dafür Sorge trüge, daß diese langsame Beförderung aufhörte, und daß namentlich, wie es mir scheint, ein gewisser Widerspruch, der seitens der Eisenbahnverwaltungen geltend gemacht wird, beseitigt werden könnte.
Noch viel schlimmer liegt es mit der Paketbesörderung nach Frankfurt am Main.
Hier steht es fest, daß die Pakete, die zwischen 3 und 6 Uhr Nachmittags hier aufgegeben werden, erst am zweiten, manchmal auch am dritten Tage erst in die Hände der Adressaten kommen.
Ich habe dann noch eine Beschwerde vorzutragen, die einen Nachbarort Berlins betrifft, nämlich die Gemeinde Mariendorf.
Nach dem offiziellen Postbuch gehört Mariendorf zu dem Nachbarortsgebiet von Berlin, sodaß Briefe von Berlin nach Mariendorf nur mit 5 Pfennig zu frankieren sind.
In Wirklichkeit aber ist ein Teil von Mariendorf, nämlich die Groß-Beerenstraße Nr.
39 bis 61, von dieser Begünstigung ausgeschlossen; dieser Straßenzug ist vielmehr zu Marienfelde geschlagen, und Marienfelde gehört nicht mehr zum Nachbarortsbezirk, sondern Briefe 263 1930 Reichstag.
52.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
März 1910.
(Kaempf.)
tL) nach Marienfelde müssen mit 10 Pfennig frankiert werden.
Ich glaube, daß kein Anlaß vorliegt, die politische Gemeinde Mariendorf in zwei Teile zu zerreißen, sondern ich meine, daß, wenn eine politische Gemeinde Mariendorf besteht, sie auch postalisch als eine Gemeinde betrachtet und in ihrer Gesamtheit dem Nachbarortsverkehr angeschlossen werden sollte.
Ich gehe zu einer allgemeineren Frage über, nämlich zu der Frage der Abschaffung des Ankunftsstempels auf Briefen.
Schon im Jahre 1908 hat die Retchspostverwaltung den Ankunftsstempel auf Postkarten und Drucksachen abgeschafft, und dem ist 1909 die Abschaffung des Ankunftsstempels auf Briefen gefolgt.
Wenn schon die Abschaffung des Ankunftsstempels auf Postkarten und Drucksachen von der Geschäftswelt mit einem gewissen Kopfschütteln hingenommen worden ist, so haben sich gegen die Abschaffung des Ankunstsstempels auf Briefen die allererheblichsten Bedenken ergeben, und es ist seitens der einzelnen Gewerbetreibenden wie auch seitens der Handelsvertretungen ein energischer Protest dagegen erhoben worden.
Denn durch den Wegfall des Ankunftsstempels auf Briefen entsteht die Schwierigkeit, daß es nicht mehr möglich ist, die Ankunftszeit und die richtige Bestellung der Briefe zu kontrollieren, und das ist für den Geschäftsverkehr mit einem außerordentlichen Nachteil verbunden.
Die Neichspostverwaltung wendet gegen diesen Protest der Verkehrswelt ein, daß ja bei der Weglassung des Ankunftsstempels auf Postkarten und Drucksachen sich keine Schwierigkeiten ergeben hätten.
Dem möchte ich aber doch entgegensetzen, daß bei Postkarten seinerzeit als ein Hauptgrund für die Weglassung des Ankunftsstempels angegeben ist, daß, wenn der Ankunftsstempel verwendet würde, dann die auf der linken Seite der Postkarte etwa befindlichen Mitteilungen des Postkartenschreibers so verdeckt würden, daß sie nicht mehr gelesen werden könnten, und das ist auch großen (L) teils der Fall, namentlich seitdem der Ankunftsstempel durch eine Maschine hergestellt wird, wodurch die obere Seite der Postkarte vollständig mit schwarzen Strichen bedeckt ist.
Was die Drucksachen anlangt, so wird bei diesen auf eine so prompte Beförderung und Bestellung der große Wert nicht gelegt wie bei Briefen.
Die Reichspostverwaltung wendet ferner ein, daß sie schon seit langen Jahren für die Briefe, die am 31.
Dezember und 1.
Januar ausgetragen werden, den Ankunftsstempel nicht verwendet, und daß dies keinerlei Reklamationen hervorgerufen habe.
Nun, meine Herren, ich glaube, daß diese beiden Tage, der 31.
Dezember und der 1.
Januar, Ausnahmetage find, daß an diesen der Verkehr in Briefen ein so großer ist, daß auf eine pünktliche Beförderung überhaupt nicht gerechnet werden kann, und wenn jemand seine Neujahrsgratulation auch einen halben Tag oder einen Tag später erhält, wird das für sein Allgemeinbefinden und seine geschäftliche Tätigkeit von keiner übermäßigen Bedeutung sein.
Man hat sich darin gefunden, daß an diesen beiden Tagen der Ankunstsstempel nicht verwendet wurde.
Das ist also in keiner Weise als Grund gegen die Beibehaltung des Ankunftsstempels auf Briefen anzuführen.
Ich muß vielmehr hervorheben, daß fast von allen Seiten aus dem großen Publikum heraus und namentlich aus der Geschäftswelt heraus ein energischer Widerspruch gegen diese Maßregel der Reichspostverwaltung erhoben worden ist, der um so energischer war, als man, bevor diese Neuerung eingeführt wurde, die Geschäftswelt selbst, weder die Landwirtschaft noch das Handwerk noch Handel und Industrie gefragt hat.
Erst nachdem die Maßnahme getroffen war, erhob sich der Widerspruch auf den verschiedensten Seiten.
Ich möchte noch hervorheben, daß vielleicht infolge des Widerspruchs, der sich aus dem großen Publikum ergeben hatte, neuerdings veröffentlicht worden ist, daß auf Einschreibbriefen und Eilbriefen der Ankunftsstempel wieder eingeführt werden soll.
(0) Nun scheint mir aber, daß gerade auf den Einschreibeund Eilbriefen die Wiedereinführung des Ankunftsstempels viel weniger notwendig ist als bei den gewöhnlichen Briefen.
Denn die Einschreibe- und Eilbriefe werden schon von der Post durch die Bücher, die darüber geführt werden, und die Notizen, die darüber vorhanden sind, kontrolliert.
Gerade auf diese Kontrolle kommt es an.
Findet eine solche Kontrolle nicht statt, so ist es menschlich erklärlich, daß nicht so sehr auf Einhaltung der Bestellzeit Bedacht genommen wird.
Daraus ergeben sich dann für den Geschäfts- wie auch für den Privatverkehr derartige Nachteile, daß ich den dringenden Wunsch habe, der Herr Staatssekretär des Reichspostamts möge die Maßnahme der Beseitigung des Ankunftsstempels auf gewöhnlichen Briefen wieder aufheben.
Das führt zu der Frage des Postbeirats.
Ich habe schon erwähnt, daß in der Geschäftswelt Mißstimmung herrschte, weil man sie wegen der Beseitigung des Ankunstsstempels nicht vorher befragt hatte.
Ich halte es für notwendig, daß die Reichspostverwaltung bei allen wichtigen Maßnahmen auf dem Gebiete des Verkehrs zuvor Sachverständige aus allen Kreisen der erwerbstätigen Stände hört, um sich ein Bild darüber zu schaffen, ob durch die geplante Maßregel erhebliche Interessen verletzt werden oder nicht.
Ich will dahingestellt sein lassen, ob ein solcher Postbeirat ständig sein oder nur von Zeit zu Zeit aä doo zusammcnberufen werden soll; ich persönlich würde einem ständigen Postbeirat den Vorzug geben; es haben sich aber viele Stimmen geltend gemacht, die dafür sind, daß derartige Postkonfererenzen aä lloo zusammenberufen werden.
Eine der wichtigsten Neuerungen des letzten Jahres ist das Postscheckwesen, das gleich im ersten Jahre seines Bestehens eine außerordentlich erfreuliche Entwicklung genommen hat.
Die uns zugegangene Denkschrift der Reichs- (v) Postverwaltung über die Gestaltung des Postschcckwesens bietet sehr bemerkenswerte Einblicke in die Entwicklung dieser neuen Einrichtung.
Gegen die Zahlen, die bezüglich der Kosten, die die neue Einrichtung verursacht hat, angeführt worden sind, möchte ich aber doch einige Bedenken geltend machen.
Die Denkschrift berechnet einen Überschuß von 800 000 Mark, wobei allerdings zugegeben wird, daß unter den Ausgaben des Jahres 1909 verschiedene einmalige Ausgaben im Betrage von 200 000 Mark vorhanden seien, sodaß für das Jahr 1909 eigentlich ein Betrtebsüberschuß von 1 Million zu verzeichnen ist.
Dabei ist hinzugefügt, daß nicht berechnet seien die Unkosten, die bei den einzelnen Postanstalten entstehen dadurch, daß Personal hat angestellt werden müssen, um die Zahlkarten und die ausgezahlten Beträge insgesamt 19 Millionen verschiedene Posten zu bewältigen Die Kosten für diese Bewältigung berechnet die Denkschrift auf 1 200 000 Mark.
Das macht für jeden einzelnen Posten 6 Vg Pfennig.
Ich glaube, jedes kaufmännische Geschäft würde ihnen das billiger besorgen.
Ich glaube, daß noch nicht 3 Pfennig pro Stück für die Bewältigung dieses Geschäftsverkehrs berechnet werden können.
Außerdem ist aber zu bemerken, daß, wenn auf der einen Seite 19Millionen verschiedene Posten haben bewältigt werden müssen, der Postanweisungsverkehr um 15 Millionen Stück zurückgegangen ist.
Wenn für die Bewältigung von 19 Millionen Zahlkarten und Auszahlungen 1200 000 Mark aufgewendet werden müssen, dann muß doch für die Ntchtbewältigung von 15 Millionen Postanweisungen eine Ersparnis von ungefähr derselben Höhe gemacht worden sein; denn die Beamten, die bisher die Postanweisungen zu erledigen hatten, sind doch nun um die Arbeit erleichtert worden und hätten jedenfalls auch einen groben Teil der neuen Arbeit leisten können, oder ihre Anzahl hätte 1931 1 11 1 Reichstag.
52.
Sitzung.
(Kaempf.)
() vermindert werden können.
Ich glaube daher nicht, daß diese Berechnung, die in der Denkschrift gegeben ist, richtig ist.
Ferner möchte ich auf eins hinweisen.
Es sind im ganzen im Durchschnitt etwa 70 Millionen Mark Guthaben der Scheckkunden bei der Reichspostverwaltung vorhanden gewesen.
Davon sind verschiedene Beträge in Wechseln, andere in Wertpapieren angelegt worden, und auf diese Anlage berechnet die Denkschrift die Zinsen, so wie sie eingegangen sind; nicht berechnet sie aber die Zinsen auf 39 Millionen Mark Überweisungen an die Reichshauptkasse.
Das ist ja selbstverständlich, daß diese 39 Millionen Mark, die an die Reichshauptkasse überwiesen worden sind und dort als Betriebskapital der Reichshauptkaffe fungieren, der Reichspostverwaltung direkt keine Zinsen gebracht haben.
Aber dem Reiche haben sie doch Zinsen gebracht; denn um diesen Betrag von 39 Millionen sind jedenfalls die Ansprüche der Reichshauptkaffe z.
B. an die Reichsbank geringer gewesen, und sie hat bei der Reichsbank um so viel weniger Reichsschatzscheine zu diskontieren nötig gehabt, also die Zinsen auf die Reichsschatzscheine gespart, und das macht auf ein Jahr berechnet auf 39 Millionen doch mindestens wiederum 1200 000 Mark.
Ich glaube daher, daß man, wenn man unter diesem Gesichtspunkt die Kostenrechnung der Reichspostverwaltung revidiert, zu der Ansicht kommen muß, daß das Postscheckwesen der Reichspostverwaltung und dem Reiche nicht 800 000 oder 1 Million Mark Überschuß gebracht hat, sondern einen Überschuß, den ich nahe an 2 bis 3 Millionen Mark berechne.
Wenn das der Fall ist, dann ist eigentlich die Zusage, die ursprünglich gegeben war, nicht erfüllt, die dahin ging, aus diesem neuen Geschäftszweige der Post sollten nicht Überschüsse für das Reich herausgearbeitet werden, sondern dieser Geschäftszweig sollte der Allgemeinheit dienen, d. h. der Verbesserung und (k) Modernisierung des Zahlungsverkehrs.
Das ist ja in der Tat der eigentliche Zweck der ganzen Einrichtung.
Es kam nicht darauf an, einen neuen Dieustzweig bei der Post zu eröffnen, sondern die Bestrebungen zu unterstützen, die seit vielen Jahren im Gange sind, und die dahin führen sollen, daß weniger bare Umlaufsmittel gebraucht werden und daß auf diesem Wege mit dazu beigetragen wird, den Zinsfuß in Deutschland zu verbilligen.
Nun bin ich der Meinung, daß trotz der günstigen Erfolge, die das Postscheckwesen bereits erzielt hat, es doch noch nicht tief genug in alle Schichten der Bevölkerung eingedrungen ist, und daß alle Mittel angewandt werden müssen, um gerade den kleineren und mittleren Gewerbestand dazu zu bewegen, sich des Postscheckverkehrs statt barer Zahlungsmittel zu bedienen.
Dazu ist aber notwendig, daß die Einrichtungen, die die Post trifft, möglichst wenig kompliziert sind, und in dieser Beziehung glaube ich ist an Formularen und Schreibwerk etwas zu viel geschehen bei Einrichtung des Postscheckverkehrs.
Mir wenigstens ist von verschiedenen Seiten gesagt worden, daß man sich lieber noch des Verkehrs mit den Banken, des Bankkontos, bediene und lieber des Schecks mit 10 Pfennigstempel, als die ziemlich umständlichen Formalitäten bei der Post zu erfüllen.
Ebenso ist darauf zu dringen, daß eine größere Schnelligkeit in den Überweisungen stattfindet.
Ich will Ihnen ein Beispiel anführen, das darstellt, in welcher Weise Verzögerungen, die für den Geschäftsverkehr durchaus unliebsam sind, durch das augenblickliche Verfahren herbeigeführt werden.
Wenn z.
B. der Geschäftsmann A in Görlitz an B in Frankfurt a. O. eine Überweisung durch Postscheckkonto zu machen hat, dann muß er den roten Überweisungsscheck zunächst an das Scheckamt in Breslau übersenden.
Das Scheckamt in Breslau informiert dann das Scheckamt in Berlin, von dem Frankfurt a. O. Mittwoch den 9.
März 1910. ressortiert, und das Scheckamt Berlin teilt dem Scheckkunden (0) in Frankfurt a. O. mit, daß die und die Überweisung eingegangen sei.
Alsdann kann der Scheckkunde in Frankfurt a. O. über den Betrag verfügen.
Darüber vergehen drei Tage, und drei Tage im Geschäftsverkehr sind von einer derartigen Bedeutung, daß die Verzögerung für den Betreffenden von nachteiligen Folgen sein kann.
Es lassen sich nach meiner Ansicht ein oder auch zwei Tage an der Verzögerung ersparen, wenn nämlich das Scheckamt in Breslau sofort den Scheckkunden in Frankfurt a. O. benachrichtigt; er ist dann sicher, daß, wenn er über den Betrag verfügen will, der Betrag bei dem Postscheckamt in Berlin eingegangen ist.
Einer der wichtigsten Punkte des Postscheckwesens ist das Verhältnis zur Retchsbank, und daß das Postscheckwesen in Verbindung gebracht wird mit dem Reichsbankgirokonto.
In dieser Beziehung hat die Reichspostverwaltung manches getan, und ich erkenne das durchaus an.
Aber auch hier ist die Umständlichkeit derart, daß der Überweisung von Postscheckkonto aus Reichsbankgirokonto vielfach vorgezogen wird, das Bargeld bei der Post in Empfang zu nehmen und bei der Reichsbank einzuzahlen.
Dadurch wird natürlich der Zweck der ganzen Einrichtung illusorisch.
Es gibt hier nur ein Mittel, um gründliche Abhilfe zu schaffen, und das besteht darin, daß alle Postscheckämter dem Abrechnungsverkehr bei der Reichsbank, sei cs in Berlin oder an anderen Orten, wo Abrechnungsstellen der Reichsbank bestehen, beitreten.
Nur auf diesem Wege kann gründliche Abhilfe geschaffen werden gegen den Übelstand, daß die Zahlungen, die durch Überweisungen geleistet werden können, nach wie vor durch Bareinzahlung geleistet werden.
Meine Herren, obwohl in den Einrichtungen, die im Postscheckwesen getroffen sind, mancherlei zu bessern ist, so bin ich wett entfernt davon, zu leugnen, daß die Retchspostverwaltung Vorzügliches in dieser Beziehung geleistet (v) hat.
Ich erkenne an, daß in kurzer Zeit eine Organisation geschaffen worden ist, die, wenn sie auch noch an einzelnen Mängeln leidet, doch jedenfalls die Grundlage bildet und bietet für eine günstige Entwicklung des ganzen Scheckwesens.
Ich bin dem Herrn Staatssekretär des Reichspostamts besonders dankbar dafür, daß er mit ÖsterreichUngarn und der Schweiz, mit den Postsparkassen und der Postverwaltung Abmachungen getroffen hat, wonach ein internationaler Zahlungsausgleich auf dem Wege des Postscheckwesens herbeigeführt worden ist, ein Fortschritt, der in der Tat nicht hoch genug angeschlagen werden kann, und von dem nur zu hoffen ist, daß er sich auch auf andere Länder in Kürze erstrecken möge.
Schließlich muß ich noch zwei Angelegenheiten zur Sprache bringen, die ganz besonders dem Handelsverkehr am Herzen liegen: das ist einmal das Ortsporto und das andere das Weltpostporto.
Als die Ftnanzreform im vorigen Jahre zur Beratung gebracht wurde, war in der Regierungsvorlage in Aussicht gestellt, das billige Ortsporto und, wenn nicht die Zwetpfennigpostkarte, so doch wenigstens eine Dreipfennigpostkarte einzuführen.
Davon ist es ganz still geworden, und ich bedaure, daß der Herr Staatssekretär des Reichspostamts diese Maßregel nicht von neuem aufgegriffen hat, eine Maßregel, die den ganzen Verkehr erleichtern würde, und die ihm auch bei den Telephongebühren nach der Richtung hin helfen würde, daß das Telephon entlastet wird, indem die billige Gelegenheit, im Ortsverkehr durch Postkarte zu korrespondieren, wieder zur Geltung kommen würde; denn heute ist das Telephon zum Teil überlastet, während man sich auf der anderen Seite fragt, ob man denn 5 Pfennig anwenden soll, um durch Postkarte die Korrespondenz zu erledigen, die man sonst mündlich erledigen würde.
Ich glaube, daß die 263 »1932 Reichstag.
52.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
März 1910.
(Kacmpf.)
(L) Wiedereinführung des billigen Ortsportos, die Wiedereinführung einer Postkarte ich will einmal sagen zu 3 Pfennig den Beifall des gesamten Gewerbestandes und des ganzen Privatpublikums haben würde, und ich kann dem Herrn Staatssekretär des Reichspostamts nicht warm genug ans Herz legen, sich dieser Sache von neuem anzunehmen.
Was das verbilligte Weltpostporto anlangt, so sind wir ja vor Jahr und Tag einen kleinen Schritt vorwärts gekommen dadurch, daß die deutsche Reichspostverwaltung mit der amerikanischen ein Abkommen dahin getroffen hat, daß diejenigen Briefe, die direkt auf dem Seewege zwischen Deutschland und Amerika befördert werden, und umgekehrt, demselben billigen Porto unterliegen, wie es für den Jnlandverkehr eingeführt ist.
Das ist aber doch nur ein sehr kleiner Schritt vorwärts.
Die nächste Weltpostkonferenz wird erst, soviel ich weiß, in 4 oder 5 Jahren stattfinden, und eine Ermäßigung der Weltpostgebühren kann daher, bevor diese Weltpostkonferenz zusammentritt, nicht wohl in Aussicht genommen werden.
Etwas anderes aber ist es mit der Frage, ob dieser Einführung des verbilligten Weltpostporto nicht dadurch vorgearbeitet werden könnte, daß zwischen den benachbarten Staaten besondere Postunionen abgeschlossen werden, wie diese die Bestimmungen des Weltpostvereins durchaus zulassen, und wie dies schon herbeigeführt ist zwischen Deutschland und Österreich-Ungarn und Deutschland und Luxemburg.
Der Einführung des Weltpostportos steht hauptsächlich im Wege die Höhe der Transitgebühren, die von denjenigen Staaten erhoben werden, die nicht Endziel der Korrespondenz sind, sondern durch deren Gebiet die Briefe transitteren, die also z.
B. von Deutschland nach England expediert werden und durch Belgien transitteren.
Da nimmt Belgien eine Transitgebühr, die sehr erheblich ist, und die infolgedessen die Kosten des Portos für die (v) Postverwaltungen bedeutend erhöhen.
Ich glaube, daß auch diese Transitgebühren ermäßigt werden müssen.
Aber das find Dinge, die wir nicht ohne weiteres herbeiführen können.
Wohl aber können wir eine Verbilligung des Portos mit unseren Nachbarländern herbeiführen, und ich glaube, daß der Herr Staatssekretär des Reichspostamts dem Verkehr einen guten Dienst erweisen würde, wenn er jede Gelegenheit benutzte, um derartige Ermäßigungen des Portos mit den Nachbarländern herbeizuführen.
Das ist nicht nur für den Geschäftsverkehr, nicht nur für die Entwicklung unseres Handels wünschenswert, sondern das ist auch wünschenswert vom allgemeinen politischen Standpunkt aus.
Ich glaube, daß ein lebhafter Briefverkehr zwischen den Bewohnern der verschiedenen Länder manche Differenzen beseitigen würde, die vielleicht vorhanden sind.
Ich möchte uur die eine Frage anregen, ob es denn nicht für unser politisches Verhältnis mit Frankreich von außerordentlichem Nutzen sein würde, wenn es möglich wäre, mit Frankreich eine Postunion herbeizuführen, wie wir sie seit mehr als 30Jahren mit Österreich-Ungarn haben.
Vielleicht bieten auch künftige Handelsvertragsverhandlungen die Möglichkeit, auf die Einführung eines ermäßigten Portos zwischen den verschiedenen Ländern zu drängen.
Die Handelsverträge haben sich ja leider so gestaltet, daß bei jedem Handelsvertrag die Zollmauern erhöht worden sind.
Es wäre von der höchsten Wichtigkeit, wenn einmal eine Maßregel ergriffen würde, die nun den Verkehr zwischen den Ländern erleichterte und so wenigstens eine gewisse Kompensation böte für die Erschwerungen, die durch die Zollerhöhungen naturgemäß herbeigeführt werden.
Auch diese Frage lege ich dem Herrn Staatssekretär des Reichspostamts dringend ans Herz.
Er würde sich ein großes Verdienst erwerben, wenn er den alten Grundsatz zu Ehren brächte, daß der Verkehr sich entwickelt, wenn er erleichtert wird, und daß mit der (0) erleichterten Verkehrsentwicklung eine größere Wohlhabenheit der Bevölkerung sich entwickelt und eine größere Stärkung der Steuerfähigkeit der einzelnen Länder, folglich auch in Deutschland.
(Lebhafter Beifall links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lattmann.
Lattmaun, Abgeordneter: Meine Herren, mehr kaufmännischer Geist!
das ist der Schlachtruf, mit dem jetzt die Kritik gegen fast alle Reichsverwaltungen vorgeht.
Früher erfreute sich von allen Behörden ja kaum eine der gleichen Beliebtheit wie das Retchspostamt.
Die musterhaften Einrichtungen und hervorragenden Leistungen der Reichspostverwaltung, ihre sprichwörtliche Zuverlässigkeit und Pünktlichkeit fanden in den weitesten Kreisen des Volkes überall Anerkennung.
Handel und Industrie brachten dem großangelegten, trefflich geleiteten Verkehrstnstitut ein weitgehendes Vertrauen entgegen.
Heute Kritik in der Öffentlichkeit an allen Stellen und der Gipfelpunkt dieser Kritik in der Forderung nach mehr kaufmännischem Geist.
Nun sind wir gewiß die allerletzten, die nicht einen verknöcherten Bureaukratismus zum Teufel wünschen möchten und namentlich auch für die Post eine enge Fühlung mit dem praktischen Leben fordern.
Deshalb stimmen wir der Resolution bei, die einen Postbeirat verlangt: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, darauf hinzuwirken, daß aus Vertretern des Handels, der Industrie, der Landwirtschaft und des Handwerks ein „Ständiger Beirat für Post- und Telegraphenangelegenheiten ''zur fortgesetzten Prüfung der bestehenden und zur Mitarbeit an neu zu schaffenden Einrichtungen des Post- und (n) Telegraphenverkehrs ins Leben gerufen werde, der nach Bedürfnis, mindestens aber zweimal im Jahre, im Retchspostamt zusammenzutreten hat.
Ein solcher Beirat soll alle wichtigen Änderungen und Neuerungen begutachten, er soll bei der Verwaltung das rechte Verständnis für das Verkehrsleben wach erhalten und ihr die Erfüllung ihrer schweren, bet dem stetigen Anwachsen des Verkehrs immer komplizierter werdenden Aufgabe erleichtern.
Aber ich möchte warnen, den Beirat so zu formen, wie die Handelskammer in Mannheim ihn wünscht; die hat nämlich zum Ausdruck gebracht, daß sie ihn nur dann für segensreich hielte, wenn darin Handel1und1Industrie1die unbedingte Mehrheit hätten, und Handwerk und Landwirtschaft zusammen die Minderheit, und daß sie nur, wenn diese Mehrheit gesichert wäre, den Beirat als eine praktische Einrichtung ansehen könnte.
Sie beruft sich dabei auf die angeblich schlechten Erfahrungen, die der Handel bei der Konferenz gemacht hätte, 1 die1einberufen1wäre zur Beratung der Fernsprechgebührenordnung.
Nun ist heut die Besprechung dieses uns nach Ostern beschäftigenden Gesetzes nicht am Platze; aber ich muß doch sagen: die Zusammensetzung der Konferenz, zur Hälfte Handel und Industrie und zur anderen Hälfte Handwerk und Landwirtschaft, will mir eigentlich durchaus gerecht erscheinen (sehr richtig!
rechts), und ich sollte meinen, es wäre sehr bedenklich, wenn dieser Wunsch der Handelskammer in Mannheim bei der Zusammensetzung1des1Postbeirats1berücksichtigt würde.
1 Um so mehr bedenklich, wenn sie dann die Forderung aufstellt, daß ein so zusammengesetzter Postbeirat in die Lage versetzt würde, „auf die Verwaltung einen mitbestimmenden Einfluß und eine Kontrolle auszuüben ''.
Das würde ein sehr einseitiger Einfluß sein und den mittelständischen Reichstag.
52.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
März 1910.
1533 (Lattmann.)
Interessen des Handwerks und der Landwirtschaft wenig dienen.
(Sehr richtig!)
Die Handelskammer sagt, ein solcher Postbeirat würde vor allem hinwirken müssen „auf die Durchdringung der Verwaltung mit kaufmännischen Grundsätzen ''.
Meine Herren, ich möchte beinahe wünschen, daß der Postbeirat dazu beiträgt, nicht allzu sehr kaufmännische Grundsätze bei der Verwaltung zum Durchbruch zu bringen.
Wir sind nämlich bei dem jetzttäglich zu hörenden Wunsche nach kaufmännischen Grundsätzen in den Reichsbetrteben in eine Zwickmühle hineingeraten.
Wenn wir kaufmännische Grundsätze verlangen, dann ertönt überall reichster Beifall, und jeder wird vom natürlichen Menschenverstände aus wünschen, daß kaufmännischer Geist in die Verwaltung einzieht und mehr einzieht als bisher.
(Ganz recht!)
Aber auf der anderen Seite müssen wir doch auch sagen: sobald die Verwaltung dazu übergeht, vom rein kaufmännischen Standpunkte aus ihre Maßnahmen zu treffen, dann schreien gerade diejenigen Kreise am allerlautesten dagegen, die sich vorher nicht genug tun konnten, diesen „kaufmännischen Geist ''zu verlangen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Man kann das an einigen Beispielen aus dem letzten Jahre ganz deutlich sehen.
Was versteht man denn unter kaufmännischem Geist
Möglichste Vereinfachung und Billigkeit des Betriebs, möglichste Steigerung der rentablen Geschäfte, aber auch möglichste Vermeidung der unrentablen Geschäfte, und als oberstes Ziel möglichst viel Überschüsse.
Sobald man aber einmal darüber nachdenkt und die Postverwaltung nach diesem kaufmännischen Geist geleitet steht, wird man sich mit Recht dagegen sträuben, daß ein solcher Geist bei der Post eingeführt werden soll, da er zum Schaden des Verkehrs, der Ge (n) samtheit wäre.
Ich will nur an die Aufhebung des Postankunftsstempels errinnern.
Vor kurzem hat das Reichspostamt verfügt, daß dieser Stempel aufgehoben wird.
Das „Berliner Tageblatt ''hat in seiner bekannten Gehässigkeit darüber gesagt, daß nur die „Bequemlichkeit der Verwaltung ''das herbeigeführt hätte.
Nun, in Wahrheit war das treibende Moment eine Vereinfachung und Verbilligung.
Das war vom Standpunkte der Verwaltung aus durchaus verständlich.
Es ist ein Etat aufgestellt worden, der mit einer Verkehrssteigerung rechnet, aber auf der anderen Seite keine neue Beamtenstelle verlangt.
Da muß man doch, wenn nicht eine Überlastung der Beamten eintreten soll, nach einer Vereinfachung des Verkehrs streben, und eine solche Vereinfachung sollte die Abschaffung des Ankunftsstempels sein.
Kaum wurde das bekannt, als ein Sturm der Entrüstung losbrach.
Die Handelskammer in Liegnitz hat sich in sehr vernünftiger Weise dagegen ausgesprochen; sie sagt, der Ankunftsstempel auf den Briefumschlägen verleihe demselben höchste dokumentarische Bedeutung.
Die Feststellung, zu welcher Zeit ein Brief in die Hände des Adressaten gelangt sein müsse, werde in vielen Fällen ausschlaggebend sein bei Entscheidungen im Rechtsstreit; eine Reihe von anderen Gründen spräche ebenfalls gegen diese Aufhebung des Ankunstsstempels.
Das ist vom Standpunkte des Verkehrs aus alles richtig, und deshalb halte ich das Vorgehen der Verwaltung nicht für richtig; aber dieser unser Standpunkt steht im Gegensatz zu der Forderung einer kaufmännischen Verwaltung der Post.
(Sehr richtig!)
Ein anderes Beispiel aus der letzten Zeit.
Es ist uns bei der Beratung des vorigen Etats von der Verwaltung mitgeteilt worden, daß die Postverwaltung bei dem Betriebe des Postzeitungsdienstes zusetzen muß.
Wenn ich mich recht erinnere, wird mindestens eine Mil- (o) lion jährlich zugesetzt.
Infolgedessen regen sich Vorschläge, eine Reform dieses Dienstes anzustreben, die Zuschüsse durch Gebührenerhöhung zu beseitigen.
In einem interessanten Aussatz darüber wird als Grund für den finanziellen Mißerfolg angeführt: einmal die Grundgebühr von 2 Pfennig für den Monat sei zu niedrig.
Dann aber erfordert dieser Dienst infolge seiner komplizierten Gestaltung einen unverhältnismäßig großen und teuren Betriebs- und Kontrollapparat.
Schon die umständliche Gebührenberechnung und die damit bedingte Aufbewahrung der Pflichtexemplar erheischt die Aufwendung von viel Zeit, Arbeit, Platz und Material.
Die vielstufigen Bestellgeldsätze tragen auch nicht wenig zur Erschwerung des Zettungsdienstes bei usw.
Und nun erscheint der kaufmännische Geist der Verwaltung und sagt: wir dürfen doch nicht mit 1 Million Verlust jährlich arbeiten; also Reform, die selbstverständlich mit einer Erhöhung der Gebühren in Verbindung steht.
Sofort fängt die Presse, die vorhin sich nicht genug tun konnte, nach dem kaufmännischen Geiste zu schreien, eine Klage anzustimmen.
Und ich gebe der Presse darin recht.
Aber deswegen sollte man vorsichtiger mit dem jetzt so beliebten Schlagworte „kaufmännischer Geist ''sein.
Die Resolution, die wir in der Budgetkommission einstimmig angenommen haben, ist auch ein Beispiel nach dieser Richtung hin.
Sie sagt: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, dahin zu wirken, daß die Herstellung von Telephonnebenstellen der Privatindustrie mehr als bisher erleichtert werde.
Wir werden der Resolution zustimmen im Interesse der Industrie.
Die Verwaltung hat uns in der Kommission auseinandergesetzt, daß der Vorwurf, sie mache dabei Schaden, bei der Herstellung in eigener Regie, soweit (v) diese überhaupt geschähe, nicht richtig wäre.
Sie hätte im allgemeinen dabei noch verdient.
Vom kaufmännischen Standpunkte aus geht also die Postverwaltung richtig vor, wenn sie die Herstellung der Nebenstellen an sich reißt; aber wir halten das doch für eine unrichtige Konkurrenz.
Und nun noch ein Beispiel aus der letzten Zeit.
Die Postverwaltung hat erklärt, daß zu den unrentablen Postdienstgeschäften der Nachnahme- und der Postauftragdienst gehöre.
Ich habe mir von einem Postbeamten aufschreiben lassen, wie dieser Dienst vor sich geht: Für das Porto von 13 oder 15 Pfennigen Vorzeigegebühr wird z.
B. eine gedruckte oder geschriebene Nachnahmekarte an den Bestimmungsort befördert und dort gebucht; dazu wird eine Postanweisung über den Nachnahmebetrag ausgefertigt; die Sendung wird dem Briefträger zugeschrieben und dem Adressaten zur Zahlung vorgezeigt.
Da dieser in den meisten Fällen Frist verlangt, wird die Sendung vom Briefträger zurückgeschrieben, im Postamt 7 Tage aufbewahrt, täglich gegen Anerkenntnis übergeben, bei Revisionen nachgeprüft und dann nach erneuter Zuschrift vom Briefträger wiederum dem Adressaten vorgezeigt.
In sehr vielen Fällen wird auch dann noch keine Zahlung geleistet, die Sendung also wieder zurückgeschrieben, im Ankunftsbuche ausgetragen und bescheinigt, nach Vernichtung der Postanweisung umgezeichnet und nach dem Aufgabeorte zurückgeleitet.
Na, ich danke.
Nun bin ich fertig.
(Heiterkeit.)
Und das alles für 13 oder 15 Pfennige.
Daß dabei zugesetzt wird, ist doch selbstverständlich.
Und infolgedessen ist bei der Reichspostverwaltung der Plan aufgetaucht, 1834 Reichstag.
52.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
März 1910, (Lattma««.)
(ä.)
erstens Abkürzung der Lieferungsfrist und Einführung einer Fristgebühr von 10 Pfennig.
Es würde sich aus einer solchen Fristengebühr immerhin eine ziemliche Summe ergeben.
Mir ist darüber folgende Rechnung aufgemacht: Im Reichspostgebiet sind 1907 von über 45 Millionen Nachnahmen fast 9 Millionen, von annähernd 5 Millionen Postaufträgen zur Geldeinztehung mehr als V, Millionen nicht eingelöst; davon sind etwa rund 9 Millionen auf Antrag der Adressaten nach siebentägiger Lagerfrist zum zweiten Male ohne Ergebnis vorgezeigt.
Bei Zugrundelegung einer Fristgebühr von 10 Pfennig ergäbe das eine Einnahme von jährlich 900000 Mark.
Wenn wir nun auch annehmen, daß ein starker Rückgang der Fristanträge eintrete, also die Gebühr einen erzieherischen Erfolg hätte, dann könnte man immerhin noch mit einer halben Million rechnen.
Also vom Standpunkt der Verwaltung aus, vom rein kaufmännischen Standpunkt aus ist der Gebührenplan durchaus zu verstehen und, ich möchte fast sagen, auch im Interesse des reellen Geschäftslebens.
Aber interessant ist das Urteil, das die Konferenz abgegeben hat, die vor einiger Zeit über diese Frage mal gehört worden ist: Die Vertreter waren in der Mehrheit der Ansicht, daß es mit Rücksicht auf den Umfang, den der Postnachnahmeverkehr angenommen hätte, und auf die Schwierigkeiten, die sich in vielen Fällen der sofortigen Einlösung der Nachnahme durch die Empfänger entgegenstellen, ohne schwere Schädigung berechtigter Interessen weder angängig sei, die Einlösungsfrist abzukürzen, noch die zweite Vorzeigung von der Entrichtung einer Gebühr durch den Empfänger abhängig zu machen, und so zeigt sich auch hier die schwierige Lage, in der M) unsere Postverwaltung ist, wenn sie dem Rufe nach kaufmännischen Grundsätzen Folge leisten will.
Sie sitzt in einer Zwickmühle, und gescholten wird sie jedenfalls.
Deshalb ist die Kritik verhältnismäßig leicht.
Es ist bei solcher Kritik häufig auf das Ausland hingewiesen, in dem alles viel schöner sein sollte.
Es ist namentlich ausEngland hingewiesen.
Man hat gesagt, daß die britische Postverwaltung trotz des für den inneren Verkehr Englands geltenden niedrigen Briefportos einen höheren Überschuß aufbringe als unsere Reichs-Post- und- Telegraphenverwaltung, sodann daß in Deutschland mehr Post- und Telegraphenbeamte als in England beschäftigt würden, daß die deutsche Verwaltung infolgedessen teurer wirtschafte als die britische.
Ich habe in diesem Winter den Versuch gemacht, mich in diese Frage einzuarbeiten.
Ich muß sagen, ich habe ihn bald aufgegeben, nachdem ich eingesehen habe, daß man eigentlich nicht vergleichen kann, weil die Verhältnisse, sowohl die etatsrechtlichen wie die postalischen, viel zu verschieden liegen.
(Sehr richtig!)
Nun ist mir bei dieser Durcharbeitung der Frage eine ganz interessante Zahlenzusammenstellung unter die Hände glommen.
In der Zeitschrift für Schwachstromtechnik ist die Zahl der Fernsprechstellen vom 1.
Januar 1909 in den verschiedenen Ländern mitgeteilt.
In Deutschland ist die Zahl der Fernsprechstellen nach dieser Mitteilung 851000, in England 565000, in Frankreich 194 000, in Österreich 124 000.
Danach hätte Deutschland fast ebenso viel Fernsprechstellen wie England, Frankreich und Österreich zusammen.
(Hört!
hört!
rechts.)
In England kommen auf 1 Fernsprechstelle 77 Einwohner, in Frankreich 202, in Österreich 209 und bei uns 19.
(Hört!
hört!)
Das ist ein fabelhafter Unterschied zu Gunsten unserer Verwaltung.
Aber auch diese Zahlen zeigen, daß, wenn (o) man zu einseitig kaufmännischen Geist fordert, das doch sehr bedenklich sein würde; denn Anlagen von Fernsprechstellen in kleinen Städten und auf dem Lande können gewiß nicht immer vom Standpunkt der Rentabilität verlangt werden, sondern lediglich von dem höheren Standpunkt der Verwaltung als eines der Gesamtheit dienenden Verkehrsinstituts.
Nun soll damit gewiß nicht jede Kritik der Verwaltung beiseite geschoben werden.
So möchte ich einmal fragen: wie steht es mit dem mehrfach gemachten Vorwurf der Verschwendung wertvollen Materials
Ich weise darauf hin, daß der Herr Abgeordnete Erzberger am 30.
September 1909 in einem Aufsatz im „Tag ''geschrieben hat: „Wenn man einen neuen Draht erproben will, bestellt man nicht sofort für mehrere Millionen Mark, um ihn als minderwertig auf die Seite zu legen, wie es vor einiger Zeit geschehen ist.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Eine bestimmte Behauptung, wo, ist leider in dem Aufsatz nicht gesagt!
(Zuruf in der Mitte: Es ist in der Kommission in der letzten Zeit mitgeteilt worden.)
—Dann habe ich das dort überhört.
Ich muß sagen, ich möchte gern einmal wissen, wie sich die Verwaltung zu einem solchen Vorwurf, der so bestimmt erhoben ist, stellt.
(Zuruf: Er ist widerlegt in der Kommission.)
—Was in der Kommission mitgeteilt ist, weiß die Öffentlichkeit nicht.
In der Öffentlichkeit ist der Vorwurf erhoben, die sozialdemokratischen Agitatoren usw.
ziehen mit solchen Behauptungen herum.
Deshalb wäre es gut, wenn die Verwaltung auf diesen öffentlichen Vorwurf auch öffentlich antwortet.
Kann sie ihn zurückweisen, um so besser.
Von vielen Postbeamten und -arbeitern ist in den letzten Jahren häufig geklagt worden über zu viel Be- (v) aufsichttgung, die eine ganz unnötige Verteurung des Betriebs zur Folge Hütte.
Ich will ein Beispiel dafür anführen.
Von glaubhafter Seite ist mir mitgeteilt worden: in Siegen in der Kölner Straße ist durch den Bau der Straßenbahn die Verlegung des Telephonkabels notwendig geworden.
Die Arbeit wurde von fünf Arbeitern ausgeführt und nahm etwa 14 Tage in Anspruch.
Zur Beaufsichtigung dieser Arbeiter waren anwesend ein Direktor, ein Obersekretär, ein Sekretär, ein Bauführer, zwei Leitungsaufseher und ein Vorarbeiter.
(Heiterkeit.)
Zur Beaufsichtigung der 5 Arbeiter wären 7 Vorgesetzte bei der Arbeit anwesend gewesen!
Es ist mir tatsächlich in den letzten Jahren von manchen Postbeamten mitgeteilt worden, daß eine Aufsicht immer hinter der anderen steht.
Das ist nicht nur teuer, sondern macht auch die Arbeiter nervös.
Dies und anderes zeigt, daß die Verwaltung sich gewiß mit einem stärkeren Ole kaufmännischen Sinnes salben muß.
Aber auf der anderen Seite muß sie sich immer verpflichtet fühlen, ihrer obersten Aufgabe gerecht zu werden, nicht „ein nach kaufmännischem Grundsatz geleitetes Speditionsunternehmen '', wie der Abgeordnete Erzberger vor einiger Zeit im „Tag ''gesagt hat, zu werden, sondern ein dem gesamten Volk dienendes Verkehrsinstitut, das aber nun auch in sozialer Beziehung eine Musteranstalt sein soll.
Damit komme ich auf die zweite Frage, ob das wohl der Fall ist angesichts des Etats, der uns vorliegt.
Der Etat ist sicherlich das ist von allen Parteien anerkannt außerordentlich vorsichtig aufgestellt.
Vorsichtig in seinen Einnahmen, indem man allerdings mit einer Verkehrssteigerung gerechnet hat, aber nach den bösen Er1935 Reichstag.
52.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
März 1910.
(Latin »« »«.)
(L) fahrungen, die man früher mit der Ansetzung der Einnahmen gemacht hat, recht vorsichtig.
Das können wir nur mit Freude begrüßen.
Vorsichtig aufgesetzt auch in den Ausgaben.
Dort ist besonders auffallend, daß keine einzige neue Beamtenstelle eingestellt ist trotz der nicht unerheblichen Verkehrssteigerung, die kommen wird.
Nun möchte ich mal wissen, wie der Etat ausgesehen hat, als er von der Postverwaltung dem Reichsschatzamt eingereicht wurde, ob da auch keine neuen Stellen angefordert wurden.
Ich glaube, daß er damals ein anderes Antlitz hatte.
Aber die Verwaltung wird darüber kaum Auskunft geben können.
Vom allgemeinen Standpunkt der Sparsamkeit aus ist es selbstverständlich zu begrüßen, daß keine neuen Stellen anverlangt werden.
(Zustimmung.)
Aber der Etat hat doch auch Einfluß auf das Glück und auf die Lebensinterefsen von 300000 Beamtenfamilien, und da fragt es sich doch, ob hier der Standpunkt einer sozialen Musteranstalt nach jeder Richtung hin gewahrt ist.
Nun scheiden ja in diesem Jahre nach der Abmachung unter den Parteien alle reinen Gehaltsfragen aus.
Die Besoldungsreform ist erledigt, und alle Parteien ohne jede Ausnahme sind sich darin einig, daß es nicht möglich ist, iu diesem Jahre mit neuen Besoldungsforderungen zu kommen.
(Sehr richtig!)
Aber je bestimmter wir das aussprechen, und je mehr sich deshalb die Beamten, selbst wo sie schwere Ungerechtigkeiten in der Besoldungsreform finden, vorläufig damit abzufinden haben, desto mehr ist es unsere Pflicht, dafür zu sorgen, daß die große Masse der Beamten auch des Segens der Besoldungsreform teilhaftig wird.
Nun sollen nach dem Beschlusse unserer Kommission die vielen Unstimmigkeiten, die sich bei der Berechnung des M) Besoldungsdienstalters ergeben haben, und die mannigfachen Wünsche bezüglich der Personalreform außerhalb des Etats in einer besonderen Beratung vorgenommen werden.
Deshalb möchte ich heute nur kurz folgendes erwähnen.
Die Folgen der bisherigen Pcrsonalpolitik zeigen sich vor allem darin, daß eine ganz ungewöhnlich große Zahl von höheren und mittleren Beamten vorhanden ist, dergestalt, daß die Wartezeit bis zum Einrücken in eine Besörderungsstelle über Gebühr ausgedehnt ist.
Bei den höheren Beamten fängt es an, es geht aber hinunter bis zu den unteren.
Bei den höheren Beamten, die auf Beförderung warten, liegen die Dinge so, daß bei normaler Entwicklung mindestens wohl bis zum Jahre 1922 die jetzt vorhandenen Oberpostprakttkanten und Inspektoren vollständig ausreichen, um dieBeförderungsstellen zu besetzen.
Manche Oberpostpraktikanten haben ausgerechnet, daß sie nach abgelegter Staatsprüfung mehr als 15 Jahre warten müssen, ehe sie in eine Jnspektorstelle kommen.
(Hört!
hört!)
Nun haben wir in der Kommission den Wunsch ausgesprochen, daß man den Oberpostpraktikanten den Rang der höheren Beamten geben soll, und die Reichspostverwaltung hat sich demgegenüber nicht ablehnend verhalten.
Aber wenn sie diesen Wunsch auch erfüllt und wir wollen hoffen, daß es bald geschieht —, so wird doch damit keine Hilfe gegen die schwierigen BeförderungsVerhältnisse geschaffen.
In dem, was ich vorhin anführte, liegt eine zwiefache Härte, einmal für die höheren Beamten selbst, die ungewöhnlich lange auf die Beförderung warten müssen.
Aber nun wälzt sich das weiter nach unten fort; denn die Oberpostpraktikanten haben heute die Beförderungsstellen für die mittleren Beamten besetzt, die Obersekretärstellen, und weil die Oberpostpraktikanten nicht weiter kommen, rücken die geprüften Assistenten, die Sekretäre, nicht in diese Stellen hinein, sie sitzen deshalb (6) in den Oberassistentenstellen und schädigen damit die Asststentenklaffe.
Nun ist vom Reichsschatzamt, von der Postverwaltung und vom Reichstage für die Zukunst aufgestellt: daß minderwichtige Assistentenarbeit auf gehobene Unterbeamte übertragen werden soll.
Das ist nicht oder nur beschränkt möglich, solange die Assistenten nicht vorrücken können.
Die Oberschaffner müssen deshalb zum Teil weiter im Unterbeamtendienst (Schaffnerstellen) verbleiben, obwohl sie inzwischen ihre Prüfung abgelegt haben.
Un das hat wieder zur Folge, daß die Unterbeamten in der Beförderung gehemmt werden, daß es nicht möglich ist, etatsmäßige Schaffnerstellen zu schaffen.
Bei der Postverwaltung besteht ja das Eigenartige in dem organischen Zusammenhange zwischen den einzelnen Beamtengruppen in diensttechntscher Beziehung, und dieses System hat zur Folge, daß für keine Kategorie jetzt günstige Beförderungsverhältniffe vorliegen.
Erschwert und verworren sind die Verhältnisse aber dadurch geworden, daß die Verwaltung eigentlich erst in der letzten Zeit die Annahme von mittleren Beamten beschränkt hat.
Die Zahl der auf Anstellung wartenden Diätare beläuft sich auf rund 30 000.
Dieses Heer muß doch in den nächsten 8 bis 10 Jahren etatsmäßig angestellt werden, sodaß also normalerweise jährlich etwa 3000 etatsmäßige Asststentenstellen ausgebracht werden, und statt dessen hat der diesmalige Etat keine einzige neue Stelle.
Ferner hat die Verwaltung dadurch zur Erschwerung der Verhältnisse beigetragen, daß sie, der gänzlich falschen Auffassung der Billigkeit weiblicher Kräfte folgend, Gehilfinnen in gewaltigen Massen angestellt hat; die Zahl derselben beträgt zurzeit etwa 22000, die Zahl wächst ständig, da andauernd weibliche Kräfte angenommen werden, wenn auch nicht mehr in dem Maße wie früher.
Angesichts dieser ganz außerordentlich mißlichen Verhältnisse der gesamten Postbeamtenschast ist es notwenig, (v) daß der Herr Staatssekretär in der breitesten Öffentlichkeit einmal klipp und klar sagt, wie er sich denn die Zukunft der Postbeamtenschast denkt.
Das liegt nicht bloß im Interesse der jetzt in den Stellen befindlichen Beamten und ihrer Familien, es liegt auch im Interesse der Eltern, die ihre Kinder zur Postverwältung übergehen lassen möchten.
Kurz, die gesamte Öffentlichkeit muß verlangen, daß endlich von der Verwaltung Klarheit gegeben wird, wie sie sich hierzu stellt.
Welche Maßnahmen zur Beseitigung dieser unglücklichen Lage zu ergreifen sind, wird nach unseren Abmachungen später in der Kommission besprochen werden.
Aber auf eins möchte ich doch hinweisen, was meiner Ansicht nach nicht schnell genug eintreten könnte, und was wenigstens für die Zukunft mildernd wirken würde.
Das ist, daß die Annahme von mittleren und namentlich von weiblichen Hilfskräften für eine Reihe von Jahren völlig abgeschnitten wird.
Dann möchte ich den Herrn Staatssekretär bitten, über eine Frage, die uns im vorigen Jahre beschäftigt hat, und auf die er damals eine ziemlich hoffnungvolle Antwort gab, heute einmal Klarheit zu geben; es betrifft die Krankenkassen der Unterbeamten.
Bei der zweiten Lesung des Postetats im vorigen Jahre machte der Herr Staatssekretär des Reichspostamts am 6.
März auf unsere Frage folgende Mitteilung: Es ist bereits früher auch von anderen Abgeordneten der Wunsch ausgesprochen worden, daß die Reichspostverwaltung darauf bedacht sein möge, für die Unterbeamten selbst und für ihre Angehörigen Kaffen zu schaffen.
Ich bin in der angenehmen Lage, den Herren mitzuteilen, daß wir seit Jahren mit der Reichsschatzbehörde in Verbindung stehen und darauf bedacht sind.
1936 Reichstag.
52.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
März 1910.
(Lattmarm.)
() 1 eine derartige große Kaffe zu schaffen, zu der dann die Unterbeamten einen kleinen Beitrag leisten müssen, die sich dann über das ganze Reichspostgebiet ausdehnen würde.
Ich hoffe, daß es gelingen wird, auch die letzten Schwierigkeiten, die sich noch bieten, zu überwinden und in nicht allzu langer Zeit mit solcher Einrichtung vorzugehen.
Das war vor einem Jahre; ich möchte bitten, uns mitzuteilen, ob die Schwierigkeiten überwunden sind, eventuell worin sie bestehen, und ob in absehbarer Zeit diese Wünsche der Unterbeamten erfüllt werden.
Schließlich möchte ich noch eine Sache zur Sprache bringen, über die ich auch schon in der Kommission gesprochen habe.
Das ist die außerordentliche Not, in der sich unsere Telegraphenarbeiter, denen jetzt gekündigt wird, befinden.
Hunderte von Telegraphenarbeitern, die eine Reihe von Jahren als solche gearbeitet haben, sollen jetzt infolge der ungünstigen Finanzlage des Reichs aus der Arbeit.
Gewiß verkenne ich nicht die Schwierigkeit, in der die Postverwaltung sich gegenwärtig befindet; aber wir verlangen von dem sozialen Sinn der privaten Arbeitgeber im allgemeinen, daß sie, soweit es irgend möglich ist, die Arbeiter behält auch über die Zeit einer wirtschaftlichen Krise hinaus.
Und diese Forderung müßte, sollte ich meinen, auch gegenüber der Postverwaltung erhoben werden, wenn sie wirklich eine soziale Musteranstalt sein will.
Wenn jetzt den Arbeitern unter den gekündigten befinden sich sogar Leute, die bis zu fünf Jahren schon in der Postverwaltung tätig gewesen sind gesagt wird: ihr müßt fort, und zwar auf absehbare Zeit, so verliert die Postverwaltung einen großen Stamm gelernter Arbeiter.
Und wo sollen diese Leute hin, welcher Not und Unsicherheit gehen sie mit ihren Familien entgegen
Man sollte doch meinen, es müßte möglich sein, irgend (L) welchen Ausweg zu finden, daß wenigstens nicht ein so großer Teil der Arbeiter der Kündigung unterliegt.
Um nur ein Beispiel anzuführen, im Oberpostdirektionsbezirk Kassel ist ein Stamm von 220 Telegraphenarbeitern, von diesen ist jetzt im Februar auf den 1.
April 70 die Kündigung zugegangen.
Sollte sich wirklich kein Weg finden lassen, um wenigstens zu einer Einschränkung dieser Kündigungen zu kommen
Dann wiederhole ich auch noch eine Bitte, die ich in der Kommission zur Sprache gebracht habe; das ist die Anrechnung der Arbeiterjahre für diejenigen, die aus dem Telegraphenarbeiterstand später Unterbeamte werden.
Dieser Wunsch ist vom Reichstag als berechtigt anerkannt.
Im vorigen Jahre bei der Besoldungsreform hat die Regierung erklärt, es wäre nicht leicht, die Entscheidung dabei zu finden, sie wollte es aber erwägen.
Vor ein paar Tagen ist erklärt worden, die Erwägungen wären noch nicht abgeschlossen.
Da, sollte ich meinen, haben wir das Recht, darauf zu drücken, daß man endlich aus dem ewigen Stadium der Erwägungen herauskommt.
So stehen denn allerhand ernste Wünsche vor der Tür, die auf Erfüllung warten.
Das Resultat meiner Ausführungen kann ich dahin zusammenfassen, einerseits, daß wir der Postverwaltung wünschen eine gesunde Paarung des praktischen kaufmännischen Geistes mit dem Bewußtsein der höheren Pflicht eines der Gesamtheit dienenden Verkehrsinstituts, andererseits aber auch, daß das Wort von einer sozialen Musteranstalt in vollem Umfange beherzigt wird.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichspostamts, Wirkliche Geheime Rat Kraetke.
Kraetke, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichspostamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Bei der vorgerückten Zeit beschränke ich mich darauf, einige (0) der Anregungen, die an mich hier gerichtet sind, zu beantworten, und gehe auf die große Frage der Beamtenorganisation schon deshalb nicht ein, weil seinerzeit in der Kommission beschlossen worden ist, diese erst in der Kommission zu besprechen.
Der warme Appell, mit dem der Herr Vorredner für die Telegraphenarbeiter geschlossen hat, ist vollständig berechtigt; es bedarf aber eines solchen Appells gar nicht, weil der Verwaltung selbst daran gelegen ist, soviel als möglich, die Arbeiter, die sich bewährt haben, zu halten.
Die Verwaltung hat ein warmes Herz für die Arbeiter, kann aber, wenn sie eben kein Geld mehr hat, Anlagen zu machen, doch nicht weiter alle Arbeiter unterhalten.
Der Herr Abgeordnete sagt, es wird sich ein Weg finden.
Welcher soll das sein
Ich bitte, einen vorzuschlagen.
Geld haben wir nicht mehr, ich kann nicht mehr ausgeben, als ich habe; wovon soll ich sie unterhalten
Die Verwaltung befindet sich in einer Notlage, sie ist mit den bewilligten Mitteln zu Ende und kann infolgedessen, weil nicht mehr so viel Mittel zur Verfügung stehen, diese große Zahl von Arbeitern nicht mehr beschäftigen.
Ich muß das offen aussprechen, damit es nicht nach außen so aussteht, als ob wir Mittel und Wege, die vorhanden sind, nicht benutzen; das würde unter die Arbeiter eine ganz falsche Idee hineintragen.
Was die Frage anbetrifft, ob denjenigen Arbeitern, welche längere Zeit gedient haben und geeignet sind für Unterbeamtenstellen, nicht bei der Anstellung die Arbeiterzeit angerechnet werden kann, so sind das sehr ernste Erwägungen, die sich nicht allein auf die Reichspostverwaltung, sondern auf alle Staatsverwaltungen beziehen.
Die Erörterungen und Erwägungen sind noch nicht beendigt, die Reichsschatzbehörde hat sich darüber noch nicht schlüssig machen können, sodaß sie noch warten müssen, bis dies geschehen ist.
Wohlwollend steht die Verwaltung ihren Arbeitern gegenüber.
Was dann die Krankenkasse für die Unterbeamten anbetrifft, so hat sich (r ) meine Hoffnung, der ich im vorigen Jahre Ausdruck gegeben habe, nicht erfüllt und zwar einfach deshalb, weil wir bei der gegenwärtigen Finanzlage alle Ausgaben, die nicht ganz unbedingt notwendig sind, haben zurückstellen müssen.
Nun werden die Herren davon überzeugt sein, daß, wenn man eine derartige Krankenkasse einrichtet, also ein ganz neues Unternehmen schafft, das viel Geld kostet, bei der großen Zahl von Unterbeamten mehrere Hunderttausende.
Dazu war gegenwärtig nichts vorhanden, da, wie der Herr Vorredner schon richtig angeführt hat, es auch nicht möglich gewesen ist, neue Stellen auszubringen.
Ich möchte mich dann zu einzelnen Fragen wenden, die die beiden Herren Redner in bezug auf den Betriebsgienst geäußert haben.
Herr Lattmann hat es ganz richtig dargestellt und ich bin ihm sehr dankbar dafür —, wie von dem kaufmännischen Geist gesprochen wird; je nachdem es paßt, bekommen wir Prügel, wenn wir kaufmännischen Geist bekunden, und wenn wir keinen kaufmännifchen Geist bekunden.
(Heiterkeit.)
Man kann es eben keinem recht machen.
Das zeigt so recht die Frage des Ankunftsstempels.
Es wird uns fo häufig gesagt, wir sollten doch einmal auf andere Länder schauen.
Das tun wir denn auch gern.
Wir stehen ja in enger Verbindung mit allen anderen Ländern; Beamte von dort kommen hierher, und wir entsenden Beamte, um die fremden Einrichtungen kennen zu lernen.
Wenn wir dann sehen, daß z.
B. die Vereinigten Staaten von Amerika, ein hervorragendes Handelsland, ohne Ankunftsstempel auskommen, und wenn wir es uns dann einfallen lassen, auch unsererseits den Ankunftsstempel zu beseitigen nicht, um den Handel zu schädigen, sondern um ihm behilflich zu sein, seine Wünsche erfüllt zu sehen, dann heißt es: „Wie dürft ihr so etwas tun
Reichstag.
52.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
März 1910.
193
(Kraetke.)
M Meine Herren, die Frage des Ankunftsstempels hat Anlaß gegeben, daß wir in allen Zeitungen beschimpft wurden.
Ich habe gern Veranlassung genommen, den Herren in der Konferenz, die ich einberufen hatte, die Gründe darzulegen und Zahlen anzuführen, weshalb wir dazu übergegangen sind.
Jeder einzelne legt Wert darauf, die erste Bestellung so früh wie möglich zu bekommen.
Wer in großen Städten lebt, weiß, daß die Bestellung sich auf 1 bis IV- Stunden erstreckt, und daß diejenigen, die zu Ende des Reviers wohnen, den dringenden Wunsch haben: „Bringt mir meine Sachen früher!
Wenn wir nun überzeugt sind, daß wir durch die Beseitigung des Ankunftstempels das Publikum schneller bedienen können, und wir von diesem Mittel Gebrauch machen, dann ist es wieder nicht recht.
Ich freue wich aber, daß auf der Konferenz verschiedene Herren doch erkannt haben, daß man dieser Maßregel nicht ohne weiteres einen fiskalischen Charakter zusprechen kann, sondern daß sie auch dem Publikum zu gute kommt.
Es bestanden auch Differenzen darüber, ob man die Maßregel bei allen Bestellungen einhalten müsse, und ob man sie auch auf das flache Land, wo das Stempeln vielleicht möglich ist, ausdehnen solle.
Wir sind gegenwärtig dabei, zu prüfen, ob und welche Beschränkungen stattfinden können.
Ich glaube aber nicht, daß das in weitem Umfange der Fall sein kann.
Jedenfalls haben wir keineswegs die Absicht, das Publikum irgendwie zu schädigen, sondern nur die, seine Interessen wahrzunehmen, wie es ja auch unsere Pflicht ist.
Dann ist gesagt worden: „Ihr müßt unter Kuratel gestellt werden, ihr müßt einen Beirat bekommen!
(Heiterkeit.)
Ich habe gegen einen solchen Beirat gar nichts einzuwenden; wir sind ja euch stets so vorgegangen, daß wir bei allen größeren Änderungen, die wir planten, Herren aus (u) allen Ständen um ihre Unterstützung und Meinungsäußerung gebeten haben.
Und daß wir eigensinnig gewesen wären und uns nach diesen Wünschen nicht gerichtet hätten, kann man uns doch nicht vorwerfen!
Uber einen ständigen Beirat aber kann man sehr verschiedener Meinung sein.
Ich habe das Glück gehabt, wohl 10 Jahre lang Mitglied von 2 Beiräten zu sein.
Wenn ich mich da offen aussprechen soll, dann stehe ich auf dem Standpunkt, daß so ein ständiger Beirat eine recht angenehme Institution für den Reffortchef ist.
Ich teile hierbei die Auffassung, die mein großer Vorgänger früher schon ausgesprochen hat, daß dem Chef der Verwaltung ein solcher Beirat sehr bequem sein kann.
Ein ständiger Beirat hat aber auch sehr seine Schattenseiten das haben ja viele Handelskammern selbst schon ausgesprochen —, und zwar nach der Richtung hin, daß es bei einem solchen Rcrterteilen darauf ankommt, für jede Frage die richtigen Personen zu wählen.
Die richtigen Personen sind nun nicht immer die, die jahrelang in solchem Beirat sitzen.
Ich halte es für richtiger, man beruft einen solchen Beirat zu einem bestimmte Zweck ein, d. h. die Verwaltung fragt die Vertreter des Handels, der Landwirtschaft, der Industrie und des Handwerks: wir haben jetzt das und das vor, seid so gut und bezeichnet uns Herren, die uns mit Rat unterstützen wollen, und man wählt nun unter den Vorgeschlagenen sich eine Zahl aus. '
Dann bekommt man Herren, die sich für den Gegenstand, der zur Tagesordnung gehört, interessieren, die sich vorbereiten, und die wirklich ein sachverständiges Urteil abgeben.
Das ist viel besser, als wenn ein ständiger Beirat da ist, bei dem die Mitglieder allmählich mit den Herren der Verwaltung so enge Fühlung finden, daß sie eigentlich selbst Beamte werden (Heiterkeit) und nicht so günstig wirken, wie sie eigentlich wirken sollen.
Reichstag.
12.
Legisl.
-P. II.
Session.
19091910.
Also mein Vorschlag würde der sein, daß die Herren (0) von der Resolution Abstand nehmen, uns einen ständigen Beirat beizuordnen, sondern den Wunsch aussprechen, daß wie bisher in solchen Fällen, wenn die Verwaltung Änderungen vornehmen will, sie Sachverständige aus den verschiedenen Ständen einberuft, und zwar nicht selbst auswählt das wird sie auch nicht tun, um sich nicht dem Urteil auszusetzen, als hätte sie sich bloß diejenigen ausgewählt, die auf ihrer Seite stehen —, sondern es dem Handelst««, dem Landwirtschaftsrat, dem Handwerkertage überläßt, Vorschläge zu machen.
Abhold sind wir solcher Maßregel gar nicht.
Ich bin auch dem Herrn Abgeordneten Lattmanmsehr dankbar dafür, daß er ausgesprochen hat, daß die Vergleiche, die man mit fremden Verwaltungen zieht, überhaupt nicht zutreffend sind.
Ich habe das früher bereits auch in Kommissionen ausgeführt, daß die Verhältnisse in den einzelnen Verwaltungen ganz verschieden liegen, daß viele Verwaltungen, insbesondere auch die britische, sich mit Betriebszweigen, die wenig lohnend sind, gar nicht befassen, daß man infolgedessen auch Vergleiche bezüglich des Beamtenpersonals u. dgl.
gar nicht ziehen kann, und daß auch die Einnahmen, die in den Etats stehen, gar kein richtiges Urteil gestatten, weil bei vielen Verwaltungen große Ausgaben, wie für Hinterbliebene, für Bauten, auf ganz anderen Etats stehen und den Postetat nicht belasten.
Was die Wünsche des Herrn Abgeordneten Kaempf anbetrifft, daß eine bessere P rketbeförderung zwischen Nord und Süd hergestellt werden möchte, so hat er uns vollständig aus dem Herzen gesprochen.
Wir bemühen uns seit Jahrzehnten, eine Besserung herbeizuführen.
Es ist aber nicht gelungen, und zwar aus dem Grunde nicht, weil es in den Schnellzügen und den beschleunigten durchgehenden Personenzügen meist nicht gestattet ist, Beiwagen einzustellen, und weil in den Schnellzügen infolge der M) Steigerung des Verkehrs die Briefpost so stark ist, daß wir in dem einen Postwagen gar keine oder nur sehr wenige Pakete befördern können.
Wir sind natürlich auch mit den Eisenbahnen in Verbindung getreten und haben gebeten, Beiwagen einstellen zu dürfen.
Es ist uns aber erwidert worden, daß bet dem starken Reiseverkehr die Eisenbahn auch nicht in der Lage ist vielfach aus Sicherheitsgründen —, den Zug mit mehr Wagen zu belasten, als es tatsächlich der Fall ist.
Der Herr Abgeordnete Kaempf ist dann auf die Frage des Nachbarortsverkehrs gekommen und hat uns zum Vorwurf gemacht, daß wir z.
B. Orte teilen, wie Mariendorf, und einen kleinen Teil zu einer entfernteren Postanstalt legen.
Ja, das läßt sich nicht vermeiden, wenn ein Vorort aus getrennten Teilen besteht, wie das öfters vorkommt.
Der verkehrsreichere Teil von Maricndorf, der näher nach Berlin liegt, ist des Vorzugs des Nachbarortsverkehrs teilhaftig; der kleinere hat nicht auch darin einbezogen werden können, weil er zum Bestellbezirk des Postamts in Marienfelde gehört, und die Hauptintercssenten auch in diesem Bestellbezirk bleiben wollen.
Das ist eine Maßnahme, die überall beobachtet wird, und die dem Publikum zum Vorteil gereicht, daß wir nicht die politische Grenze maßgebend sein lassen, sondern berücksichtigen, auf welche Weise am schnellsten und besten dem Publikum die Sendungen zugeführt werden können.
Dann hat sich der Herr Abgeordnete Kaempf mit dem Postscheckwesen beschäftigt.
Ich bin ihm dankbar für die anerkennenden Worte, die er über diese Einrichtung ausgesprochen hat, und ich freue mich, daß die Beamten, die dem Scheckwesen sich widmen, und ihr Bestes getan haben, es in der Weise zu entwickeln, wie es uns gelungen ist, in diesen Worten eine Anerkennung und einen Ansporn sehen werden.
Ich möchte aber davor warnen, 264 1938 Reichstag.
52.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
März 1910.
(Kraetke.)
nun zu glauben, die Verwaltung hätte ein Interesse, die Kosten des Scheckwesens ungünstig darzustellen.
Wir sind in der Denkschrift, die wir Ihnen überreicht haben, ganz ehrlich zu Werke gegangen, und der Herr Abgeordnete Kaempf hat sich, glaube ich, geirrt in der Annahme, wir hätten für die 39 Millionen Mark, die den Betriebsfonds verstärken, keine Zinsen angesetzt.
Auf Seite 22 der Denkschrift wird er finden, daß wir für diese 39 Millionen 3 Prozent Zinsen angesetzt haben.
Er hat im weiteren dann ausgestellt, daß wir in Ansatz gebracht haben die Mehrarbeit für 19 Millionen Zahlscheine, daß wir dagegen nicht in Ansatz gebracht hätten die Ersparnisse, die uns der Wegfall von 15 Millionen Mark Postanweisungen gebracht hat.
Ja, wir hätten ja die Rechnung anders aufstellen können; dann hätten wir aber in Ansatz bringen müssen, daß die 15 Millionen Postanweisungen, die fortgefallen sind, einen Verlust von 3 Millionen Mark Gebühren darstellen, und dann wäre die Berechnung ungünstiger ausgefallen.
Wir haben Ihnen hier das Urteil überlassen und nur gesagt: bet dem Postscheckwesen bleiben 828 000 Mark übrig; aber die Kosten, die bei den Postanstalten durch die Einzahlung der Zahlkarten und die Auszahlung der Zahlungsanweisungen entstehen, dann der Rückgang im Postanweisungsverkehr sind dabei nicht mit in Rechnung gezogen.
Wenn man das alles berücksichtigt, dann ist eben kein Ertrag für die Verwaltung vorhanden.
Meine Herren, bei der Einführung des Postscheckwesens sind wir uns von vornherein bewußt gewesen, daß wir etwas schaffen wollen, was der Allgemeinheit dient und den Geldverkehr vereinfacht.
Es sind Probejahre ausgesetzt worden.
Wir haben bis 1912 Zeit, und wir werden mit Ruhe abwarten müssen, wie sich die Verhältnisse gestalten.
Ich möchte dann noch eine kurze Bemerkung machen zu dem Punkte, daß wir Geld verschleudern.
Es ist früher die Rede davon gewesen, daß für etwa 9 Millionen Mark glaube ich, sagte der Herr Abgeordnete Lattmann Material verschwendet worden sei.
Ich muß dem ganz entschieden entgegentreten.
Wir haben vor 10 Jahren Versuche gemacht mit Doppelmetalldraht, weil er billiger als der Bronzedraht war und auch weniger Anlaß zu Störungen durch Diebstahl gab.
Die Versuche haben zunächst befriedigt.
Es hat sich aber später herausgestellt, daß der Draht auf große Entfernungen sich nicht eignet, und er ist aus dem Grunde nicht weiter beschafft worden.
Wir haben den vorhandenen Draht für kürzere Leitungen weiter verwendet; aber daß er beseitigt worden wäre, davon kann gar keine Rede sein.
Dann sind noch verschiedene Wünsche über Ermäßigung von Porto ausgesprochen worden.
Ja, meine Herren, der Herr Reichsschatzsekretär hat Ihnen seinerzeit dargelegt, welche Steuern er braucht, um den Etat in Ordnung zu bringen.
Unter den Maßnahmen, die erst in Aussicht genommen und für die Deckungsmittel zu beschaffen waren, befand sich auch eine Herabsetzung des Portos für Postkarten im Ortsverkehr.
Die Mittel sind aber nicht bewilligt worden, um dies tun zu können, und infolgedessen nimmt die Neichsschatzbehörde Anstand, auf diesen Punkt gegenwärtig zurückzukommen.
Die Finanzverhältnisse sind auch bei der Beurteilung der vom Herrn Abgeordneten Kaempf geäußerten Wünsche auf Herabsetzung des Weltpostportos entscheidend.
Wenn (0) wir auch das Porto heruntersetzen und mit unseren Nachbarn gemeinsam weiter vorgehen wollten, so würden die Nachbarn nicht dabei sein; denn es ist den'Herren bekannt, daß in allen Ländern gegenwärtig keine Neigung besteht, die Portosätze herabzusetzen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn das weder in Frankreich, noch in England, noch in den Vereinigten Staaten der Fall ist, können wir selbstverständlich nicht allein vorgehen und das Porto allein herabsetzen, zumal unsere Finanz »erhältnisse nicht so glänzend sind, um auf ein paar Millionen verzichten zu kömmen.
Nun ist noch über zu viel Aufsicht gesprochen und ein Fall angeführt worden, der durch die Zeitungen gegangen ist, daß in Siegen bei Kabelarbeiten eine übermäßig große Aufsicht stattgefunden hätte.
Ja, meine Herren, wenn alles, was in den Zeitungen steht, vollständig zutreffen wäre, wäce es manchmal recht gut oder auch nicht schlecht bestellt.
(Heiterkeit.)
Ich habe aber hier schon häufiger ausgesprochen, daß ich nicht alle diese unrichtigen Angaben in den Zeitungen bebertchtigen kann, und ich habe Ihnen auch den Grund angegeben: es steht so viel Falsches in den Zeitungen, daß ich ein besonderes Berichtigungsbureau einrichten müßte, und wenn ich unglücklicherweise mal vergäße, irgend etwas Falsches zu widerrufen, dann würde es heißen: er hat nicht widerrufen, also ist es wahr.
Was den Siegener Fall betrifft, so ist er insofern sehr interessant gewesen, als große Kabelumlegungen, Verlegungen von Gas- und Wasserleitungen usw.
aus Anlaß der Herstellung einer elektrischen Bahn stattgefunden haben.
Die Arbeiten verteilten sich auf verschiedene Stellen, über mehrere hundert Meter.
Die Umlegung der Fernsprechkabel wurde von einer Baukolonne ausgeführt, die aus einem Bauführer, einem Vorarbeiter und fünf Arbeitern bestand.
Da sind nun in ihrer freien Zeit der Amtsvorsteher und der Obersekretär auch hingegangen und haben sich angesehen, wie die Sache gemacht wird.
Nun ist gesagt worden: das sind alles Kontrollbeamte.
Meine Herren, zur Ausführung, Leitung und Beaufsichtigung der Arbeiter sind nicht mehr Beamte dagewesen, als notwendig waren, und man sollte den Beamten, die so viel Interesse für diese Umlegungen gezeigt haben, bei denen häufig auch große Schäden entstehen können, dankbar dafür sein, daß sie sich in ihrer freien Zeit dorthin begeben haben, um sich so etwas anzusehen.
(Bravo!)
Präsident: Ich schlage dem Hause vor, sich jetzt zu vertagen.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; die Vertagung ist beschlossen.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Donnerstag den 10.
März, Nachmittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: Nest der heutigen Tagesordnung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.