Vizepräsident Dr. Späh«: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Den Mitgliederwechsel in den Kommissionen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Rogalla v. Bieberstein: Es sind eingetreten: in die Budgetkommission für die Herren Abgeordneten Dr. Dröscher, Lattmann die Herren Abgeordneten v. Treuenfels, Liebermann v. Sonnenberg.
Reichstag.
12.
Legisl.
-P. II.
Session.
190S1S10.
Vizepräsident Dr. Spahn: Ich habe Urlaub erteilt (v) den Herren Abgeordneten: Fürst zu Dohna-Schlobitteu für 2 Tage; Geck für 5 Tage.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete Horn (Neiße), für die Zeit bis zum 5.
Februar d. I. wegen dringender Amtsgeschäfte.
Dem Urlaubsgesuche wird nicht widersprochen; dasselbe ist bewilligt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist: Fortsetzung der zweite« Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellnng des ReichShanShaltsetatS für das Rechnungsjahr 1910 nebst Anlagen (Nr.
10 der Drucksachen), und zwar: Etats für die Verwaltung des Reichsheeres (Anlage V), mit Ausnahme der der Kommission für den Reichshaushaltsetat überwiesenen Titel.
Die Beratung wird fortgesetzt mit Kap.
14 Tit.
1 der fortdauernden Ausgaben (Kriegsminister) Preußen.
In der wiedereröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Byern.
v. Byern, Abgeordneter: Meine Herren, ich halte eigentlich die Absicht, heute über die einzelnen Positionen des Mtlitäretats zu sprechen.
Da es aber nicht Sitte ist, über den eigentlichen Etat zu reden, sondern da man namentlich nur dem Herrn Kriegsminister sagt, was er tun soll oder nicht, so werde ich mich auch mit dem wirklichen Etat nur wenig befassen und nur einige wichtige Punkte herausheben.
Ich möchte zunächst zu einigen Äußerungen der Herren Vorredner übergehen und dazu meine Meinung sagen.
Die Herren Abgeordneten Haeusler und Stücklen haben (v) sehr bedauert, daß die Mannschaflslöhnung nicht erhöht worden ist.
Diesem Bedauern möchte ich mich anschließen.
Auch meine politischen Freunde würden es sehr gern sehen, wenn die Mannschaftslöhnung erhöht würde, und wir hoffen, daß in nicht allzu ferner Zeit die Mittel bereit stehen werden, damit auch die Löhne der Mannschaften mit der erhöhten Lebenshaltung in Einklang stehen.
Vor allen Dingen hätten wir es auch gern gesehen, wenn die von allen Seiten des Hauses gewünschte freie Fahrt der Mannschaften einmal im Jahre bewilligt worden wäre.
Ich hoffe, daß auch hier die Zeit nicht zu fern sein wird, daß diesem Wunsche Rechnung getragen werden kann, und ich glaube auch, daß das Reichsschatzamt dann hierin nachgeben wird.
Es ist nun von dem Herrn Abgeordneten Haeusler geäußert worden, in der preußischen Armee hätte man zu viele Leutnants, es müßten weniger Leutnants sein.
Ich begreife wirklich nicht, wie man zu dieser Äußerung kommen kann.
(Sehr richtig!
bei den Nationalltberalen.)
Es haben im vergangenen Jahre noch 700 Leutnantsstellen gefehlt.
Augenblicklich werden es auch nicht sehr viel weniger sein.
Ich meine, wir können gar nicht genug Leutnants haben; denn ich büte nur zu bedenken: im Falle einer Mobilmachung brauchen wir zu Reserveformationen noch eine ungeheure Zahl.
Wenn man jetzt sieht, wie die Bezirkskommandos an alte Offiziere herumschreiben, die schon das 60., 70.
Lebensjahr überschritten haben, und sie bitten, sie möchten sich im Falle einer Mobilmachung zur Verfügung stellen, Leute, die nicht mehr dienstfähig find, da sage ich mir doch: wenn so viel Stellen in der Armee unbesetzt sind, so müssen wir jetzt in Friedenszeiten schon dafür sorgen, daß wir die genügende Anzahl von Leutnants haben.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
115 8 S Reichstag.
25.
Sitzung.
Freitag den 28.
Januar 1 S10.
(v. Byeim.)
M Ich glaube auch und das ist die ganze Grundlage für das Offiziersbesoldungsgesetz gewesen —, daß man den Sold für die Leutnants höher gesetzt hat, weil das ein Ansporn sein soll, die jungen Leute mehr zu bewegen, in die Armee einzutreten.
Darüber müssen wir uns doch Har sein, daß ein Verdienst bei der ganzen Militärlaufbahn nicht herauszuholen ist.
(Sehr richtig!
bei den Nationalltberalen.)
Sehr viele Eltern geben ihre Söhne nicht zum Militär, offen sie nicht Offizier werden, weil sie wissen, daß ie bis zum General noch Zulage zahlen müssen, und aß die jungen Leute im Kaufmannsstande so sehr viel früher Geld erwerben, um selbständig leben zu können.
Ich möchte also auch im Namen meiner politischen Freunde Verwahrung dagegen einlegen, daß man darauf bedacht sein soll, die Leutnantsstellen herunterzusetzen.
Nun, meine Herren, komme ich auf einen Punkt, der schon im vorigen Jahre gründlich erörtert worden ist, die zweijährige Dienstzeit bei der Kavallerie.
Es wurde hier schon erwähnt, daß im vergangenen Jahre eine Denkschrift über die zweijährige Dienstzeit der Kavallerie vom Kriegsministerium herausgegeben worden ist.
Im vergangenen Jahre habe ich mich ausführlich darüber geäußert.
Ich glaube, es waren einige zwanzig bis dreißig Punkte, die ich besonders hervorgehoben habe, warum ich und meine politischen Freunde es für nötig halten, daß die Dienstzeit der Kavallerie nicht auf zwei Jahre heruntergedrückt wird.
Ich bedaure es außerordentlich, daß der Herr Abgeordnete Haeusler immer noch verzeihen Sie den militärischen Ausdruck auf dem alten Steckenpferd herumreitet.
Ich meine wirklich, es geht nicht, und ich möchte folgendes sagen: haben Sie wirklich den inneren Dienst eines Kavalleristen richtig, genügend beobachtet
Ich glaube, der Herr Kriegsminister wird gerne bereit sein, zu gestatten, daß ich mit den Herren, die sich (L) dafür interessieren, mal in meiner alten Garnisonstadt Potsdam meine alte Schwadron bei den Husaren Ihnen vorführen lasse.
Der Regimentskommandeur wird sicher gern bereit dazu sein.
Da wollen wir uns von Morgens früh 5 da beginnt der Dienst bis Abends 7 den Tag über den Dienst ansehen.
Sie werden staunen, was Sie da zu sehen bekommen, und Sie werden sehen, wie intensiv gearbeitet werden muß, um überhaupt in drei Jahren das Pensum zu erledigen, das gefordert wird.
Von der guten Ausbildung der Kavallerie hängt viel für die Schlagfertigkeit einer Truppe ab, und ich habe im vergangenen Jahre schon ausgeführt, daß gerade die Kavallerie das Auge des Führers der Armee ist, um rechtzeitig in Erfahrung zu bringen, wo der Feind steht, und was der Feind vor hat.
Durch Luftschiffahrt werden Sie diese Rekognoszierung nie erreichen; denn ein bißchen scharfer Wmd und die Luftschiffe sind nicht zu brauchen.
Ich will auf diesen Punkt nicht näher eingehen, aber bitten: wer die Absicht hat, sich mal den Kavalleriedienst anzusehen, sich bei mir zu melden.
Wir werden eine Exkursion nach Potsdam machen, und Sie werden ihre Freude an alledem haben, was Sie dort sehen, und wer vielleicht des Reitens nicht so kundig ist, der bekommt einen allen Rekrutenbock, und wir, die zuPferde längereZeit geritten sind, nehmen ihn in die Mitte; dann reiten wir auf den Exerzierplatz von Potsdam und dann werden wir sehen, was die Kavallerie leistet.
(Heiterkeit.)
In Verbindung hiermit meinten die beiden Herren Abgeordneten, daß die großen Kavallerieattacken wohl von Übeifluß wären.
Meine Herren, das kann ich nicht finden; ich meine, wir müssen diese Übungen mit großen Kavalleriekörpern unbedingt beibehalten.
Glauben Sie wirklich, daß die Kavallerie im Feldzug ausgespielt hat
Das glaube ich nicht, im Gegenteil, ich glaube, daß die Kavallerie noch sehr oft und zu sehr großen Attacken in (0) geschloffenen Massen auftreten muß.
Sie haben es gesehen am 16.
August bei Vionville.
Glauben Sie, daß wir die Schlacht dort gewonnen hätten, wenn die Kavallerie nicht rechtzeitig eingegriffen hätte
Gerade im entscheidenden Moment traf die Kavallerie ein (sehr richtig!
bei den Nationalltberalen) und hat der Infanterie Luft gemacht.
Wetter werden Sie von der Kavallerie nichts verlangen können.
Gegen eine intakte Infanterie wird die Kavallerie nie anreiten; das wäre, ich möchte sagen, ein Blödsinn.
Das wird ein Kavallerieführer niemals tun.
Aber gerade am Abend der Schlacht, wenn die Truppen wanken, wenn es sich darum handelt, auf welcher Seite die Schlacht gewonnen wird, dann ist es Zeit, daß die Kavallerie eintritt, und, ich glaube, sie ist berufen.
Großes darin zu leisten.
Wer aber Großes leisten will im Kriege, muß im Frieden üben; denn die Kavallerieführer sind nicht als solche geboren, sie müssen erst erzogen werden, sonst tappen wir im Dunklen herum und können von der Kavallerie nicht verlangen, daß sie etwas leistet.
Der Herr Abgeordnete Stückten hat getadelt, daß zur Erntezeit und zur ländlichen Arbeit öfters Militär herangezogen wird.
Meine Herren, darüber bestehen ganz bestimmte Vorschriften.
Es ist ganz genau gesagt, wann die Truppe dort aushelfen kann; nicht wenn Streiks ausbrechen, davon will ich nicht sprechen; das ist nicht der Fall, das darf auch nicht sein.
Aber, wenn die Ernte dasteht, es wochenlang geregnet hat, dann ist es Zeit, daß der Landwirtschaft geholfen wird, und, meine Herren, die Soldaten gehen sehr gern aufs Land und helfen (sehr richtig!
rechts); denn sie bekommen sehr gute Löhne.
Wenn wir nicht genügende Arbeitskräfte hätten, so würde, wenn die Ernte eines Jahres verloren ginge, die Teurung eintreten, über die Sie (zu den Sozialdemo- (v) traten) immer schimpfen.
Dann würde es dahin kommen, daß die Ernte nicht hereingebracht werden könnte, und zu diesem Zweck muß es ausnahmsweise gestattet sein, Soldaten zur Ernte heranzuziehen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Einjährige Dienstzeit!)
Meine Herren, was Sie da sagen, verstehe ich erstens nicht, und zweitens kann ich Ihnen nur erklären, daß es nur in Ausnahmefällen geschieht, daß die Soldaten zur Ernte herangezogen werden.
Aber, meine Herren, Sie (zu den Sozialdemokraten sich wendend) wollen überhaupt darauf hinaus, daß die Dienstzeit der Soldaten immer mehr abgekürzt wird.
Sie wollen dahin wirke », daß wir nicht ein stehendes Heer, sondern ein Milizheer bekommen.
Wohin sollte das führen (Heiterkeit bei den Sozialdemokraten), wenn wir in Deutschland ein Milizheer einführen wollten
Glauben Sie, daß wir heutzutage mit einem Milizheer den Feind schlagen könnten
Ich habe schon im vorigen Jahre darauf hingewiesen, wie die Truppen der Franzosen waren, die bei Orleans aufgeboten wurden.
Das war ein Milizheer.
Das waren Truppen, die höchstens vier Wochen einberufen wurden, und die haben gar nichts geleistet.
Wenn Sie jetzt ein Milizheer einführen würden, würden wir auch nichts leisten.
Meine Herren, das geht nicht, wir müssen unser stehendes Heer behalten.
Getadelt wurde, daß das Militär nicht jetzt schon in der Kriegsuniform ginge, sondern daß die Soldaten noch die alten Uniformen trügen, weil sie darin, wir wollen mal sagen, schmucker aussähen und sie ihnen viel bester gefielen.
O nein, meine Herren, das ist nicht der Fall.
Es ist schon oft hier ausgeführt worden, es müßten die allen Anzüge abgetragen werden, und dann erst kommt Reichstag.
25.
Sitzung.
Freitag den 28.
Januar 1910.
839 (v. Byer«.)
() die Kriegsgarnitur zur Verteilung.
Ich meine, hier muß Sparsamkeit walten.
Wir können nicht die alten Garnituren wegwerfen.
Ferner wurde von dem Herrn Abgeordneten Stücklen getadelt, daß den Kriegervereinen von seiten des Kriegsministeriums jetzt Gewehre gegeben würden.
Ja, meine Herren, das ist richtig, sie werden ihnen gegeben, aber nicht für umsonst, sie müssen sie kaufen, wie jeder Althändler Waffen von der Militärbehörde kauft.
Ich glaube, solch eine Waffe kostet fünf Mark.
Das müssen die Althändler auch bezahlen, und wenn die Kricgervereine das Gewehr haben, tritt ja das ein, was der Herr Abgeordnete Stücklen wünschte.
Er lobte die Schweizer Armee, weil die Soldaten ihr Gewehr mit nach Hause nähmen, weil sie sich im Schießen üben könnten.
Meine Herren, der Wunsch wird ja hier erfüllt.
Die Mitglieder der Kriegervereine üben sich außer der Dienstzeit noch im Schießen.
Das wird der Truppe nur zum Wohle gereichen und den Mannschaften von Nutzen sein, die nachher im Falle einer Mobilmachung wieder einberufen werden.
Bei dieser Gelegenheit wurde auch hervorgehoben, daß den katholischen Kriegervereinen die Gewehre nicht ausgeliefert würden.
Meine Herren, das ist ein großer Irrtum.
Es werden nur den Vereinen die Gewehre gegeben, die dem preußischen Lanbeskriegerverbande angeschlossen sind: ob es katholische, evangelische oder gemischt katholisch-evangelische Vereine sind, ist ganz egal, und außerdem ist Herr General v. Spitz, der an der Spitze der Kriegervereine steht, selbst ein frommer Katholik, der es nicht dulden würde, daß die katholischen Vereine in eine Ausnahmestellung gedrängt werden.
Nun ist auch noch gerügt worden, daß der Major v. Riedenau aus Halle den Leuten seines Kriegerverbandes die Order gegeben hätte, im Wahlkampf keinen Sozial (8) demokraten zu wählen.
Das ist richtig.
(Rufe rechts: Jawohl, sehr richtig!)
Was hat der Herr aber getan
Nur seine verfluchte Pflicht und Schuldigkeit!
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, die Kriegervereine haben ihre Statuten, die nicht willkürlich von einigen Offizieren gemacht sind.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Herr Abgeordneter Ledebour, ich weiß genau darüber Bescheid und lasse mich durch derartige Zurufe nicht unterbrechen.
Die Kriegervereine haben sich ihre Statuten selbst gemacht; es ist darin gesagt, daß Sozialdemokraten nicht zu den Kriegervereinen zugelassen werden und weiter ist darin vorgeschrieben, daß diejenigen, die nachträglich zur Sozialdemokratie übergehen oder die Bestrebungen der Sozialdemokratie unterstützen, aus diesen Vereinen entfernt werden müssen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ja, meine Herren, sehen Sie sich doch einmal die Statuten der sozialdemokratischen Vereine an: wenn irgend jemand in einem sozialdemokratischen Verein ist, der nicht Sozialdemokrat ist, der fliegt hinaus!
Ebenso ist es bet den Kriegervereinen, und wenn Herr Major v. Riedenau darauf eingewirkt hat, daß die Leute nicht sozialdemokratisch wählen, so hat er eben seine Pflicht und Schuldigkeit getan (sehr richtig!
rechts); er bewahrt dadurch die Kameraden davor, mit Schimpf und Schande aus dem Verein herausgeworfen zu werden.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete vr.
Osann hat hervorgehoben, daß der Etat der Militärverwaltung nicht sehr übersichtlich wäre.
Ich muß ihm darin beipflichten; es ist sehr schwierig, sich in dem Etat zurecht zu finden, und man muß verschiedene Kapitel durchlesen, um zu ersehen, was man will.
Der Herr Kriegsminister hat schon zugesagt, daß er bestrebt sein will, den Etat übersichtlicher zu machen, und wir werden uns gewiß alle darüber sehr (o) freuen.
Ich bin ja selbst ein Tadler, der sagt, daß der Etat etwas unübersichtlich ist; tadeln kann man viel, aber wenn der Herr Kriegsminister mich fragen würde.
wie willst du es besser machen
so würde ich vorläufig auf diese Frage die Antwort schuldig bleiben.
Nun ist von Herrn vr.
Osann auch eine Äußerung dahin gemacht worden, es würde Verschwendung mit der Munition getrieben.
Wenn das wirklich der Fall wäre, müßte ich es auch von unserem Standpunkte tadeln.
Aber ich meine, auf eine bloße Äußerung hin: hier wird mit der Munition Verschwendung getrieben, kann der Herr Kriegsminister nichts machen.
Wenn derartige Beschuldigungen erhoben werden, muffen die Namen und Truppenteile genannt werden, damit der Herr Kriegsminister die Sache untersuchen kann.
Ich möchte auch noch etwas anderes richtigstellen, was Herr vr.
Osann sagte; er betont die Verwendung der Krümperwagen von seiten der Offiziere.
Die Offiziere haben nach einer Verordnung, die vom Kriegsmintstertum herausgegeben ist, das Recht, die Krümperwagen zu benutzen.
Aber ich möchte noch etwas anführen, was hier vielleicht nicht allgemein bekannt ist.
Für die Krümperpferde erhalten die Truppenteile keine Rationen, sie werden von den etatsmäßigen Rationen mitgefüttert.
Es muß also jeder Schwadrons- oder Batteriechef bestrebt sein, Gelder zu bekommen, um das Futter für diese Pferde zu kaufen; daher ist es erwünscht, wenn die Offiziere die Krümperpferde benutzen, natürlich nicht umsonst das möchte ich ausdrücklich hervorheben —, sondern der Offizier muß für jede Fahrt kilometerweise den vorgeschriebenen Satz zahlen; diese Gelder fließen in die Kaffe der Schwadron, um das Futter für die Krümper zu bezahlen.
Durch diese Aufklärung wird vielleicht die Animosität, die gegen die Benutzung der Krümperwagen besteht, etwas behoben werden.
1 v) Das ist das, was ich zu bemerken habe auf die Reden der Herren Vorredner.
Nun möchte ich auf den Etat selbst zurückkommen und konstatieren, daß der Etat außerordentlich sparsam aufgestellt worden ist, wie ich hoffe, nicht zum Nachteile der Schlagfertigkeit der Armee.
Auch bet den Bauten ist in diesem Jahre eine geringere Summe angesetzt; aber ich fürchte, daß in den nächsten Jahren das dicke Ende nachkommen wird, da in diesem Jahre nicht genug für die Reparaturen angesetzt werden konnte, da man sparen wollte.
Daß der Etat sparsam aufgestellt ist, ersehen wir auch daraus, daß in diesem Jahre 41 Millionen weniger veranschlagt sind als im Vorjahre.
Das wird zwar von einigen Seiten bestritten und behauptet, es seien nur 22 Millionen, andere sprechen sogar nur von 5 Millionen, aber ich muß meine Behauptung aufrechterhalten, bis die Aufklärung in der Kommission gegeben wird.
Ein ganz neues Kapitel in dem diesjährigen Etat ist die Bildung des Veterinäroffizierkorps.
Wir stehen dieser Neuorganisation sehr sympathisch gegenüber, trotzdem sie dem Reiche eine halbe Million Mark mehr kostet.
Näher darauf einzugehen, erübrigt sich wohl, weil ja die nötigen Erörterungen in der Kommission stattfinden werden.
Etwas, worüber ich und meine politischen Freunde sich sehr freuen, ist, daß die Zahl der Übungen der Reserveregimenter in diesem Jahre vermehrt worden ist.
Die letzten Übungen auf den Übungsplätzen haben ergeben, daß sie für die Reserveregimenter sehr vorteilhaft gewesen sind.
Die zweijährige Dienstzeit bedingt ja auch, daß die Mannschaften, die nur zwei Jahre gedient haben, öfter zu Übungen herangezogen werden müssen, und wir können den Herrn Kriegsminister hierin nur unterstützen.
Aber ich möchte doch bitten, daß diese Übungen nicht zur Zeit IIS 840 Reichstag.
25.
Sitzung.
Freitag den 28.
Januar 1910.
(v. Byern.)
(4) der Ernte angesetzt werden.
Denn das ist natürlich für die Landwirtschaft unangenehm, da Fälle vorkommen, daß Leute eingezogen werden gerade in dem Moment, wo sie ihre Ernte einheimsen wollen.
Es würde also zweckmäßig sein, die Übungen im Frühjahr oder Herbst anzusetzen, wo die Leute weniger zu tun haben.
Außerdem sind die Löhne im Sommer höher.
Mit der Einrichtung des neuen Bekleidungsamtes bei dem 8.
Armeekoips sind wir einverstanden; denn es kommen dadurch 234 Okonomiehandwerker in Abgang, und die Sachen, die früher von diesen angefertigt wurden, werden jetzt von den kleinen Handwerkern hergestellt.
Damit ist ein alter Wunsch von uns erfüllt.
Ebenso können wir uns damit einverstanden erklären, daß die Waffenübungsmunition zum gefechtsmäßigen Schießen vermehrt werde.
Der Herr Abgeordnete Haeusler hat hervorgehoben, daß er gerade in diesem gefechtsmäßigen Schießen einen großen Vorteil sieht, weil der Infanterist da lernen kann.
Wir sind der Ansicht, daß gar nicht genug Übungsmunition ausgegeben werden kaun, weil der Infanterist beim scharfen Schießen sehr viel lernt.
Eine große Frage, welche die Budgetkommission längere Zeit in Anspruch nehmen wird, ist die Regelung der Rationen und Pferdegeldergebühren.
Auf diese Frage hier einzugehen, erübrigt sich vollkommen; es ist ein so großes Thema und bedarf so vieler Erörterungen, daß man wohl von dieser Stelle aus nicht darauf eingehen kann.
Ich möchte nur darauf hinweisen, daß ich im vergangenen Jahre mich dahin geäußert habe: wenn man die Rationen verkürzen will, dann muß man auch Pferdegelder geben.
Das ist auch in dem jetzigen Entwurf des Kriegsministeriums zum Ausdruck gekommen.
Wie die einzelnen Sachen sich regeln werden, ist eine andere Frage.
Dazu werden die verschiedenen Parteien noch Stellung (») nehmen.
Ein Wunsch, der von allen Seiten des Hauses ausgesprochen worden ist, namentlich damals, wo die Löhne der Mannschaft erhöht werden sollten, ging dahin, den Mannschaften freies Putzzeug zu geben.
Dafür sind 3 Millionen Mark in den Etat eingestellt worden.
Es fragt sich für uns nur, weil es uns interessiert, darum: wie werden die Gelder verwendet werden, wird das Putzzeug von der Truppe geliefert oder bekommen die Leute es als Geld
Ich glaube, der Brauch, der bis jetzt bei den Regimentern besteht, ist der richtige.
Man verschafft den Mannschaften Gelegenheit, diese Putzmaterialien billig zu kaufen, und zwar in den Kantinen.
Diejenigen, die das Putzzeug von Zuhause mitbringen, bekommen dafür das Geld ausgezahlt.
Etwas anderes ist es mit dem Gewehrretnigungsmaterial.
Da halte ich es auch für richtig, und Sie werden es auch für richtig befinden, daß die Materialien von der Truppe gegeben werden, weil das ein diffiziles Material ist, und alles in großen Massen angeschafft werden kam und einheitlich ist.
Die Leute dürfen nicht Materialien benutzen, die dem Gewehre schaden.
Ein einziges falsches Reinigen des Gewehres kann bewirken, daß das Gewehr unbrauchbar wird und nicht mehr zum Schießen brauchbar ist.
Nun möchte ich zu einigen allgemeinen Wünschen übergehen.
Wenn ein Offizier früher in einer militärischen Stellung war, wo er, wir wollen einmal sagen: drei Rationen bezog, und nun in eine andere Stellung kommt, wo er weniger Rationen bezieht, dann hat er jetzt das Recht, natürlich, wenn er die Pferde behält, auf die drei Rationen noch für drei Monate.
Ich möchte bitten, dehnen Sie das dahin aus, daß die Rationen nicht für drei, sondern noch für sechs Monate gegeben werden, aber nur für den Fall, daß der Offizier wirklich die Pferde behält.
Ich möchte ein Beispiel anführen: ein Offizier wird im Oktober versetzt, im Winter ist kein Pferdehandel, zum (v) Manöver werben die Pferde nicht mehr gebraucht, er kann sie vor dem Frühjahr, dem April nicht mehr verkaufen; dann ist er gezwungen, um die Rattonen zu sparen, die Pferde zu verkaufen, und zwar zu einem Schleuderpreis.
Also dehnen wir doch die Frist von drei auf sechs Monate aus!
Ähnlich ist es, wenn ein Offizier stirbt.
Die Witwe kann das Pferd oft sofort nicht verkaufen; ich meine, daß man da die Frist etwas Wetter hinausschiebt, daß da die Rationen bewilligt werden, solange es nicht möglich ist, das Pferd zu verkaufen.
Bet der Frage der zweijährigen Dienstzeit für die Kavallerie wurde vorgestern mit erörtert, man glaube, das Kriegsministerium halte an der dreijährigen Dienstzeit der Kavallerie fest, um später ein Tauschobjekt zu haben, wenn die dritten Bataillone errichtet werden sollen.
Ich hoffe, daß das Kriegsministerium einen solchen Gedanken niemals gehabt hat.
Der Herr Kriegsminister hat das zurückgewiesen, und auch meine politischen Freunde müssen es mit aller Entschiedenheit zurückweisen.
Es ist nicht auszudenken, daß man deshalb, weil man etwas anderes erreichen will, etwas, was man als gut erkannt hat, aufgibt.
Aber sollten die dritten Bataillone errichtet werden, was ich nicht weiß, so möchten wir ebenso wie alle anderen Parteien erneut an den Herrn Kriegsminister die Bitte richte », schon jetzt daran zu denken, daß man diese dritten Bataillone, wenn sie wirklich kommen sollten, in kleine Garnisonen verlegt, anstatt wieder die großen damit zu belegen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Alle Seiten des Hauses wünschen, daß das Militär mehr in die kleinen Städte kommt, und ich speziell möchte aus Lokalpatriottsmus auch heute wieder bitten, meine Kreisstadt Genthin, auf die ich schon im vorigen Jahre hingewiesen habe, nicht zu vergessen.
(Heiterkeit.)
1 (v) Es ist ein ganz vorzüglicher Ort, der sich namentlich für Kavallerie, für eine Speztaltruppe, sehr gut eignet- Bon vielen Seiten bin ich gebeten worden, auch ihre Städte zu nennen; das mögen die Herren, wenn der Titel an die Reihe kommt, selbst tun; ich trete vorläufig nur für meine Stadt ein.
Etwas, was uns wohl alle mit Schmerz erfüllt, ist, daß für die verabschiedeten Offiziere nicht genügend Stellen geschaffen werden, in denen fie, wenn sie körperlich noch gesund sind, angestellt werden können.
Es wäre namentlich für unseren Penstonsetat wichtig, wenn es uns gelänge, in verschiedenen Refforts, nicht allein im Kriegsministerium, sondern auch in anderen Ministerien, viele Offiziere anzubringen; wir würden dadurch im Penstonsetat bedeutend sparen.
Es wird vielleicht von mancher Sette bezweifelt, daß bei den verabschiedeten Offizieren wirklich Not besteht.
Sie besteht wirklich; ich kann versichern, daß jetzt viele Offiziere, die als Leutnants abgegangen sind, eine ganz kärgliche Pension bekommen; fie haben vielleicht eine starke Familie und müssen von den bestehenden Offiziersvereinen monatlich unterstützt werden, damit sie einigermaßen anständig durchkommen ohne irgend welchen Aufwand zu treiben.
Ich bitte deshalb den Herrn Kriegsminister erneut, sich der verabschiedeten Offiziere so viel wie möglich anzunehmen.
Er hat ja schon in einem Schreiben an den Offiziersverein sein Wohlwollen zugesagt; man muß aber immer erneut auf diesen Punkt hinweisen, damit das Elend unter den verabschiedeten Offizieren endlich aus der Welt geschafft wird.
Ich komme jetzt auf ein Thema, bet dem ich wohl des Beifalls von der äußersten Rechten bis zur äußersten Linken sicher bin.
Das ist der Luxus, der von den Einjährig-Freiwilligen getrieben wird.
(Zustimmung.)
841 Reichstag.
25.
Sitzung.
Freitag den 28.
Januar 1216.
(v. Byern.)
(»Wenn man sich erkundigt, was ein Einjahrig-Freiwilliger während seiner Dienstzeit ausgibt, so hört man Summen, an die selbst ich nicht gedacht habe.
(Heiterkeit.)
Sie können ein Regiment nehmen, welches Sie wollen: es werden Ausgaben verlangt, die wirklich zu hoch sind.
Ich glaube, daß es auch im Bestreben des Kriegsministeriums liegt, diesen Luxus zu beschränken.
Die unteren Truppenführer, die Kompagnie- und Schwadronschefs, sollten auf eine Einschränkung dieses Luxus bedacht sein.
(Zuruf links: Mit gutem Beispiel vorangehen!)
Herr Dr. Müller (Meiningen) meint, die Offiziere sollten mit gutem Beispiel vorangehen.
Da stimme ich ganz mit ihm überein; auch die Offiziere sollten den Luxus lassen!
Aber es sind doch nicht allein die Offiziere; sehen Sie sich in der ganzen Welt um!
Bitte, gehen Sie in die Wohnungen Ihrer Herren Fraklionskollegen, Herr I) r. Müller (Meiningen), da werden Sie einen Luxus der Ausstattung finden, an den früher niemand gedacht hat!
(Sehr gut!
rechts.)
Man sollte zuerst im eigenen Hause kehren und sich erst dann an die Offiziere wenden!
Also gehen Sie mit gutem Beispiel voran, Herr Dr. Müller (Meiningen)!
Bedenken Sie, wie Ihre Eltern gelebt haben, und ob Ihre eigene Wohnung nicht luxuriöser ausgestattet ist!
(Heiterkeit.)
Gewiß, wir sind alle mit einer größeren Einfachheit einverstanden, und gerade wir selbst, die wir nicht Offiziere sind, sollten mit gutem Beispiel vorangehen.
Und da Sie hier den Zwischenruf gemacht haben, Herr Dr. Müller (Meiningen), so zeigen Sie uns, bitte, einmal, wie man einfach leben kann!
(Heiterkeit.
Zuruf aus der Mitte: Diogenes im Faß!)
Meine Herren, die Privatindustrie beschwert sich darüber, daß die großen Lieferungen der Armee nicht an die (s) einzelnen kleinen Fabriken gegeben werden, sondern daß namentlich die großen Fabriken mit Aufträgen bedacht find.
Es wird namentlich von Suhl und Sömmerda darüber Beschwerde geführt (sehr richtig!
in der Mitte), daß dem Großlieferanten Löwe der „Löwenanteil zufiele, und daß nach Sömmerda und nach Suhl keine Aufträge oder, wenn überhaupt, nur kleine gegen ein Mindestgebot gingen.
Dadurch fühlen sich die kleinen Lieferanten in diesen Fabrikstädten außerordentlich bedrückt und gezwungen, Arbeiter zu entlassen.
Ich habe gerade aus Suhl Briefe bekommen, und das wird mir vielleicht der Herr Abgeordnete Hagemann, dessen Wahlkreis das ist, bestätigen, daß da wirklich eine Not herrscht, daß alte Arbeiter entlassen werden, die vielleicht schon 30 Jahre treu gearbeitet haben.
(Sehr richtig!)
Hier fehlt dteArbeit.
Ich meine, von allen Seiten des Hauses müßten wir auf den Herrn Kriegsminister einwirken und ihn dringend bitten, wenn es irgend geht, diesen kleineren Fabriken mehr zuzuwenden, und nicht alles den großen.
(Lebhafte Zustimmung.)
Wenn wir hier von den kleinen Fabriken und von den Handwerkern sprechen, so muß ich Sie auf einen Bericht des Herrn Kriegsministers aufmerksam machen, den er an den Herrn Minister für Handel und Gewerbe gerichtet hat, und der hier schon vorgestern gestreift wurde.
Dieser Bericht ist sehr bedauerlich.
Er sagt, die Handwerkervereinigungen erfüllten nicht ganz, was man von ihnen erwartet hätte.
Und warum
Sehr vielfach haben die Handwerkervereinigungen die Aufgaben, die sie übernommen haben, unterschätzt; sie haben nicht geglaubt, daß der Auftrag so groß wäre, und haben geglaubt, die Arbeit zur rechten Zeit liefern zu können.
Es wird vom Kriegsmintsterimn geklagt, daß die Arbeiten nicht rechtzeitig abgeliefert worden sind, und es haben sich auch vielfach (v) Stücke gezeigt, die wieder zurückgegeben werden mußten.
Das ist sehr bedauerlich.
Ich meine, es ist gut, daß dies an die Öffentlichkeit dringt, und die Handwerker einmal sehen, daß auch Fehler von ihnen begangen werden.
Sie müssen meiner Ansicht nach ihre Organisation mehr zusammenschließen und sich dazu bereit halten, auch größere Lieferungen annehmen zu können.
Da möchte ich aber, wie ich schon vorhin an den Herrn Kriegsminister die Bitte gerichtet habe, an die Waffenfabriken kleinere Lose auszugeben, auch hier bitten, an die Handwerkervereinigungen kleinere Lose zu geben, damit auch die imstande sind, kleinere Aufträge entgegenzunehmen.
Davon haben so und so viel mehr Handwerker einen Verdienst, als wenn die Arbeiten an einen Großlieferanten abgegeben werden.
In der Marine wird es übrigens schon so gemacht.
Da funktioniert die Sache ausgezeichnet.
Etwas, worüber man in der Armee sehr erfreut ist, ist die Neueinführung der Feldküchen.
Die Feldküchen sind ja erst die Errungenschaften neuerer Zeit.
Früher, als ich diente, hatte man sie noch gar nicht.
Sie haben sich aber meines Wissens so außerordentlich bewährt, daß man den Herrn Kriegsminister bitten möchte, bet dem nächsten Etat dafür zu sorgen, daß wir noch mehr Feldküchen in der Armee bekommen, so viele, wie notwendig sind.
Wer es erlebt hat, daß Teile von Truppen an einem oder zwei Tagen überhaupt kein warmes Essen bekommen haben, weil die Leute auf Feldwache sich nicht selbst etwas kochen konnten, wird es ermessen können, daß es durchaus notwendig ist, daß man diesen Truppen, die detachiert sind, ein warmes Essen htnausschickt.
Ich möchte deshalb ein warmes Wort dafür einlegen (Heiterkeit und Zurufe links), und ich möchte bitten, doch noch mehr Feldküchen einzuführen.
Herr Abgeordeter Sommer ruft mir zu- ein warmes Wort!
Jawohl, denn die Speisen sollen doch in warmem Zustande den Truppen übergeben werden.
(Erneute Heiterkeit.)
Ein allgemeiner Wunsch des Reichstags, der im vergangenen Jahre zum Ausdruck gelangt ist, lautet: den Reichskanzler zu ersuchen, das Verdingungswesen für die Bedürfnisse der Heeresverwaltung nach den für die anderen Reichsverwaltungen geltenden Vorschriften umzugestalten.
Hierauf haben wir eine sehr gute und bündige Antwort bekommen, die lautet: Der Bundesrat hat den Beschluß dem Reichskanzler überwiesen.
Maßnahmen, die bei den engeren Ausschreibungen eine Erweiterung des Kreises der Bewerber und eine anderwette Festsetzung des Zuschlagkreises bezwecken, sind veranlaßt und bereits bei der diesjährigen Verdingung des Bedarfs an Tuch, an Leinen und Baumwollstoffen sowie an Wäsche durchgeführt, auch für die nächste Verdingung der Ausrüstungsstücke in Aussicht genommen.
Ich freue mich, dies konstatieren zu können, und ich freue mich auch, daß das Kriegsministerium nach diesen Prinzipien verfahren wird.
Nun, meine Herren, zum Schluß ganz kurz noch eine Angelegenheit, die auch vorgestern von dem Herrn Abgeordneten Stücklen erwähnt worden ist, die aber von ihm anders gedeutet worden ist, als das von mir geschehen wird.
Es handelt sich hier um einen Erlaß des Herrn Kriegsministers vom 21.
Oktober 1909, der die Jugenderziehung betrifft.
Ich darf diesen Erlaß wohl mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten verlesen.
(Zuruf links.)
Meine Herren, alle kennen ihn nicht.
(Sehr richtig!
rechts.)
842 Reichstag.
25.
Sitzung, Freitag den 28.
Januar 1910.
(v. Byern.)
(L.) Dieser Erlaß lautet: Erfahrungen der letzten Zeit über Jugenderziehung laffen von neuem erkennen, wie schnell sich die Jugend für alles begeistert, was das militärische Gebiet berührt.
Es liegt im lebhaften Interesse des Staates, namentlich aber der Armee, daß dieser Sinn für das Militärische, die Freude am Soldatentum, auch von militärischer Seite in der Jugend möglichst erhalten und gefördert wird.
So z.
B. wird es häufig ohne Schädigung der dienstlichen Interessen möglich sein, Schülern, ganzen Schulen oder einzelnen Klassen, auch Fortbildungsschulen, die Teilnahme als Zuschauer bei Paraden, bei Manövern oder interessanten Übungen zu gestatten, ihnen dabei bevorzugte Plätze anzuweisen und sie durch besonders geeignete Persönlichkeiten führen und über die Vorgänge bei der Übung usw.
unterrichten zu lassen.
Ferner liegt es im eigensten Interesse des Heeres, wenn die stetig wachsenden Bestrebungen zur Steigerung der körperlichen Leistungsfähigkeit der Jugend dadurch unterstützt werden, daß nach Möglichkeit Exerzier- und Turnplätze, Exerzierhäuser, Turnhallen usw.
zur Pflege der Volksspiele, des Sports und des Turnens unentgeltlich überlassen werden.
Die Zulassung von Schülern (auch Fortbildungsschülern) zu den Milttärschwimmanstalten kann unter der Voraussetzung, daß der Militärschwimmdienst keine Störung erleidet, und daß keine Ersatzansprüche irgend welcher Art an die Heeresverwaltung gestellt werden, gegen mäßiges Entgelt in den Standorten gestattet werden, in denen keine Privatschwimmanstalten vorhanden (L) 1 sind.
In Fällen, bet denen es sich um von Gemeinden erpachtete Schwimmanstalten handelt, muß vor der Freigabe der Anstalten für Schüler das Einverständnis der Gemeinde eingeholt werden, sofern der Mietsvertrag sich nicht schon hierüber ausspricht.
Die Teilnahme von Offizieren (auch Unteroffizieren) an den Wehrkraftsbestrebungen der Jugend durch persönliches Erscheinen bet den Spielen, bet turnerischen Wettkämpfen, vaterländischen Festen usw.
dürfte besonders anregend und ermunternd auf die Jugend wirken.
Die Königlichen Generalkommandos werden ergebenst ersucht, bei den unterstellten Kommandobehörden und Truppenteilen darauf hinzuwirken, daß die Bestrebungen zur Erhaltung des gesunden militärischen Sinnes und zur Förderung der Wehrkraft in der Jugend in der angegebenen Richtung nach Kräften unterstützt werden.
Meine politischen Freunde und ich freuen uns außerordentlich über diesen Erlaß.
Wir richten auch an die übrigen Ministerien die Bitte, daß sie die Bestrebungen des Herrn Kriegsministers in dieser Beziehung unterstützen.
Meine Herren, auch Sie, die Sie wollen, daß unsere Jugend körperlich wohlerzogen wird, helfen Sie mit, das zu erreichen, was der Herr Kriegsminister anstrebt.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Vizepräsident Dr. Späh«: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Departementsdirektor im Königlich Preußischen Kriegsministerium, Oberst Wandel.
Wandel, Oberst, Departementsdirektor im Kriegsmintstertum, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, ich möchte nur auf eine Frage eingehen, die der Herr Vorredner berührt hat: das ist die Versorgung der Waffen- (6) fabriken in den Orten Solingen und Suhl mit Lieferungen für die Militärverwaltung.
Wir würden gern, wenn wir die Mittel und die Veranlassung hätten, größere Bestellungen zu machen, sie auch diesen Privatfabrtken zuwenden.
Sparsamkeitsrückfichten zwingen uns aber, daß wir dasjenige, was wir an Seitengewehren brauchen solche Waffen können zurzeit für diese Orte nur in Frage kommen —, zunächst in unsereU eigenen Werkstätten ausführen.
Infolgedessen können die Aufträge, die wir nach diesen Orten geben, nur einen kleinen Umfang haben, und wir begünstigen dann auch in keiner Weise die großen Lieferanten, sondern schreiben die Lieferungen aus.
Jeder, der glaubt, sie ausführen zu können, darf sich beteiligen, und wird unter Umständen auch bedacht.
Natürlich kann bei dem geringen Umfange der Lieferungen jeder einzelne nur wenig erhalten.
Vizepräsident vr.
Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Mugdan.
vr.
Mugda«, Abgeordneter: Meine Herren, das erste Erfordernis jedes Etats ist, daß er dem Leser die Möglichkeit gibt, sich ein Urteil über die Höhe der Ausgaben für die im Etat angeforderten Zwecke zu bilden.
Es ist bisher von allen meinen Herren Vorrednern zugegeben worden, daß in dieser Beziehung der Militäretat dieses Jahr eigentlich alles vermissen läßt, und auch mein Herr Vorredner hat es getan; nur hat er von vornherein es den Verbündeten Regierungen leicht gemacht, den Fehlerweiter zu begehen, indem er sagte, es sei leichter zu kritisieren als beffermachen.
Ich muß gestehen: dieser Etat ist so unübersichtlich, daß es nicht allzu schwer sein kann, hier ihn zu verbessern.
Schon das erste Kapitel, der Etat des Kriegsministeriums, jibt in seiner Endsumme durchaus nicht das an, was tatächlich für das Kriegs Ministerium gebraucht wird.
Wir (v) luden z.
B. die Gehälter einiger Adjutanten des Kriegsministers nicht darin, wir finden nicht darin die Gehälter einiger Sanitätsoffiziere.
Wenn wir nun gar erst die Positionen nachsehen, die uns Aufschluß über die Gehälter der Offiziere geben sollen, so ist das absolut nicht möglich; wir müssen in den verschiedensten Kapiteln nachsehen und Stellenzulagen, Funkttonszulagen, Aufwandsentschädigungen, Tischgelder, kurzum, alle möglichen anderen Dinge berücksichtigen.
In diesem Jahre hat der Militäretat eine ungleich größere Bedeutung als zuvor.
Unsere Bevölkerung befindet sich in einer mir außerordentlich begreiflichen großen Erregung.
(Sehr richtig!
links.)
Diese Erregung wird auch, glaube ich, nicht dadurch gedämpft werden können, wenn es nach dem Wunsche der Herren des Zentrums oder der Herren Konservativen geht, und die Vertreter der verbündeten Regierungen die ganze Schuld dieser Steuerreform auf sich nehmen würden.
Das Volk empfindet, daß ihm außerordentlich große Lasten auferlegt worden find, und es fragt dabei: woher ist denn eigentlich die Finanznot des Deutschen Reichs gekommen
und gibt zur Antwort, daß diese Finanznot gekommen ist durch unsere Ausgaben für Kolonien, für Marine und nicht zuletzt für das Militär.
Nun will, glaube ich, niemand bei uns in Deutschland das Militär abschaffen, auch die Herren Sozialdemokraten nicht.
Was wir aber verlangen, ist, daß, wenn die Ausgaben für das Militär so ungeheuer find, daß der Herr Abgeordnete Haeusler sie mit Recht fast unerträglich genannt hat, dann auch die Sparsamkeit geübt wird, von der alle Redner sprechen, von der ja auch der frühere Reichskanzler Fürst Bülow gesprochen hat, von der auch der Herr Kriegsminister gesprochen hat, von der man aber eben nur spricht, Reichstag.
25.
Sitzung.
Freitag den 28.
Januar 1910.
843 (Dr. Mugda«.)
M ohne sie zu üben.
Allerdings muß es dem Herrn Schatzsekretär und dem Herrn Kriegsminister vorgeschwebt haben, daß es in diesem Jahre eigentlich notwendig ist, dem deutschen Volke zu zeigen, daß man beim Militär sparen kann, und so wurde auch verkündet, daß es gelungen sei, bei den ordentlichen Ausgaben des Militäretats 32 Millionen zu sparen.
Aber diese „Sparsamkeit '', meine Herren, ist so falsch, daß es meines Erachtens Aufgabe der Budgetkommission sein wird, hier „Verschwendung ''zu treiben und einen großen Teil dieser 32 Millionen Mark in den Etat wieder einzusetzen.
(Sehr richtig!
links.)
Diese 32 Millionen Mark „Ersparnis ''sind meiner Überzeugung nach ein Rechenkunststück und, wie ich sagen muß, nicht einmal ein sehr schönes.
Es wird dem deutschen Volke damit eigentlich Sand in die Augen gestreut; denn diese 32 Millionen Mark sind überhaupt nicht erspart; sie werden in den nächsten Jahren wiederkehren (sehr richtig!
links), und es ist sehr die Frage, ob wir dadurch nicht noch mehr Ausgaben haben, weil ja diese 32 Millionen Mark abgesetzt sind fast alle bei Raten für Bauten u. dgl.
die sich auf mehrere Jahre hinaus erstrecken, und weil, solange diese Bauten nicht fertiggestellt sind, in irgend einer anderen Weise für Unterbringung der Mannschaften oder der Munition oder anderem gesorgt werden muß, sodaß wir unter Umständen noch größere Ausgaben haben.
Wirklich von allen Seiten wird von Sparsamkeit gesprochen, und namentlich der Herr Redner des Zentrums hat auch keinen Zweifel darüber gelaffen, daß erheblich gespart werden müsse.
Ich habe zu unseren Herren Offizieren immer das Vertrauen, daß sie sich nicht fürchten; vor den Herren des Zentrums brauchen fie sich in dieser Beziehung erst recht nicht zu fürchten (sehr gut!
und Heiterkeit links), (») denn ein großer Teil der Schuld an der Finanznot trifft eben die Herren vom Zentrum (sehr richtig!
links), die die ganzen Jahre hindurch in Militärbewilltgungen eigentlich mit den Herren Konservativen nur gewelteifert haben.
Nicht einmal in der vielgeschmähten Blockzeit haben sie ihren Eifer einschnüren können; selbst da haben sie trotz ihrer Sparsamkeit aus irgend welchen Gründen, die natürlich für sie außerordentlich schwerwiegende waren, Sparsamkeit nicht geübt.
Ich erinnere nur an die Feldjäger.
Sie werden mir doch zugeben, daß das Feldjägerkorps trotz der glänzenden Verteidigung, die der Herr Abgeordnete Rogalla v. Bieberstein im vorigen Jahre ihm hat angedeihen lassen, für die Wehrkraft wertlos ist.
Kein Mensch wird mehr behaupten wollen, daß diese Feldjäger hier auch nur den geringsten Wert haben, und Kouriere können wir in ganz anderer Weise stellen.
Das Feldjägerkorps ist eine althergebrachte Einrichtung, und man hat sich nicht davon trennen können, auch die Herren vom Zentrum nicht.
Nun wird man sagen, daß es sich da nur um 32 000 oder 36 000 Mark handelt, die wir erspart hätten!
Wir werden uns aber darauf gefaßt machen müssen, daß die ordentlichen Ausgaben des Militäretats in wichtigen Positionen sich nicht verkleinern, sondern sich vielleicht sogar vergrößern, da die Technik uns jahraus jahrein neue Aufgaben stellt; und deshalb muß man, wenn man überhaupt sparen will, auch mit den kleinsten Dingen anfangen.
Daher werden meine politischen Freunde, wenn das Feldjägerkorps wieder zur Abstimmung kommt, alles daran setzen, daß diese unnötige Ausgabe in Zukunft erspart wird.
32 000 oder 36 000 Mark ist ja wenig; aber diese Summe würde schon genügen, um 300 Veteranen die Veteranenbeihilfe, die man ja Ehrensold nennt, zu geben, die man ihnen gegenwärtig verweigert.
Dabei hat der Herr Abgeordnete Osann eine irr- (o) tümliche Behauptung gemacht.
Er hat es so hingestellt, als ob die Verweigerung der Veteranenbeihilfe daraus resultiere, daß der Reichstag einen Fehler gemacht habe, indem er versehen habe, in das Gesetz das Datum des Inkrafttretens einzusetzen.
Ich glaube, schon der Herr Abgeordnete Gröber hat bei einer früheren Gelegenheit darauf aufmerksam gemacht, daß dieses Fehlen des Termins ausdrücklich in Übereinstimmung mit dem Herrn Vertreter des Schatzamts erfolgte.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Damals ist ausdrücklich von dem Herrn Vertreter des Reichsschatzamts gesagt worden, daß er im Augenblick nicht übersehen könne, wann ihm die Summen zur Verfügung stehen würden, und infolgedessen den Reichstag bäte, einen Termin nicht einzusetzen.
Wird das Gesetz so, wie es ist, publiziert, so tritt es nach allgemeinen Regeln 14 Tage nach seiner Publikation in Kraft.
Niemand hat natürlich daran gedacht, daß die verbündeten Regierungen, nachdem im Sommer dem deutschen Volke 430 Millionen neue Steuern auferlegt worden find, nun sagen würden: wir können die Veteranenbeihilfe nicht gewähren, weil wir kein Geld haben.
Nein, meine Herren, dafür muß Geld da sein (sehr richtig!
links); und wenn Sie eben kein Geld durch Ersparnis bei großen Posten schaffen können, so verlange ich, daß man sich von allem nicht absolut Notwendigen trennt und aufgibt, was einem vielleicht ans Herz gewachsen ist, aber aufgegeben werden muß, weil für das, was man dem deutschen Volke jahrelang versprochen hat, unbedingt das Geld da sein muß.
(Sehr richtig!
links.)
Genau dasselbe trifft auch für die Solderhöhung der Soldaten zu.
Diese Solderhöhungen der Soldaten find versprochen worden, und das deutsche Volk mußte glauben, (v) daß sie kommen würden, besonders nachdem wir die Gehälter der Offiziere und der Beamten erhöht haben.
(Sehr richtig!
links.)
Ich glaube, daß nichts größere Erbitterung erregen muß, als wenn in dieser Zeit der Steuerhöhungen gerade für diese beiden dringenden Dinge Geld anscheinend nicht verfügbar ist.
(Sehr richtig!
links.)
Wie gesagt, meineHerren, Sparsamkeitkann man meines Erachtens nur üben, indem man sich loslöst von gewissen traditionellen Anschauungen, was gewiß vielen sehr schwer fällt.
Aber daß in unserm Etat für solche Dinge eine große Menge Geld verausgabt wird, das werden namentlich diejenigen mir ohne weiteres zugeben, die selbst Offiziere gewesen sind.
Z- B. geben wir für die Adjutanturen der Fürstlichkeiten sicher zu viel Geld aus.
Keiner von unS will etwa die Zahl der Generaladjutanten Seiner Majestät des Kaisers beanstanden; ob es aber notwendig ist, daß jeder kleine Prinz, jeder kleine Fürst mehrere Adjutanten hat, das will mir nicht in den Sinn, und es ist doch ein ganz offenes Geheimnis, das mehrere dieser kleinen Bundessürsten diese Adjutanten einfach nur als Hofbeamte, z.
B. als ihren Hofmarschall beschäftigen.
Einen militärischen Wert haben diese Stellen sicher nicht.
(Sehr richtig!
links.)
Ohne weiteres gebe ich zu, daß man damit keine Million ersparen kann.
Aber Sie, meine Herren Konservativen, sind ja so viel Landwirt, Sie kennen ja das alte Sprichwort, daß Kleinvieh auch Mist macht (Heiterkeit), und ich glaube, nach diesem alten agrarischen Sprichwort muß man sich auch einmal beim Militäretat richten.
Auf derselben Stufe steht die Frage der Kommandanten und Gouverneure.
Ein Teil der Herren mag 844 Reichstag.
25.
Sitzung.
Freitag den 28.
Januar 1910.
(Dr. Mugdan.)
M vielleicht notwendig sein.
Mer daß der Kommandant von Hannover (Zuruf vom Bundesratstisch) —so, wenn es nicht Hannover ist, dann ist es irgend eine andere Stadt; ich glaube aber, es ist doch Hannover —daß der Kommandant von Hannover auch nur den geringsten militärischen Wert hat, wird keiner behaupten wollen.
Ich werde mir erlauben, in der Budgetkommission die Herren vom Kriegsministerium darüber und die meisten anderen Stellen zu befragen.
Es besitzt z.
B. auch meine Vaterstadt Breslau einen Kommandanten.
Man wird mir wahrscheinlich sagen, der Kommandant sei notwendig, weil Breslau allmählich eine Festung geworden sei, eine Festung, die man allerdings nicht sieht, die aber in Kriegszeiten eine große Bedeutung haben soll; man hat mir aber auch gesagt, daß damit der Kommandant nicht in Beziehung steht.
Ich weiß nur aus meiner Knabenzett, daß dieser Kommandant alle zwei Tage ein sehr schönes Konzert von der Wachtparade entgegenzunehmen und außerdem Meldungen in Empfang zu nehmen hat.
Nun ist gewiß das Jaempfangnehmen von Meldungen etwas sehr Wichtiges; aber wir werden uns doch darüber nicht täuschen: dazu braucht man keinen Generalmajor, das kann ein Hauptmann tun und möglicherweise auch ein Feldwebel.
(Heiterkeit.)
Jedenfalls sind die Summen, die für diese Offiziere ausgegeben werden, im Zeitalter der Sparsamkeit nicht zu rechtfertigen.
Auf demselben Kapitel steht die Frage der Militärmustkkorps, die wir ja auch schon jahrelang besprochen haben.
Wir haben ja oft Gelegenheit, namentlich im Frühjahr, hier über die Bellevuestraße z.
B. ein Artillerieregiment in seine Kaserne ziehen zu sehen.
Ja, da sagt man, die Musik ist notwendig, um die Truppen an Z) zufeuern.
Das trifft gewiß bei der Infanterie vollständig zu.
Aber ich meine, das erste Erfordernis, um durch eine Musik angefeuert zu werden, ist doch, daß man die Musik hört.
(Heiterkeit.)
Wenn Sie aber eine solche Artillerietruppe begleiten, so ist schon beim 4., 5. oder 6.
Geschütz überhaupt nicht mehr die Spur einer Musik zu Vernehmen.
Ebenso ist es bei der Kavallerie, auch da wird durch das Pferdegetrappel die Musik vollständig übertönt.
Nun ist meines Wissens Deutschland das einzige Land, das sich den Luxus von Mufikkorps bei Kavallerie und Artillerie leistet; weder in Österreich noch in Frankreich kennt man Musikkorps bei der Kavallerie und bei der Artillerie.
Nun wird mir wahrscheinlich von den Herren im Kriegsministerium geantwortet werden: damit wird der Etat gar nicht so sehr belastet, denn Kavallerie und Artillerie brauchen Trompeter, und aus den Trompetern hat man dann einfach diese Mufikkorps zusammengestellt, und was das mehr kostet, bezahlen die Herren Offiziere aus ihrer eigenen Tasche.
Das ist zum Teil richtig, das trifft auch bei den Bataillonsmusiken der Jnfanterteregimenter zu, die ebenfalls ein Mtßstand sind, und deren Kosten ebenfalls zum Teil von den Offizieren getragen werden.
Aber ich möchte einmal es ist ja jetzt sehr an der Zeit, von geheimer Abstimmung zu sprechen eine geheime Abstimmung bei den Offizieren vornehmen lassen, ob sie tatsächlich so gern das Geld für diese Musikkapellen hergeben, ob diese sogenannte freiwillige Leistung nicht einfach eine Zwangsletstung ist, unter der diejenigen Offiziere, mit deren Vermögen es nicht so gut bestellt ist, sehr seufzen.
Man muß diese Musikkorps abschaffen; sie haben militärisch nicht den geringsten Zweck und haben nebenbei noch die unangenehme Folge, daß sie den Zivtlmustkern sehr scharfe Konkurrenz machen.
Nun komme ich zu zwei Fragen, die so alt sind, daß« Ä man sich eigentlich schämt, darüber zu sprechen.
Die eine ist die Frage der Pferderattonen und die andere die Frage der Pensionierungen.
Die Frage der Pferderationen ist fast so alt wieder Reichstag.
Der verstorbene Führer meiner Partei, Eugen Richter, hat über sie wohl ein Dutzend Mal gesprochen, und immer ist ihm von seiten der Regierung gesagt worden: gewiß, hier liegt ein Mißstand vor, der abgeschafft werden muß.
Im Jahre 1903 kam ich einmal bei den Reichstagswahlen in eine Diskussion mit dem früheren Mitglied dieses Hauses dem Generalleutnant v. Roon und erwähnte unter den Mißständen, die man abschaffen müßte, die Gewährung der Ration für nicht gehaltene Pferde, und darauf sagte mir Herr v. Roon: Sie haben absolut recht, das ist ein furchtbarer Mißstand; aber Sie können darauf schwören, der wird in ganz kurzer Zeit abgeschafft; darum brauchen Sie sich gar nicht mehr bekümmern!
Jetzt haben wir 19t0, und jetzt soll der Mtßstand ernstlich abgeschafft werden.
Naive Leute denken nun, eine Abschaffung bedeute eine Ersparnis; da täuschen sie sich sehr.
Diese Abschaffung bedeutet vorläufig eine Mebrforderung von etwa 400000 Mark, ich sage „vorläufig '', weil nämlich, wie anscheinend alle meine Vorredner übersehen haben, in diesem Etat eine höchst ominöse Jahreszahl fortwährend in Erscheinung tritt, das ist die Zahl 1912.
Wir finden nämlich hier wie überhaupt an einer ganzen Anzahl von Stellen die Bemerkung: aber im Jahre 1912 kostet die Sache mehr.
Nun existiert für diese Neuordnung der Pferdegelder und Rationen eine Denkschrift.
Ich habe mich in der vorigen Woche außerordentlich über die Bescheidenheit des Herrn Staatssekretär des Innern gewundert, der da sagte: das Vereinsgesetz ist doch etwas schwer verständlich; ich habe manche Stellen auch nicht verstanden, selbst wenn ich sie zweimal gelesen habe!
Da war, glaube ich, die M) Bescheidenheit zu groß.
Ich bin fest überzeugt, der Herr Staatssekretär wird die Stellen verstanden haben.
Wenn mir aber jetzt der Herr Kriegsminister sagen würde: unsere Denkschrift über die Pferdegelder und Pferderationen ist etwas schwer verständlich, ich habe sie mehrmals gelesen, aber ganz genau kann ich Ihnen darüber keine Auskunft geben, so würde ich unweigerlich dem Herrn Kriegsminister dies glauben.
Ich muß gestehen, wenn man einen Preis darauf gesetzt hätte, eine Sache unklar darzustellen, und sie so zu beschreiben, daß es kein Mensch versteht, so hätte diese Denkschrift über die Pferdegelder und Pferderationen den Preis verdient.
(Heiterkeit.
Sehr gut!
links.)
Man kann aus dem ganzen unverständlichen Wust nur eines ohne weiteres herausschälen, um was es sich hier handelt.
Die Verbündeten Regierungen sagen: „Gewiß, es hat jahrelang der Mißstand bestanden, daß die Offiziere Rationen für Pferde bekamen, die sie nicht hatten.
Aber da dieser Mißstand jahrelang bestanden hat, so konnten diejenigen Offiziere, die von demselben finanziellen Nutzen hatten, allmählich in den Glauben versetzt werden, daß dieser Mißbrauch nichts anderes sei als eine Zubuße zu ihrem Gehalt, und infolgedessen muß man, wenn man diesen Mißbrauch abschafft, alles tun, um zu vermeiden, daß diesen Offizieren die Zubuße zum Gehalt nicht verloren geht ''.
Stellen Sie sich doch einmal vor, meine Herren, daß diese Praxis in den übrigen Verwaltungen nachgeahmt würde, daß z.
B. es plötzlich irgend einer Zivilverwaltung einfiele, einem Beamten 2 oder 3 Jahre höhere Reisekosten zu geben, als im Etat steht.
Ich glaube, wenn man der Oberrechnuugskammer sagen wollte: ja, das ist richtig, wir haben höhere Reisekosten gegeben; aber jetzt ist es so lange passiert, daß es eigentlich grausam wäre, den Beamten dieses zu Unrecht erworbene Geld Reichstag.
25.
Sitzung.
Freitag den 28.
Januar 1910.
(Dr. Mugdan.)
M abzunehmen, so würde die Oberrechnungskammer nicht mit sich spaßen lassen, und unzweifelhaft müßte der Beamte das Geld auf Heller und Pfennig wieder herausgeben, und, meine Herren, die Argumentation, daß, weil ein Mißbrauch jahrelang bestanden hat, man bei seiner Abschaffung diejenigen, die von dem Mißbrauch einen Vorteil haben, darum entschädigen müsse, ist eine so unbegreifliche, daß ich in der Tat erstaunt war, sie gedruckt gelesen zu haben.
(Sehr gut!
links.)
Aber diese Denkschrift, trotzdem sie so unverständlich ist, ist doch sehr amüsant zu lesen, namentlich für Zoologen.
Sie erfahren über die Zoologie der Pferde doch viel, was Sie früher nicht gewußt haben.
Ich muß z.
B. gestehen, ich habe nie gewußt, daß zwischen einem Generalspferd und einem gewöhnlichen Pferd ein so ungeheuerer Unterschied ist, daß das gewöhnliche Pferd nur 1500 Mark kostet und das Generalspferd 2400 Mark.
Wohl gemerkt, meine Herren, nur heute, im Jahre 1912 kostet es mehr.
Dann kostet es nach der Denkschrift 2700 Mark.
Ich habe auch gar nicht gewußt, daß die Freßlust der Generalspferde eine so ungleich größere ist als die Freßlust der übrigen Pferde (sehr gut!
und Heiterkeit), daß die Rationen der gewöhnlichen Pferde täglich ungefähr, ich glaube, um 10, 15 Pfennig niedriger angesetzt werden müssen als die Nationen der Generalspferde.
Wohl gemerkt, meine Herren, wiederum nur bis zum Jahre 1912.
Unsere verbündeten Regierungen, der Herr Schatzsekretär und der Herr Kriegsminister, haben da wieder eine merkwürdige Argumentation.
Man würde vielleicht in anderen Ländern auf die Idee kommen, wenn man eine Ration von 95 Pfennig für ein gewöhnliches Pferd für genügend hält und für ein Generalspferd eine größere angesetzt war, zu sagen, wir werden sehen, daß die Generalspferde im nächsten Jahre auch mit der (s) niedrigen Ration auskommen können.
1 Bei uns in Deutschland ist das anders.
Bet uns in Deutschland schließt man daraus: daraus folgt, daß die niedrigeren Rattonen abgeschafft werden müssen, und daß wir in Zukunft diese höheren Rationen allen Pferden geben müssen, selbstverständlich erst vom Jahre 1912 ab.
(Sehr gut!
links.)
Meine Herren, ich glaube nicht, daß diese Ordnung der Pferdegelder und Rationen den Beifall dieses hohen Hauses wird finden können; denn wenn sie den Beifall dieses hohen Hauses findet, dann habe ich die feste Überzeugung, daß die Bevölkerung alle Worte von Sparsamkeit, die man hier ausgesprochen hat, einfach für eitle Worte hält und halten muß.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, nun komme ich zu der andern Frage, die auch eine sehr alte ist, zur Frage der Pensionierung der Offiziere.
Ich sehe sehr wohl ein, daß unter Umständen auch gesunde Offiziere ihre Stellung verlassen müssen, wenn sie ihre Stellung nicht ausfüllen können.
Es würde gewiß eine große Gefahr bedeuten, wollte man aus Sparsamkeitsrücksichten einen höheren Truppensührer, einen Generalmajor, der sich nicht zum Generalleutnant eignet, dauernd in seiner Stellung belassen.
Aber diese höheren Truppenführer spielen ja bei den Kosten der Pensionierungen nicht die große Rolle, da sie an Zahl weniger sind als die andern.
Ich kann nicht einsehen, daß ein Hauptmann, der im 42.
Jahre steht, seinen Abschied einreichen muß, weil seine Vorgesetzten ihn nicht für befähigt halten, ein Bataillon zu kommandieren, und er im Avancement an der Reihe war.
Ich glaube, daß dies auch eine große Härte für den betroffenen Herrn ist.
Man sollte ihn doch in diesem Fall mindestens 3, 4, 5 Jahre dazu reicht seine körperliche Beschaffenheit sicherlich aus noch in seinem Kommando lassen.
Es ist Reichstag.
12.
SegiSl.
-P. II.
Session.
19091910.
s45 sehr wohl möglich, daß er in diesen Jahren die Fähigkeiten (o) erhält, die ihm früher gefehlt haben, und auf der anderen Seite würde dadurch viel erspart.
Nun sagt man immer, das ginge nicht, das erlaube das Ehrgefühl der Offiziere nicht.
Nun weiß ich, daß schon Diderot behauptet, daß das Ehrgefühl der verschiedenen Klaffen der Bevölkerung ein verschiedenes ist, und ich kann mir also vorstellen, daß das Ehrgefühl der Offiziere in dieser Beziehung ein anderes ist als das anderer Beamten; denn dieses Ehrgefühl dürfte ein Richter oder Lehrer nicht haben.
Nur das verstehe ich nicht, wenn das Ehrgefühl der Offiziere so groß ist, daß der Offizier sofort seinen Abschied nimmt, wenn ein dem Patent nach Jüngerer Offizier vorgezogen wird, warum erwacht da nicht das Ehrgefühl, wenn das Patent des jüngeren Offiziers vordatiert wird
(Sehr richtig!
links.)
Das ist doch eigentlich nur ein Spiel mit Worten.
Wenn tatsächlich das Ehrgefühl so groß ist, so muß es ganz egal sein, ob das Patent vordatiert wird oder nicht; tatsächlich ist ein jüngerer vorgezogen worden und tatsächlich müßte, wenn diese Argumentation richtig wäre, der Offizier den Abschied nehmen.
(Sehr richtig!
links.)
Ich halte unsere pensionierten Offiziere für außerordentlich wichtig, auch für unsere Militärverwaltung; denn, meine Herren, ob es sich um die Militärverwaltung handelt oder um eine Zivilverwaltung oder um ein Geschäft oder um eine Privatwirtschaft irgend welcher Art derjenige, der in einer Verwaltung selbst heraufgekommen ist, der immer in dieser Verwaltung oder Privatwirtschaft gelebt hat, mitten in ihr steht, der verliert allmählich die Kritik darüber, was geändert werden soll, und was geändert werden kann; er bildet sich leicht ein, daß anders, als wie er es selbst erlebt hat, es gar nicht werden könne.
Darin sehe ich den großen Wert von Sachverständigen, die nicht mehr aktiv in der Verwaltung stehen, daß sie (v) unbefangener werden und dadurch in der Lage find, ihre während ihrer Verwaltungszeit erworbenen Erfahrungen, z.
B. hier im Parlament, zum Nutzen aller zum besten zu geben.
Leider geschieht dies hier sehr selten.
Die Herren von der Rechten verfügen ja über viele pensionierte Offiziere, und ich bin auch überzeug daß, wenn man mit den Herren allein spricht, man außerordentlich viele Mängel in der Heeresverwaltung erfahren würde, ich ja vielleicht nicht, aber andere, von denen Sie (nach rechts) glauben, daß sie die Mängel dann ruhig bei sich behalten würden.
Aber an der Stelle, wo Sie tatsächlich das, was Sie erfahren haben, verwerten können, erfährt man von dieser Seite gar nichts.
Ich meine, das ist sehr schade.
Die pensionierten Offiziere sind gerade dazu verpflichtet, Mängel, die sich in der Armee gezeigt haben und Mängel werden sich in der Armee zeigen, das ist selbstverständlich —, zur Sprache zu bringen.
Ihr Sachverständnis ist sehr förderlich, diese Mängel aus der Welt zu schaffen, und sie handeln dadurch höchst patriotisch.
Ich glaube, ein Hindernis, daß das zu wenig geschieht, ist das Verhältnis, in dem unsere pensionierten Offiziere zu den Ehrengerichten stehen.
Ich halte es für einen außerordentlich großen, schweren Mangel, daß diejenigen Offiziere, welche die Berechtigung bekommen, die Uniform zu tragen, nun auch unter dem Ehrengerichte stehen, und ich halte es für einen noch größeren Mangel, daß diejenigen Offiziere, die freiwillig auf das Recht, die Uniform zu tragen, verzichten, um auf diese Weise von dem Ehrengericht frei zu werden, in einer Weise als verabschiedet angekündigt werden, daß man glauben muß, diese Offiziere hätten sich irgend etwas zu schulden kommen lassen.
(Zuruf vom BundesratSttsch.)
116 Reichstag.
25.
Sitzung.
Freitag den 28.
Januar 1910.
846 (Dr. Mugdan.)
(H O ja, es ist der Fall.
Dann steht einfach: „ohne Uniform verabschiedet '', nicht „auf Wunsch ''.
Wenn „auf Wunsch ''dastände, dann würde nichts darin zu finden sein.
Wenn ein Offizier verabschiedet wird „ohne Uniform '', gleichgültig, ob er es gewünscht hat oder nicht, so sagt sich mancher, daß dieser Offizier etwas verbrochen haben müsse.
Wenn aber „auf Wunsch ''dastände, würde es anders sein.
(Zuruf rechts: Das steht nicht da!)
Nun, meine Herren, find überhaupt die Ehrengerichte beim Militär eine für unsere allgemeine Verwaltung außerordentlich unglückselige Einrichtung.
Die Herren vom Zentmm sprechen sehr häufig, wohl fast jedesmal beim Militäretat, über den Duellunfug, und mit vollem Recht.
Es ist eine sehr merkwürdige Erscheinung, daß etwas, was verboten ist, nicht nur erlaubt ist, sondern daß es bei uns direkt gefordert wird (sehr richtig!
in der Mitte); denn darüber müssen wir uns doch nicht täuschen: ein Offizier, ein Reserveoffizier, der unter dem Ehrengericht steht, muß das Duell eingehen, und wenn er das Duell nicht eingeht, wird er schlicht verabschiedet und gilt im Kreise seiner Berufsgenoffen für einen Feigling.
Und um welche Dinge wird ein Duell eingegangen
In der Stadt Görlitz, die ich vertrete, war vor 6 Monaten in irgend einem Lokal ein Streit wegen eines Mädchens in der Nacht und in der Weinlaune.
(Heiterkeit.)
Darauf erfolgte eine kleine Prügelei, und die Folge davon war, daß aus der Prügelei, da der eine Beteiligte ein Reserveoffizier war, eine Schießerei wurde, und der andere durch den Bauch geschossen wurde; er ist merkwürdigerweise am Leben geblieben.
Das sind doch eigentümliche Zustände.
Aber ich meine, einige Herren vom Zentrum hätten es eigentlich in der Gewalt, hier eine Änderung herbeizuführen, wenn sie tatsächlich dazu gesonnen wären; aber (s) ich hoffe auch hier von den Herren vom Zentrum nicht viel.
(Heiterkeit und sehr richtig!
links.)
Wenn Herren wie der Herr Graf Praschma, der Herzog v. Arenberg usw.
erklären würden: wir können nicht Reserveoffizier werden, weil wir uns nach unserer religiösen Ansicht nicht schießen dürfen, und weil, wenn wir uns nicht schießen, wir einen nicht ehrenvollen Abschied erhalten und als Feiglinge gebrandmarkt werden —, dann wäre das ein vorzügliches Mttel, um den Duellunfug aus der Welt zu schaffen.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn diejenigen Leute, die tatsächlich in diesen Ehrengerichten und in den durch die Ehrengerichte herbeigeführten Duellen einen schweren Mißstand erblicken, erklärten, sie verzichteten darauf, Reserveoffizier zu werden, dann würde die Sache schon anders werden.
übrigens fängt das Referveoffiziertum allmählich an, uns recht gefährlich zu werden (sehr richtig!
links), und die fortwährenden Eingriffe in unsere bürgerlichen Verhältnisse find zurzeit kaum noch erträglich.
(Wiederholtes Sehr richtig!
links.)
Nun hat ja in der vorigen Sitzung der Herr Kriegsminister gegenüber dem Herrn Abgeordneten Osann und gegenüber anderen Rednern behauptet, daß in der Armee eine Bevorzugung des Adels gar nicht herrschen könne und nicht geherrscht habe; er hat aber gesagt, er könne sie auch nicht gleich abschaffen, wenn sie da wäre, er könne doch nicht alle Offiziere von Berlin nach Mörchingen versetzen.
Das war ein Scherzwort, das aber doch sehr zu denken gibt.
Denn ich glaube, der Herr Kriegsminister müßte doch darauf sehen, daß so schlechte Garnisonen wie Mörchingen einen Ehrentitel für diejenigen bedeuten, die in diesen Garnisonen leben müssen.
(Sehr gut!
links.)
Das ist eben das schlimme, daß diese Garnisonen an der (o) Grenze gewissermaßen eine Strafversetzung, und daß Garnisonen wie Potsdam und Berlin eine Ehre bedeuten, während es recht wäre, diejenigen Leute auszuzeichnen, die ihre Pflicht gegen das Vaterland in einer so schlechten Garnison tun.
(Sehr richtig!
links.)
Das geschieht aber nicht.
Es hieße übrigens Eulen nach Athen tragen, wenn man sich über die Bevorzugung des Adels in der Armee hier noch unterhalten wollte.
Wir brauchen uns zum Beweise gar nicht die sogenannten „feinen ''Regimenter anzusehen, wir brauchen nur die Beförderungsverhältnisse, auch im Generalstab, zu studieren, um zu sehen, daß in der Armee zurzeit sowohl eine Bevorzugung der Kavallerieoffiziere als auch eine Bevorzugung des Adels herrscht; darüber kommen wir nicht hinweg.
Es wäre doch merkwürdig, wenn die vielen bürgerlichen Offiziere, die wir in der Armee haben, zum großen Teil so unbegabt wären, daß sie die Stellen nicht erreichen, die ihre adligen Berufsgenossen erreichen.
Man sollte überhaupt sich der Unterscheidung in feine und nichtfeine oder weniger feine Regimente schämen!
Daß diese Unterscheidungen gemacht werden, werden die Herren, die nach mir sprechen werden, leugnen; in ihren eigenen Kreisen werden sie es aber nicht leugnen, da wird auch jeder von ihnen zugeben, daß tatsächlich diese Unterscheidungen gemacht werden.
(Sehr richtig!
links-) Und was das schlimmste ist: diese Sache ist von Jahr zu Jahr schlimmer geworden.
(Wiederholtes Sehr richtig!
links.)
Als ich z.
B. Gymnasiast war, war das 11.
Regiment in Breslau ein Regiment, in dem auch bürgerliche Offiziere waren; ich glaube, jetzt ist ein bürgerlicher Offizier darin gar nicht mehr zu finden, es ist ein sogenanntes feines Regiment geworden.
Andere Regimenter sind dem nach- (v) gefolgt, und wir haben eine große Menge von Regimentern, in denen bei Annahme von Avantageuren in erster Linie auf Geburt und auch auf Besitz gesehen wird.
Das bedauere ich, daß tatsächlich diese Mtßstände in den letzten Jahren schlimmer geworden sind, und damit komme ich auch auf eine Äußerung des Herrn v. Byern zurück.
Herr v. Byern hat natürlich, wie alle es jetzt tun, eine Rede gegen den Luxus gehalten.
Die amüsanteste Rede, die in dieser Beziehung gehalten worden ist, war die unseres früheren Reichskanzlers.
Als der frühere Reichskanzler die Finanzreform einbrachte, hat er eine große Rede gehalten, in der er das deutsche Volk zur Sparsamkeit ermunterte.
Sparsamkeit üben ist etwas ganz Hübsches, aber, ich glaube, keiner von uns übt deswegen Sparsamkeit, um in der Lage zu sein, deswegen dem Staate höhere Steuern zu zahlen.
(Sehr gut!)
Aber diese ganzen Reden über den Luxus können wir uns eigentlich ganz ruhig sparen.
Herr v. Byern hat recht: im allgemeinen lebt man luxuriöser als früher.
Das ist kein Nachteil; das haben eben die Verhältnisse mit sich gebracht, weil Deutschland reicher geworden ist.
Der Luxus, der in der Handelswelt herrscht ich sehe von den Handelsfmsten ab —, ist auf ganz natürliche Weise entstanden, weil eben der Wohlstand in unserem Handelsstande größer geworden ist.
Ich verlange auch gar nicht, daß es in unseren Offizierkasinos so zugehen soll wie vor 100 Jahren; ich gebe ohne weiteres zu, daß die Herren in den Kasinos so leben sollen, wie es ihrer Gesellschastsschicht entspricht.
Aber das kann doch nicht geleugnet werden, daß auch darüber hinaus noch ein außerordentlicher Luxus herrscht.
Ich gehöre wirklich nicht zu den Duckmäusern, die sich darüber aufregen, wenn ein junger Reichstag.
25.
Sitzung.
Freitag den 28.
Januar 1910.
847 (Dr. Mugda«.)
M Leutnant einmal etwas zu viel Wein trinkt und am Ende des Monats kein Geld mehr hat.
Das wird bei jungen Leuten immer vorkommen.
Das schlimme aber ist, daß Luxusausgaben geradezu erzwungen werden, wie z. D. für Musik, Repräsentationsfonds, Liebesmahle, bei Besichtigungen u. dgl.
Geschenke für eine neue oder weggehende Kommandeuse.
Ich habe von zwei Stabsoffizieren eine Aufstellung bekommen über das, was die Herren nach dieser Richtung im Laufe eines Jahres auszugeben gezwungen gewesen waren, und das waren nicht weniger als 482 Mark.
Was nun die Frage des Luxus der Einjahrig-Freiwilligen betrifft, über die heute auch schon gesprochen worden ist, so ist es ein ganz offenes Geheimnis, daß bei manchen Regimentern ein Einjähriger gar nicht angenommen wird, wenn er nicht über einen Monatswechsel von 1000 Mark verfügt.
Das sind etwa nicht nur die Kavallerieregimenter in Berlin oder Potsdam; ich kenne auch in der Nähe von Berlin eine Stadt sie ist geschichtlich berühmt und steht unserem Hohenzollernhause nahe —, in der ein Kürassierregiment steht, bet dem kein Einjähriger angenommen wird, der einen geringeren Wechsel hat.
Natürlich ist man nicht so ungeschickt, daß man das verlangt; aber wenn sich so ein junger Mann meldet, so erkundigt man sich nach ihm und gibt ihm, falls er weniger hat, einen Wink, er möge sich bei einem anderen Regiments melden, für dieses Regiment wäre er nicht paffend.
Nun erkenne ich überhaupt ohne weiteres an, daß unser Institut der Einjährig-Freiwilligen sehr große Mängel Lat, aber für seine radikale Abschaffung zur gegenwärtigen Zeit bin ich nicht, schon aus finanziellen Gründen; im Gegenteil, ich bin für seine Ausdehnung.
Es wird ja hier immer so viel von Mittelstandsfreundlichkeit gesprochen, und wenn die Wahlen herankommen, kann dem Mittelstand gar nicht genug versprochen werden.
Ich betn) Haupte nun: eine der größten Härten für den Mittelstand ist die lange Militärdienstzeit.
Wir haben unter den qualifizierten Arbeitern und Handwerkern, auch bei den in der Landwirtschaft Beschäftigten, wie Gärtnern, Förstern usw.
genug Personen, welche sehr gut auf Grund des § 89 der Wehrordnung zum Einjährig Freiwilligendienst herangezogen werden können; aber leider geschieht dies nicht.
Meine politischen Freunde werden noch in dieser Session eine Resolution einbringen, in welcher eine jährliche Übersicht über die Anzahl derjenigen Personen, die auf diese Weise die Berechtigung zum Einjährig-Freiwilltgendienst bekommen, gefordert wird.
Warum sollen diejenigen jungen Leute, die z.
B. eine Maschinenbauschule oder eine Baugewerbeschule besucht haben, nicht dasselbe Privileg haben wie ein Mann, der sich jahrelang auf der Schulbank herumgedrückt hat und endlich aus Barmherzigkeit dasEinjährigenzeugnis bekommt
Das wäre nach meiner Überzeugung eine Ausdehnung des Einjährig-freiwtlligendienstes, mit der selbst die äußerste Linke zufrieden sein könnte.
So sehr ich übrigens für die Verringerung unserer Dienstzeit eintrete, so halte ich es für falsch, was sowohl der Herr Abgeordnete Stücklen wie auch der Herr Abgeordnete Haeusler zu meinem Erstaunen gesagt haben, daß Ersparnisse gemacht werden könnten, wenn wir z. B- die Dienstzeit bei der Infanterie auf achtzehn Monate herabsetzten und die Dienstzeit der Kavallerie auf zwei Jahre.
(Zurufe rechts: Es wird teurer!)
Davon ist nicht die Rede; das ist ganz richtig: dies würde teurer werden, wir würden eine große Menge Instrukteure mehr bekommen, wir müßten das Unteroffizierkorps vermehren, wir müßten wahrscheinlich für die Kasernierung mehr ausgeben, an und für sich würde die Sache teurer werden.
Auch die Miliz in der Schweiz ist durchaus nicht etwa billiger als unser stehendes Heer, sondern nach dem, was ich berechnet habe, kostet sie (e) ungefähr ebenso viel wie unser stehendes Heer.
Das ist aber egal, die Herabsetzung der Dienstzeit wird kommen, und infolgedessen ist es weit besser, sie nicht durch lange Kämpfe zur Entscheidung zu bringen, sondern durch rechtzeitige Vorbereitungen der Militärverwaltung und der verbündeten Regierungen.
Die Herabsetzung der Dienstzeit muß kommen, weil man unsere deutsche Jugend in einer Zeit, wo sie gerade am allerempfänglichsten für das ist, was sie gelernt hat, auf zwei, drei Jahre aus ihrer Beschäftigung herausreißt, und infolgedessen bei uns die Selbständigkeit weit später erreicht wird als in anderen Ländern.
Das ist ein Nachteil der allgemeinen Wehrpflicht, der sich natürlich früher, wo die Verhältnisse einfacher lagen, nicht so bemerkbar machte, ein Nachteil, der immer größer wird, je komplizierter die technischen und wirtschaftlichen Verhältnisse werden.
Diese lange Dienstzeit kann man nicht aufrechterhalten, weil dadurch allmählich die wirtschaftliche Konkurrenz Deutschlands mit dem Auslande in hohem Grade gefährdet wird.
(Sehr richtig!
links.)
Das sind Aufgaben, die unserer Militärverwaltung bevorstehen, die gewiß sehr schwer zu lösen sind, die sie aber lösen muß, weil sie notwendigerweise gelöst werden müssen.
Bei dem Etat hat Herr v. Byern vorhin über die Ordnung des Veterinäroffizierskorps gesprochen, und ich kann sagen, daß meine gesamten politischen Freunde ihm in dieser Beziehung beistimmen.
Wir sind mit der Rangerhöhung der Veterinäre außerordentlich zufrieden, besonders da ja die Vorbildung der Veterinäre jetzt genau der Vorbildung der Mediziner entspricht.
Dagegen habe ich arge Besorgnis, wenn ich aus dem Etat ersehe, daß ein großer Teil unseres Sanitätsoffizierkorps unbesetzte Stellen aufweist.
Die Stellung der Militärärzte ist ja auch ein besonderes Kapitel.
Ich will von vornherein (Q) vorausschicken, daß die Militärärzte in vorzüglicher Weise ihre Pflicht tun, daß aus ihnen ausgezeichnete Männer hervorgegangen sind, Zierden der Wissenschaft; ich will hervorheben, daß der Glaube, den man früher manchmal gehabt hat, daß die Militärärzte eigentlich doch nur etwas mehr als Feldscherer schließlich seien, absoluter Unsinn ist, daß sie zumeist unserm Stande zur größten Ehre gereichen.
Der Beruf der Militärärzte ist, was das Finanzielle anbetrifft, nicht schlecht; die Militärärzte kommen tn kürzeren Dienstjahren zu einem höheren Einkommen als die Offiziere; allerdings erreichen sie das Anfangsgehalt später und die höheren Gehaltsstufen überhaupt nicht.
Trotzdem ist der Andrang zu den Stellen ein geringer.
Das liegt vielleicht in ihrer Doppelstellung.
Schon allein das Wort „Sanitätsoffizier ''ist etwas Furchtbares, ist der Betreffende Offizier oder Sanitätsbeamter
Man kennt diese Unterscheidung in Frankreich z.
B. gar nicht, in Frankreich find unsere Sanitätsoffiziere einfach Offiziere, die den Dienst tun, den sie eben erlernt haben, und die anderen den ihrigen.
Äußerlich ist das Verhältnis der Offiziere zu den Sanitätsoffizieren im allgemeinen sehr gut; aber im Innern des Herzens mag doch so mancher Offizier in dem Sanitätsoffizier keinen so ganz vollwertigen Kameraden erkennen.
Das tritt bei kleinen Äußerlichkeiten, die aber den einzelnen sehr ärgern, auch in die Erscheinung.
Es ist keine Frage, daß dadurch bei vielen der Wunsch entsteht, aus der militärärztlichen Karriere wieder auszutreten, oder daß es bei anderen den Wunsch, Militärarzt zu werden, gar nicht erst aufkommen läßt.
Es kommt noch eins hinzu.
Der Mangel an Militärärzten beruht auch auf dem Ausschluß der jüdischen Arzte.
Unter der Ärzteschaft befindet sich ja ein großer Prozentsatz jüdischer Ärzte, von denen viele auch Hervorragendes in der Wissenschaft leisten.
Es ist kaum mehr 116 »848 Reichstag.
25.
Sitzung.
Freitag den 28.
Januar 1910.
(vr.
Mugdan.)
(L.) möglich, daß einer dieser jüdischen Ärzte, selbst wenn er will, Militärarzt werden kann; er wird einfach nicht genommen.
Dadurch läßt sich die Militärverwaltung einen Teil vorzüglich geeigneter Kräfte einfach entgehen.
Früher hat es jüdische Militärärzte gegeben, und sie haben sich ausgezeichnet bewährt.
Es ist ein bedauerlicher Rückschritt, das jetzt, im zwanzigsten Jahrhundert, diese BevölkerungsHasse wieder von einer Tätigkeit ausgeschlossen worden ist, zu der sie hervorragend geeignet ist.
(Zustimmung links.)
Meine Herren, ich bin am Schluß.
Wir Freisinnigen lieben die Armee genau so, wie Sie von der Rechten.
Wir sind der Überzeugung, daß unsere Armee für unser deutsches Vaterland viel geleistet hat, und wir sind ihr dafür dankbar.
Aber wir wollen vermeiden, daß in der Armee der Gedanke aufkommt, man könne auf den Lorbeeren ausruhen, man brauche an den Einrichtungen, die sich bisher gut bewährt haben, nichts zu ändern.
(Sehr gut!
links.)
Und noch eins.
Die Armee wird so oft das Volk in Waffen genannt.
Das soll sie sein; sie soll aber nicht sein ein Teil des Volkes, der sich von dem anderen, nicht uniformierten Teil des Volkes in Lebensgewohnheiten und Sitten unterscheidet, und der von diesem anderen Teil hermetisch abgeschlossen ist!
(Lebhafte Zustimmung links.)
Wenn die Armee das ist, so erfüllt sie nicht die hohen Aufgaben, die ihr gestellt sind!
Wir Freisinnigen wünschen, daß unsere Armee endlich so weit komme, wie diejenigen eS sich vorgestellt haben, die die Begründer unseres Volksheeres waren, wie die Scharnhorst, Blücher, Gneisenau und Doyen sich ein Volksheer gedacht haben!
Solange dies nicht geschieht, werden wir alle Mängel rücksichtslos bloßlegen, nicht, um die Armee zu schwächen, sondern im Interesse der Armee selbst, im Interesse unseres L) Vaterlandes!
(Beifall links.)
Vizepräsident vr.
Späh«: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Liebermann v. Sonnenberg.
Lieberm« »« v. Son« e »berg, Abgeordneter: Der Herr Vorredner wolle mir gestatten, daß ich mich zunächst mit wenigen Worten an ihn wende.
Er begann mit Angriffen gegen die Stellung der Kommandanten und wollte das an einem „Kommandanten von Hannover ''nachweisen.
Nachdem ihm begreiflich gemacht worden war, es gebe in Hannover keinen Kommandanten, gab er das zu; im zweiten Satze aber hatte er schon wieder den Kommandanten von Hannover unter seinem Seziermesser.
Er hat dann gesagt, schon als Knabe habe er erkannt, wie wenig der Kommandant seiner Vaterstadt Breslau zu tun gehabt habe: nur alle drei Tage ein Konzert entgegennehmen und alle Tage Meldungen, sonst nichts.
Wenn heute ein Schulknabe etwa sagt: „So ein Arzt und Herr vr.
Mugdan ist ja wohl Arzt hat gar nichts zu tun, der fährt immer spazieren '', so kann man das dem Schuljungen nicht übelnehmen sunt xusri xueri, xuvri xusrilis.
travtavt.
Aber wenn man Mann geworden ist, toll man nicht Schulknabenphautasien als Beweismittel für Behauptungen benutzen.
Wenn man Männer in hohen Stellungen, die ein langes ehrenvolles Leben hinter sich haben in bezug auf ihre Berufe kritisieren will, dann sollte man doch eine Ahnung davon haben, was für eine Tätigkeit ihr Beruf mit sich bringt, und sollte nicht von oben herab hier von der Tribüne vor dem ganzen deutschen Volke derartige unrichtige Behauptungen verkünden.
Man tut sich selber damit keinen Gefallen.
Der Herr Redner hat dann im weiteren Verlaufe eine Menge Materien in die Beratung hineingezogen, die heute eigentlich nicht hierher gehören, weil sie noch in der (o) Budgetkommission geklärt werden sollen.
Dort wird er auch über manche seiner Ausstellungen Belehrung bekommen.
(Zurufe links.)
—Gewiß, es sind hier z.
B. die Rationen herangezogen, die der Budgetkommission überwiesen sind.
(Zuruf links: Herr v. Byern!)
—Nein, nicht Herr v. Byern, sondern Herr Mugdan hat das getan.
(Zuruf links: Und Herr v. Byern!)
—Und Herr v. Byern hat es auch getan
(Heiterkeit und Zurufe links.)
—Herr Gothein, mit Ihnen unterhalte ich mich nicht; dazu sind Sie mir zu uninteressant.
(Große Heiterkeit rechts.
Lachen links.)
Wenn Herr v. Byern das getan hat, so war dabei immer noch ein Unterschied.
Herr v. Byern hat die Frage mit sachlichem Verständnis besprochen (Lachen und Zurufe links), und Herr Mugdan ohne jeden Schimmer von Berechtigung und Verständnis.
(Erneutes Lachen links.)
Im übrigen habe ich das nicht gehört; denn sonst würde ich wahrscheinlich auch Herrn v. Byern erwähnt haben.
Herr Mugdan hat dann von „feinen ''Regimentern gesprochen und gesagt: Herren, die nach mir kommen, werden das vielleicht bestreiten; aber im geheimen, unter sich, sagen sie es.
Darin irrt Herr Mugdan, wenigstens was mich anbetrifft; wenn ich etwas für richtig halte, dann vertrete ich das nicht nur im geheimen, sondern auch in der Öffentlichkeit.
(Lachen links.)
Es ist nicht wahr, daß in den Kreisen, die der Armee nahestehen, eine Unterscheidung von „feinen ''und anderen Regimentem gemacht wird.
(Erneutes Lachen links.)
1 (v) Er hat dann auch die alte Geschichte von dem Übermaß der adligen Offiziere in gewissen Regimentern angezogen.
Es ist schon durch den vorigen Herrn Kriegsminister nicht ihm, sondern seinen Gesinnungsgenoffen, die ähnliches behaupteten hier ganz klar und deutlich auseinandergesetzt, wie die gerügte Erscheinung sich ganz natürlich erklärt.
Als vor ein paar Menschenaltern die Armee noch klein war, als sich das Offizierkorps im wesentlichen aus den Söhnen der Offiziersfamilien und des preußischen Landadels rekrutierte, haben sich diese Familien an bestimmte Regimenter gewöhnt.
Der Großvater hat da gedient, der Vater diente dort, und er steht zu, daß er seinen Sohn auch in das gleiche, liebe, alte Regiment hineinbringt.
Und so geht das weiter bis auf den heutigen Tag.
Jetzt hat sich die Anzahl der Regimenter vervielfacht.
Aber den alten Regimentern ist der alte Ersatz aus den Adelsfamilien der Provinz treu geblieben, und so erklärt es sich ganz natürlich, daß hier und da eine Mehrzahl von adligen Offizieren in einzelnen Regimentern vorhanden ist.
Diese Tradition zu zerreißen, hat keinen Zweck und keinen Sinn und geht auch vor allen Dingen nicht so einfach, wie sich die Herren auf der Linken dos denken.
Mit einem Male kann man solche Verhältnisse nicht ändern.
Das ist ein Ding der Unmöglichkeit.
Was nach der gerügten Richtung geschehen kann, wird geschehen.
Das hat der Herr Kriegsminister selber zugesagt; und das muß uns genügen.
Jedenfalls beruht der Wert unserer Armee zum großen Teil auf Erhaltung guter Traditionen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und ein Stück von dieser guten Tradition ist cs auch, daß die Soldatenfamilien ihre Söhne in den Regimentern dienen lassen, mit denen sie von altersher verknüpft sind.
Dgher hat ja auch Seine Majestät der Kaiser manchen Reichstag.
25.
Sitzung.
Freitag den 28.
Januar 1910.
842 (LieLermarm v. SormenLerg.)
M Regimentern den Namen von solchen alten Offiziersfamilien gegeben.
Eine feinsinnige Auszeichnung!
Aber ich will mich auf diese Einzelheiten und auf Herrn Mugdan nicht weiter einlassen; ich will den Fehler vermeiden, den er meines Erachtens gemacht hat, daß er die Eigenart der diesmaligen Etatsberatung nicht berücksichtigt.
Wichtige Teile des Etats find der Kommission überwiesen und dort noch nicht beraten.
Sie sollten daher sinngemäß hier im Plenum ausgeschaltet werden.
Die Besprechung darüber muß nach der Kommissionsberatung nachgeholt werden.
Die gegenwärtigen Beratungen könnten dann etwas abgekürzt werden, was immerhin auch seine Vorzüge hat.
Ich für meine Person werde mich nach Möglichkeit der Kürze befleißigen, trotzdem gerade jetzt im letzten Jahre des Quinquennats naturgemäß alle die Wünsche, die man in den letzten Jahren für die Ausgestaltung der Armee gehegt hat, aus ganz natürlichen und verständlichen Gründen zur Aussprache drängen.
Wenn alle Redner das täten, würde es zu ausgedehnten Debatten führen.
Ich meinerseits will versuchen, das zu vermeiden, weil ich in der Lage bin, mich auf eine ganze Reihe von Ausführungen, die schon von anderen Rednern gemacht sind, zu beziehen und mit wenigen Worten zu sagen, ob ich damit einverstanden bin oder nicht.
Zunächst möchte ich einem Satze, den Herr Kollege Haeusler hier ausgesprochen hat, zustimmen.
Er lautete etwa: alle Ausgaben müssen vermieden werden, die mit der Kriegstüchttgkeit der Armee in keiner Weise etwas zu tun haben.
Das ist ganz gewiß richtig; jeder Freund der Armee wird darin mit ihm übereinstimmen.
Und für meine Freunde und mich ziehe ich daraus die logische Folgerung: alle Ausgaben, die die Kriegstüchtigkeit steigern und bedingen, müssen bewilligt werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die vielfachen Hinweise auf Etatspositionen, wo gespart (s) werden kann, mit denen Herr Kollege Haeusler begonnen, und die alle andern Redner fortgesetzt haben, werden in der Kommission geprüft werden müssen; ein kleiner Teil auch im Plenum.
Nicht einverstanden bin ich in der Rede des Herrn Kollegen Haeusler, wie ich das auch schon früher zum Ausdruck gebracht habe, mit seiner Anschauung, daß das dritte Dtenstjahr bet der Kavallerie abgeschafft werden müßte.
Gerade, weil ich als Vertreter eines ländlichen Wahlkreises weiß, daß diese schwere Belastung in Sonderheit die ländliche Bevölkerung trifft, kann ich andererseits auch erklären, daß die ländliche Bevölkerung dieses Opfer auf sich nimmt, weil sie sich bewußt ist, daß sie damit dem Reiche dient.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich könnte zugeben, daß man vielleicht das drüte Dtenstjahr bei der Kavallerie wegfallen lassen könnte, wenn man durch Vermehrung der Chargen, durch starke Erhöhung der Kapitulanten, so daß dabei etwa die Kopfzahl des dritten Jahrgangs erreicht würde, das nötige Personal für Remontereiten usw.
beschaffte.
Das würde aber sehr viel teurer und doch nicht gleichwertig mit dem bestehenden Zustande sein.
Einverstanden bin ich mit dem Herrn Kollegen Haeusler auch in bezug auf die Bedeutung, die er der AusbUdung der Jugend für militärische Zwecke beilegt.
Ich meine, daß in dieser Richtung noch mancherlei geschehen kann.
Wenn er bemängelt hat, daß man die Schuljugend zu den Paraden zuzieht, so meine ich, dies Vergnügen sollte man der Jugend gönnen.
Ich wenigstens würde mich als Junge sehr gefreut haben, wenn ich einen freien Tag bekommen hätte, um zur Parade gehen zu können.
(Heiterkeit.)
Ebenso einverstanden bin ich auch mit den Ausführungen in bezug auf die Beurteilung des Werts der Manöver, an die so oft in der linksstehenden Presse und (0) auch hier im Hause eine nichts weniger als sachverständige Kritik gelegt wird.
Einverstanden bin ich schließlich auch damU, daß er Reformen für unsere Intendantur dringend wünscht.
Auf diesen Punkt komme ich noch mit einigen Worten an einer anderen Stelle zurück.
In der Reihe der Redner folgte Mittwoch dann der Sprecher der nattonalliberalen Partei.
Auf das, was er ausgeführt hat, einzugehen, erübrigt sich; was darüber gesagt werden mußte, ist schon gesagt worden.
Nur der Zwischenfall zwischen ihm und dem bayerischen Bundesratsbevollmächtigten sollte mehr Beachtung finden, als es geschehen ist.
Der Vorfall war symptomatisch.
Wenn ich vergleiche, wie beim Milttäretat seit einer langen Reihe von Jahren der Etatsredner der nationalliberalen Partei stets mit feinem Verständnis für die Eigentümlichkeiten der Armee (aha!
bei den Nationalliberalen) gesprochen hat, stets das Ohr des Hauses hatte und stets erfolgreich im Interesse der Armee gewirkt hat (aba!
links sehr richtig!
rechts), so sticht die Rede des Herrn Kollegen Osann merkwürdig dagegen ab.
(Hört!
hört!
in der Mitte.
Lachen und Zurufe bei den Nationalliberalen.)
Das ist an sich kein Wunder.
Man wandelt nicht ungestraft streckenweise im Verein mit der Sozialdemokratie die gleichen Wege.
(Gelächter bet den Nationalliberalen und den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, in solcher Gemeinschaft beeinflussen die stärkeren Charaktere die schwächeren (sehr wahr!
rechts Lachen bei den Nationalliberalen), und die stärkeren Charaktere waren in diesem Falle bet (v) der Sozialdemokratie zu finden.
(Lachen und Unruhe bet den Nationalliberalen.)
Meine Herren, daß bei der Rede des Herrn Osann der bayerische Militärbevollmächtigte in große Erregung geriet 1- (Zurufe von den Sozialdemokraten.)
—Warten Sie doch ab!
Ich kann doch nicht mit einem Male alles zugleich sagen.
(Große Heiterkeit.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
—Bei Ihnen, Herr Ledebour, ist man ja gewohnt, daß sich Ihre Worte überstürzen; aber ich will Ihnen das nicht nachmachen.
Ich sage also: daß der bayerische Herr Milttärbevollmächtigte in Erregung geriet, war durchaus begreiflich; denn ein Mann von staatserhaltender Gesinnung darf meines Erachtens nicht die verschiedenen Kontingente unseres Reichsheeres gegen einander ausspielen (ach!
bei den Nattonalliberalen), er darf nicht behaupten, daß ein Teil unseres Heeres sich in Schlechtem auszeichnet.
(Zuruf von den Nationalliberalen.)
—Das kann ich besser verstehen und empfinden, Herr Heinze, als Sie; denn als ich vor dem Feinde stand, da waren Sie noch ein kleiner Junge!
(Große Heiterkett.
Sehr richtig!
rechts.)
Dort konnte man lernen, was die Einigung des deutschen Volkes auf den Schlachtfeldern zu bedeuten hatte.
Dort lernten wir begreifen, daß wir alle, welchem deutschen Stamme wir auch angehörten, Brüder seien, und jeder das Gleiche für das gemeinsame große Vaterland leisten müßte.
Freiwillig und gern erkannten unsere bayerischen Brüder die Überlegenheit der preußischen Einrichtungen an, und wir steuten Ms ihrer tüchtigen Eigenschaften mit 850 Reichstag.
25.
Sitzung.
Freitag den 28.
Januar 1910.
(Lieberutann v. Sonnenberg.)
() gleicher Herzlichkeit.
So kamen die Empfindungen, die nach der Einigung des Reiches das ganze deutsche Volk beseelen sollten, schon damals zum Ausdruck im Feldlager vor dem Feinde.
Die bayerische Armee hat dann später in Friedenszeiten das, was aus geschichtlichen Ursachen bei der älteren preußischen Armee vollkommener war, ihrerseits in rühmlichem Streben und rastloser Arbeit nachgeholt.
Jetzt nach einem Menschenalter Unterschiede in der Qualität zwischen den einzelnen Kontingenten herauszusuchen, das widerspricht dem Gedanken, in dem das einige Reich gegründet worden ist.
(Zuruf von den Nationalltberalen: Gott bewahre!)
Das darf am allerwenigsten jemand tun, der seinen Parteinamen mit dem schönen Worte „national ''schmückt.
(Sehr gut!
rechts.
Zurufe von den Nationalliberalen.)
Die Frage ist damit erledigt!
(Gott sei Dank!
bei den Nationalliberalen.)
Das angebliche Mißverständnis ist beigelegt.
(Wiederholte Zurufe von den Nationalliberalen.)
Jawohl, Herr Heinze!
Ich habe die Angelegenheit heute nochmals zur Sprache gebracht und werde in ähnlichen Fällen wieder so handeln, wenn ich glaube, daß es am Platze ist, Ihnen zu sagen, Sie sollen dem Worte „national ''in Ihrem Parteinamen mehr Ehre machen.
(Lautes Lachen bei den Nationalltberalen.)
An vielem Lachen erkennt man -nicht den Weisen.
(Große Heiterkeit.
Abgeordneter Heinze: Aber an den Reden auch nicht!
Heiterkeit.)
Meine Herren, ich glaube, daß ich mich nunmehr genügend mit Herrn Osann beschäftigt habe.
Mit dem Herrn Redner der Sozialdemokratie kann ich noch kürzer abrechnen.
Er war eigentlich schon prä (ll) numerando seit langen Jahren widerlegt.
In allen Reden, die vom Kriegsministerium und von der rechten Seite dieses Hauses gegenüber den sozialdemokratischen Rednern gehalten worden find, seit 20 Jahren und mehr, lag schon illipilvitk die Widerlegung auch derjenigen Rede, die Herr Stücklen vorgestern gehalten hat.
Die Redner wechseln, die Rede bleibt dieselbe, wir kennen die Weise, wir kennen den Text schon seit undenklicher Zeit.
Der Herr Kriegsminister hat von seinem Posten ihm antworten müssen und hat das ausreichend getan.
Auf die allgemeinen Ausführungen des Herrn Kriegsministers komme ich in einzelnen Punkten noch zurück.
Die Rede des Herrn v. Liebelt kann ich in allen Punkten unterschreiben.
An einen Passus derselben will ich anknüpfen, nämlich an die Erwähnung der EinjährigFreiwilligen, deren Luxus er tadelte.
Darüber habe ich »ein Material, sondern möchte einen Schritt weiter gehen.
Ich möchte nicht, wie Herr Kollege Mugdan, eine weitere Erleichterung für andere Kategorien unseres Volkes in bezug auf die Dienstzeit herbeiführen, sondern befürworte, das Institut der Einjährig-Freiwilligen überhaupt abzuschaffen.
(Sehr richtig!
links.)
Ich vertrete diesen Standpunkt schon seit 20 Jahren und halte ihn auch heute noch für richtig.
Ich hoffe es noch zu erleben, daß das geschieht.
Eine solche Maßregel bringt gewiß manche Schwierigkeit mit sich, besonders würden daraus auch Mehrkosten entstehen; aber sie hat auch große Vorzüge, zunächst ganz allgemein für unsere höheren Schulen dadurch, daß das Berechtigungsunwesen dadurch verschwindet.
Die Etnjährigenpressen und ähnliche minderwertigen Einrichtungen werden aufhören, wo den jungen Leuten aä lloo ein gewisser Grad von „Bildung ''beigebracht wird, die wertlos fürs Leben ist.
Es würde dann auch auf den höheren Lehranstalten das jetzt übliche Ersitzen der Berechtigung fortfallen.
Diejenigen Elemente, (O) die zum Schaden ihrer Mitschüler in jeder Klaffe kleben bleiben, nur um die Berechtigung zum Einjährigendienst endlich zu erlangen, und sie schließlich auch bekommen, bilden geradezu einen Krebsschaden für die höheren Lehranstalten.
In militärischer Beziehung finden sich aber bedeutende Vorteile, wenn man über die Aufhebung des Einjährigenprivilegiums nachdenkt.
Im zweiten Jahre werden die jungen Leute, die im Heere dienen, ja überhaupt erst wirklich Soldaten, das weiß jeder Fachmann.
Im zweiten Dtenstjahre würden sich unter den jungen Leuten, die eine höhere Bildung als die Masse der Rekruten haben, sehr viele finden, die in Unteroffizierstellen kommen und das Ausbildungspersonal verstärken können.
Dabei würde ihre eigene militärische Ausbildung sich vervollkommnen, und man würde ein weit zahlreicheres und viel brauchbareres Material für das Reserveoffizierkorps erhalten als jetzt.
Den Nachweis der erforderlichen wissenschaftlichen und gesellschaftlichen Bildung könnte man vor der Beförderung zum Offizier verlangen.
So militärisch vorgebildete Reserveoffiziere braucht man nicht zu so zahlreichen Übungen einzuberufen, wie es jetzt nötig ist.
Dabei möchte ich bemerken, daß der Herr Kollege Mugdan nicht zu wissen scheint, daß man auch jetzt schon jungen Leuten aus dem Handwerkerstande die Berechtigung zum einjährigen Dienst gibt.
Es hat erst neuerdings wieder ein Glaserlehrling die Berechtigung zum einjährigen Dienst erhalten.
Ich denke mir, daß die jungen Leute, die jetzt nach Abgang von der Schule meist erst ein paar Jahre auf die Universität gehen oder in einen andern Beruf eintreten, um dann erst ihrer Dienstpflicht zu genügen, und zwar oft so spät wie irgend möglich, wahrscheinlich sofort von der Schule aus in die Armee eintreten würden; die Schul- (v) disziplin, die sie mitbringen, würde es ihnen erleichtern, sich in die Heeresdisziplin hineinzufinden.
Durch die zwei Jahre des Heeresdienstes würden sie innerlich gefestigt an Charakter und auch gestählt am Körper auf die Universität oder in einen andern Lebensberuf übergehen.
Vielleicht würde das sogar manche Vorzüge für ihr Fortkommen auf den Universitäten haben.
Manche Schwierigkeiten, besonders für die gelehrten Berufe müßten allerdings durch gesetzliche Einrichtungen beseitigt werden.
Sehr befriedigt bin ich, daß es durch die Finanzreform möglich geworden ist, die Gehaltsaufbesserung für die Leutnants, Unteroffiziere und Militärbeamten in der Armee durchzuführen.
Es ist erfreulich, daß daran das ganze Haus einmütig mitgearbeitet hat, daß keine Partei sich in dieser Beziehung irgendeinen Vorzug zuschreiben darf.
Wenn mit dieser Gehaltserhöhung des Ausbildungspersonals der Armee und der Beamten nun das Unterbleiben einer Soldaufbesserung für die Mannschaft in Verbindung gebracht wird, so stehe ich selbstverständlich mit meinen Freunden auch auf dem Standpunkt, daß diese Solderhöhung durchaus notwendig ist und so bald als irgend möglich nachgeholt werden muß.
Sie konnte aber eher zurückgestellt werden, als die Gehaltserhöhungen; denn Gehalt und Löhnung der Mannschaften sind sehr verschiedene Dinge.
In dem einen Falle werden Leute, die ihren Lebensberuf im Dienst des Heeres gesucht haben, zu einer Lebenshaltung gebracht, die ihrer Stellung entspricht.
Die jungen Leute aber, die ihrer gesetzlichen Dienstpflicht genügen, und die den kargen Sold empfangen, haben nebenbei alles, was sie zum Leben brauchen: 1 Nahrung, Kleidung, Wohnung.
Die Erhöhung der Löhnung ist auch hier dringend wünschenswert; sie war aber nicht so dringlich, wie die Gehaltserhöhung der Beamten und jungen Offiziere.
851 1 1 1 Reichstag.
25.
Sitzung.
(Licbcrman« v. Sonnenberg.)
M Hoffentlich wird der Wunsch, den der ganze Reichstag mit der Regierung teilt, bald erfüllbar sein, und es werden die nötigen Mittel zu einer Solderhöhung flüssig gemacht werden.
Wenn in nächster Zeit eine Solderhöhung vom Kriegs Ministerium geplant und vorbereitet wird, dann möchte ich dringend bitten, daß das Krtegsministerium auf frühere Verhandlungen zurückgreift und einmal wieder den Weverschen Vorschlag des Sparsoldes in Erwägung zieht, der beim sächsischen Kriegsministerium vor einer Reihe von Jahren wohlwollende Prüfung gefunden hat.
Ich will ihn nicht in seinen Einzelheiten hier entwickeln, sondern will nur betonen, daß er einen Teil der Löhnungszulage dem Manne nicht bei jedem Löhnungsappell ausgehändigt sehen will, sondern ihn aufsparen will bis zu seiner Entlassung, um dem jungen Mann die Möglichkeit zu geben, dann einige Baarmittel in der Hand zu haben.
Das ist sozial von großer Bedeutung.
Wenn dieser Sparsold nur in der Heimat ausgezahlt werden darf, so wird er bewirken, daß eine große Anzahl von jungen Leuten, die das Großstadtleben kennen gelernt haben und heutzutage leicht dort kleben bleiben, nach der Entlassung erst einmal in ihre Heimat zu ihrer Familie zurückkehren.
Dadurch wird vielleicht der verhängnisvollen Landflucht entgegengewirkt werden.
Von allen Rednern ist auch die Erhöhung des Veteranensoldes gefordert worden.
Ich habe stets im Laufe vieler Jahre mit zu den Antragstellern oder zu den Befürwortern dieser Maßnahme gehört.
In Verknüpfung mit dem Veteranensold hoffe ich, daß wir zu einer Wehrsteuer kommen werden; sie soll unter anderem die Mittel für den Veteranensold liefern.
Auch das vertrete ich hier seit zwanzig Jahren.
Ich bin erfreut über die Mitteilung des Herrn Kriegsministers, daß er die von seinem Vorgänger übernommenen Vorarbeiten für eine Reform unseres (W Rechnungswesens und unserer Intendantur so weit gefördert hat, daß er bereits bei der Sichtung und dem Studium der Vorschläge der Behörden angekommen ist.
Meine Herren, unser Jntendanturwesen, unser ganzes militärisches Rechnungswesen ist in Zeiten entstanden, die von den gegenwärtigen sehr verschieden waren.
In jenen Zeiten war die äußerste Sparsamkeit geboten, und es haben sich zur Erzielung äußerster Sparsamkeit Kontrollformen herausgebildet, die in damaligen Verhältnissen angebracht waren.
Heute kann man sagen: „Es erben sich Gesetz und Recht wie eine ewige Krankheit fort, Vernunft wird Unsinn, Wohltat Plage.
So liegt es bei unserer Intendantur.
Erhebliche Mtßstände sind dort vorhanden; in der Budgetkommission oder gar hier im Plenum darüber zweckmäßig zu beraten, ist deshalb fast unmöglich, weil wir keinen Sachverständigen für diese Fragen unter uns haben; wir können hier und da feststellen, daß llbelstände vorliegen, aber Besserungsvorschläge vermögen wir nicht zu machen.
Es kann nicht anders vorgegangen werden, als es der Herr Kriegsminister begonnen hat, nämlich, daß aus den betreffenden Behörden heraus selbst Vorschläge eingefordert werden.
Es schadet schließlich nichts, wenn hier im Reichstage einmal ein einzelnes Beispiel für unnützes Schreibwerk in der Intendantur angeführt wird.
Ich habe versucht, mich in die Materie einweihen zu lassen.
Ich habe aber bald eingesehen, daß das nicht leicht ist.
Nur ein kleines theoretisches Beispiel, das mir von sachverständiger Seite von dem Geschäftsgänge entworfen ist!
In dem Garnisonlazarett einer großen Stadt meldet der Heizer dem Lazarettinspektor, daß der Badekeffel leckt.
Die zweite Instanz, der Inspektor, schreibt nach dem Vortrag bei dem Chefarzt an den Jahresvertragsmeister, den Handwerker, dem die Reparaturen übergeben sind, er solle den Kessel ausbessern.
Der Handwerker kommt, Freitag den 28.
Januar 1916. sieht sich den Kessel an, untersucht ihn und sagt: das (v) lohne nicht die Reparatur würde 115 Mark kosten, ein neuer Kessel 200 Mark; also wäre es besser, einen neuen Kessel anzuschaffen.
Ein Ersatz ist aber ohne Genehmigung nicht zulässig, und nun geht die Sache durch circa zweiundzwanzig Stellen, teils mit kurzen schriftlichen Vermerken, teils in Vorträgen.
Wenn keine Rückfrage nötig ist, so kommt das Lazarett endlich zu dem neuen Kessel.
Bei Rückfragen aber läuft die Angelegenheit die ganze Reihe noch einmal herauf und herunter.
Wenn diese Angaben richtig sind, so zeigen sie, daß hier Zöpfe abgeschnitten werden müssen.
Auf die angebliche Adelsbevorzugung in der Armee, auf die Stellung des Militärkabinetts dem KriegsMinisterium gegenüber und ähnliche Doktorfcagen will ich nicht eingehen.
Ich möchte aber den Herrn Kriegsminister bitten, eine Sache in Erwägung zu ziehen, die vielleicht zu nicht unbedeutenden Ersparnissen führen kann.
Unsere Maschinengewehrabteilungen müssen bespannt sein wie die Artillerie, weil sie ebenso wie die reitende Artillerie verwendet werden und oft in einer sehr scharfen Gangart in die Position fahren müssen.
Anders liegt cs aber mit den Jnfanteriemaschinengewehrkompagnien, die neulich hier seitens der Sozialdemokratie zum Gegenstand eingehender Erörterungen gemacht worden sind.
Ich freue mich, daß sie in dem Mansfelder Fall als Friedensinstrument gewirkt haben, und wenn die Herren von der Sozialdemokratie darüber erzürnt sind, so schadet das nichts: oäsrivt, äum wstuavt.
Eine solche Maschinengewehrkompagnie hat circa zwanzig Zugpferde; die paar Reitpferde, die in Betracht kommen, fallen nicht unter den Gesichtspunkt, den ich hier erörtern will.
Die Zugpferde sind bisher freihändig angekauft.
Ich habe mich in vierverschiedenen Provinzen nach den gezahlten Preisen erkundigt.
Die Angaben stimmten ziemlich überein, zwischen (v) 1200 und 1500 Mark pro Pferd.
Nun rangiert die Artillerie alljährlich eine Anzahl Pferde aus und bringt sie auf den Markt.
Für diese Pferde wird ein Preis von 150 bis 200 Mark im Durchschnitt gezahlt.
Ich habe mich bei einem sehr sachverständigen Herrn, einen alten Soldaten, der jetzt Großgrundbesitzer ist, erkundigt.
Derselbe kaust gern solche Artilleriepferde auf dem Markt, und wie er mir sagte, gehen diese Pferde fünf bis sechs Jahre im Ackergespann als Zugpferde.
Sie tun also denselben Dienst, den man im geringeren Maße von den Pferden bei den Maschinengewehrkompagnten verlangt.
Ich meine, daß da eine ganz bedeutende Ersparnis gemacht werden kann.
Bei einer einzigen Maschinengewehrkompagnie könnte man pro Pferd schon 1000 Mark ersparen.
Daß ich nicht ganz allein mit meiner Ansicht dastehe, habe ich von einem Württembergischen Kollegen erfahren.
Er erzählte mir, daß mau in Württemberg in dieser Weise vorgegavgcn sei und ausrangierte Artilleriepferde verwendet habe.
Ich stelle dem Herrn Kriegsminister anheim, freundlichst, vielleicht in der Kommission, uns darüber Auskunft zu geben.
Meine Herren, wir stehen am Ende des gegenwärtigen Quinquennats.
Wesentliche Umformungen in der Armee werden notwendig werden und es fragt sich, in welcher Richtung hin die Vorschläge für den nächsten Etat sich bewegen werden, und da meine ich, daß das Kriegsministerium sich nicht von der Linken umgarnen lassen, sondern festhalten wird an den vor hundert Jahren in schweren Zeiten von Scharnhorst geschaffenen Grundlagen.
Unser Heer wurde nach Zertrümmerung des alten preußischen Staates damals auf die alten germanischen Grundlagen der allgemeinen Wehrpflicht oder besser gesagt: des Wehrrechts gestellt.
Im Laufe eines Jahrhunderts hat sich dieses Prinzip bewährt, hat unser Vaterland von dem korsischen 852 Reichstag.
25.
Sitzung.
Freitag de« 28.
Januar 1 S10.
(Liebermann v. Sonnenberg.)
) Eroberer befreit, hat durch siegreiche Kriege Deutschland zur Einheit und zu der Machtstellung geführt, die es heute einnimmt.
Von diesen Grundlagen abzuweichen wäre eine große Torheit, die niemals einem preußischen, einem deutschen Kriegsministerium einfallen kann.
Von sozialdemokratischer Seite wird ja immer wieder das Milizheer gegenüber dem stehenden Heer gepriesen.
Nun, meine Herren, die stehenden Heere bilden die Truppen so für den Krieg aus, daß sie vor dem Feind stehen und, wenn 's befohlen wird, drauf gehen.
Die Milizen würden fortlaufende Heere erzeugen; das lehrt die Geschichte.
Ich meine, da kann die Wahl nicht schwer sein.
Wir müssen festhalten an der alten bewährten Grundlage und müssen unsere Armee weiter als eine Volksschule ersten Ranges betrachten, eine Erziehungsanstalt, die in unserem Volke die guten deutschen männlichen Tugenden: Treue, Tapferkeit, Gehorsam, Einordnung, freiwillige Unterordnung erzieht, und die unserer ganzen Nation auch körperlich die aufrechte Haltung gibt, die sie heute noch vor den anderen Nationen auszeichnet.
In diesem Sinne wird auch die neue Heeresorganisation geschaffen werden müssen, und das Kriegsministertum wird diese Aufgaben lösen: Ohne Rast, aber auch ohne Hast zum Besten des Vaterlandes!
(Bravo!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Vizepräsident Erbprinz z« Hohenlohe-Langmbnrg: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Königlich Preußische Staats- und Kriegsminister, General der Infanterie, v. Heeringen.
v. Heeringen, General der Infanterie, Staats- und Kriegsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Ich möchte zu Anfang meiner Rede den Herrn Abgeordneten v. Liebermann nur bitten, dieses (L) schöne Material, welches er uns hier über den Kessel, der 22 Stellen durchlaufen hat, vorgetragen hat, mir zugänglich zu machen.
Das ist natürlich Unsinn, und diesen Unsinn werde ich selbstverständlich abstellen.
(Zuruf links.)
Dann möchte ich ein Versäumnis gut machen, das mir vorgestern passiert ist.
Ich habe nicht darauf geantwortet, daß der Herr Abgeordnete Osann von Munitionsvergeudung sprach.
Da auch heute einer von den Herren Rednern auf diese Frage gekommen ist, will ich sie doch auch kurz berühren.
Ich glaube, wenn unsere Kompagntechefs diese Ausführungen lesen, wird ein wehmütiges Lächeln über ihr Gesicht ziehen: ach wär's doch so, hätten wir doch so viel Munition am Ende des Übungsjahres noch übrig, daß jemand in Verlegenheit käme, noch solche Vergeudung eintreten zu lassen.
Meine Herren, an scharfer Munition haben wir gar nichts übrig, und von allen Seiten bin ich schon bestürmt worden, Mehrforderungen nach dieser Richtung in den Etat einzustellen, und nur die uns allen bekannte Finanzlage hat mich davon abgehalten, eine Forderung, die an sich sachlich für unsere Infanterie gerechtfertigt wäre, in den Etat doch nicht hineinzubringen.
Vielleicht kommt das Mißverständnis daher, daß am Schluffe der Schießübungen, kurz vor dem Manöver große Übungen stattfinden, in denen es unter Umständen auch notwendig ist, ein größeres Quantum Munition ähnlich wie im Ernstfall den Leuten zur Verfügung zu stellen.
Ein Vergeuden darin tritt nicht ein.
Es ist das auch nicht nötig.
Was übrig bleibt, kann unter Umständen auch im kommenden Frühjahr einfach für dieselben Zwecke wieder verschossen werden, für gefechtsmäßiges Schießen.
Ich folge dem Herrn Abgeordneten Mugdan nicht auf das Gebiet der Rationen, weil auch ich der Meinung bin, daß die Forderung, da sie der Budgetkommission überwiesen ist, dort eine ausreichende Behandlung erfahren (H wird.
Ich möchte nur darauf hinweisen, daß der Umstand, daß Offiziere für nicht gehaltene Pferde Rationen in Geld bezogen, zur Kenntnis dieses hohen Hauses ja schon lange gebracht war.
Schon im Jahre 1891 wurde dieser Umstand hier festgelegt.
Er ist quasi hiermit sanktioniert.
Nur weil es zu solchen Mißverständnissen Veranlassung gegeben hat, weil in der Öffentlichkeit immer behauptet wurde, daß die Offiziere einen finanziellen Vorteil durch diesen Umstand hätten, hat uns das wesentlich dazu bewogen, darauf zu dringen, daß trotz der Mehrforderung, die daraus entstanden ist, in der jetzigen ungünstigen Finanzlage die Forderung im Jahre 1910 eingebracht wurde.
Der Herr Abgeordnete ist auf die Verabschiedung von Offizieren gekommen.
Ich möchte im voraus bemerken: die Heeresverwaltung ist jedem Herrn dankbar für eine sachliche Kritik, und mir liegt es absolut fern, nach dieser Richtung eine Kritik, weil sie ausgeht von einer Persönlichkeit, die der Armee nicht mehr angehört oder ihr überhaupt nicht angehört hat, ohne weiteres beiseite zu legen.
Wir sehen uns jede Kritik auf ihren sachlichen Inhalt an und prüfen gewissenhaft, ob und was wir Gutes daraus entnehmen können.
Wir sind uns bewußt, daß aus dem Zusammenfluß vieler Ansichten, aus dem Ausgleich solcher Ansichten, nur das relativ Beste entstehen kann.
Zunächst ist es nicht richtig, daß die Verabschiedungen in größerem Umfang stattgefunden haben als in früheren Jahren; im Gegenteil, sie sind nach der Statistik entschieden zurückgegangen.
Es ist gesagt worden, es würde nicht für richtig erachtet, wenn ein Offizier, der übergangen würde, seinen Abschied nähme.
Die Sache liegt nicht so, daß, wenn jemand ein vordatiertes Patent bekommt in einem ganz anderen Regiment, in einer ganz anderen Gegend von (v) Deutschland, der betreffende Offizier, der unter dem stehen bleibt, sich zurückgesetzt fühlen und in irgendeiner Weise sich bewogen fühlen würde, um den Abschied zu bitten.
Aber anders liegt es, wenn der betreffende Offizier nach langer Dienstzeit an eine Grenze gekommen ist, bei der seine Vorgesetzten nach pflichtmäßiger Erwägung ihn zur Beförderung nicht mehr für geeignet erachten.
Soll der Offizier dann noch länger im Dienst bleiben, wenn seine Vorgesetzten ihm sagen: du kannst nun nichts mehr werden
Denken Sie sich doch in die Lage hinein, wie alt so ein Leutnant ist.
Sechzehn Jahre dient er, und nun soll er dauernd immer weiter zu Fuß laufen, weil ihm gesagt ist: du kannst nicht Kompagnicchef werden.
Oder soll ein Herr, der als Kompagniechef bis an die Grenze zum Major gekommen ist, also beinahe an das 50.
Lebensjahr heran ist, dauernd Kompagniechef bleiben
Ich glaube, es würden sich Verhältnisse entwickeln, die ganz unhaltbar werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Man wundert sich auch immer darüber, daß merkwürdigerweise plötzlich eine Felddienstunfähigkeit bei diesen Herren eintritt.
Ja, das hängt vielleicht so zusammen: wenn man eine solche lange Reihe von Dienstjahren hinter sich hat, ist in gewisser Beziehung eigentlich fast jeder an irgend einer Ecke angeknackst, und das gibt auch die Praxis.
Ich werde ein Beispiel, welches außerhalb Deutschlands liegt und mir zuverlässigerweise bekannt geworden ist, erzählen.
In unserem westlichen Nachbarlande, in Frankreich, ist jetzt ein bis an die oberste Stelle gekommener General, der in der Schlacht bei Wörth seine linke Hand verloren hat.
Sie werden mir zugeben, daß, wenn jemand nur noch »eine Hand hat, er eigentlich felddienstunfähig sein sollte.
Aber mit großer Energie hat dieser Herr doch dieses körperliche Leiden niedergezwungen.
Reichstag.
25.
Sitzung.
Freitag den 28.
Januar 1910.
(v. Heeringe«.)
(4) Anders liegt die Sache auch bei uns nicht.
Solange man hofft auf die Zukunft, solange man die Energie des Willens noch hat, etwas zu werden und zu leisten, so lange leistet man das auch mit körperlichen Fehlern.
In dem Moment aber, wo man einsieht: die Zukunft ist mir doch verschlossen, daun schwinden die Nerven (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen), und es tritt ein Fall ein, der dann nicht mehr haltbar ist.
So erklärt sich die Sache psychologisch.
Die Ehrengerichte, unter denen die verabschiedeten Offiziere stehen, sind bemängelt worden.
Meine Herren, es wird kein verabschiedeter Offizier gezwungen, unter dem Ehrengericht stehen zu bleiben.
Bekanntlich stehen nur diejenigen Offiziere unter demselben, welche die Erlaubnis haben, die Uniform zu tragen, und zwar aus dem einfachen Grunde heraus, weil der verabschiedete Offizier, der in Uniform in der Öffentlichkeit erscheint, von nur sehr Eingeweihten vom aktiven Offizier überhaupt zu unterscheiden ist.
Wenn er die Uniform nicht haben will, braucht er nicht darum zu bitten; die Uniform wird ihm also nicht aufgezwungen.
Er ist gar nicht genötigt, sich in dieses Verhältnis hineinzubegeben.
Anders liegt die Sache aber, wenn er nunmehr darum gebeten hat, oder wenn er diese Gnade von Seiner Majestät angenommen hat.
Dann kann er sie auch nicht einseitig wieder hinwerfen.
Dann kann er sie nicht in einem Moment abgeben wollen, wo er eigentlich irgend etwas pekziert hat, was ihm unter Umständen unangenehm wird durch das Uniformtragen; dann muß er die Suppe, die er sich eingebrockt hat, auseffen.
Der Grundsatz besteht und wird in der ganzen Armee streng durchgeführt: niemand bekommt seinen Abschied aus der Armee, niemand darf aus die Uniform verzichten, ehe seine Wäsche nicht absolut rein ist, und das ist, meine ich, ein Grundsatz, der die allseitige Zustimmung finden wird.
M (Sehr richtig!)
Der Herr Abgeordnete hat die Duelle als Unfug bezeichnet.
Als Unfug kann doch eigentlich nur etwas bezeichnet werden, was einen ziemlichen Umfang hat, und das ist hier durchaus nicht der Fall.
Die Ihnen allen bekannte Kabinetlsorder vom Jahre 1897 hat wohltätig gewirkt und so wohltätig gewirkt, daß im Jahre 1909 von den 20000 aktiven Offizieren sich nur drei duelliert haben, und von den 21000 Offizieren des Beurlaubtenstandes nur neun.
Bet dieser geringen Zahl können Sie nicht von Unfug sprechen.
Ich hoffe, daß die Kabinettsorder auch Wetter in Zukunft ihre Wirksamkeit tun und die Duelle immer mehr einschränken wird.
Es ist dann nochmals auf den Adel zurückgekommen Worden, und ich möchte ein Mißverständnis, welches durch eine vielleicht nicht ganz richtige Ausdrucksweise von mir hervorgerufen ist, berichtigen.
Die Regimenter, die sich jetzt im wesentlichen aus adligen Offizieren zusammensetzen, haben das vielleicht aus dem Grunde getan, weil der Regimentskommandeur einen sehr großen Anlauf hatte und die Auswahl seiner Fahnenjunker hauptsächlich aus den Kreisen treffen wollte, aus denen das Offizierskorps sich aus alter Zeit zusammensetzte.
Die Tradition, die in der Armee herrscht, bezieht sich nicht nur auf die Armee im ganzen, sondern hauptsächlich auch auf die einzelnen Regimenter.
Ich betonte neulich schon: die Regimenter in sich bilden eine Familie, und es ist durchaus für die Offiziere nicht gleichgültig, wenn ich mir einen Vergleich gestatten darf, ob, wie im Kaufmannsstande jemand in das eine oder andere Geschäft eintritt; nein, wo der Offizier dient, darauf kommt 's wesentlich an.
Meine Herren, ich darf aus meiner eigenen Praxis sprechen: meine drei Söhne dienen in einem Regiment, in dem mein Urgroßvater schon gestanden hat und in dem ich auch gestanden habe alle drei in demselben Regiment, Reichstag.
12.
Legisl.
-P. II.
Session.
19091910.
85S und so geht es Hunderten und aber Hunderten von Vätern, (6) die stets ihre Söhne wieder dahin schicken, wo ihre Väter und Großväter gestanden haben.
Schätzen Sie diesen Umstand nicht zu gering, meine Herren!
In dem Zusammenhang des Offizierkorps in dem Regiment, in der Tradition, die vom Urgroßvater bis auf den Enkel geht, liegt ein starker Halt für unsere Offiziere; er bewahrt unsere Offiziere vor vielen Versuchungen und führt sie durch viele Gefahren glatt durch.
(Bravo!
rechts.)
Ich möchte aber doch in Abrede stellen und darauf bezog sich das, was ich mir vorgestern erlaubte anzuführen —, daß im praktischen Leben der Adel irgendwie zum Bewußtsein kommt.
Der Vorzug des Adels im Avancement tritt in der Armee nicht ein, und wenn der Herr Abgeordnete Mugdan heute wie im vorigen Jahre auf den Generalstab gekommen ist, so muß ich das entschieden ablehnen.
Eine Bevorzugung des Adels im Generalstabe tritt nicht ein.
Wir führen allerdings keine Statistik; ich werde mir aber überlegen, ob wir das vielleicht für das nächste Jahr machen können.
Ich weiß zufälligerweise auswendig, daß von den fünf Oberquartiermeistern, die der Generalstab hat, drei Oberquartiermeister nicht adlig sind, einer von ihnen ist geadelt, kann also hier nicht mitzählen, während nur ein einziger adlig ist.
Sie werden mir zugeben, daß, wenn in den oberen Stellen dieses Verhältnis herrscht, hier von einer Bevorzugung gar keine Rede sein kann.
Ich bin auch durch den Generalstab gegangen, und wir haben uns niemals überlegt, ob jemand drei Buchstaben vor dem Namen hat oder nicht, und ich habe auch bei Hereinversetzungen von außerhalb niemals das Gefühl gehabt, als ob das in irgend einer Weise eine Rolle spielte.
Ich kann versichern, daß der jetzige Chef des Generalstabes genau auf demselben Standpunkt steht.
Tüchtig sollen die Leute sein, gleichgültig, welchen Namen sie haben; auf die Tüchtigkeit (i ) kommt es allein an.
(Bravo!
rechts.)
Ich möchte mich dann noch gegen eins wenden.
Ich habe Mörchingen im Gegensatz zu Potsdam genannt, aber nur weil Potsdam mir als solches genannt wurde.
Ein Vergleich kann da gar nicht stattfinden; Strafgarnisonen haben wir nicht und Mörchingen ist wahrhaftig keine Strafgarnison.
Aber umgekehrt kann man auch nicht verkennen, daß es angenehmer ist, wenn man in der Nähe der Hauptstadt steht, als wenn man an der Grenze steht.
In diesem Sinne habe ich von Mörchingen gesprochen.
Daß Luxus im Offizierkorps getrieben wird, muß ich auch in Abrede stellen in einzelnen Fällen vielleicht.
Auch ich würde froh sein, wenn in solchen einzelnen Fällen dem Luxus, der von Kreisen außerhalb der Armee an sie herangetragen wird, weniger leicht gefolgt würde.
Aber auch nach dieser Richtung hin ist es in den letzten Jahren besser geworden.
Dann ist von Geschenken gesprochen worden, und es ist von einem Stabsoffizier erzählt worden, der über 300 Mark dafür jährlich hätte ausgeben müssen.
Verzeihen Sie, das kann ich nicht glauben.
Entweder hat der Herr Abgeordnete den Offizier falsch verstanden, oder es wurde in der Weinlaune erzählt.
(Heiterkeit.)
Ich glaube nicht, daß das irgendwo der Fall gewesen ist.
Meistenteils ist es so, daß die Offiziere für die unausbleiblichen Geschenke sich monatlich eine kleine Summe abziehen lassen.
Als ich noch in der Front stand, wurden von dem Regimentskommandeur 3 oder 4 Mark, von dem Leutnant entsprechend weniger pro Monat gegeben.
Das macht für den Regimentskommandeur 48 Mark pro Jahr und nicht über 300 Mark.
Solche kleinen Geschenke sind notwendig und werden auch in anderen Kreisen gemacht; 117 854 Reichstag.
25.
Sitzung.
Freitag den 28.
Januar 1910.
(v. Heeringe ».)
M aber daß sich ein eigentlicher Luxus daraus entwickelt hätte, muß ich in Abrede stellen.
Bezüglich der Annahme der Einjährigen muß ich darauf hinweisen, daß ein Regimentskommandeur gar nicht das Recht hat, einen Einjährigen, der die bestimmungsmäßigen Bedingungen erfüllt, abzuweisen.
Der betreffende junge Mann wählt sich auf Grund seines Berechtigungsscheins einen Truppenteil aus, und der Kommandeur muß ihn annehmen, vorausgesetzt, daß er körperlich tüchtig ist.
Also von einem Abweisen, weil der Betreffende nicht die Zulage von Hause hat, ist nicht die Rede.
Im übrigen werde ich mich erkundigen, ob wirklich ein solcher Luxus unter den Einjährigen herrscht, und werde erwägen, wenn das der Fall sein sollte, wie der Sache gesteuert werden kann.
Auf die Bemerkung des Herrn v. Liebermann über den Wegfall der Einjährig-Freiwilligen möchte ich nur kurz darauf hinweisen, daß vieles dagegen spricht.
Der Hauptgrund, der dagegen spricht, ist doch der, daß wir bei einer jährlichen Einstellung von 12 000 Einjährigen, also in zwei Jahrgängen 24 000, Lei Wegfall der Einjährigen keinen Ersatz für den Beurlaubtenstand haben, oder wir müßten die Friedenspräsenzstärke entsprechend erhöhen, und das wollen wir doch nicht.
Wollten wir aber die Friedenspräsenzstärke um eine solche Zahl erhöhen, so würde das mindestens 24 Millionen kosten.
(Hört!
hört!
rechts.)
Der Arztemangel wird auch von uns beklagt; aber ich glaube, der Hauptgrund liegt wohl darin, daß die Zivilpraxis von den Militärärzten nicht in diesem Umfange ausgeübt werden kann, wie seitens der Herren Arzte mit Recht gewünscht wird.
Ganz naturgemäß ist es für diese Herren angenehm, wenn sie sich in ihrer Praxis auch durch Behandlung weiter Kreise vervollkommnen können.
Auch mögen die militärischen Verhältnisse sie hier und da (ir) einengen und ihnen nicht angenehm sein, sodaß sie früher ausscheiden.
Eins aber muß ich bestimmt erklären: das Verhältnis zwischen Sanitätsoffizieren und Offizieren kann niemals daran schuld sein.
Ich kenne die Armee auch genügend und weiß, daß das Verhältnis zwischen Offizieren und Sanitätsoffizieren ausnahmslos ein gutes ist.
Gehen Sie doch nicht darauf ein, wenn von irgendeiner jugendlichen Stelle oder einem Kopfe, der der Reife noch nicht ganz inne geworden ist.
Ihnen Gerüchte zugebracht werden, die nicht stimmen.
Es ist dann zuletzt gewünscht worden, die Armee möchte sich nicht hermetisch abschließen.
Wo sind wir denn hermetisch abgeschlossen
Wir tun unseren Dienst im vollen Lichte der Öffentlichkeit.
Es treten in jedem Jahre aus allen Ständen junge Leute ein, aus Kreisen von der Rechten bis zur Linken, aus allen staatserhaltenden Parteien, sodaß von einem Abgeschlossensein nicht die Rede sein kann.
Wenn wir uns zusammenschließen, hat das lediglich den Grund, daß wir im Zusammenstehen hoffen, fester zu werden, den guten Geist zu pflegen, um die Ausbildung des Heeres für den Ernstfall zu fördern.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Erbprinz zu Hohenlohe-Langeubmgr Das Wort hat der Herr Abgeordnete Korfanty.
Korfanty, Abgeordneter: Meine Herren, nachdem dieses hohe Haus in der verflossenen Session den Staatsbürgern wieder neue Steuerlasten auferlegt hat, hätten wir gewünscht, daß die Regierung auch die versprochene Sparsamkeit tatsächlich durchgeführt hätte, und namentlich, daß sie diese Sparsamkeit beim Militäretat durchgeführt hätte, weil doch gerade die Ausgaben für Heer und Flotte die Hauptursache sind für die Finanzkalamität des Reichs.
Leider sehen wir von der Sparsamkeit im Militäretat sehr wenig.
Im ordentlichen Etat find die Ausgaben, anstatt kleiner, größer geworden, sie find ge- (O) wachsen, trotzdem, wie von den Herren Vorrednern richtig ausgeführt ist, bedeutende Ersparnisse hätten gemacht werden können.
Wenn auch im außerordentlichen Etat einzelne Positionen geringer geworden find, find sie im ganzen entweder unbedeutend, oder aber sie spiegeln nur Sparsamkeit vor.
Heute stehen bereits circa 700000 Mann unter Waffen, was einen Kostenaufwand von jährlich circa 900 Millionen erfordert, und dieser Zustand wird in Zukunft noch beschwerlicher und unerträglicher werden.
Deshalb sollten unserer Meinung nach wenigstens alle Ausgaben, die lediglich dem Prunk und dem militärischen Firlefanz dienen, ein für allemal aufgehoben werden.
(Sehr gut!
bei den Polen.)
Denn auf die Dauer werden diese umfangreichen Rüstungen eine akute Gefahr für den Volkswohlstand, besonders aber für die unbemittelten Klaffe«, zumal in der Zeit des wirtschaftlichen Niedergangs, wie wir ihn augenblicklich durchzumachen haben, wo der Militarismus doppelt auf den Schultern der Armen lastet.
Auch meine politischen Freunde fordern, daß endlich einmal die Löhnung der Mannschaften erhöht wird (sehr gut!
bei den Polen); denn bet dem jetzigen Zustand fällt ein Teil der Unterhaltungskosten des Militärs auf die Schultern der Eltern und Anverwandten (sehr richtig!
links), welche außer den gezahlten Steuern noch gezwungen find, ihren Söhnen oder Anverwandten regelmäßige Unterstützungen zu gewähren.
Meine politischen Freunde werden trotz der ablehnenden Haltung des Herrn Kriegsministers für die zweijährige Dienstzeit bet der Kavallerie eintreten, weil wir darin eine Entlastung des Volkes erblicken.
Wir glauben, daß auch die Gegner der zweijährigen Dienstzeit (v) nach den sachkundigen Ausführungen des Herrn Abgeordneten Haeusler anderen Sinnes hätten werden sollen.
Zugleich mit den anderen Parteien stellen wir fest, daß die militärische Gerichtsbarkeit in weiten Kreisen der Bürgerschaft das Gefühl und die Anschauung hervorruft, daß hier Urteile ungerecht gefällt werden.
Wir können sehr oft feststellen, daß Offiziere selbst für grobe Vergehen mit lächerlich geringen Strafen davonkommen, während dagegen die Mannschaften für die geringsten Vergehen in der fürchterlichsten Weise mit drakonischen Strafen belegt werden, und nicht genug, nicht fetten wird ihre bürgerliche und wirtschaftliche Existenz noch vernichtet.
(Sehr wahr!
bei den Polen.)
Deshalb fordern wir eine Revision des Mtlitärstrafgesetzbuchs und eine vollständige Öffentlichkeit des Verfahrens.
Die Soldatenmißhandlungen haben leider noch nicht aufgehört.
Sie werden von Offizieren und Unteroffizieren verübt, bleiben aber sehr oft ungeahndet, weil die Mannschaften aus Angst vor Verfolgung und Schikane es nicht wagen, sie zur Anzeige zu bringen.
Als Beleg dafür möchte ich nur einen Brief anführen, den vor ein paar Tagen einer meiner Kollegen von den Eltern eines Grenadiers zugeschickt erhielt.
Der Brief ist datiert: Stettin, den 8.
Januar d. I.
Der junge Mann war in den Feiertagen in der Heimat auf Urlaub, er kehrte zurück und beschreibt nun seinen Ettern die Erfahrungen, die er gemacht hat.
Der Herr Präsident wird mir gestatten, daß ich den Brief hier vorlese.
Der Mann schreibt folgendermaßen: Ich bin gesund vom Urlaub zurückgekehrt; aber ich machte bald trübe Erfahrungen.
Ich möchte Euch keinen Kummer bereiten; aber es ist doch unmöglich, das zu verschweigen, was ich erfahren habe.
Am nächsten Tage nach meiner Ankunft hatten wir Dienst.
Vormittags ging eS mir gut.
Reichstag.
25.
Sitzung.
Freitag den 28.
Januar 1910.
855 (Korfanty.)
(L) 1 Nachmittags hatten wir Turnen.
Ich machte alle Klimmzüge mit Untergriff und Aufgriff.
Dann sollte ich die Welle machen.
Dies konnte ich nicht mehr tun; im Anfang meiner Militärzeit konnte ich das, denn ich hatte noch Kraft von zuhause; jetzt aber, nachdem ich im Lazarett krank gelegen bin, bin ich zu schwach infolge der Krankheit.
Der Unteroffizier schickte mich ans andere Ende am Reck, und ich mußte mich quälen.
Zwei Kameraden mußten mir helfen; sie hingen mich an den Füßen auf, sodaß ich mit dem Kopf herunterhing, und so hielten sie mich fest.
Der Unteroffizier sagte: „Jetzt wollen wir sehen, wer es länger aushält!
Als die beiden Kameraden, die mich hielten, müde geworden waren, ließ er zwei andere antreten.
Die hielten mich, und sie hielten mir auch die Hände, daß ich mich auf die Erde nicht stützen konnte.
Als diese müde wurden, kam ein drittes Paar Kameraden, die mich ebenso hielten, bis ich die Besinnung verlor und in Ohnmacht fiel.
Als ich zu mir kam, lag ich auf der Erde.
Thränen sprangen mir aus den Augen, nicht, weil ich weinte, sondern aus Überanstrengung.
Man trug mich in die Stube, legte mich aufs Bett.
Ich bekam einen heftigen Schüttelfrost und verlor für eine ganze Stunde die Sprache.
Ich verstand zwar, was man zu mir sprach, aber ich konnte kein Wort reden.
Der Feldwebel schrie mich an, daß ich nur simuliere und dafür anderthalb Jahre nach Spandau kommen werde.
Man nahm mich ins Lazarett.
Die dort krank liegenden Kameraden sagten mir: wenn ich Anzeige mache, dann würde es mir erst recht schlecht gehen.
Der Arzt ließ mich eine Anzeige schreiben; aber ich weiß nicht, was daraus (L) 1 werden wird.
Wenn derartige Fälle vorkommen, so beweisen sie bei diesen Menschen eine solche Gefühlsroheit, einen solchen Mangel an Menschengefühl, daß kein anständiger Mensch genug Worte finden kann, um sie zu verurteilen!
(Sehr wahr!
bei den Polen.)
Ich glaube, der Herr Kriegsminister wird mit mir ganz derselben Meinung sein, er wird diesen Fall strenge untersuchen lasten.
Ich will noch den Namen des Grenadiers hier mitteilen; der Mann heißt Piaskowski und steht in Stettin.
Weil der Fall so frisch ist, weil er wahrscheinlich erst nach den Weihnachtstagen passiert ist, glaube ich, daß der Herr Kriegsminister für diesen Fall eine besonders strenge Strafe gegen den Unteroffizier und schließlich auch gegen diesen gemütsrohen Feldwebel am Platze finden wird.
Der Herr Kriegsminister hat einer Jugendparade hier in Berlin beigewohnt, wobei schöne Reden gehalten wurden.
Er hat ferner einen Erlaß veröffentlicht, der die Zuziehung ganzer Schulen zu den Paraden empfiehlt, um schon in der Jugend den militärischen Geist zu wecken.
Ich gestehe, daß ich von diesem Erlaß nicht sonderlich erbaut bin.
Namentlich im Winter kann eine solche Teilnahme an Paraden, besonders für die Kinder ärmerer Leute, die Ursache von Erkrankungen werden.
Schlecht gekleidet, müssen die Kleinen oft in der Kälte stehen.
So war es z.
B. in diesem Winter bei uns in Oberschlesien, als der Kaiser den Fürsten Pleß besuchte.
Da wurden Hunderte von Kindern aus der ganzen Umgegend zusammengerufen und mußten stundenlang in der schneidenden Kälte stehen.
Weder der Kaiser wird, glaube ich, an den Leiden dieser Kleinen eine Freude haben, noch kann es für die Kinder dienlich sein, im Januar dem schneidenden Frost ausgesetzt zu sein.
über die Duellfrage hat der Herr Kriegsminister sehr beruhigende Erklärungen abgegeben; er hat sogar gröbliche, empörende Ungehörigkeiten mißbilligt.
Uns fehlt jedoch (0) der Glaube, daß der Herr Kriegsminister den festen Willen hat, das Duellunwesen auszumerzen, solange die Offiziere von ihrer vorgesetzten Behörde zum Zweikampf gezwungen werden, solange die feierliche Erklärung zu Recht besteht, die hier sein Amtsvorgänger Herr v. Einem vor zwei oder drei Jahren unter allgemeiner Entrüstung des Reichstags abgegeben hat, die den Duellzwang bestätigte.
Wir verurteilen es ebenso sehr, daß Soldaten als Streikbrecher oder als Polizisten während des Streiks benutzt werden.
Dazu sind die Soldaten nicht da, dazu werden sie aus allgemeinen Mitteln, zu denen auch die Arbeiter beizutragen haben, nicht unterhalten, damit sie dann den Arbeitern bei ihren Lohnkämpfen in den Rücken fallen.
Der Herr Kriegsminister hat hier manche schönen Worte gesprochen, wofür er reichen Beifall erntete.
Selbst der „Vorwärts ''ist gnädig mit dem neuen Herrn umgegangen, was, wie ich erwarte, dem Herrn Kriegsminister doch nichts schaden wird.
Ich möchte von diesen Worten nur eins hervorheben.
Ich zittere nach Zeitungsberichten.
Der Herr Kriegsminister sagte: Ich muß auf das allerbestimmteste erklären darüber find alle höheren aktiven Offiziere sich einig —: wir treiben keine Politik, wir sind Soldaten und werden auch nur Soldaten bleiben.
Die Botschaft hör 'ich wohl, allein mir fehlt der Glaube.
Wie wäre es denn sonst möglich, wenn keine Politik beim Militär getrieben würde, daß Mannschaften polnischer Nationalität ihrer Dienstpflicht nicht in der Heimat genügen können, sondern an das andere Ende des Reichs versetzt werden

Wie wäre es denn sonst möglich wie das noch heute Tag für Tag geschieht —, daß die Spinde und die Gewahrsame der Mannschaften polnischer Nationalität aufs gewissenhafteste nach polnischen Zeitungen und Büchern vollständig harmlosen Inhalts durchsucht werden, während Blätter mit antipolntsch-hakattstischen (v) Tendenzen toleriert und empfohlen werden

Weshalb fordert man denn über die polnischen Mannschaften in der Heimat stets Polizetauskünfte ein
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist mir von früheren Soldaten, die vor kurzem entlassen worden sind, mitgeteilt worden, daß über sie in der Heimat bei der Polizei Auskünfte erteilt worden sind.
Weshalb worüber wir hier schon so oft Klage geführt haben, und was noch immer weiter geschieht erschwert man den polnischen Mannschaften den Besuch des polnischen Gottesdienstes, namentlich der Predigt
weshalb die Ablegung der Beichte in der Muttersprache
Weshalb werden die polnischen Mannschaften von den Unteroffizieren und Offizieren durch höhnische und beschimpfende Bemerkungen in ihrer nationalen Ehre gekränkt
Da erzählte mir neulich ein früherer Soldat, daß mit ihm zusammen im Regiment ein Unglücksrabe gedient hat, der zufällig denselben Namen trug wie ich, mir vollständig fernstehend, weder verwandt noch mir bekannt; und der Mann hatte während seiner ganzen Militärzeit deshalb, weil er zufällig denselben Namen trägt wie ich, die größten Unannehmlichkeiten, die größten Schikanen zu ertragen.
Ich gebe ja zu und glaube es ja, daß ich verschiedenen unbequem bin, daß ich nicht beliebt bin; aber weshalb man diesen Haß gegen meinen Namen auch auf vollständig unschuldige Leute überträgt, dafür habe ich kein Verständnis.
(Sehr gut!
bei den Polen.)
Es ist ferner Tatsache, daß während der Kontrollversammlungen es sehr häufig vorkommt, daß die Vorgesetzten, Offiziere und Feldwebel, an die Mannschaften politische Reden halten und namentlich gegen die Polen Hetzen.
Besonders kommt das zu Zeiten der Wahl vor.
Wir haben doch Generäle, die im Dienste des Ostmarken117 856 Reichstag.
25.
Sitzung.
Freitag den 28.
Januar 1910.
(Korfanty.)
) Vereins ich nenne nur den General v. Paczynski von Ort zu Ort wandern, gegen die Polen hetzen, den nationalen Haß schüren und das Zusammenleben von Deutschen und Polen vergiften.
(Sehr wahr!
bei den Polen.)
Im vorigen Jahre hat der Herr Amtsvorgänger unseres Herrn Kriegsministers ebenfalls erklärt, daß die Politik der Armee vollständig fern sei.
(Abgeordneter v. Vollmar: Mit Ausnahme der Sozialdemokratie!)
Das gebe ich zu, aber auch der Polen; das bitte ich mir zu konzedieren, Herr v. Vollmar!
Darauf hat kurz nach der Debatte eine polnische Zeitung Der bayerische Herr Bundesratsbevollmächtigte sagte zwar vorgestern, er glaube es auch dann noch nicht, selbst wenn es in der Zeitung stände; aber es gibt unter gewissen Umständen doch Zeitungen, die tatsächliche Nachrichten bringen.
Das ist bei uns der Fall.
Wenn 8 bis 9 Monate vergangen sind und die Staatsanwaltschaft wegen Beleidigung des Beamten oder Offiziers gegen die betreffende Zeitung nicht eingeschritten ist, dann kann man die durch die Staatsanwaltschaft nicht angetastete Nachricht als wahr unterstellen.
Auf die Ausführungen des Herrn v. Einem hat damals, wie gesagt, gleich am 8.
Mat 1909 die polnische Zeitung „Pielgrzym '', welche in Pelplin in Westpreußen erscheint, folgendes geschrieben: Der Oberst Schreiber aus Danzig ist der Leiter des Ostmarkenvereins.
Sollte es dem Herrn Minister unbekannt sein, daß Schreiber fast alle Städte Westpreußens bereist und antipolnische Reden hält
Am vorigen Sonnabend hielt er in Hohenstein eine Rede, aus welcher wir folgenden Passus festlegen: ich möchte mir gestatten, diesen Passus zu verlesen, um den Beweis der politischen Intelligenz dieses Herrn (L) Obersten zu liefern (hört!
hört!
bei den Polen) Mt großer Intensität arbeitet die polnische Nationalliga, deren weitverzweigte Organisation dem Slawentum die Wege ebnet.
Ich weiß nicht, was der Herr Oberst unter „Nationalltga ''versteht.
Wir Polen haben jedenfalls von einem derartigen Gebilde keine Ahnung; wir kennen es höchstens aus Spitzelnachrichten.
(Sehr wahr!
bet den Polen.)
Er fährt weiter fort: Das Ziel der Polen ist die Wtederaufrichmng eines polnischen Reichs (hört!
hört!
bet den Polen), welchem sie größere oder kleinere Teile Preußens einverleiben wollen.
Diese Teile find Westpreußen, Posen und Oberschlesien.
Meisterhaft verstehen es die Polen, Mittet- für sich zu erregen.
Sie warten aber nur den richtigen Augenblick ab, um im Falle eines blutigen Zusammenstoßes Deutschlands mit den Nachbarstaaten ihren nationalen Haß in die Tat umzusetzen.
Im Stillen treffen sie alle Vorbereitungen, um im Kriegsfalle den Deutschen Schwierigkeiten zu machen.
Das können sie leicht tun durch Zerstörung der Telegraphendrähte, Eisenbahnschienen, Brücken usw.
(Hört!
Hört!
bei den Polen.)
Ich möchte von dieser Stelle dem Herrn Obersten noch mitgeteilt haben, daß wir die polnischen Störche bereits bestellt und ihnen den Auftrag gegeben haben, die deutschen Zeppelins im Falle eines Krieges zu vernichten.
(Heiterkeit.)
Wenn der Herr Kriegsminister davon sprach, daß die Politik von -er Armee ferngehalten werden soll, so scheint ihm unbekannt zu sein darüber dürfte er auch in der (0) kurzen Zeit seiner Amtszeit doch aufgeklärt worden sein —, daß die von der Regierung gehegten und gepflegten Kriegervereine namentlich in den polnischen Landesteilen eine wüste Hetze gegen die Polen treiben.
(Sehr wahr!
bei den Polen.)
So erklärte neulich aus Anlaß der berüchtigten Kattowitzer Stadtverordnetenwahlen, mit denen wir uns neulich hier beschäftigt haben, ein Offizier im Kriegerverein ganz schneidig, es sei ehrlos, bei den Wahlen die Landesverräter zu unterstützen, denn Zentrum und Polen seien Landesverräter.
(Hört!
hört!
in der Mitte und bei den Polen.)
Wir haben stets die Erfahrung gemacht, daß die Kriegervereine eine Schutztruppe des Hakatismus und der Reaktion sind.
Meine Herren, aus den Worten des Herrn Kriegsministers mußte ich eigentlich entnehmen, daß er gewillt ist, den Boykott aufzuheben, den die Militärbehörden bei uns über polnische Kaufleute, polnische Gewerbetreibende und polnische Landwirte verhängen.
Ich zweifle jedoch, ob Herr General v. Heeringen sich entschließen wird, hier dem Herrn Major v. Bethmann zu trotzen, der die Polen dafür, daß sie polnisch denken und fühlen, wie er sich im Landtage ausgesprochen hat, durch wettere Ausnahmegesetze und Verwaltungsverordnungen gleich seinem Vorgänger drangsaliert.
Noch heute besteht die Sperre von Polen betriebener Restaurants für die Mannschaften; die Geschäfte der Polen stehen heute noch unter diesem Verbot, Mannschaften dürfen dort nicht kaufen.
Die polnischen Handwerker sind heute noch immer von Lieferungen ausgeschlossen.
(sehr wahr!
bei den Polen), und ähnlich geht es den meisten unserer Landwirte; ja selbst polnische Arbeiter würde man boykottieren, wenn man sie nur durch deutsche ersetzen könnte.
1 (v) Meine Herren, sogar von Polen fabrizierte Zigaretten sieht man als eine Gefahr für die gute Gesinnung der Mannschaften an (hört!
hört!
bei den Polen Heiterkeit) und glaubt, daß deren Rauch den patriotischen Geist der Armee vergiften könnte.
(Heiterkeit.)
Mir ist von interessierter Seite vor kurzem mitgeteilt worden, daß die Erzeugnisse einer großen polnischen Zigarettenfabrik in Posen in den Kantinen der Provinzen Posen und Schlesien auf Veranlassung der Militärbehörde nicht mehr geführt werden dürfen, obwohl sie doch jahrelang, ohne das Deutschtum und die patriotische Gesinnung der Mannschaften zu schädigen, von den Soldaten geraucht wurden.
Konsequent diesen Anschauungen müßte der Herr Reichsschatzsekretär die Annahme der von polnischen Fabriken entrichteten Zigarettensteuer verweigern (sehr gut!
bei den Polen), sonst könnte das Deutschtum Schaden erleiden.
Meine Herren, die Militärverwaltung hatte früher den Ruf, sich abseits vom politischen und nationalen Kampfe zu halten.
Dieses Zeugnis können wir ihr leider heute nicht mehr ausstellen; aber es wäre zu wünschen, daß der neue Herr Kriegsminister sich die größte Mühe gäbe, den alten Ruf für sein Reffort wieder zu verdienen (Bravo!
bei den Polen.)
Vizepräsident Erbprinz zu Hohenlohe-Langenburg: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Königliche Preußische Staats- und Kriegsminister, General der Infanterie v. Heertngen.
v. Heeringe », General der Infanterie, Staats- und Kriegsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, es ist selbstverständlichReichstag.
25.
Sitzung.
Freitag den 28.
Januar 1910.
857 (v. Heeringen.)
(L) daß ich wegen des Briefes, den der Herr Abgeordnete uns hier vorgelesen hat, ganz dieselbe Ansicht habe wie er (bravo!
bei den Polen), daß ich von meinem Teile aus die Sache alsbald aufklären und, wenn, wie ich ohne weiteres annehme, an Ort und Stelle nicht das Erforderliche geschehen ist, meinerseits das Notwendige veranlassen werde.
Ich muß aber auf einen Punkt eingehen, den der Herr Abgeordnete hier behauptet hat.
Er sagt, die kriegsgerichtlichen Urteile fielen anders aus, je nachdem die Charge des Angeklagten wäre.
Das ist ein Angriff auf unsere Kriegsgerichte, den ich ablehnen muß.
Ich habe den Eindruck gehabt, daß unsere Offiziere, die in den Kriegsgerichten fitzen, es ganz besonders ernst mit ihrer Pflicht meinen uno besonders ernst urteilen, ehe sie zu einer harten Strafe kommen.
Unsere sogenannten drakonischen Strafen bestehen auch gar nicht in dem Umfange, wie das hier behauptet wird.
Ich habe hier eine Statistik, wonach in den letzten vier Jahren jährlich auf etwa 10 000 Verurteilte 9849 Strafen ausgesprochen wurden, die alle Gefängnis unter zwei Jahren waren (Zurufe links), darunter Geldstrafen, Festungshaft usw.
und nur 151 von diesen 10 000, die höher waren.
Da kann man wirklich nicht sagen, daß eine drakonische Anwendung des Strafgesetzbuchs hier in Frage käme.
(Zurufe links.)
Die Armee hält sich, wie ich nochmals betonen muß, fern von Politik.
Der Oberst Schreiber ist längst inaktiver Offizier, und Kriegervereine sollen keine Politik treiben, gehören aber auch nicht der Armee an; für die kann ich also auch nicht verantwortlich gemacht werden.
Vizepräsident Erbprinz z« Hohenlohe-Langenbnrg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Werner.
Werner, Abgeordneter: Meine Herren, ich glaube, mich bei meinen Ausführungen auf eine eingehende Kritik der einzelnen Reden weniger einlassen zu sollen, zumal der Herr Kriegsminister der berufene Kritiker ist und sich dieser Aufgabe in vorzüglicher Weise bisher entledigt hat.
(Sehr richtig!)
Die Soldatenmißhandlungen haben im Reichstage früher alljährlich einen großen Raum in der Besprechung eingenommen, sind aber in den letzten Jahren erheblich zurückgegangen, namentlich in der letzten Zeit, wie der Herr Kriegsminister uns das an der Hand statistischen Materials treffend nachgewiesen hat.
Nur der Herr Abgeordnete Korfanty hat einen einzelnen Fall angegeben.
Dieser Fall soll, wie der Herr Kriegsminister mitteilte, untersucht werden; stellt er sich so heraus, wie er uns von dem Herrn Abgeordneten Korfanty geschildert worden ist, so werden zweifellos die Schuldigen strengstens bestraft werden.
In einer so großen Armee, wie in der deutschen, werden immer einzelne Mißhandlungen vorkommen.
Wenn der Kompagniechef, bezw.
der Rittmeister seine Soldaten nicht nur im Dienste beaufsichtigt, sondern sich auch öfters in die Mannschaftsstuben begibt, so wird das wesentlich dazu beittagen, die Mißhandlungen noch mehr einzudämmen.
(Sehr richtig!)
Im Laufe der Debatte hat man auch auf Bayern zurückgegriffen, und von einer Sette ist behauptet worden, daß die bayerische Armee mehr Mißhandlungen aufzuweisen habe als die anderen Truppenkontingente.
Sofort ist seitens des bayerischen Herrn Milttärbevollmächtigten dieser Anschuldigung energisch entgegengetreten und nachgewiesen worden, daß diese Mitteilung nicht zutreffend sei.
Es ist jedenfals falsch, die einzelnen Kontingente (0) gegeneinander auszuspielen, namentlich deshalb falsch, weil wir uns aufrichtig freuen sollten, daß durch die großen Errungenschaften der Jahre 187071 ein einheitliches Deutschland mit einer einheitlichen Armee geschaffen worden ist.
In allen Truppenkontingenten, gleichviel ob es preußische, bayerische, sächsische oder Württembergische sind, herrscht dieselbe Manneszucht, dieselbe Schlagfertigkett.
Ich komme nun auf die zweijährige Dienstzeit der Kavallerie, deren Einführung verlangt worden ist.
Es ist unmöglich, bei der Kavallerie eine zweijährige Dienstzeit einzuführen, weil gerade an die Reiterei ganz erhebliche Anforderungen gestellt werden müssen.
Wie soll es möglich sein, wenn die Mannschaften nach zwei Jahren entlassen werden müßten, die Remontepferde einzureiten
Man müßte bei einer zweijährigen Dienstzeit eine größere Anzahl von Unteroffizieren bereit haben, zum Einreiten der Pferde, wodurch der Etat erheblich belastet werden würde.
Der Kavallerist muß vor allem Herr seines Pferdes sein; er muß es vollständig beherrschen.
Ohne die Beherrschung des Pferdes ist ein wirkungsvoller Gebrauch der blanken Waffe unmöglich.
(Sehr richtig!
rechts.)
Als Meldereiter muß der Kavallerist jedes schwierige Gelände überwinden.
Er muß aber auch ein taktisches Verständnis für die Formationen und die Gefechtsweise anderer Truppen haben; ebenso muß er als Pattouillenführer beurteilen können, wie ein Gefecht steht, zu Gunsten oder zu Ungunsten der verschiedenen Parteien.
Ferner muß er die Pflege des Pferdes gründlich verstehen und muß bei Verletzungen des Pferdes jederzeit in der Lage sein zur ersten Hilfeleistung.
Die Aufgaben, die der Kavallerie zufallen, sind sonach keineswegs leichte.
Erst im zweiten Jahre kann dem Kavalleristen gelehrt werden, wie man ein Pferd zureitet, und wie es dressiert werden muß.
1 (v) In Frankreich ist bei der Kavallerie bekanntlich die zweijährige Dienstzeit eingeführt.
Es ist jedenfalls bemerkenswert, daß eine gröbere Anzahl französischer Generale sich gegen die zweijährige Dienstzeit bei der Kavallerie entschieden ausgesprochen und erklärt hat, daß seit Einführung derselben die Kavallerie nicht mehr auf der Höhe stehe, nicht mehr so kampfestüchtig sei, wie das früher der Fall gewesen sei.
Wenn französische Generale ein absprechendes Urteil über die zweijährige Dienstzeit der Kavallerie fällen, dann sollen wir doch nicht für Deutschland anstreben, was in Frankreich längst als verfehlt von Autoritäten anerkannt worden ist.
Sodann ist der Herr Kriegsminister auf die Duelle gekommen.
Einer der Herren Vorredner hat ausgeführt, daß trotz aller Verbote immer noch viele Duelle in der Armee vorkämen.
Auf Grund von verschiedenen Kabinettorders sind indes die Duelle erfreulicherweise wesentlich zurückgegangen.
Wenn der frühere Kriegsminister, Herr General v. Einem, und der jetzige Kriegsminister, Herr v. Heeringen, uns versprochen haben bezw.
versprechen, daß sie alles mögliche tun werden, die Duelle aus der Armee möglichst zu beseitigen, dann haben wir doch keinen Gmnd, an den guten Willen dieser Herren zu zweifeln.
Herr v. Einem hat sein Versprechen getreulich gehalten und auch Herr v. Heeringen wird dies tun.
Dann hat der Herr Abgeordnete Dr. Mugdan fälschlicherweise die Behauptung aufgestellt, daß derjenige, der Reserveoffizier werden wolle, erst befragt werde, wie er sich zum Duell stelle
Das ist irrig; eine derartige Frage kann niemals an einen Reserveoffiziersaspiranten gerichtet werden und wird auch niemals an ihn gerichtet werden.
Allgemein wird es in ländlichen Kreisen freudigst begrüßt, daß bei der großen Leutenot, die auf dem Platten Reichstag.
25.
Sitzung.
Freitag den 28.
Januar 1910.
658 (Werner.)
M Lande tatsächlich herrscht, Soldaten zur Erntearbeit an die Landwirte abgegeben werden.
Es ist nun von einer Seile es war der sozialdemokratische Herr Redner betont worden, daß es unwürdig sei, Soldaten zu ländlichen Arbeiten herzugeben.
Der sozialdemokratische Redner hat gemeint, wenn z. B- ein Großgrundbesitzer gezwungen sei, Soldaten für die Arbeiten zu nehmen, so habe er jedenfalls leine eigenen Leute schlecht behandelt.
Wer die ländlichen Verhältnisse nur einigermaßen kennt, der weiß ganz genau, daß man unter der heutigen Leutenot die Arbeiter nicht schlecht behandeln darf, weil sie dann nicht bleiben würden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Also der Vorwurf der Sozialdemokraten gegen die Großgrundbesitzer in dieser Allgemeinheit muß entschieden zurückgewiesen werden.
Weil eine große Leutenot auf dem Lande vorhanden ist, wird es in den Kreisen der Landwirtschaft lebhaft begrüßt, daß Soldaten zur Arbeit abgegeben werden.
Die Soldaten selber nehmen sehr gern die paar Groschen, die sie nebenbei verdienen können, mit.
Ich habe noch niemals gehört, daß Soldaten sich darüber beklagt oder beschwert hätten, daß man sie zu landwirtschaftlichen Arbeiten verwende.
Außerdem werden sie nicht gezwungen, sondern sie können sich freiwillig melden und werden dann zu den ländlichen Arbeiten abkommandiert.
Im Anschluß hieran möchte ich noch bemerken: die Einberufung von Reserven und Landwehrleuten sollte in der Erntezeit unterbleiben.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Eine Frage möchte ich noch berühren, die, soviel ich mich entsinne, von einem der Herren Vorredner gestreift worden ist; diese betrifft die Truppenübungsplätze.
Sobald die Armee einen Truppenübungsplatz benötigt, setzt der Bodenwucher ein.
Die Grundstücke werden durch diesen erheblich verteuert, und der Staat ist gezwungen, unverhältnismäßig hohe Beträge für das Gelände zu zahlen.
Ich erinnere (8) mich aus früheren Jahren, in denen ich Mitglied der Budgetkommission war, daß damals für einen Truppenübungsplatz es war in Lothringen ganz exorbitante Forderungen gestellt wurden.
Es wurde in der Budgetkommission seinerzeit der Wunsch ausgesprochen, man möchte doch solche Pläne möglichst geheimhalten, damit nicht die Spekulation sofort einsetze und die Preise ins unermeßliche hinauftreibe.
Es muß ein vernünftiges Gesetz geschaffen werden gegen den Bodenwucher; wir müssen zu einer gesunden Bodenreform kommen, damit weder Private noch der Fiskus ausgebeutet werden.
(Beifall rechts.)
Es ist wiederholentlich von sozialdemokratischer Seite betont worden, wir brauchten keine so starke aktive Armee.
Die deutsche Armee ist nicht ein Instrument des Krieges, sondern in erster Linie ein solches des Friedens.
Hätten wir die gute, schlagfertige Armee nicht gehabt, so wäre uns wohl kaum der Frieden mit seinen Segnungen so lange erhalten geblieben.
Ich erinnere an die Ausführungen, die der frühere Herr Reichskanzler Fürst Bülow in sehr kritischer Zeit gemacht hat.
Er führte seinerzeit unter dem allseitigen Beifall dieses hohen Hauses aus, daß für den Fall, daß Österreich auch von Rußland mit Krieg überzogen werde, das Deutsche Reich den Österreichern brüderlich mit seiner Armee zur Seite stehen würde.
Diese Worte haben ihre Wirkung nicht verfehlt, und sie haben in Österreich den allerbesten Eindruck hervorgerufen; sie haben aber nur dann eine Bedeutung, wenn hinter ihnen eine tüchtige Militärmacht steht, die jederzeit in der Lage ist, den Worten auch die Taten folgen zu lassen.
Unsere geographische Lage bedingt es, daß wir uns im Frieden auf den Krieg vorbereiten.
Sodann möchte ich den Herrn Kriegsminister bitten, bei etwaigen Neuformationen oder Verlegungen von Truppen doch die kleineren Städte als Garnisonen zu berücksichtigen.
Die kleineren Garnisonorte haben manche Vorteile gegen- (O) über den größeren.
Wenn die Leute mehr in Konnex mit der heimatlichen Bevölkerung bleiben, so kann das nur förderlich sein.
Daß bezüglich der Errichtung kleinerer Garnisonen dem Herrn Kriegsminister eine Anzahl Petitionen vorliegen, ist selbstverständlich.
Der mir nachfolgende Herr Redner wird auch noch einen derartigen Wunsch dem Herrn Kriegsminister zu unterbreiten haben.
Außerdem wollen wir, daß eine noch bessere Regelung der Flurschäden erfolge, und die Einkäufe für das Militär mit möglichster Ausschaltung deS Zwischenhandels direkt von den Produzenten gemacht werden.
Wenn der Herr Kriegsminister scharf betonte, daß in der Armee keine Politik getrieben werden dürfe, so muß man dem nur zustimmen.
Die Fälle, die der Herr Abgeordnete Korfanty angeführt hat, beweisen doch im großen und ganzen in dieser Beziehung recht wenig.
Die Armee hat ganz andere Aufgaben, als die sich um die Politik zu kümmern.
Es ist mit Freuden zu begrüßen, daß sich der deutsche Offizier im allgemeinen um seine Soldaten, um seinen Dienst und nicht um die Politik kümmert.
Es ist aber zu beklagen, daß manche inaktiven Offiziere glauben, militärische Schriftsteller werden zu müssen, und in den Zeitungen allerlei über die Armee schreiben, und daß es leider genug Leute im Deutschen Reiche gibt, die auf solche Artikel ein großes Gewicht legen und deren Inhalt als eine Art Evangelium ansehen.
Die inaktiven Offiziere hätten wohl Besseres zu tun, als sich auf diese Art Schriftstellerei zu legen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn wir das „Berliner Tageblatt ''lesen, so finden wir in demselben oft Artikel, die sich mit unserer Armee befassen und diese einer vernichtenden Kritik unterziehen.
Wir sehen ja auch an dem Falle betreffs der Mißhandlungen in der bayerischen Armee, den der Herr Kollege Dr. Osann vorgetragen hat, daß die „Frankfurter Zeitung '', (v) auf die er sich ausdrücklich berufen hat, eine recht unzuverlässige Quelle war.
Was in den Zeitungen über unsere Armee steht, sollte man nicht immer glauben.
Es wäre richtiger, auf das zu hören, waS bewährte Offiziere sagen, als auf die Schreibereien zu achten, die von manchen verärgerten Herren, die den Helm mit dem Zylinder vertauschen mußten, ausgeht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Auch in bezug auf das Verhältnis der adligen zu den bürgerlichen Offizieren hat der Herr Kriegsminister eine befriedigende Erklärung abgegeben.
Aus derselben war zu entnehmen, daß eine Bevorzugung des Adels gegenüber den bürgerlichen Offizieren nicht beabsichtigt wird.
Ich wünschte, daß manches Eliteregiment, namentlich die Garde, mehr bürgerliche Offiziere habe.
Weshalb das nicht immer angängig ist, dafür hat der Herr Kriegsminister ausreichende Gründe anzugeben vermocht.
Wie die Mannschaften gern in Truppenteilen dienen, denen ihre Verwandten schon angehörten, so ist es auch bei den Offizieren, namentlich bei den Garderegimentern.
So wissen wir von dem Herrn Kriegsminister, daß seine drei Söhne bei demselben Regiment als Offiziere eingetreten sind, bet dem er seinerzeit als Regimentskommandeur gestanden hat.
Es ist zu begrüßen, wenn der Herr Kriegsminister ausführte: der Offizier wird erst verabschiedet, wenn er nach längerer Dienstzeit an die Grenze kommt, daß er nicht mehr befördert werden kann.
Diesmal find die Verhandlungen des Militäretats bisher glatt verlaufen, wohl hauptsächlich deshalb, weil tatsächlich der Milttäretat möglichst nach den Grundsätzen der Sparsamkeit aufgestellt worden ist.
Die Sparsamkett muß konsequent durchgeführt werden, aber die Qualität des Heeres darf darunter keineswegs leiden.
Eine sehr falsche Sparsamkeit, ja eine Ungerechtigkeit ist es, wenn wir Reichstag.
25.
Sitzung.
Freitag den 28.
Januar 1916.
859 (Werner.)
(4) unsere Veteranen unberücksichtigt lassen.
Es macht einen mehr als peinlichen Eindruck, daß nach Bewilligung der neuen Steuern im Vorjahre man die Veteranen mit der Redensart abspeist: es ist leider kein Geld vorhanden, um euere Wünsche, die berechtigt sind, zu erfüllen.
Für diesen Zweck darf es uns an Geld nie fehlen; denn der Reichstag in seiner Gesamtheit von rechts bis links hat wiederholt ausgesprochen, daß unter allen Umständen die Veteranen ihr Geld haben müßten.
Fehlt es an Geld, so führe man eine Wehrsteuer ein, deren Erträgnisse nach einem Ausspruch des früheren Herrn Staatssekretärs Freiherrn v. Stengel zur Befriedigung der Ansprüche der Veteranen Verwendung finden sollen.
Es ist traurig, daß es noch viele hilfsbedürftige Veteranen gibt, die noch nichts erhalten.
Ich möchte den Herrn Kriegsminister noch um eine Interpretation des § 49 Absatz i des Reichsmilttärgesetzes bitten.
Dieser Paragraph ist nicht recht verständlich und verschiedener Auslegung fähig.
Nach den im ersten Absatz des § 49 des Reichsmilstärgesetzes vom 2.
Mai 1874 gegebenen Bestimmungen ruht die Berechtigung zum Wählen sowohl zur ReichsVertretung als auch zu den einzelnen Landesvertretungen für die zum aktiven Heere gehörigen Militärpersonen, jedoch mit Ausnahme der Militärbeamten.
Hieraus erhellt zweifellos, daß die Milttärbeamten das Wahlrecht haben.
Steht ihnen nun das Wahlrecht zu, so sollte man nach dem Sinne dieser Bestimmung annehmen dürfen, daß sie auch an politischen Versammlungen und Vereinen teilhaben können.
über die Frage bestehen indessen Zweifel, weil im 2.
Absatz des angeführten Paragraphen die allgemeine Einschränkung folgt, daß die Teilnahme an politischen Vereinen und Versammlungen den zum aktiven Heere gehörigen Militärpersonen untersagt ist.
(L) Wenn ich mir auch nicht darüber im Zweifel bin, daß diese Einschränkung sich nicht auch auf die im ersten Absatz zugelassene Ausnahme, d. h. auf die Militärbeamten beziehen kann, weil sonst der Sinn des ganzen Paragraphen entstellt würde, so kann doch unter Umständen der scheinbare Widerspruch zu Bedenken Veranlassung geben.
Alle staatserhallenden Parteien haben deshalb ein berechtigtes Interesse daran, daß diese Zweifel behoben, und die Militärbeamten ebenso wenig wie alle anderen Beamten, sich behindert zu sehen brauchen, für die Interessen des Reichs und des Staates auch in Versammlungen und Vereinen fördernd einzutreten und mitzuwirken.
Ich hoffe, daß der neue Herr Kriegsminister, der ein alter Kurheffe ist, es ebenso verstehen wird, wie sein allgemein beliebter Vorgänger, der Herr v. Einem, sich das Vertrauen dieses hohen Hauses zu erwerben.
Daß ihm dies gelingen wird, daran zweifle ich nicht, wenn er stets mit derselben Offenheit und Entschiedenheit vorgeht, wie er es bisher getan hat.
(Bravo rechts.)
Vizepräsident Erbprinz z »Hohenlohe-Langenburg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lehmann (Jena).
Lehmann (Jena), Abgeordneter: Mit wenigen Worten möchte ich den Herrn Kriegsminister bitten, für Abstellung zweier offensichtlichen Unbilligkeiten in der Verteilung der Garnisonen Sorge zu tragen.
Es betrifft das Großherzogtum Sachsen-Weimar und das Fürstentum Neuß ältere Linie.
Ich habe mir schon früher erlaubt, in diesem hohen Hause darauf hinzuweisen, und das zahlenmäßig belegt ich will es heute nicht wiederholen —, daß das Großherzogtum Weimar anderen Staaten gegenüber, ich nenne beispielsweise Oldenburg und Mecklenburg, wesentlich zurückgesetzt ist, natürlich entsprechend der Bevölkerungszahl.
Aber auch in Thüringen, zuletzt im vergangenen Sommer, (0) in Reuß jüngere Linie haben in den einzelnen Staaten fortgesetzt Truppenvermehrungen stattgefunden.
Das Großherzogtum Weimar ist der einzige Staat, der stets leer ausgegangen ist, trotzdem die Weimarische Regierung, der Weimarische Landtag und nicht zuletzt Weimarische Gemeinden fortgesetzt Vorstellungen beim Kriegsministerium erhoben haben.
(Hört!
hört!)
Im Jahre 1867 wurde die Frtedenspräsenzstärke für das Großherzogtum Weimar auf 1 Prozent der Bevölkerung normiert.
Es waren das 2850 Mann, die frühere Stärke des Weimarischen Kontingents in seinen drei Bataillonen Infanterie.
Die Formation der Kavallerie sollte später stattfinden.
Es hat damals, am 16.
Mai 1867, der damalige weimarische Staatsminister Herr v. Watzdorf im Landtag gesagt: es ist beabsichtigt, daß ungefähr zwei, vielleicht drei Regimenter Kavallerie in Thüringen errichtet werden.
Er nannte sogar schon die Städte, wo die Kavallerie hinkommen sollte, Neustadt an der Orla, Buttstädt und Weimar.
Und er schloß seine Ausführungen mit den Worten: jedenfalls glaube ich dem Landtage versichern zu können, daß die Regierung auf diesen sehr wichtigen Punkt die tunlichste Aufmerksamkeit richten wird.
Meine Herren, das war im Jahre 1867.
Heute schreiben wir 1910.
Die weimarische Bevölkerung hat sich inzwischen um mehr als 100 000, auf über 400000 Menschen vermehrt, und wir zehren noch immer von dem Versprechen, das uns 1867 gegeben worden ist.
Meine Herren, von verschiedenen Seiten dieses Hauses, namentlich aus den Reihen der Rechten mein Vorredner hat es soeben wieder getan ist wiederholt auf die Vorzüge und den volkswirtschaftlichen Wert kleiner Garnisonen hingewiesen worden.
Die Militärverwaltung hat sich diesen Forderungen gegenüber immer sehr wohl- (v) wollend ausgesprochen.
Wir im Großherzogtum Weimar stehen nun auf dem Standpunkt, daß uns selbst die kleinste Tat lieber ist als ganze Schiffsladungen voll Wohlwollen.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, daß es in einem Militärstaat wie Deutschland auch noch einen Bundesstaat gibt, der überhaupt keine Garnison hat, sollte man eigentlich kaum glauben und für möglich halten.
Es ist das Fürstentum Reuß ältere Linie.
Auch hier hat es nicht an wiederholten Bemühungen gefehlt, eine Garnison für die Hauptstadt Greiz zu erhalten.
Im vergangenen Sommer hat ein in Greiz wohnender früherer Offizier einen sehr interessanten Vortrag gehalten über das Thema: Greiz als Truppenstandort.
Ich habe mir die Freiheit genommen, diesen Vortrag dem Krtegsministerium zuzustellen.
In diesem Vortrag wird der Versuch unternommen, in allen Einzelheiten nachzuweisen, daß Greiz als Garnisonsort für ein Bataillon Infanterie vortrefflich geeignet ist.
Wenn die Ausführungen dieses früheren Offiziers richtig sind, so sehe ich in der Tat nicht ein, warum der Stadt Greiz eine Garnison vorenthalten wird.
Sollten sie in Einzelheiten nicht ganz richtig sein, so ist die Stadt Greiz gewiß gern bereit, allen Anforderungen der Militärverwaltung entgegenzukommen, soweit es überhaupt im Bereiche der Möglichkeit liegt.
Es werden weiterhin in dem Vortrag die pekuniären und wirtschaftlichen Vorteile zahlenmäßig nachgewiesen, die ein Bataillon Infanterie für die Umgebung mit sich bringt; es wird auch auf die indirekten Vorteile aufmerksam gemacht, Hebung der Bautätigkeit usw.
Es wird weiter unter Namensnennung einer Anzahl sächsischer Städte darauf hingewiesen, wie die Entwicklung kleinerer Städte durch Garnisonen ganz rapide vorwärtsschreitet, während solche Städte, denen die Garvi »860 Reichstag.
25.
Sitzung.
Freitag den 28.
Januar 1910.
(Lehman« (Jena).)
() sonen genommen worden sind, in der Entwicklung zurückgehen.
Auf eins möchte ich noch besonders hinweisen.
Es sind in Greiz nicht die Vertreter der sogenannten oberen Zehntausend, die in erster Linie die Garnison wünschen, es sind vornehmlich die Gewerbetreibenden, die Geschäftsleute, die Handwerker und nicht zuletzt auch die Bauern in der Umgebung, die gern die Garnison hätten.
Die sind überzeugt von den Vorteilen, die eine Garnison mit sich bringt.
Meine Herren, es ist heute auch von Mtttelstandspolitik gesprochen worden.
Hier hat selbst der preußische Herr Kriegsminister einmal Gelegenheit, praktische Mittelstandspolitik zu treiben.
Meine Herren, warum ich diese Angelegenheit heute vorbringe
Wenn eine Truppe erst auf dem Marsch ist, müssen die Quartiere bereit sein, und das Jahr 1912, von dem ja heute so viel gesprochen worden ist, wird wahrscheinlich eine Herabsetzung der Friedenspräsenzstärke nicht bringen angesichts der Tatsache, daß Deutschlands Bevölkerung sich jährlich nahezu um 1 Million vermehrt.
Nun glaubte ich schon einmal, am Ziele der Erfüllung meiner Wünsche zu sein.
Aber, meine Herren, was sind Hoffnungen, und was ist in der Welt leichter vergänglich als Ministerherrlichkeit
(Heiterkeit.)
Der Vorgänger des Herrn Kriegsministers, Herr v. Einem, der ja persönlich ein überaus wohlwollender, liebenswürdiger und vor allen Dingen gerecht denkender Herr war, stellte mir einmal für das vielgenannte Jahr 1912 die Erfüllung meiner Wünsche in ziemlich sichere Aussicht.
Ich erlaubte mir allerdings damals gleich zu bemerken: Exzellenz, Sie rechnen sehr weit hinaus, da werden wir leicht alle beide nicht mehr hier sein (große Heiterkeit), und dann gerät die Sache in Vergessenheit.
Auch die Abgeordnetenherrlichkeit, meine Herren, ist eine sehr ver (v) gängliche Sache (Heiterkeit), um so mehr, als vor dem Jahre 1912 Neuwahlen stattfinden.
Deshalb will ich heute rechtzeitig die Bitte an den Herrn Kriegsminister richten: behalten Sie die Erfüllung des Versprechens Ihres Herrn Vorgängers im Auge, Sie erfüllen damit zugleich einen Akt der Gerechtigkeit.
(Bravo!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Erbprinz zu Hohenlohe-Langenburg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Meine Herren, es war für das Krtegsministerium und die Militärverwaltung eine nicht gerade angenehme Stunde, als der frühere Reichskanzler „Ersparnisse ''im Reichshaushalt ankündigte.
Der Herr Reichskanzler hat damit einen Wechsel ausgestellt, leider hat ihn noch kein Kriegsminister seither unterschrieben, sodaß die Annahme nicht ganz unbegründet ist, der Wechsel sei ausgestellt worden, ohne daß man vorher die Zustimmung des Kriegsministeriums eingeholt habe.
(Zuruf bei den Nationalliberalen.)
Ja, es wird so gewesen sein, Herr Kollege Osann; aber wir in diesem hohen Hause haben den Wechsel und werden ihn immer und immer wieder vorzeigen.
(Zuruf links.)
Kommt schon, er wird auch eingelöst werden müssen!
Man spricht jetzt immer so viel von der Sparsamkeit, die in dem neuen Etat gezeigt worden sei, die auch im neuen Militäretat sich kundgebe.
Meine Herren, das mag für denjenigen zutreffend sein, der nur die Schlußziffer des Etats ansieht, die Schlußziffer von 1909 und die von 1910.
Wer aber den Etat näher gliedert und seinen einzelnen Ausgabeposteu nachgeht, muß leider konstatieren, daß die versprochene Sparsamkeit auch im neuen Etat sich V) nicht zeigt.
Wir könnten Sparsamkeit erst dann anerkennen, wenn auch einmal unter den fortdauernden Ausgaben ein Rückwärts sich zeigen würde.
Aber das will noch nicht kommen, sondern auch in diesem Etat haben wir eine Steigerung der fortdauernden Ausgaben um 13, 8 Millionen, wobei natürlich alle Gehaltsaufbesserungen des vorigen Jahres nicht inbegriffen sind.
Unter den einmaligen Ausgaben ist ja allerdings ein Rückgang zu verzeichnen in Höhe von 41 Millionen.
Aber das ist ganz selbstverständlich, meine Herren!
Wenn man die Umbewaffnung des Heeres einmal durchgeführt hat, wenn die Umbekleidung des Heeres durchgeführt ist, müssen ganz naturgemäß geringere Ausgaben unter den einmaligen Etatpositionen sich zeigen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wenn der Herr Abgeordnete v. Liebelt vorgestern rühmte, daß der außerordentliche Etat ein gewaltiges Zurückdrängen, ein Zurückebben zeige, so ist auch das ganz richtig in der Zahl; aber deshalb allein, weil eben eine Reihe von Ausgaben, der Ausbau der Festung Metz, die Bauten für die Küstenartillerie von Danzig, Königsberg und Stettin, jetzt vollendet sind.
Denn wenn diese Zwecke erreicht sind, ist es selbstverständlich, daß man nicht mehr die frühere höhere Summe anfordern kann.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Wenn es vom Standpunkt des Mitgliedes der Budgetkommission aus zu bedauern ist, daß wiederum die fortdauernden Ausgaben ein Anschwellen in einem Jahre um 14 Millionen Mark das ist doch keine Kleinigkeit zeigen, so muß man allerdings zugeben, daß sich eine gewisse Zurückhaltung im Militäretat geltend macht, wenn man gegenüberstellt die Ausgaben für die Flotte.
Ich glaube, daß es vielfach der Wettlauf zwischen Heer und Flotte ist, der uns immer größere Ausgaben auferlegt.
Der Herr Marineminister hat einen großen Vorsprung; das Heer sieht es als seine Pflicht und Schuldigkeit an, sich den jüngeren Bruder nicht über den Kopf wachsen zu lassen, und sucht mit höheren Anforderungen an das Reichsschatzamt heranzutreten, um auch etwas für sich herauszuschlagen.
Der Herr Abgeordnete Mugdan hat in seiner heutigen Rede dem Zentrum vorgeworfen, daß es nicht nur während der ganzen Zeitdauer seiner Existenz, sondern insbesondere auch während des Blockreichstags einen besonderen Bewilligungseifer an den Tag gelegt habe.
Der Herr Abgeordnete Mugdan ich sehe ihn leider nicht mehr im Hause muß sich doch sagen, daß wir im Wettlauf mit seiner Fraktion zu kurz gekommen sind.
Wir haben immer nur bewilligt, was wir für absolut notwendig gehalten haben, um die Schlagfcrtigkett des Heeres aufrechtzuerhalten.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Der Herr Abgeordnete Mugdan hätte recht mit seinem Vorwurfe, wenn er den Beweis dafür erbracht hätte.
Was hat er aber als Beweis erbracht
Das Feldjägerkorps, den freisinnigen Paradegaul, der immer dem Zentrum vorgeritten wird.
Was hätte die Streichung des Feldjägerkorps an Ersparnissen herbeigeführt
32000 Mark, und mit allen Zulagen und wenn vielleicht auch mit der Pensionsberechtigung mögen es 50-, sogar 60 000 Mark gewesen sein.
Gewiß, auch 60000 Mark soll man nicht ausgeben, wenn nicht die dringende Notwendigkeit nachgewiesen wird; darin bin ich mit Ihnen links einverstanden.
Wie war es denn aber mit der Feldjägerfrage
Wir haben geglaubt, die Feldjäger beseitigen zu können, weil der Herr Staatssekretär des Auswärtigen Amts erklärte, er brauche die Feldjäger nicht.
Darauf ist die Beseitigung derselben beschlossen worden.
Herr Staatssekretär v. Echoen hat Reichstag.
25.
Sitzung.
Freitag den 28.
Januar 1910.
861 (Erzberger.)
M jedoch an diesem Tage nur den ersten Teil seiner Rede gehalten, einige Tage darnach hielt er den zweiten Teil (Heiterkeit in der Mitte) und erklärte: 1 Kuriere brauche ich aber unbedingt im Interesse des diplomatischen Dienstes, Feldjäger, junge Forstleute brauchen es nicht absolut zu sein.
Wenn wir das Feldjägerkorps beseitigen, müssen wir für Kuriere eine Summe zur Verfügung haben, die 32 000 Mark wesentlich übersteigt.
Hätten wir also das Feldjägerkorps aufgehoben, das hochgerechnet 60 000 Mark kostet, und in den Etat des Auswärtigen Amts 150 000 Mark eingesetzt, um Kurierdienste leisten zu können, so wäre das keine Ersparnis.
In allen Nationen das ist nachgewiesen worden bestehen solche Kurierdienste.
Die Diplomatie erklärt, sie komme ohne dieselben nicht durch; wir sind zu der Überzeugung gekommen, daß wir mit dem Feldjägerkorps viel billiger auskommen, als wenn wir eine besondere Organisation für den Kurierdienst einrichten.
Wie können Sie also angesichts solcher Tatsachen, die Ihnen ja ebenso gut bekannt sind wie mir, sagen: wir hätten keine Sparsamkeit walten lasten!
Nicht dem Feldjägerkorps zuliebe haben wir das Korps bestehen lassen, sondern weil wir auf diese Weise billiger durchkommen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Also dieser eine Punkt, den uns der Herr Abgeordnete Mugdan vorwirft, um den Bewilligungseifer des Zentrums zu beweisen, ist nicht stichhaltig, sondem verwandelt sich bei genauer Prüfung in das Gegenteil.
Nun zeigt der Etat eine Reihe von Mehrausgaben besonders auch in einigen Kapiteln, wo man Mehrausgaben nicht erwartet hätte.
Das ist besonders die Neuregelung der Rationen und Pferdegelder.
Ich gehe darauf nicht näher ein, weil dies ja bei der Kommissionsberatung noch weiter zur Sprache kommen wird; ich begnüge mich mit dem Satze: als wir im vorigen Jahre die Resolution (L) in der Kommission angenommen haben, daß die Rationen neu geregelt werden möchten, hat keiner daran gedacht, daß dies 2 ', Millionen Mark mehr kosten könnte.
Wir haben geglaubt, hier auf einen Punkt zu stoßen, wo große Ersparnisse gemacht werden könnten.
Ein Grund, von dieser Annahme abzugehen, liegt für mich nicht vor, obwohl ich sagen muß, daß die Denkschrift nicht so furchtbar verwickelt ist, daß man sich nicht darin zurechtfinden könnte.
Daß sie etwas kompliziert ist, liegt in der ganzen Art der Einrichtung unserer Pferdegelder.
Wenn man das ganze Pferdegelderwesen neu regeln will, sodaß der Fiskus den Offizieren die Pferde ohne weiteres zur Verfügung stellt, so fragt es sich doch, ob wir da billiger durchkommen würden.
Hinter dieser Reform möchte ich ein großes Fragezeichen machen.
Ist schon die Neuregelung der Rationcnfrage teuer, so würde die Neuregelung des gesamten Pferdewesens uns noch sehr viel mehr kosten.
Es zeigt sich übrigens die interessante Tatsache: wenn man etwas im Militäretat ändert, so kommt in der Regelung eine Verteurung heraus.
(Sehr richtig!)
Wenn man es also nur bedauern kann, daß die ordentlichen Ausgaben so sehr zugenommen haben, so ist doch ein Wunsch, der schon wiederholt in diesem hohen Hause geäußert worden ist, leider nicht in Erfüllung gegangen, und das ist der Wunsch der Erhöhung der Löhnung für unsere Manschasten.
Der Herr Abgeordnete Stückten hat uns im Zentrum deshalb angegriffen und uns vorgeworfen, wir hätten im vorigen Jahre nicht die 26 Millionen Zulagen für die Offiziere der Armee und Marine bewilligen sollen, dann hätte man das Geld dazu übrig gehabt, um die Soldaten mit 14 Millionen aufzubessern.
Darauf frage ich: wo sind denn die Anträge der Herren von der Sozialdemokratie geblieben, um diese Zulagen zu beseitigen
Die Mitglieder der Subkommisston Reichstag.
12.
Legisl.
-P. II.
Session.
190S1S10.
mit Einschluß der beiden Herren aus der sozialdemo- (0) kratischen Partei haben alle Zulagen ebenso wie Mitglieder der bürgerlichen Parteien bewilligt, auch im Plenum der Budgetkommission ist von Ihnen (links) kein Antrag gestellt.
Jetzt hinterdrein mit Anklagen gegen die bürgerlichen Parteien zu kommen, dazu fehlt Ihnen (links) jede Berechtigung.
Ich will Ihnen übrigens folgenden Vorschlag machen: wir wollen ja alle, daß den Soldaten mehr Löhnung gegeben wird als jetzt; gut, geben wir ihnen womöglich noch 100 Prozent dazu von den Steuern, welche die Sozialdemokraten im letzten Jahre bewilligt haben oder jetzt bewilligen werden.
(Sehr gut!
und Heiterkeit.)
Dann würden unsere Soldaten recht schlecht wegkommen; da nehmen wir ihnen die Löhnung, die sie jetzt erhalten.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Auf die Veteranenbeihilfe will ich jetzt nicht eingehen, weil sie zu dem Etat des Reichsschatzamts gehört und da noch ausführlich besprochen wird; nur muß ich der Auffassung, die in der Presse vertreten wird, widersprechen, als ob es ein großes Versehen des Reichstags gewesen wäre.
daß ein Termin damals nicht eingesetzt wurde im Jahre 1909.
Ich unterschreibe jedes Wort, was der Herr Abgeordnete Dr. Mugdan ausgeführt hat.
Man war in der Kommission sich vollständig einig darüber, daß das Reichsschatzamt Widerspruch erheben würde, und daß das Gesetz nicht in Vollzug gesetzt würde, wenn nicht gleichzeitig die neuen Steuern bewilligt würden.
Daher hat man das Gesetz in dieser Weise verabschiedet.
Irgend einen Vorwurf gegen eine Partei oder den Berichterstatter zu erheben, ist nicht berechtigt.
Nach diesen allgemeinen Ausführungen möchte ich mich einigen Fragen zuwenden, die unser Offizierkorps betreffen.
Es ist eine ganz eigenartige Erscheinung, daß, während alle Stände überfüllt sind, wir in unserem Offizierkorps seit einer Reihe von Jahren dauernd große Lücken be- (ii) obachten können.
Diese Erfahrung macht man aber nur in solchen Berufen, die dem Offizierkorps ähnlich sind, also beim Sanitätsoffizierkorps und bei dem neuen Veterinäroffizierkorps.
Diese Erscheinung ist um so überraschender, als im Heere selbst da, woBeamtenorganisationen sind wie Intendantur oder Justiz, absolut kein Mangel an Beamten vorhanden ist.
Also bei Offizieren steter Mangel, bei Mtlitärbeamten starker Zustrom.
Man hat im Laufe der letzten Jahre vieles getan, um die Manquements der Offiziere zu beseitigen; man ging dazu über, die Pensionen für die Offiziere zu verbessern, was eine jährliche Mehrausgabe von 30 Millionen verursachte.
Man hat in den letzten Jahren die Gehälter besonders der niederen Chargen bis zum Hauptmann erhöht, aber dies Manquement will immer noch nicht schwinden.
Es ist eine ganz interessante Erscheinung, daß gleichzeitig eine ungeheure Uberfüllung der dem Offizierberuf parallel laufenden Berufe vorhanden ist ich nenne nur den Arztestand.
Welches sind die Gründe für diese Erscheinung
Ich will mir kein abschließendes Urteil erlauben, aber ich glaube doch, daß diese Frage der aufmerksamsten Beobachtung seitens der Militärverwaltung wert ist.
Wenn man die Fehlstellen im Offizierkorps, die teilweise bis zu 1000 anschwellen auf 24 000 Stellen 1000 Fehlstellen —, näher verfolgt, macht man eine interessante Feststellung, die vielleicht auf die Ursachen dieser Fehlstellen hinführen kann.
Wir finden für eine Reihe von Gegenden an der Grenze, an der Ost- und Westgrenze, daß das größte Manquement die Regimenter in den Jndustriegegenden aufweisen.
Ich nehme nur ein Beispiel heraus: das Infanterieregiment Hamburg hat nur 15 Leutnants, während es 24 etatsmäßig haben sollte.
Das erste Garderegiement zu Fuß hat die doppelte Zahl von Leutnants, 47, noch einmal so viel, wie etatsmäßig 118 862 Reichstag.
25.
Sitzung.
Freitag den 28.
Januar 1910.
(Erzbeeger.)
(L) zulässig sind.
Durchgehends finden Sie, daß, wo das Militär in Industrie- und Handelsgegenden liegt, die Zahl der Fehlstellen furchtbar schnell in die Höhe geht.
Ich glaube nicht fehlzugehen in folgender Feststellung.
Ich sehe eine Ursache darin, daß die Söhne aus den Kreisen, die sich Handel und Industrie widmen, sich nicht im gleichen Maße dem Militärberuf zuwenden wie in jenen Gegenden, wo mehr Landwirtschaft ist; ich kann mir wenigstens keinen anderen Grund dieser Tatsache denken.
(Sehr richtig!
rechts.)
Eine solche Ungleichheit in der Besetzung der etatmäßigen Stellen kann nicht fortdauern, es müssen nach meinem Dafürhalten bestimmte Maßnahmen zu einem Ausgleich getroffen werden.
Eine Maßnahme, glaube ich, sollte das Militärkabinett hier anordnen, die dahingeht, daß die jungen Leute, die aus der Kadettenanstalt abgehen, in erster Linie zu solchen Regimentern kommen, in welchen eine große Zahl von Fehlstellen erscheint.
Der neue Chef des Milttärkabinetts hat im letzten Jahre schon damit begonnen; ich möchte wünschen, daß das in größerem Maße als bisher geschieht.
So weit zu gehen, daß man den jungen Leuten, die sich als Fahnenjunker melden bei Regimentern, wo keine Fehlstellen sind, sagt: wir nehmen euch hier nicht an, ihr könnt nur dort unterkommen, wo Fehlstellen sind, hat gewisse Bedenken nach der Richtung, daß ein junger Mann, wenn er bei einem bestimmten Regiment nicht eintreten kann, sich dem Militärberuf nicht widmen wird.
Die aufgetauchten Klagen wegen Bevorzugung des Adels in einigen Regimentern verstehe ich sehr wohl, aber ich möchte unterstreichen, der frühere und jetzige Herr Kriegsminister haben in feierlicher Form zugesagt, daß eine solche Bevorzugung aufhören soll, und seitens der Militärverwaltung ist alles geschehen, um damit zu brechen.
Wir können beobachten, daß diese Zusagen eingehalten worden sind.
Daß nicht alles von M) heute auf morgen geht, weiß jeder, der irgendwie Beziehungen zum Offizierkorps hat.
Der Herr Abgeordnete Liebermann v. Sonnenberg oder einer der Vorredner war es, der offen ausgeführt hat, wie gewisse Familienbeziehungen zu einzelnen Regimentern bestehen: der Vater hat dort gedient, und der Sohn tritt auch da ein.
Was wir wünschen, ist, daß nicht der Ausschluß des bürgerlichen Elementes von vornherein gegeben wird, weil es ein Garderegiment ist oder in Berlin und Potsdam liegt.
Diese Zusage ist gegeben, und unsere Aufgabe kann nur sein, danach zu schauen, ob die Zusage der Kriegsminister eingehalten wird.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Nun komme ich bei den Fehlstellen auf einen anderen Punkt.
Wenn die Zahl der Leute, die sich dem Offizierberufe widmen, nicht in dem Maße wächst, wie es unser Etat erfordert, und die Zunahme der Bevölkerung nahelegt, so ist vielleicht doch nicht ganz unschuldig daran auch die Menge von Ausgaben, die dem einzelnen Offizier obliegen.
Ich spreche nicht von Verschwendung im Offizierkorps und Vergeudung der Gelder, aber ich mache auf einen anderen Punkt aufmerksam.
Nehmen wir einen Leutnant her, der 1500 Mark Gehalt hat, was muß sich der Leuinant jeden Monat für offizielle Abzüge gefallen lassen, für die Kleiderkaffe 24 Mark, für das Kasino 10 Mark, für die Regimentsmusik, für die Kommandokasse, dann für die Bibliothek, für die Geschenkkaffe, für die Repräsentationskasse, für die Lotteriekasse und sogar, wie mir mitgeteilt wird, muß sich der arme Leutnant einen Abzug für einen Kreditfonds gefallen lassen, vielleicht das Notwendigste, was er braucht.
(Heiterkeit.)
Wenn der Herr Kriegsminister seine Aufmerksamkeit nach der Richtung lenken würde, daß die Summe dieser Abzüge etwas vermindert würde, und damit der Bruchteil des Gehalts, der dem Leutnant ausgezahlt wird, etwas größer wird, dann werden manche jungen Leute, die aus pekuniären (0) Gründen sich nicht dem Offiziersberuf widmen können, gerne diesen Beruf ergreifen.
Selbstverständlich können wir das eine Merkmal des Offizierskorps nicht aus der Welt schaffen, es ist eben einmal der unsicherste aller Berufe, den man sich denken kann, unsicher nach jeder Richtung hin.
Wer Kaufmann wird oder sich sonst dem Erwerbsleben widmet, kann sich immer noch irgendwie seine Existenz sichern; beim Offizierkorps ist das nicht möglich, das liegt in der Natur der Sache.
Man klagt mit Recht über die allzu rasche Verjüngung des Offizierkorps; aber andererseits können wir uns einen vierzigjährigen Leutnant oder einen scchzigjährigen Hauptmann doch eigentlich kaum vorstellen!
(Heiterkeit.)
Es muß hier die richtige Mittellinie zwischen der Belastung des Volkes und der Schlagfähtgkeit der Armee eingehalten werden.
In den letzten Jahren konnte man nicht nachweisen, daß das Durchschnittsalter, in dem die Offiziere abgingen, herabgesetzt worden wäre; im Gegenteil, es läßt sich sogar eine Erhöhung dieses Durchschnittsalters nachweisen.
Ich komme nun zu einem Thema, das mit dem Offizierkorps im Zusammenhang steht, nämlich zu einigen Fragen aus dem Bereiche des Reserveosfizierkorps.
Die Herren Abgeordneten Dr. Ablaß und Dr. Müller (Meiningen) haben uns einen Antrag vorgelegt, in welchem sie wiederholt Hinweisen auf fünf Beschlüsse des Reichstags in fünf Jahren in bezug auf eine Reform des gesamten Militärstrafrechts, des Beschwerderechts und des ehrengerichtlichen Verfahrens gegen Offiziere.
Die Antwort des Bundesrats auf diese fünffachen Beschlüsse ist ungemein dürftig.
(Sehr richtig!
links.)
Ich will nicht bestreiten, daß es etwas für sich hat, wenn man erklärt: das gesamte Militärstrafrecht könne erst nach (v) der Reform des Zivilstrafrechts in Angriff genommen werden, über das Beschwerderecht sind ja im letzten Sommer einige neue Verfügungen ergangen (Zuruf links) mit den fünf Tagen, ja!
Was mir aber jetzt das wichtigste ist, das ist das ehrengerichtliche Verfahren gegen Offiziere.
Da finde ich in den Entschließungen des Bundesrats keinen einzigen Satz darüber, warum diese Reform abgelehnt worden ist.
Im verbündeten Oesterreich ist doch erst im vorigen Jahre eine neue Ehrenordnung für Offiziere erschienen; man könnte in Deutschland sehr froh sein, wenn man diese geradezu wörtlich übernehmen könnte!
Es sind eine ganze Menge von Verbesserungsvorschriften darin enthalten.
Die Herren vom Kriegsmtnisterium werden doch nicht in Abrede stellen, daß unsere Ehrengerichtsordnung von 1874 in vielen Punkten veraltet und überholt ist.
Ich bitte den Herrn Kriegsminister deshalb, uns wenigstens die Gründe zu sagen, warum er an eine solche Reform nicht herantreten will; durch eine gegenseitige Aussprache in der Öffentlichkeit klären sich die Ansichten.
Aber es dürfte doch nicht angehen, einfach zu sagen: auf diesem Gebiete wird überhaupt nichts getan.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Mit diesen Dingen hängt die Duellfrage zusammen.
Der Herr Kriegsminister sagte, man spreche immer von einem Duellunfug, aber es sei doch kein Unfug, wenn nur ganz vereinzelte Fälle vorkämen.
Nein, Herr Kriegsminister, da kann ich Ihnen zu meinem Bedauern nicht beitreten: Unfug bleibt Unfug, mag es einmal oder dutzendmal vorkommen!
(Zustimmung in der Mitte.)
Deshalb ist man vollkommen berechtigt, von einem Duellunfug zu sprechen.
Ich gebe zu: das Duell im Heer hat 863 1 Reichstag.
25.
Sitzung.
(Erzberger.)
M in den letzten Jahren abgenommen, es sind nur fünf oder sechs oder gar nur ein bis zwei Fälle jährlich vorgekommen; aber das hindert mich nicht, in einer solchen prinzipiellen Frage dem Treiben den Namen zu geben, der ihm gebührt!
Wir sprechen von einem Duellunfug, denn das Duell verstößt gegen ein göttliches Gesetz wie gegen das Strafgesetzbuch!
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Deshalb muß man es so nennen, wie es in den weitesten Volkskreisen genannt wird!
Der Herr Kollege Dr. Mugdan hat allerdings ein sehr einfaches Rezept zur schnellen Beseitigung des Duells verordnet.
Er sagte, das Zentrum habe die Gewalt, das Duell zu beseitigen.
Ich war sehr gespannt, welchen Weg er uns angeben würde, und sehr enttäuscht, als ich seine Anwort Hörte.
Er sagte, die Zentrumsabgeordneten Graf Praschma und Herzog v. Arenberg sollten einfach erklären, sie würden nicht mehr Reserveoffiziere werden; dann sei die Sache gemacht.
Nein, Herr Dr. Mugdan, damit ist die Sache nicht gemacht; wenn alle Wähler und Katholiken, die hinter dem Zentrum stehen, erklärten, sie würden nicht mehr Reserveoffiziere, solange das Duell im Heere bestehe, so erreichten wir damit nur den Ausschluß der Katholiken aus dem Reserveoffizierkorps (sehr richtig!
in der Mitte) das mag ja vielleicht manchem angenehm sein —, aber die Beseitigung des Duells im Heere erreichten wir dadurch nicht!
(Zuruf links: Doch!)
Und keinen Schritt wären wir da vorangekommen.
(Zustimmung in der Mitte.)
Ich darf vielleicht in die Erinnerung des Herrn Abgeordneten Dr. Mugdan einen Vorfall rufen, der sich bei der Beratung des Militärpensionsgesetzes abgespielt hat.
Damals habe ich beantragt, daß diejenigen Offiziere, die (iy sich eines Duellvergehens schuldig machen, keine Pension bekommen sollten.
Da war es ein Fraktionskollege des Herrn Abgeordneten Dr. Mugdan, der gegen diesen Antrag stimmte.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Der Antrag wurde mit 10 gegen 11 Stimmen abgelehnt.
Der Parteigenosse des Herrn Dr. Mugdan hat ihn zu Fall gebracht.
(Lebhafte Rufe: Hört!
hört!
in der Mitte.)
Er mag sich bet meinem Landsmann Herrn v. Payer erkundigen, der ihm näheren Aufschluß geben wird.
(Widerspruch links.)
Ja, Herr v. Payer, 1905 waren Sie einige Tage Mitglied der Budgetkommission bei Beratung des Militärpensionsgesetzes; es tut mir leid, daß dieser wichtige Vorfall bereits Ihrem Gedächtnis entschwunden ist.
Aber Sie erinnern sich vielleicht noch, mit welcher Wucht Ihnen die Ihnen gegenübersitzenden Sozialdemokraten entgegengetreten sind, als Sie Ihren Standpunkt dargelegt haben.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
So ist es durch die Stellungnahme eines Mitgliedes Ihrer Fraktion verhindert worden, daß wir in das Militärpensionsgesetz eine sehr wirksame Verhinderung des Duells hineingebracht haben.
Also mit Ihrem Rezept geht es nicht.
Das ist nicht wirksam.
Deshalb können wir uns nicht darauf einlassen.
Wir vertreten nach wie vor den Standpunkt: die Bestimmungen über das Reserveosfizierkorps müssen so sein, daß jeder Katholik von vornherein in dasselbe eintreten kann.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte.)
Wir können nicht sagen: es müsse in das Belieben jedes einzelnen gestellt werden sondern die Grundbedingungen müssen geändert werden.
Nun hat man in den letzten Jahren beobachten können, daß gewisse Bestrebungen ich sage gar nicht: Freitag den 28.
Januar 1910. nur der Militärverwaltung darauf hinauslaufen, die (o) Zuständigkeit der Ehrengerichte gegenüber Reserveoffizieren immer mehr auszudehnen und auf Gebiete zu tragen, wo zweifellos ihre Zuständigkeit nicht existiert, auf das politische Gebiet.
Um nur eins zu sagen und damit komme ich auf einen Fall, den ich der Aufmerksamkeit des Herrn Kriegsministers ganz besonders unterbreiten möchte—: ein Bezirkskommando in Oberschlesien ich nenne weder Ort noch Namen hat eine Verfügung erlassen, daß gegen Offiziere des Beurlaubtenstandes vorgegangen werden soll warum
—, weil sie bei den Landtagswahlen 1908, bei dem Kompromiß mit den Polen nicht für den polnischen Kandidaten, sondern für den Zentrumskandidaten gestimmt haben.
(Lebhafte Rufe.
hört!
hört!
in der Mitte.)
Auch aus den letzten Reichstagswahlen ist mir ein Fall bekannt, wo gegen einen Reserveoffizier vorgegangen wurde, weil er sich selbst als Zentrumskandtdaten aufstellen ließ.
(Erneute Rufe: hört!
hört!
in der Mitte.)
In diesen beiden Fällen hat die Maßnahme der Militärverwaltung darin bestanden, daß man die Reserveoffiziere ohne weiteres zur Landwehr überführte.
Um nun auf den ersteren Fall von dem Kompromiß im Jahre 1908 wobei es sich nicht um einen polnischen Kandidaten, sondern um die Wahl eines Zentrumskandidaten gehandelt hat näher einzugehen, fo kann ich feststellen, daß gegen den Bezirkskommandeur eine Reihe gerichtlicher Klagen anhängig sind, die deshalb aus meiner Erörterung vollkommen ausscheiden.
Die betreffenden Reserveoffiziere haben die Angelegenheit weiter verfolgt; und es freut mich ungemein, daß rch von dieser Stelle aus mitteilen kann, daß das Militärkabinett in diesen Fragen einen Standpunkt eingehalten hat, der unsere vollste Billigung ohne Unterschied der Parteien finden muß.
Der betreffende gemaßregelte Offizier hat (i ) nämlich eine ehrengerichtliche Untersuchung gegen sich selber eingeleitet, es ist abgelehnt worden in erster Instanz, abgelehnt worden bei der Division; er ging dann an das Militärkabinett, und nun hat das Militärkabinett einen Allerhöchsten Entscheid vom 23.
Dezember 1909 ergehen lassen, in welchem es heißt daß auch der oberste Kriegsherr in Übereinstimmung mit den militärischen Vorgesetzten in dem Verhalten des Reserveoffiziers keinen Grund zu ehrengerichtlichem Einschreiten finde, zumal die Sache, eine rein politische Angelegenheit, sich als solche für ehrengerichtliche Behandlung nicht eigne.
(Lebhafter Beifall in der Mitte.)
Das ist ein ganz konsequenter Standpunkt, den hier das Militärkabinett eingenommen hat.
Er sagt: Aufstellung für eine Partei und Wahl einer bestimmten Partei ist eine politische Angelegenheit, die sich zu einem ehrengerichtlichen Einschreiten in keiner Weise eignet.
Meine 'politischen Freunde freuen sich darüber, daß durch eine Allerhöchste Entscheidung dies für alle Reserveoffiziere klipp und klar aufgestellt worden ist.
Wir hoffen, daß der jetzige Herr Kriegsminister den Worten, die fein Herr Amtsvorgänger am 18.
März 1909 ausgeführt hat, vollständig zustimmt, daß nicht die geringste Abschwächung von der damals unter dem Beifall dieses hohen Hauses kundgegebenen Stellungnahme des Kriegsministers unter dem neuen Herrn sich zeigt, so daß die politische Betätigung unserer Neferveosfiziere freigestellt ist.
Was der Herr Kriegsminister zu tun gedenkt gegenüber dem Bezirkskommandeur, der sich gegen diese ausdrückliche Erklärung vom 18.
März 1909 vergangen, der sich auch in Widerspruch gesetzt hat zu der Allerhöchsten Entscheidung, will ich dem Herrn Kriegsminister selbst überlaffen und keine Konsequenzen daran knüpfen.
Ich spreche nochmals meine 118 864 Reichstag.
25.
Sitzung.
Freitag den 28.
Januar 1910.
(Erzberger.)
() Freude darüber aus, daß durch eine Allerhöchste Entscheidung die politische Freiheit unserer Reserveoffiziere Nipp und klar festgestellt ist.
Es ist notwendig, daß eine solche Klarheit geschaffen wird, weil Bestrebungen hiergegen an den Tag gelegt worden find.
Ich nenne nur zwei Fälle, die mir bekannt geworden sind, die in direktem Gegensatz zu diesen Entscheidungen stehen: der eine betrifft die Duellforderung eines Herrn Dr. Ruperti aus Hamburg gegen den Redakteur des „Hamburger Fremdenblattes ''.
Die beiden Herren kamen in eine Preßfehde.
Der Schluß war, daß Herr Dr. Ruperti, der Reserveoffizier ist, sich beleidigt fühlte und den Redakteur forderte.
Dem Redakteur wurde eine Aufforderung zuteil, vor dem militärischen Ehrengericht des Königlichen Bezirkskommandos zu erscheinen, um einen Ausgleich herbeizuführen.
Wie die Sache Wetter ausgegangen ist, weiß ich nicht; ich meine aber, daß hier nur ein Mißgriff einer Nachgeordneten Instanz vorliegen muß.
Wenn zwei Herren eine Preßfehde auszufechten haben, so ist nicht ihre Stellung als Reserveoffizier entscheidend.
Aber das Bestreben, die Zuständigkeit der Ehrengerichte auszudehnen, liegt nicht immer bei der Militärverwaltung.
Ich habe hier einen Fall, wo ein Amtsanwalt auf diesem Gebiete in einer sonderbaren Art fleißig war, um einen Arzt, der Sanitätsoffizier der Reserve ist, dem Ehrengericht zu unterstellen.
In Aschersleben hatte ein Arzt vergessen, eine Eintragung in das Standesregister rechtzeitig vornehmen zu lassen; er meldete eine halbe Stunde zu spät die Geburt des Kindes an.
Der Standesbeamte erklärte ihm, daß er die Anmeldung zu spät gemacht und sich dadurch strafbar gemacht habe.
Statt nun dem Arzt das Strafmandat von zwei bis drei Mark für dieses kleine Versehen ins Haus zu schicken was tut man
Der Amtsanwalt wendet sich (ly an den Bezirkskommandeur des betreffenden Ortes, und der Bezirkskommandeur fordert den Arzt zu einer Äußerung darüber auf, welches furchtbare Vergehen er begangen habe.
Der Arzt protestiert dagegen, und darauf teilt der Amtsanwalt dem Arzt mit, daß er verpflichtet sei, von dem rechtskräftigen Strafbefehl von 1, 50 Mark es handelt sich um eine ganz untergeordnete Geschichte; es kann jedem Familienvater passieren, daß er die Geburt eines Kindes einmal zu spät anmeldet (Heiterkeit) den militärischen Behörden Kenntnis zu geben.
Einen interessanten Beigeschmack hat die Sache insofern, als das Kind um V-12 Uhr Nachts zur Welt gekommen ist; wäre es eine halbe Stunde später zur Welt gekommen, hätte der Arzt den Termin noch eingehalten.
Aus diesem kleinen Versehen entsteht nun ein großer Schriftwechsel, und am Schluffe dieses Schriftwechsels erklärt der Amtsanwalt, daß der Arzt verpflichtet sei, falls er der militärärztlichen Gerichtsbarkeit unterstände, außer dem Bezirkskommando auch noch dem Oberpräsidenten der Provinz Sachsen und dem Vorstande der Ärztekammer davon Mitteilung zu machen.
(Große Heiterkeit.)
Also wegen einer solchen Lappalie wird ein solch großer Apparat in Bewegung gesetzt: Bezirkskommandeur, Oberpräsident, Vorstand der Ärztekammer.
Hier zeigt sich ein ganz ungesundes Bestreben in bezug auf die Ausdehnung der Zuständigkeit der Ehrengerichte, wofür die Militärverwaltung allerdings nicht verantwortlich zu machen ist.
Ich möchte nur wissen, wer den Runderlaß hinausgegeben hat, daß eine solche Kleinigkeit vier bis fünf Instanzen durchläuft.
Da wird mir klar, wenn Riesensummen für Schreibpapier ausgegeben werden.
Es wäre interessant zu erfahren, von wem eine solche Anweisung an die preußischen Amtsanwaltschasten ausgeht, daß sie wegen solcher Lappalien, die wahrhaftig die Ehre eines (v) Reserveoffiziers nicht im mindesten berühren können (sehr richtig!
links und in der Mitte), so viele Instanzen in Bewegung setzen.
Sollte es ein Erlaß des Herrn Kriegsministers sein, so bitte ich, ihn zurückzunehmen und aufzuheben; sollte es der einer anderen vorsorglichen Instanz sein, so bitte ich, mit ihr in Verbindung zu treten und unsere Reserveoffiziere und die Öffentlichkeit etwas mit diesen Auswüchsen der Bureaukratie zu verschonen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Der Herr Kriegsminister hat in seiner Rede einen Satz ausgesprochen, den ich unterstreichen möchte, der meine volle Billigung findet: daß die Politik aus dem Heere durchaus ausgeschlossen sein müsse.
Er hat diesen Satz auch auf Kriegervereine ausgedehnt und damit gerechtfertigt, daß den Kriegervereinen Gewehre und Patronen abgegeben werden.
Ich habe nichts dagegen, daß man dies den Kriegervereinen gibt aber dann auch allen Kriegervereinen!
Da muß ich wieder eine Beschwerde vortragen, die ich schon seit Jahren vorgebracht habe, und die die schikanöse Behandlung des Saarmilitärverbandes betrifft, eines Verbandes in Saarbrücken.
Seit 1907 haben sich die Leute dort getrennt organisiert, weil man dem Kriegerverein zumutete, seine sämtlichen Mitglieder sollten nationalliberal wählen.
Die Anhänger des Zentrums taten das natürlich nicht; sie find deshalb ausgeschlossen worden oder ausgetreten und haben einen eigenen Militärverband gegründet, der bereits 5000 Mitglieder zählt und blüht und gedeiht.
Warum schikaniert und plagt man diese alten Soldaten, indem man ihnen nicht einmal gestattet, den Reichsadler zu führen oder die Reichsfahne zu entfalten, indem man nicht einmal gestattet, wenn ein alter Veteran stirbt, die übliche Salve über dem Grabe abzugeben
(Hört!
hört!
in der Mitte und links.)
1 v) Der Herr Kriegsminister wird sagen: das geht mich nichts an, das geht das preußische Ministerium des Innern an.
Herr Kriegsminister, so schwach sind Sie doch nicht!
(Heiterkeit.)
Sie können doch mit dem preußischen Ministerium des Innern in Verbindung treten und dafür sorgen, daß diese Schikanierung alter braver Veteranen aufhört.
(Sehr richtig!
in der Mitte und links.)
Man sollte froh sein, daß die Leute im Verein zusammenkommen als königstreue Männer; wenn sie auch gestern wieder zusammengekommen sind, um an Kaisersgeburtstag mit der Fahne in die Kirche zu ziehen, so sollte man seine Freude daran haben, daß 5000 Bergleute und brave Männer ihre patriotische Gesinnung an den Tag legen, und sollte sie nicht aus kleinlichem Geiste schikanieren.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte und links.)
Ich mache dem Herrn Kriegsminister keinen Vorwurf daraus, denn ich weiß: es geht nicht vom Kriegsministerium aus, sondern von einer anderen Stelle, dem preußischen Ministerium des Innern.
Aber gegen dieses kommen wir hier nicht auf, wenn wir nicht den mächtigen Arm des Kriegsministers von dieser Stelle aus zur Unterstützung haben.
(Sehr richtig!)
Ein zweites noch, was auch zum Gebiet der politischen Betätigung gehört!
Im vorigen Jahre ist mir bekannt geworden, daß ein Blatt, welches nahezu jeden Tag seine antikatholische Gesinnung bekundet, die „Tägliche Rundschau '', eine besondere Begünstigung seitens der Militärbehörde genießt.
Es wird zahlreich gelesen ich weiß nicht, ob jetzt noch —, es ist sogar amtlich gehalten worden in der großen Kadettenanstalt zu Groß-Lichterfelde.
Dieses Blatt hat sich auch an die Armeekorps gewendet um Zuwendung von Anzeigen aller Art.
Ich Reichstag.
25.
Sitzung.
Freitag den 28.
Januar 1910.
865 (Erzberger.)
s) will mich dem Protest, der von dem Verband der ZeitungsVerleger, der unter der Leitung unseres früheren Herrn Kollegen Jänicke steht, ganz anschließen.
Es ist keine Art und Weise, daß ein Blatt so herantrit an Generalkommandos und anderen neutralen Blättern Konkurrenz macht und sie zu unterbieten sucht.
Ich freue mich auch, daß eine ganze Anzahl von Armeekorps es rundweg abgelehnt haben, sich als Agenten für ein politisches Blatt wie die „Tägliche Rundschau ''im Heere verwenden zu lassen, so das Gardekorps, das 14., 13 und 8.
Armeekorps.
Ich bedaure aber, daß drei Armeekorps ich will sie nicht nennen sich glaubten herablassen zu müssen, Agenten für ein solches politisches Blatt zu werden.
Was der Herr Kriegsminister von seiner Seite tun kann, das fasse ich dahin zusammen, daß nicht auf Reichskosten ein Blatt gehalten werden soll, das jahraus, jahrein die religiösen Gefühle der Katholiken verletzt.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wir haben erfreulicherweise Katholiken im Heere in allen Chargen, Beamte, Gemeine, Offiziere; da sollte man auf diese Leute Rücksicht nehmen, daß ihnen nicht von Amts wegen ein solches Blatt vorgesetzt wird.
Anregungen über die Sparsamkeit will ich nicht weiter geben.
Da hat Herr vr.
Mugdan recht: je weniger man von der Sparsamkeit spricht, je mehr man sie übt, desto besser ist es für uns alle.
Aber eins will ich hervorheben.
Der Herr Kriegsminister hat mir doch eine Enttäuschung, die ich beim Studium des Etats hatte, in etwas gemildert.
Ich glaubte, auf Grund der Zusage seines Amtsvorgängers sei schon der neue Etat nach den Prinzipien der Sparsamkeit aufgestellt worden.
Das ist nun nicht der Fall, sondern der Herr Kriegsminister hat uns mitgeteilt, daß er eine Sparsamkeitskommission eingesetzt habe, deren Bericht ihm allerdings erst vor einigen Tagen zugegangen sei, und daß jetzt an die Verarbeitung (v) aller ihrer Vorschläge herangegangen werde.
Da darf ich also wohl der Erwartung Ausdruck geben, daß der nächstjährige Militäretat den Wechsel einlösen wird, den der Fürst Bülow als Reichskanzler uns ausgestellt hat, daß die Sparsamkeitsaktion endlich einmal ins Leben überführt wird.
Sollte aber der Herr Kriegsminister in Verlegenheit sein, wo er sparen könnte, ohne die Schlagfertigkeit des Heeres herabzumindern, so will ich ihm nur Andeutungen geben.
Da ist zunächst das Gebiet, das ich erst vorgestern behandelt habe, der Reisekosten bet Dienstreisen.
Wenn man die Reisen unserer Beamtenschaft verfolgt es gilt das für die Beamten ebenso wie für die Offiziere —, so kommt man zu der Überzeugung, daß die hohe Regierung immer in Rudeln durch Deutschland reist, nie einer allein, sondern immer gleich rudelweise wird gereist.
(Heiterkeit.)
Lesen Sie einen Zeitungsbericht, welchen Sie wollen!
Glauben Sie ja nicht, daß ein Landrat allein reist gibt es nicht, ebenso wenig wie ein General; immer hat er eine große Begleitung, einen großen Kometenschweif hinter sich.
(Heiterkeit.)
Ich habe nur einen Bericht herausgenommen, wo es sich um etwas ganz Harmloses gehandelt hat.
Am 20.
August 1909 fand in Falkenstein im Taunus die Einweihung eines Osfizierheims statt, für das wir im vorigen Jahre die Stellen bewilligt haben.
Ob man diesem Akt eine größere oder geringere Bedeutung betmessen will, darüber kann man verschiedener Ansicht sein.
Aber was finde ich nun im Bericht des offiziösen Wölfischen Bureaus
Wer war anwesend
Der Herr Kriegsminister selbst zunächst, dann der Generalstabsarzt der Armee Schjerning, die Kommandierenden Generale des 11. und 18.
Armeekorps, der Oberpräsident Hengstenberg, Regierungspräsident v. Meister, (o) Landrat Ritter v. Marx, Oberbürgermeister Adickes die letzteren scheiden ja hier aus für den Militäretat, aber Reisegelder bekommen sie auch (Heiterkeit) —, General v. Wachs, Anstaltsleiter Oberstabsarzt Krebs und dann noch eine Reihe „anderer geladener Gäste ''.
Habe ich da nicht recht, wenn ich sage: die Regierung reist in Rudeln in Deutschland umher
(Heiterkett und sehr richtig!)
Nie trifft man einen der Herren allein, sondern immer in großer Begleitung.
Ich glaube wirklich, hier könnte viel gespart werden, nicht nur bet solchen Eröffnungsfeierlichkeiten, sondern bei einer ganzen Menge anderer Gelegenheiten.
Da weise ich auf eine Kuriosität hin, die der Herr Abgeordnete Dr. Wagner (Sachsen) schon vor einigen Jahren mal gestreift hat, aus der Milttärreiseordnung.
Wenn ein Leutnant wegen irgend eines Vergehens oder einer Verfehlung zum Kriegsgericht kommandiert wird, so reist er auf Kosten des Staats hin.
Mir ist ein Fall bekannt, da war ein Leutnant angeklagt; er erhielt eine Strafe von 5 Mark (hört!
hört!)
und an Reisekostenentschädtgung hat er 105 Mark bekommen.
Die Reise selbst hat ihn alles in allem 40 Mark gekostet; er hat also trotz seiner Strafe noch ein ganz hübsches Geschäft gemacht.
(Heiterkeit.)
Ich glaube, solche Dinge können sehr rasch und ohne lange Erwägungen geändert werden.
Wie ist es denn beim Zivil
Wenn da einer angeklagt wird, streckt ihm doch kein Mensch die Reisekosten vor, und Sie können mir auch nicht mit der feinen Unterscheidung kommen: der Zivilist wird vor das Amtsgericht geladen, der Leutnant vor das Kriegsgericht kommandiert.
Das ist ganz dasselbe, nur zugestutzt dort auf bürgerliche Verhältnisse, hier (,) auf die militärischen.
Der Leutnant kann eben nicht geladen werden (Zuruf links: ist schon geladen genug Heiterkeit), der muß kommandiert werden.
Je bälder solche Dinge aus unserer Militärreiseordnung ausgeschieden werden, um so besser für die Militärverwaltung selbst.
Denn unterschätzen Sie nicht das psychologische Moment: das deutsche Volk bringt die Lasten, die zur Aufrechterhaltung des Friedens für Heer und Flotte bewilligt werden müssen, gern auf, weil es steht, sie müssen gebracht werden, Das macht an und für sich noch nicht böses Blut; aber solche Kleinigkeiten, die ja an sich nicht sehr zu Buch schlagen, die jährlich nur einige Tausend Mark ausmachen können, machen weit mehr böses Blut, als die Herren in der Verwaltung glauben.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Auf diese wird jeder Abgeordnete bei jeder Gelegenheit immer wieder hingewiesen.
Darum sorgen Sie, daß die Dinge einmal aus der Welt geschafft werden!
Dann die anderweite Einteilung der Zuständigkeit der Kriegsgerichte.
Ich will nicht wiederholen, was ich voriges Jahr in der Budgetkommission dargelegt habe, wie da so manche Kriegsgerichtsräte als Untersuchungsrichter häufig hin- und Herreisen.
Statt daß man die Divisionen mehr zusammenlegt zu einheitlichen geschlossenen Bezirken, findet ein Durchkreuzen und Durchqueren der Bezirke der einzelnen Divisionen noch fortwährend statt.
Bei diesem Punkte könnte sehr viel gespart werden.
Die Garnison Mainz z.
B., zu der auch Biebrich und Wiesbaden gehört, wird hauptsächlich von Frankfurt aus bearbettet, obwohl in Mainz zwei Kriegsgerichtsräte sitzen.
Wo die Garnison nicht so groß ist, können die zwei Kriegsgerichtsräte ohne Gefährdung der militärischen Disziplin zur Arbeit herangezogen werden.
Ein anderer Fall betrifft Diez und Bonn.
Alle 866 Reichstag.
25.
Sitzung.
(Erzberger.)
(1 Straftaten werden von Trier aus bearbeitet, und der Kriegsgerichtsrat muß immer von Trier aus über Koblenz dort Hinreisen.
Warum legt man diese Orte nicht zu dem nähergelegenen Koblenz
Ich habe im vorigen Jahre eine ganze Menge ähnlicher Fälle vorgeführt z.
B. von Köln und Düsseldorf, wo tatsächlich gespart werden könnte.
Auf einen weiteren Punkt möchte ich die Aufmerksamkeit des Herrn Kriegsministers lenken, das ist die Vergebung der Arbeiten.
Es ist eigenartig, daß man keine Klagen gegen die Vergebung militärischer Lieferungen und Arbeiten vorbringen kann, soweit es sich um kleine Summen handelt; da wird in der Regel ausgeschrieben und findet freie Konkurrenz statt.
Je höher aber die Summe wird, desto lebhafter sind die Klagen, daß hier immer noch eine gewisse Begünstigung einzelner Firmen vorherrscht.
Anerkannt muß werden, wenn ich auf das Gebiet der Waffenlieferungen übergehe, daß das Kriegsministerium im Laufe der letzten Jahre alles getan hat, um gegenüber der übermächtigen Konkurrenz der alten Firma Krupp eine zweite leistungsfähige Firma großzuziehen.
Aber man muß sich noch mehr von dem Glauben freimachen, als ob Krupp nun Anspruch auf ein förmliches Monopol habe.
Ich will nicht eingehen auf die Publikationen, die im Laufe des letzten Jahres erfolgt sind, und auch nicht auf die interessante Broschüre: 1 „Ist die Monopolstellung Krupps berechtigt
Ich werde diese Frage beim Marineetat zur Besprechung bringen, weil sie dort eine ganz andere Rolle als beim Heeresetat spielt.
Aber es liegt im Interesse der gesamten deutschen Industrie, daß man dem Glauben entgegentritt, als ob in Deutschland nur eine einzige leistungsfähige Firma vorhanden fei, die auf dem Gebiete der Waffenlieferungen auf der Höhe stehe.
Wir haben in Deutschland eine ganze Menge höchst leistungsfähiger Firmen das betone ich gegenüber ge (L) wissen Gerüchten, die von allen Seiten umgehen —, die technisch vollkommen auf der Höhe stehen, sodaß man im Auslande nicht mehr zu glauben braucht, auf Krupp allein angewiesen zu sein.
Ich unterstreiche das, was der Herr Abgeordnete v. Byern ausgeführt hat wegen der Unterstützung der Gewehrfabriken in der Stadt Suhl und Sömmerda.
Auch mir find Zuschriften zugegangen, die sich auf den Herrn Abgeordneten Hagemann berufen, der den Kreis vertritt, worin sich die Firmen lebhaft beklagen, daß ihnen in den letzten Jahren nicht genügend Lieferungen gegeben worden sind.
Herr Oberst Wandel hat soeben darauf hingewiesen, Gewehre könnte man ihnen nicht geben, die müßten in den eigenen technischen Instituten hergestellt werden.
Wenn man das auch zugibt, so könnte man diesen Wünschen in anderer Weise doch entgegenkommen, z.
B. bei der Anschaffung der neuen Selbstladepistole für die Kavallerie.
Diese Pistole wird jetzt von einer einzigen Berliner Firma geliefert, und darüber beklagen sich nicht nur die Fabrikanten, sondern auch die Arbeiter wegen der fehlenden Arbeitsgelegenheit.
Diese Pistole, die früher auch dort hergestellt worden ist ich erinnere nur an den Revolver N 79 und LI 83, der in drei Fabriken dort zur Zufriedenheit hergestellt worden ist —, muß man nicht unbedingt in Berlin anfertigen lassen.
Man kann nicht mit Patentansprüchen kommen, denn nach meinen Informationen soll das Patent veraltet sein und in diesem Jahre ablaufen.
Es wäre erwünscht, daß die Militärverwaltung nicht einige wenige große Firmen begünstigt, sondern die Militärlieferungen gleichmäßiger über das ganze Land verteilt.
Denn an den Lasten des Militärs müssen alle deutschen Bürger im Reiche mitbezahlen.
(Sebr ricbtia 'in der Mitte.)
Einer der bedenklichsten Punkte in unserem Militäretat ist das rapide Anwachsen unseres Nnteroffizierskorps.
Freitag den 28.
Januar 1910.
Ich Laufe der letzten sechs bis acht Jahre ist das Unter- (0) osfizierkorps in einer Weise in Deutschland vermehrt worden, daß ich glaube, das kann so nicht weitergehen.
Gewiß sind die Anforderungen an das Ausbildungspersonal infolge der Einführung der zweijährigen Dienstzeit und der gesteigerten Dienstanforderungen gewachsen, und dadurch wird eine gewisse Vermehrung des Personals notwendig.
Aber auf der anderen Seite darf nicht vergessen werden, welche Folgen die erhöhte Einstellung von Schrcibunteroffizieren und Kammerunteroffizieren mit sich bringt, deren Kosten ja nur zum kleinsten Teil von der Militärverwaltung getragen werden, die sich dann erst im Zivilleben bemerkbar machen.
Die Unteroffiziere haben ihren Zivilversorgungsschein und tragen so zu der ungeheuren Vermehrung unseres Beamtenheeres bet, deren Lasten dann vom Reich, vom Staat und von den Gemeinden getragen werden müssen.
Auf diese Weise werden immer mehr Stellen für die Militäranwärter geschaffen, und die Folge ist, daß dadurch die Zivilanwärter benachteiligt werden.
Die Schaffung der Zivilversorgung der Unteroffiziere das muß anerkannt werden ist eine der weitausschauendsten und größten Taten Friedrich II.
im Interesse des Militärs.
Aber ich glaube, wir sind jetzt an dem Zeitpunkt angelangt, wo man sich fragen muß, ob hier nicht ein langsameres Tempo eingeschlagen werden muß.
Wenn in dem neuen Etat nach der Richtung hin allein in den Beztrkskommandos 58 neue Unteroffiziere mehr verlangt werden, so, meine ich, könne man wohl mit etwas weniger auskommen.
Auch für den Generalslab weiden eine Reihe neuer Stellen gefordert.
Gegen die mehrgeforderten Offiziere, die mir notwendig zu sein scheinen, habe ich ja nichts einzuwenden.
Aber wie lang ist denn die Arbeitszeit der hier beschäftigten Beamten, der Kanzleisekretäre und der expedierenden Sekretäre
Antwort: von neun bis drei.
Also nur eine sechsstündige Dienstzeit, und dabei will ich (i ) gar nicht untersuchen, ob in dieser Zeit auch intensiv gearbeitet wird.
Solange diese Beamten durch ihren Dienst nicht mehr vollauf beschäftigt werden, dürfte die Schaffung neuer Stellen in dem Generalstab und auch in den Bezirkskommandos wohl nicht so notwendig sein.
Ich wiederhole also: ich schneide die Frage der Vermehrung der Unteroffiziere hauptsächlich wegen der Konsequenzen, die sich aus derselben für Reich, Staat und Gemeinde ergeben, an.
Von mehreren Herren Vorrednern ist bereits angeregt worden, daß die Reservemannschaften zur Zeit der Ernte nicht einberufen werden möchten.
Das ist ja eine sehr schwierige Aufgabe für die Militärverwaltung und für die Nachgeordneten Instanzen; denn die Erntezeit wechselt ungemein, je nachdem eine Gegend milderes und rauheres Klima hat.
Ich trage hier einen Wunsch vor, den auch der Herr Kollege Pauli (Cochem) von der Mosel dem Kriegsministerium mitgeteilt hat, nämlich daß man auch auf die Winzergegenden mehr Rücksicht nehmen möge, wo die Leute gerade am 1.
Oktober, also wo gerade die Ernte beginnt, herausgezogen werden.
Da wäre es doch angezeigt, daß eine Verständigung mit den zuständigen Armeekorps erzielt würde.
Es würden dadurch manche lokale Schmerzen verschwinden.
Wie der Herr Kollege Pauli (Cochen) mitgeteilt hat, hat der Kriegsminister sich diesem Wunsche gegenüber freundlich geäußert, und eine Bestätigung, die er in der Öffentlichkeit geben würde, würden wir dankbar begrüßen.
Zu meinem Bedauern muß ich auf einen Entschluß zurückkommen, den der Bundesrat gegenüber den letzten Beschlüssen des Reichstags gefaßt hat.
Im vorigen Jahre hat das hohe Haus eine Resolution meiner politischen Freunde angenommen, wonach die Kontrollversammlungen des Beurlaubtenstandes immer nur einmal im Jahre stattfinden möchten, ein Wunsch, der in weitesten Volkskreisen Reichstag.
25.
Sitzung.
Freitag den 28.
Januar 1910.
867 (Erzberger.)
M immer wieder auftaucht.
Die Antwort des Bundesrats ist verneinend ausgefallen.
Eine Begründung aber fehlt.
Ich frage deshalb den Herrn Kriegsminister: welches sind die Gründe, warum man diesem bescheidenen Wunsch nicht Rechnung tragen kann
Ein wirklich bescheidener Wunsch.
Zweimal bisher pro Jahr Kontrollversammlung, warum läßt es sich nicht machen, eine Abzweigung zu treffen, daß nur eine Kontrollversammlung stattfindet, und die zweite Kontrollversammlung z.
B. durch irgend einen Aufruf oder eine Maßnahme des zuständigen Ortsbürgermeisters ersetzt wird, der die Sache in die Hand nimmt, einen kurzen Bericht über den Wechsel usw.
an das Bezirkskommando schreibt, womit die ganze Sache erledigt wäre
Unseren Arbeitern würde manche Ausgabe erspart werden, unsere ganze Landwirtschaft, für welche die Kontrollversammlungen sehr ungünstig liegen —die Frühjahrskontrollversammlung in der Regel in der Saatzeit würde es mit großer Freude begrüßen, wenn hier eine Änderung eintreten könnte.
(Sehr richtig!)
Es würde auch eine ganze Menge von Geldern erspart werden; denn eine ganze Menge von Reisen würde dadurch mit einem Schlage vollkommen überflüssig werden.
Woraus eine Gefährdung der Disziplin erwachsen soll, wie es in der Entscheidung des Bundesrats angedeutet wird, kann ich mir wirklich mit dem besten Willen nicht vorstellen.
Dadurch, daß die Leute nur einmal zusammenberufen werden, wird am militärischen Geist wahrhaftig nichts verloren gehen.
Weitere Winke auf dem Gebiete der Sparsamkeit.
Durch die Zeitungen ging vor einigen Monaten eine ganz interessante Notiz, von der ich übrigens weiß, daß sie zutreffend ist.
Das ist, wie der Herr bayerische Bundesratsbevollmächtigte sagte, nicht immer bet allen diesen Notizen der Fall.
Aber das zeigt so im kleinen und nur aus kleinen Dingen können wir Winke für Sparsamkeit bekommen —, wie da gewinschaftet wird.
Da hat (L) ein kommandierender General eines beliebigen Armeekorps eine ganz besondere Freude an einem großen runden Tisch.
Der runde Tisch muß hergestellt werden.
Ich glaube, er kostete alles in allem 1700 Mark.
(Ruf: Ah!)
Für die Herrengeselligkeit, die der General liebte, wurde auf besonderen Antrag durch die Intendantur ein runder Tisch von 5 Meter Durchmesser bestellt, der als „K.
U ''— Teil der „Königlichen Utensilien ''— gerade Platz in dem großen Saale des Generalkommandos fand.
Die Anfertigungskosten betrugen rund 900 Mark.
Natürlich paßte für diesen Riesentisch kein im Generalkommando vorhandenes Tischgedeck; die Intendantur mußte also ein solches weben lassen, was wiederum den Etat nicht unerheblich belastete.
Als der Tisch eingeweiht wurde, stellte sich heraus, daß erst besondere Vorrichtungen notwendig waren, um die Tafeldekorationen und so fort aus die Mitte des Tisches zu stellen, denn mit den Armen konnte niemand bis dorthin langen.
Wenige Monate später wurde der kommandierende General was übrigens bereits bei seiner Ernennung bekannt war zu einem anderen Armeekorps versetzt.
Der neue verheiratete Kommandierende ließ das Monstrum von Tisch auf den Boden schaffen, wo er nun wohl so lange stehen wird, bis einmal wieder ein unverheirateter Gastgeber in das Generalkommando einzieht.
Dem Staate aber hat der Fall etwa 1700 Mark gekostet.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Das ist eine Liebhaberei des betreffenden kommandierenden Generals, gegen welche kein Mensch etwas einzuwenden hat, sofern er die Sache aus eigener Tasche bezahlt.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Da kann er sich ein halbes Dutzend runder Tische machen (0) lassen, das kümmert uns nichts.
Aber in dem Fall war es anders.
Ich lege auf diesen Einzelfall mit dem runden Tisch, der ja zur Erheiterung weiter Kreise beigetragen hat, wo man die Affäre kennt, keinen Wert.
Aber ich komme von da zu einem anderen wichtigen Punkt, das ist dies: wir müssen eine Reihe von bestimmten Grundsätzen über die Ausstattung von Dienstwohnungen unserer kommandierenden Generäle, von Dienstwohnungen überhaupt schaffen.
Meine Herren, auf diesem Gebiete wird heute furchtbar viel gesündigt.
Dafür ein Beispiel, das die Militärverwaltung nicht betrifft, ich unterstreiche das.
Ich weiß, in einer Dienstwohnung mit größerer Ausstattung wurde ein Service mit einem Goldreif bestellt, das war damals modern.
Als es weniger modern war, ist es in die Rumpelkammer geworfen worden, und jetzt hat man eines mit blauen Streifen auf Reichskosten angeschafft.
Überhaupt werden Ansprüche von Dienstwohnungsinhabern gestellt, gegen welche die ihnen untergebenen Instanzen das ist in solchen Fällen bei der Marine und beim Militär der Intendant nicht aufkommen.
Deshalb wird es eine Hauptaufgabe des Reichsschatzamts sein, daß es bestimmte Grundsätze für die Ausstattung unserer Dienstwohnungen ausarbeitet.
Wir haben in den letzten Jahren wahrhaftig herzlich schlechte Erfahrungen auf diesem Gebiete gemacht.
Wenn ein Staatssekretär einzieht und dabei für 130 000 Mark an seiner Wohnung umgebaut wird meine Herren, für 130 000 Mark kann man eine wunderschöne Villa auch in Berlin bauen, wo der Grund und Boden noch gratis gegeben wird —, so ist es mehr als reichlich.
Oder wenn bet dem häufigen Wechsel der Staatssekretäre, beim Auswärtigen Amt, jedesmal wenn ein Herr zwei Jahre darin war, mit 20- bis 25 000 Mark umgebaut wird, oder beim Reichsschatzamt, wo der Umbau beim Einzug des vorletzten Herrn 30 000 Mark rund gekostet hat, und wo (v) man, damit man die Sache nicht so merkt, 14 000 Mark auf den Fonds des Reichsschatzamts und 16000Mark auf den Dispositionsfonds des Reichskanzlers übernommen hat, ja, damit mag es dem einzelnen Fonds etwas weniger weh tun, aber das Reich muß die Gelder insgesamt bezahlen.
Es sind hier Mißstände zutage getreten, die sich nicht in Abrede stellen lassen; um den Inhaber einer Dienstwohnung nicht vor die unangenehme Frage zu stellen: ist es honett oder zulässig, daß ich dies und jenes noch für meine Dienstwohnung anschaffe
würde es besser sein, wenn einfach feste Grundsätze im Reichsschatzamt für Ausstattung von Dienstwohnungen niedergelegt würden.
Dann wissen wir genau, wie weit das gehen darf, und der betreffende Dienstwohnungsinhaber ist vielleicht froh, wenn ihm ein solcher Leitfaden in die Hand gegeben wird, und er rascher zu seiner Entscheidung kommt.
Noch einige Winke zur Sparsamkeit.
Dazu führt eine Gerichtsverhandlung in Potsdam, in welcher zwei Offiziere als Zeugen aufgetreten sind.
In Potsdam hat sich ein sehr schwunghafter Handel mit neuen Stiefeln, und zwar Militärstiefeln, etabliert (hört!
hört!
in der Mitte), sodaß die Öffentlichkeit aufmerksam wurde, und man sich fragte: wie kann ein Handwerksmeister oder ein Kaufmann Militärstiefel ganz neu verkaufen und zwar sehr billig und dadurch das ortsansässige Handwerk schädigen
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Nun ist es interessant, es ist gar keine Unredlichkeit dabei vorgekommen, aber für uns ein Fingerzeig, wo wir sparen können.
Die Zeugen, ein Hauptmann Graf Saurma-Jeltsch und ein Leutnant v. Bonin haben vor Gericht bekundet, daß das gang und gebe sei; denn ein Unteroffizier habe in fünf Jahren bis zwei Paar Stiefel übrig, der Fiskus bezahlt für ein Paar Stiefel 12 Mark.
868 Reichstag.
25.
Sitzung.
Freitag den 28.
Januar 1910.
(Erzbergcr.)
() Jeder Unteroffizier bekommt alle 14 Monate ein Paar Stiefel, das macht in fünf Jahren vier Paar aus, davon könne er ein Paar vollständig ersparen.
Dieses Paar verkaufe er an einen Mann in Potsdam billig, und dadurch sei dieser in der Lage, die Stiefel billig weiterzuverkaufen.
(Heiterkeit.)
Das haben die beiden Vorgesetzten bekundet.
Ich bin sehr dankbar dafür.
Wir wollen es in der Budgetkommission weiter verfolgen; denn wir liefern den Unteroffizieren die Stiefel doch nicht, damit sie Stiefelhandel treiben, sie sollen damit ausgerüstet werden, um anständig marschieren zu können.
Wenn wir aber sehen, daß die Tragzeit zu kurz ist, so können wir statt 14 Monate 18 Monate festsetzen und können eine ganze Menge Geld ersparen.
Das sind also Winke, welche die militärischen Vorgesetzten selbst gegeben haben.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Ersparnisse können nach meinem Dafürhalten aber auch gemacht werden durch eine anderweitige Vergebung all unserer Ausrüstungsstücke.
Ich habe mir gestattet, im vorigen Jahre in der Budgetkommission schon darauf aufmerksam zu machen, daß die bisherige Art der Vergebung unserer Ausrüstungsstücke für das Heer, also Helme, Tornister, Gurte usw.
nicht mehr auf der Höhe der Zeit steht.
Man hat eine beschränkte Anzahl von Firmen, ungefähr 59 oder 60, zugelassen und hat nun den Durchschnittspreis unter diesen 60 Firmen ermittelt.
Wie ist man vorgegangen
Auf folgende Weise.
Wer unter dem Durchschnittspreis offeriert, der mußte die Arbeit so ausführen, wie er offeriert; wer über dem Durchschnittspreis lag, an den wurde mit der Frage herangetreten: bist du bereit, zu dem ermittelten Durchschnittspreis deine Ware auch zu liefern
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
So wurde vorgegangen, und was hat das für eine (L) Folge
Ganz selbstverständlich eine unnatürliche Preissteigerung!
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Zunächst beschränkte Submission.
Die 50 bis 60 Firmen lernen sich sehr leicht kennen, und dann haben es die Herren an der Haud, zu sagen, wir wollen 60 Pfennig oder 2 Mark je nach dem Stück aufschlagen, und dann kommt ein höherer Mittelpreis heraus, die Militärverwaltung vergibt nun nach diesem Mittelpreis die Lieferungen.
Dann nützt es nichts, daß man den Höchstbietenden ausschaltet und ebenso den Niedrigstbietenden.
Ich glaube, man muß ein anderes Verfahren einschlagen.
Wenn man nur eine Anzahl Firmen nimmt, so läßt sich dagegen nichts sagen; denn die Militärverwaltung ist weitherzig genug, wenn neue Firmen sich melden, diese zuzulassen, wenn sie ihr nur zuverlässig erscheinen.
Aber wenn man eine beschränkte Submission eingeführt hat, kann man nicht den Mittelpreis nehmen.
Dann muß man doch unter den fünf oder zehn niedrigsten Offerten eine Art Durchschnittspreis annehmen und als Gesamtpreis zu Grunde legen.
Wenn mehrere Firmen zu einem billigen Preise liefern können, dann muß es den anderen auch möglich sein, zu gleich billigem Preise diese Sachen zu liefern.
Diese Anregung ist im vorigen Jahre gegeben worden.
Ich möchte den Herrn Kriegsminister fragen, was in der Zwischenzeit geschehen ist, und welche Erfahrungen gemacht worden sind.
Damit bin ich am Ende meiner Wünsche, die ich für den heurigen Militäretat habe.
Eine Reihe von Fragen werden in der Budgetkommission noch eingehend besprochen und behandelt werden müssen.
Meine Herren, wir wünschen ein starkes Heer, ein schlagfertiges Heer, weil es uns ist eine Garantie für die Aufrechterhaltung des Weltfriedens, weil es ist eine Versicherungsprämie gegen den unendlich großen Schaden, (o) den ein Feuerbrand unter den Völkern auch für unser deutsches Vaterland selbst für den Fall eines siegreichen Ausganges der Schlachten herbeiführen würde.
Aber wenn diese großen Opfer von uns bewilligt werden, im Gefühl unserer Verantwortlichkeit bewilligt werden, dann wünschen wir, daß auf allen Gebieten der alte vtelgerühmte Geist der preußischen Sparsamkeit wieder einziehen möge.
(Lebhaftes Bravo in der Mtte.)
Vizepräsident Dr. Spahn: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Königlich Preußische Staats- und Kriegsminister, General der Infanterie v. Heeringen.
v. Heeringen, General der Infanterie, Staats- und Kriegsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Ich will auf die Fragen und Anregungen des Herrn Abgeordneten in Anbetracht der kurzen Zeit nur kurz eingehen.
Punkt 1.
Die „Tägliche Rundschau ''ist niemals auf Reichskosten gehalten worden.
Unteroffiziersvermehrung ist auch der Militärverwaltung sehr unangenehm.
Es ist aber gerade auf dem Gebiete der Bezirkskommandos notwendig, nach dieser Richtung mehr zu tun, und zwar deshalb, weil die Leute da zum Teil getrennt von einander mit der Kontrolle beschäftigt sind, dann aber vor allen Dingen auch für die Durchführung der Mobilmachung nicht entbehrt werden können.
Die Durchführung der Mobilmachung ist auch der eigentliche Grund, warum wir nicht auf die zweiten Kontrollversammlungen im Jahre verzichten können, weil der 1.
April bekanntlich ich gebe da kein Geheimnis der Öffentlichkeit preis der Anfang unseres Mobilmachungsjahres ist, und im Herbst entlassen wir den d ) ganzen Jahrgang zur Reserve.
Mit diesen beiden Momenten müssen wir rechnen, und darum können wir auf diese zweiten Kontrollversammlungen nicht verzichten.
Die Angeklagten bekamen allerdings bisher Reisekosten; wir mußten es tun, weil es in den Motiven zu § 469 der Militärprozeßordnung ausdrücklich heißt: Der verurteilte Angeklagte soll von Kosten befreit sein, selbst bare Auslagen soll er nicht zu tragen haben.
Es ist aber schon im vorigen Jahre zugegeben worden, daß sich daraus doch eigentümliche Fälle entwickeln können, wie der Herr Abgeordnete die Güte hatte sie vorzutragen.
Es wird Sorge getragen werden, daß das abgestellt wird.
Die Ausstattung der Dienstwohnungen ist allerdings ein unangenehmes Kapitel; es ist nach dieser Richtung Vorsorge getroffen, daß die Fonds für Geräteausstattung der Genehmigung des Kriegsministers unterliegen.
Im Frühjahr machen die Intendanturen ihre Vorschläge darüber, und der Kriegsminister genehmigt dann die Summe, die ihm erforderlich erscheint bzw.
den Teilbetrag, der aus dem Gesamtfonds für die Generalkommandos abfällt.
Was die Angelegenheit der Verdingungen betrifft, so ist meines Erachtens die Sache den Wünschen des Herrn Abgeordneten entsprechend zurzeit bereits erledigt.
Wir nehmen jetzt einen Preis, der unter dem Durchschnittsmittel geblieben ist und sich dem niedrigsten Preise ziemlich nähert.
Erfahrungen haben wir nach der Richtung in der kurzen Zeit noch nicht sammeln können, ich hoffe, daß es gute sein werden.
Vizepräsident Dr. Spahn: Meine Herren, es wird mir ein Vertagungsantrag vorgelegt von den Herren Abgeordneten Gothein, Dr. Müller (Meiningen) und Reichstag.
25.
Sitzung.
Freitag den 28.
Januar 1910.
869 (Vizepräsident Dr. Späh«.)
() v. Vollmar.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesen Antrag unterstützen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Ich bitte, daß die Herren, welche die Vertagung beschließen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Noske.
Noske, Abgeordneter: Meine Herren, es ist zuzugeben, daß diejenigen Herren aus dem Hause, die darauf hingewiesen haben, daß von wahrer Sparsamkeit auch im diesjährigen Heeresetat keine Rede sein kann, sich durchaus im Rechte befinden.
Die laufenden Ausgaben haben eine recht erhebliche Steigerung erfahren, und es ist ebenfalls ganz sicher, daß das, was an einmaligen Ausgaben in diesem Jahre abgesetzt ist, in den nächsten Jahren nachgefordert wird.
Amüsant ist, wenn jede der bürgerlichen Parteien der andren den Vorwurf macht, daß sie früher zu sehr aus dem Vollen gewirtschastet habe.
Der Herr Abgeordnete Mugdan warf dem Zentrum heute vor, daß es nicht mit genügender Sparsamkeit gewirtschastet habe, schuld an der rapiden Steigerung der Ausgaben sei.
Da darf man doch daran erinnern, daß die Herren Freisinnigen zwar in der ersten Zeit ihre Mitwirkung an der Blockpolitik davon abhängig machten, daß Ersparnisse und Vereinfachungen im Heere durchgeführt würden, wie es ihnen ja auch der Reichskanzler v. Bülow in Aussicht stellte, daß sie dann aber ohne große Bedenken im Jahre 1908 der Steigerung der Mtlitärausgaben um 55 Millionen zugestimmt haben.
Damals haben die Herren Freisinnigen sich nicht anmerken lassen, daß ihnen besonders daran gelegen sei, auf Sparsamkeit zu sehen.
(s) Eine Anzahl von Fragen müssen in jedem Jahre wohl oder übel immer von neuem erwähnt werden.
Auf die Steigerung der Ausgaben für Offizierspenstonen ist immer wieder hinzuweisen, und es muß der Forderung Ausdruck gegeben werden nach einer Änderung in der Art der Pensionierung.
Der Herr Kriegsminister stellte heute in Abrede, daß sich etwas geändert habe.
Ich gebe zu, daß es nicht böser geworden ist mit den Pensionierungen; aber das gewaltige Steigen des Pensionsetats zeigt, wie außerordentlich besorgniserregend das Steigen dieser Ausgaben ist.
Aber ebenso sehr wie darüber geklagt werden muß, daß rüstige, durchaus arbeitsfähige Offiziere pensioniert werden, ist immer wieder darüber Beschwerde zu führen, daß invalide Soldaten abgeschoben werden bann, wenn sie nach längerer oder kürzerer Dienstzeit in der Kaserne kaputt gegangen sind.
Mr ist erst heute ein Brief in die Hand gekommen, in dem mitgeteilt wird, daß ein Mann am 23.
Dezember v. I. als untauglich entlassen worden ist, am 28.
Dezember wurde er in ein Krankenhaus gebracht, am 4.
Januar konstatierte der Arzt eine schwere geistige Erkrankung bei ihm.
Auf eine Anfrage beim Regiment, ob auf eine Versorgung zu rechnen sei, wirb mitgeteilt, der Mann habe am 23.
Dezember einen Revers unterschrieben, daß er irgendwelche Forderungen an das Regiment oder an den Fiskus nicht zu stellen habe.
Es ist klar, daß der Mann damals schon krank war, und es ist geradezu unerhört, von einem geisteskranken Mann einen solchen Schein ausstellen zu lassen.
Neu ist ein solcher Fall nicht, ich habe im vorigen Jahre schon einen ähnlichen Fall vorgetragen.
Ein Beispiel möchte ich dafür anführen, daß man im Lande draußen einigen Anlaß hat, den Versicherungen, daß nur die allerdringendsten und notwendigen Maßregeln von der Militärverwaltung ergriffen würden, mit einigem Mißtrauen gegenüberzustehen.
Ich nehme an, daß in der Reichstag.
12.
Legisl.

P. II.
Session.
19091910.
Regel die Verlegung von Regimenten nur dann erfolgt, (0) wenn dringende militärische Gründe es nötig machen.
Da ist es doch außerordentlich charakteristisch, daß dieser Tage der Graf v. Tiele-Winckler an den Magistrat der Stadt Kattowltz einen Brief geschrieben hat, in welchem er auseinandersetzt, daß, da ihn die Stadt geärgert habe, er es ein für allemal ablehnen müsse, sich weiter bet dem Kaiser für eine Garnison in Kattowitz zu verwenden.
Es muß einen eigentümlichen Eindruck Hervorrufen, wenn nun jemand, bei dem der Kaiser als Jagdgast geweilt hat, glaubt, Versprechungen abgeben zu können, die darauf hinauslaufen, daß auf seine Fürsprache hin einer Stadt ein Regiment zugewiesen wird.
Ich muß es natürlich dahingestellt sein lassen, ob der Herr Graf nur renommiert hat, oder aber ob mit der Möglichkeit zu rechnen ist, daß tatsächlich eine solche Einwirkung Erfolg haben kann.
Der Herr Kriegsminister hat nicht in so provozierender Weise uns Sozialdemokraten gegenüber gesprochen, wie wir das in den letzten Jahren von seinem Vorgänger gewöhnt waren; aber in einer seiner Ausführungen gebrauchte er doch die Wendung, daß im Offizierkorps die Söhne von Angehörigen aller staatserhaltenben Parteien vertreten seien, er wollte also doch damit wieder zum Ausdruck bringen, daß auch er der Überzeugung ist, daß im Gegensatz zu den bürgerlichen Parteien die Sozialdemokratie als eine staatserhaltende Partei nicht angesehen werden kann.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sehr falsch, Herr v. Oldenburg.
Der Herr Kriegsminister würde schwerlich in der Lage sein, mir zu sagen, wie er sich denn eigentlich die staatsvernichtende Tätigkeit vorstellt, die wir Sozialdemokraten nach seiner Ansicht entfalten.
Ich behaupte, daß die kritische Tätigkeit, die wir hier im Reichstag häufig ausgeübt haben, viel mehr staatserhaltend wirkt (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) 1 (v) als diejenige, die Herr v. Oldenburg und seine Parteifreunde an den Tag legen.
Wenn wir Sozialdemokraten uns ins Zeug legen, daß eine Menge von Mängeln, unter denen weite Bevölkerungskreise zu leiden haben, beseitigt werden, wenn wir mit aller Zähigkeit darauf wirken, daß auch im Heere die Mängel beseitigt werden, wenn wir mit aller Entschiedenheit dafür eingetreten sind, daß eine wirklich planmäßige Erziehung der Jugend zur Wehrhaftigkeit erfolgt, dann, behaupte ich, ist unser Wirken viel mehr staatserhaltend als die Tätigkeit derjenigen Herren, die die Mängel beschönigen, sich dagegen wehren, daß zeitgemäße Reformen durchgeführt werden.
Meine Herren, Sie haben allen Anlaß, dafür zu sorgen, daß den Klagen, die die Sozialdemokraten doch, so unangenehm es Ihnen sein mag, im Auftrag von mehr als 3 Millionen Wählern, Männern von über 25 Jahren, hier vortragen, sehr ervhafte Beachtung geschenkt wird.
Ich las kürzlich, daß ein hoher Offizier gesagt hat: Die Stellung des Volks zur Armee ist ein entscheidender Faktor für ihren kriegerischen Wert, den man gar nicht hoch genug anschlagen kann.
Das Volk muß sein Heer mit Liebe tragen, und die entlassene Mannschaft muß mit Stolz und Freude zurückdenken an ihre Dienstzeit unter den Fahnen.
So wünscht natürlich auch der Herr Kriegsminister sich die Stellung des Volkes zum Heere; aber er wird zugeben müssen, daß wir von einem solchen Zustande recht weit entfernt sind, daß tatsächlich nicht davon gesprochen werden kann, daß die Masse des Volkes das Heer in Liebe trägt, und es kann nicht in Abrede gestellt werden, daß eine ganze Reihe von Mängeln, die im Heere bestehen, das Festhalten an überlebten Einrichtungen dazu beitragen, daß eine solche Liebe nicht aufkommen kann, daß eine solche Zuneigung nur geschaffen und erreicht werden 119 870 Reichstag.
25.
Sitzung.
Freitag den 28.
Januar 1910.
(Noske.)
M kann, dann, wenn den Wünschen weiter Bevölkerungskreise in bezug auf Heeresreformm Rechnung getragen wird.
Der Herr Kriegsminister hat durch ein paar Äußerungen in den wenigen Tagen, die wir ihn im Reichstag gesehen haben, gezeigt, daß er keine rechte Vortellung davon hat, wie weite Volkskreise denken.
Das st auch gar nicht verwunderlich, da seine Beziehungen zu en sogenannten unteren Volksschichten nur lose und dürftige ein können.
Der Herr Kriegsminister hat, um nur auf eines hinzuweisen, vor ein paar Tagen, als über den Mansfelder Feldzug verhandelt wurde, gesprochen, so wie jemand sich über die Unwissenheit eines Mannes lustig macht; er hat gemeint, die Maschinengewehre seien ein integrierender Bestandteil der Truppe, infolgedessen hätten sie doch nicht zu Hause gelassen werden können.
Ein integrierender Bestandteil der Truppen bei dem Ausrücken ins Streikgebiet waren wahrscheinlich auch die scharfen Patronen in den Protzkästen.
Der Herr Kriegsminister hat schon ganz recht gehabt mit dem, was er sagte; aber wenn die Behörden, die damals das Ausrücken der Truppen anordneten, auch nur einen Schimmer von Ahnung gehabt hätten, wie eine solche Maßregel auf das Volk wirkt, so hätten sie von ihrem Formalismus absehen und im Interesse ihrer eigenen Sache die Maschinengewehre zu Hause lassen können!
Sie können sich gar nicht vorstellen, wie aufreizend gerade das Aufpflanzen dieser Geschütze auf die Bevölkerung gewirkt hat!
Ich gebe Ihnen die Versicherung: Sie brauchen eine solche Maßregel bei Lohnbewegung, bei Streiks nur noch ein paar mal zu wiederholen erfreulicherweise ist sie bisher in Deutschland ja nur selten angewandt worden —, dann brauchen wir gar nichts dazu zu tun, und Sie haben die schönste antimilitaristische Agitation nach Heroischem Muster, die Sie nur wünschen oder nicht wünschen können!
flv) 1 (Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese geringe Rücksichtnahme auf die Empfindung des Volkes ist erneut zum Ausdruck gekommen in der Rede, die an die Garderekruten bei der Vereidigung gehalten worden ist.
Da ist das Thema vom Schießen auf Vater und Mutter variiert worden mit den Worten, es sei ganz gleich, ob es gegen den äußeren oder gegen den inneren Feind gehe, oder ob es gelte, Ruhe, Ordnung und Sicherheit im Lande aufrechtzuerhalten.
Das ist durchaus nicht gleich!
Dafür, daß jeder wehrhafte Mann in Zeiten der Not sein Vaterland verteidigen soll, hat das Volk volles Verständnis; aber es hegt eine tiefe Abneigung gegen die Vorstellung, daß Söhne des Volkes gegen die eigenen Volksgenossen mobil gemacht werden könnten!
Solche Hinweise sind um so weniger am Platze, als doch kaum in einem anderen Lande die Masse der Bevölkerung, der Arbeiterschaft so friedliebend, so ordnungsliebend ist, wie gerade in Deutschland und zwar, wie ich behaupte, dank der organisatorischen Arbeit, die wir in unseren Gewerkschaften und in unserer Partei seit Jahren und Jahrzehnten geleistet haben!
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Kriegsminister hat, wenn ich ihn recht verstanden habe, am Mittwoch gesagt, die Verwaltung sehe darauf, den Wünschen des Reichstags Rechnung zu tragen.
In der Form und im Ausdruck ließen seine Worte ein gewisses Entgegenkommen erkennen; tatsächlich aber machte er doch nur in ganz winzigen Kleinigkeiten Konzessionen.
Es wird in den Kreisen der Arbeiterschaft Befriedigung erregen, daß der Herr Kriegsminister bündig erklärt hat, Soldaten dürften in Zukunft nicht mehr als Streikbrecher verwendet werden.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Im verflossenen Jahre ist das noch wiederholt vorgekommen; ich gehe auf die Etnzelfälle nicht mehr ein, weil wir Mitteilung bekommen haben, dieser übelstand so) werde beseitigt werden.
Aber ich wünschte, diese Zusage würde durch die Erklärung erweitert, daß Soldaten überhaupt nicht mehr bei Arbeiten Beschäftigung finden sollen, bei denen durch ihre Tätigkeit beschäftigungslosen Menschen Lohn und Brot vorenthalten wird.
Bei Bauten auf dem Truppenübungsplatz Weißenburg bei Posen ist im vorigen Jahre eine ganze Anzahl Soldaten beschäftigt worden.
Als der Vorsitzende des Maurerverbandes in Posen, Herr Schultz, in durchaus höflicher, sogar in sehr höflicher Form den Herrn Kriegsminister ersuchte, Remedur zu schaffen, bekam er gar keinen Bescheid, überhaupt scheint im Kriegsministerium wenig Neigung zu bestehen, mit organisierten Arbeitern in Verbindung zu treten.
Ich gebe zu, daß ich selbst in einem Falle die Beobachtung machen konnte, daß mit Arbeitern in sehr konzilianter Weise verhandelt wurde; es ist aber sehr möglich, daß damals die Ausnahme nur die Regel bestätigte.
Zu einer solchen Annahme liegt einiger Gmnd vor nach der Äußerung des Herrn Kriegsministers gegenüber meinem Parteigenossen Sachse, dem er antwortete, er würde wahrscheinlich auch eine Beschwerde nicht beantwortet haben, die unterzeichnet war: „Das Streikkomitee, Sachse ''.
DerHerr Kriegsminister hat uns hinterher nicht gesagt, ob er der Meinung gewesen ist, er vergebe sich etwas, wenn er einem sozialdemokratischen Abgeordneten auf eine Beschwerde Antwort erteilt, oder aber ob er in einem Streikkomitee eine Art Haupt einer Hydra sieht, das er lieber abschlagen als mit einer Antwort versehen möchte.
Aber ich darf ihm aus eigener Erfahrung die Versicherung geben, daß Streikleiter auch sehr ehrenwerte Leute sind, die sehr oft eine Tätigkeit zu entfalten haben, die außerordentlich verantwortlich und schwierig ist und viel Takt und Umsicht erfordert, und daß nicht der geringste Grund vorliegt, solche Leute nicht zu achten.
Uber nichts kann sich der Reichstag mehr beklagen (v) als darüber, daß dauernd den Forderungen, die selbst von großen Mehrheiten des Hauses aufgestellt werden, von der Verwaltung Widerstand entgegengesetzt und ihnen nicht Rechnung getragen wird.
Wir erhalten Jahr für Jahr eine Zusammenstellung der Beschlüsse des Reichstags, auf die der Bundesrat nicht reagiert hat.
So sind auch von der Militärverwaltung eine Menge Klagen, Beschwerden und Forderungen, die hier im Hause vertreten worden sind, entweder sehr mangelhaft beachtet oder aber überhaupt vollständig unbeachtet geblieben.
Wir haben im vorigen Jahre längere Auseinandersetzungen in der Budgetkommission darüber gehabt, daß eine Verringerung der Ausgaben des Heeres dadurch erreicht werden könnte, daß die Zahl der Musiker verringert wird.
Bet diesen Auseinandersetzungen ist nichts herausgekommen, weil die Verwaltung sich nahezu vollständig ablehnend verhalten hat.
Die Folge davon ist natürlich auch, daß trotz etwas veränderter Vorschriften über das Musizieren der Militärkapellen die Klagen der Ztvilberufsmufiker nicht verstummen können, weil mit einer mehr oder weniger gut gemeinten Verordnung den zutage tretenden Übelständen nicht abgeholfen werden kann.
Geld kann dadurch erspart werden, daß die Kapellen verringerte Kopfzahl haben.
Gleichzeitig kann einem sehr bedrängten Stande von Zivilarbeitern dadurch die Existenz erleichtert werden; denn nichts ist irriger als die Annahme, daß bei Verringerung der Militärkapellen nun die Militärmusiker als Zivilmusiker die Preise drücken könnten.
Sondern: eine große Zahl von Leuten, die Musiker werden, tun das nur in der Absicht, auf etwas angenehmere Art zum Zivilversorgungsschein zu gelangen, als wenn sie 12 Jahre als Unteroffizier Dienst tun.
Am Mittwoch hat der Herr Kriegsminister ich möchte sagen: ein großes Wort gelassen ausgesprochen.
Reichstag.
25.
Sitzung.
Freitag den 28.
Januar 1910.
871 (Noske.)
M Er hat gemeint: der aktive Offizier darf nicht in Politik machen.
Das sagt der Herr Kriegsminister.
Aber die Offiziere tun das Gegenteil.
Wenn sie sich nicht in Fragen der auswärtigen Politik versuchen, so nehmen sie doch fortgesetzt Stellung zu Fragen der inneren Politik, insofern nämlich, als sie glauben, ihre Aufgabe darin erblicken zu müssen, die Sozialdemokratie zu bekämpfen.
(Zuruf rechts: Das ist sehr richtig!
Heiterkeit.)
Das ist außerordentlich falsch, besonders wenn die Militärbehörde das tut; denn wenn der Kriegsminister im Falle der Not das Volk braucht, dann ist er auf die Sozialdemokraten genau so angewiesen wie auf die anderen Leute.
Deswegen ist nichts verkehrter gerade vom Standpunkt des Kriegsministers und der Kriegsverwaltung —, als wenn sie sich dazu verleiten lassen, die Sozialdemokratie zu brüskieren.
In bezug auf den Saalboykott haben sich die Verhältnisse etwas gebessert.
Auf der rechten Seite wird man vielleicht sagen: leider; aber der Mtlitärboykott konnte nicht mehr durchgeführt werden.
Die Schikanierung von Geschäftsleuten, die Sozialdemokraten sind, durch die Verhängung des Militärboykotts dauert fort.
Z.
B. ist das Geschäft unseres Reichstagskollegen Böhle schon seit 1891 boykottiert.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Gründe dafür werden nicht genannt.
Als er die Aufhebung des Boykotts im vorigen Jahre bei der Straßburger Kommandantur beantragte, wurde der Antrag abgelehnt mit der Begründung, die Ursachen seien noch dieselben wie bei der Verhängung.
Er wendete sich nun an den früheren Kriegsminister und bekam nach Monaten den Bescheid vom Generalkommando des 15.
Armeekorps, daß der Boykott deshalb fortbestehe, weil in seinem Geschäft sozialdemokratische Zeitungen verkauft werden.
Auch das ist nicht wahr.
Eme Anzahl Abonnenten auf das (L) Straßburger sozialdemokratische Blatt hat sich als Vergünstigung ausgebeten, daß sie auf dem Wege zur Arbeit ihr Blatt bei dem Kollegen Böhle abholen dürfen.
Daß die Militärbehörde keine Angst davor hat, daß Soldaten in Geschäften verkehren, wo sozialdemokratische Zeitungen ausliegen, dafür habe ich schon in früheren Jahren aus Sachsen Beispiele angeführt und kann auch heute aus Rostock einen solchen Fall anführen.
Auch dort ist das Geschäft eines meiner Parteigenossen streng boykottiert.
Nichtsdestoweniger legte man ihm aber während des Manövers zehn Soldaten in das Haus.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Als der Mann darauf aufmerksam machte, daß sozialdemokratische Zeitungen in seinem Haus auslägen, wird ihm geantwortet: darauf wird keine Rücksicht genommen.
Wenn also Soldaten bei Sozialdemokraten wohnen können, dann dürfte uns der Kriegsminister nicht mit dem Einwand kommen, daß die Soldaten vor sozialdemokratischen Einflüssen geschützt werden müssen.
Wie wollen Sie in Sachsen und in jedem hochindustriellen Gebiet, wo über die Hälfte der ganzen Bevölkerung aus Sozialdemokraten besteht, die Soldaten von Sozialdemokraten fernhalten
Es ist da ganz selbstverständlich, daß die Hälfte der Rekruten schon als Sozialdemokraten in die Kasernen hineinkommt.
Infolgedessen ist diese kleinliche Schikanierung so überflüssig, so töricht, daß Sie darauf verzichten sollten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aus Mülheim a. d. Ruhr wird heute mitgeteilt, daß bei einem Gastwirte deshalb nicht, wie sonst üblich, eine Kompagnie Kaisers Geburtstag seiern durfte, weil der Gastwirt das Verbrechen begangen hatte, zu äußern, daß es vom Standpunkte des Gastwirts das vernünftigste sei, ohne Ansehen der Person und der Parteien die Säle zu Versammlungen herzugeben.
Daß von Militärbehörden direkt in Politik gemacht (0) wird, hat sich kürzlich in Koburg gezeigt.
Bei der Ersatzwahl sind meinen Parteigenossen auch die großen Brauereisäle eingeräumt worden wie den übrigen Parteien.
Als die Sache für die bürgerlichen Parteien brenzlig wurde, wurde der Boykott über die Säle verhängt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist ein grobes Eingreifen in die Versammlungsfreiheit.
Der Reichstag hat bei Beratung des Vereinsgesetzes in unzweideutiger Weise zum Ausdruck gebracht, daß er unter allen Umständen zu Wahlzetten absolute Bewegungsfreiheit für alle Parteien haben wolle.
Der Boykott ist auch eine direkte Auflehnung gegen die Anweisung des Kriegsministeriums in bezug auf die Verhängung des Militärboykotts; denn nach der Mitteilung, die Herr v. Einem gemacht hat, soll in der Regel, wenn Versammlungen abgehalten werden, ein Plakat aushängen: heute Mtlitärverbot, weil Versammlung stattfindet.
Es liegt aller Anlaß vor, daß gegen das Verhalten der Koburger Militärbehörde von dieser Stelle aus der schärfste Protest erhoben wird, und ich darf wohl der Erwartung Ausdruck geben, daß der Herr Kriegsminister Anweisung geben wird, daß ein derartig ungehöriger Eingriff in die Wahlbewegung in Zukunft nicht mehr vorkommt.
In bezug auf die Neuunisormierung hat die Erklärung des Herrn Kriegsministers mich nicht ganz befriedigt, vielleicht, weil er es nicht für notwendig gehalten hat, Selbstverständliches ausführlicher zu betonen.
Daß die alten Bestände und Uniformen aufgebraucht werden, ist selbstverständlich.
Aber in der Presse ist wiederholt die Ansicht geäußert werden, daß aus Gründen der Tradition an Teilen der alten Uniform, zum Teil auch an der alten Farbe der Uniform für den Frtedensdienst festgehalten werde.
Dagegen müßte Stellung genommen werden.
Es ist lediglich darauf zu sehen, daß der Soldat gut und praktisch angezogen ist; aller Tand, aller Flitterkram ist (v, von Übel und soll beseitigt werden.
Selbstverständlich können wir uns auch nicht den Luxus leisten, neben der Kriegsuniform noch eine besondere Friedensuniform zu halten.
Man sollte in manchen Regimentern überhaupt weniger von Tradition reden; dadurch wird ein Gegensatz zwischen einzelnen Truppenteilen geschaffen.
Ich glaube, bis zu einem gewissen Grade die Ursache von Schlägereien zwischen den Soldaten verschiedener Regimenter darin erblicken zu können, daß eine Art von Tradition in den verschiedenen Regimentern gepflegt wird.
Man wird zugeben müssen, daß es eine besondere erfreuliche Erscheinung von Kameradschaftlichkeit nicht ist, wenn in Verschiedenen Orten, in letzter Zeit in Straßburg, sich Soldaten verschiedener Regimenter förmliche Schlachten lieferten.
Herr Erzberger hat mich gezwungen, auf die Frage der Löhnung der Mannschaften einzugehen.
Wir Sozialdemokraten sind allerdings der Überzeugung, daß wir allen Anlaß haben, den bürgerlichen Parteien einen Vorwurf daraus zu machen, daß sie bei der Besoldungsreform außer der Erhöhung der Beamten- und Osfiziersgehälter, nicht auch die Erhöhung der Löhnung der Mannschaft beschlossen haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Herr Erzbeiger hat recht, wenn er vorhin sagte, die Sozialdemokraten, die in der Besoldungskommission gesessen, hätten nicht Anträge gestellt, die darauf hinausliefen, daß den Beamten und Offizieren die Zulagen versagt wurden, weil die Soldaten nichts bekamen.
Wir haben solche Anträge nicht gestellt, hatten aber auch nicht Ursache dazu; denn während der ganzen Beratung der Besoldungsreform ist mit keinem Worte die Rede davon gewesen, daß die höhere Zuwendung für die Oifiziere und Beamten bezahlt werden würde mit den Beträgen, die 119 872 Reichstag.
25.
Sitzung.
Frettag de« 28.
Januar 1910.
(Roske.)
(L) vorgesehen waren, um die Löhnung der Mannschaften zu erhöhen.
Erst nachdem die ganze Besoldungsreform fertig war, und der Herr Schatzsekretär erklärte, daß die ihm zur Verfügung stehenden Mittel nicht ausreichten, rückte er mit der Erklärung heraus, daß man die Zulagen für die Beamten dadurch schaffen könne, daß man den Soldaten den Löhnungszuschuß vorenthalte.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Daraus einen besonderen Vorwurf zu machen, hatten wir allen Anlaß.
Mich hat selten eine Maßregel so empört wie diese, und ich habe damals in der Budgetkommission aus meinem Gefühl auch nicht im geringsten Hehl gemacht.
Herr Erzberger hätte noch hinzufügen können, daß das Zentrum im Jahre 1908 die Frage der Löhnungserhöhung ganz anders behandelte als 1909.
Damals war das Zentrum allerdings noch in der Opposition, und als der sozialdemokratische Antrag zur Beratung stand, die Löhnungserhöhung für die Mannschaft durchzuführen in Aussicht genommen war auch damals schon die Osfiziersgehaltserhöhung —, da hat ein Zentrumsabgeordneter einen Antrag gestellt, die Offiziergehälter nicht eher zu erhöhen, als bis die Löhnungserhöhung für die Mannschaften durchgeführt sei.
Sehr richtig ist von Zentrumsseite damals ausgeführt worden: wenn wir erst den Offizieren die Gehälter erhöhen und uns auf spätere Zeiten für die Soldaten vertrösten lassen, werden wir wahrscheinlich sehr lange warten können, bis für die gemeinen Soldaten etwas herausspringt.
So ist es denn auch gekommen.
In diesem Jahre hat das Zentrum solche Vorbehalte nicht gemacht, sondern zugestimmt, daß die Millionen, die den Soldaten zufließen sollten, für die Gehaltsaufbesserung verwendet worden sind.
Unberechtigt war infolgedessen der Vorwurf nicht, den mein Parteigenosse Stückten gegen das Zentrum erhoben hat.
(s) 1 (Zuruf aus der Mitte: Und das Geld!)
Wenn Sie es fertig gebracht haben, für 500 Millionen Mark Steuern zu bewilligen, um alle möglichen Ausgaben decken zu können, dann hätten Sie auch die Courage haben sollen, die Mittel flüssig zu machen, die notwendig waren, den Soldaten die paar Pfennige zu bezahlen (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), und ebenso härten Sie die Mittel finden müssen, damit dem Skandal ein Ende gemacht wird, daß man KriegsVeteranen zum Teil mit Armenunterstützung laufen läßt (lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten), oder daß der Zustand eintrete, wie bei uns in Sachsen, wo man Kriegsveteranen mit Rücksicht auf ihr geringes Einkommen den Erlaß der Steuer zugestanden hat, aber diesen Steuerlaß damit beantwortet, daß man diese allen Kriegshelden auf die gleiche Stufe stellt mit denjenigen Leuten, denen die bürgerlichen Ehrenrechte aberkannt sind.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Man läßt sie nämlich nicht wählen.
Meine Herren, die Neigung, lang über die Frage der Soldatenmißhandlung zu sprechen, muß bei jedermann naturgemäß eine geringe sein.
Der Vorgänger des Herrn Kriegsministers v. Heeringen hat wiederholt zum Ausdruck gebracht, daß er sich scharf verurteilend gegen diesen Mißstand im Heere wendet.
Es sind das schöne Worte gewesen; aber sie haben nicht verhindert, daß auch im letzten Jahre wieder die unerhörtesten Scheußlichkeiten aufgedeckt worden sind, daß Fälle zur gerichtlichen Aburteilung gelangten, in denen die Schindereien in einer unendlichen Zahl von Fällen festgestellt wurden.
Wenn die Mißhandlungen nicht verschwinden, ist schuld daran die außerordentliche Milde, mit der sehr häufig Soldatenschinder abgeurteilt werden.
Mich hat geradezu betroffen gemacht eine Äußerung, die ich in dem Buche des Majors Hoppenstedt vom Füfilierregiment Nr.
40, in seiner Schrift: „Sind wir kriegsfertig
fand.
Dort wird aus- (0) einandergesetzt, es sei in den Kreisen der Offiziere die Ansicht vorhanden, daß die Nervosität gegenüber den Soldatenmißhandlern eine zu große geworden sei.
Er gibt der Befürchtung Ausdruck, wenn so, wie bisher, weiter gegen die Soldatenschinder vorgegangen werde, würden die Mannschaften verweichlicht werden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es heißt dann wörtlich: Es ist zu bedenken, welche außerordentlichen Gefahren für die Armee darin liegen, wenn man, wie es vielfach geschieht, blindwütend alles andere übersteht gegenüber der Forderung, die Mißhandlungen, koste es, was es wolle, abzustellen.
Bis zu einem gewissen Grade liegt doch in diesen Worten ich will nicht sagen: eine Aufforderung zum Prügeln, aber es kommt doch eine Ansicht darin zum Ausdruck, gegen die mit aller Schärfe Stellung genommen werden muß, eine Ansicht, die darauf hinausläuft: na, gar so schlimm ist die Sache ja eigentlich nicht.
Ich habe außerordentlich bedauert, daß am Mittwoch der nationalliberale Redner Herr Kollege Osann in diese Kerbe ebenfalls gehauen hat; denn seine Ausführungen liefen bis zu einem gewissen Grade auf eine Entschuldigung (Zuruf von den Nationalltberalen: Haben Sie gar nicht verstanden!)
wenn auch nicht gewollt, schließlich auf eine Förderung der Soldatenmißhandlungen hinaus.
Herr Osann will nämlich, daß bei den Mißhandlungen Unterschiede gemacht werden zwischen gewöhnlichen Mißhandlungen und solchen, die nur aus Diensteifer gemacht werden.
Ja, verehrter Herr Kollege, wenn Sie den Berichten über die Verhandlungen über solche Mißhandlungen folgen, dann werden Sie die Beobachtung machen müssen, daß häufig ein Vorgesetzter auftritt und dem prügelnden Unteroffizier (v) das Zeugnis ausstellt, daß er ein sehr patenter Kerl sei, daß er nur aus Diensteifer handle.
Wenn erst solche Unterscheidungen gemacht werden, dann ist die natürliche Folge davon, daß nicht mit der gebotenen Strenge eingeschritten wird.
Was besonders frappieren muß, ist der Umstand, daß Offiziere, die doch mit allem Nachdruck darauf sehen sollen, daß Mißhandlungen nicht vorkommen, sich selbst der Mißhandlung schuldig gemacht haben, und zwar nicht gelegentlich in besonderer Erregung, sondern systematisch.
Ist doch im letzten Jahre in Insterburg ein Hauptmann Simon wegen Mißhandlung Untergebener in nicht weniger als zwölf Fällen verurteilt worden.
Das sind doch regelrecht fortgesetzte Mißhandlungen, von einem Hauptmann, dessen Pflicht es ist, darauf zu sehen, daß seine Leute vor unwürdiger Behandlung geschützt sind.
Wenn sich die Stimmung in allen Volkskreisen immer nachdrücklicher gegen die Mißhandlungen wendet, so ist das dem Umstande zuzuschreiben, daß nicht allein die gemeinen Soldaten in unwürdiger Weise behandelt werden, sondern daß sich diese Behandlung auch auf die Einjährigen erstreckt hat, die ebenfalls beschimpft werden und grobe Ungehörigkeiten in den Kauf nehmen müssen.
In Dresden erhielt ein Hauptmann Martin den üblichen Stubenarrest, weil er einen Einjährigen gestoßen und mit der Reitpeitsche außerdem im Gesicht getroffen hatte.
Das Tollste aber, was in letzter Zeit vorgekommen ist, ist der Fall des Rittmeisters v. Gersdorff, der in diesem Hause bei der Beratung des Militäretats nicht unbesprochen bleiben darf.
In Mülhausen hat sich ein Einjähriger Bloch erschossen, weil er von dem Rittmeister mit antisemitischen Beleidigungen traktiert worden ist und sich dadurch in seiner Menschenwürde verletzt gefühtt hat.
Reichstag.
25.
Sitzung.
Freitag den 28.
Januar 1910.
873 (Noske.)
(L.) Der Rittmeister hat dafür zwei Tage Stubenarrest bekommen (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), und erst in der Berufungsinstanz ist die Strafe um ein geringfügiges, ich glaube, auf vierzehn Tage Stubenarrest, erhöht worben.
Die Beleidigungen sind ihm nachgewiesen worden, es ist nur nicht gefolgert worden, daß diese Beleidigungen den Tod des Einjährigen zur Folge gehabt hätten.
Der große Unterschied in der Behandlung angeklagter Soldaten und angeklagter Offiziere tritt fast bei jeder Kriegsgerichtsverhandlung in die Erscheinung.
Bei der Verhandlung gegen den Rittmeister v. Gersdorff geschah das mit besonderer Deutlichkeit.
Er stand in der Pause, Zigaretten rauchend, im Saale und wurde während der Verhandlung vom Verhandlungsleiter nicht ein einziges Mal als Angeklagter angeredet, sondern immer in der devotesten Weise: „Der Herr Rittmeister haben der Herr Graf haben ''usw.
Die Ursache der Mißhandlungen liegt zum Teil darin, daß selbst dort, wo zukünftige Unteroffiziere herangebildet werden, Prügel nicht vermieden werden.
Unteroffiziere der Schule in Biberach sind im letzten Jahre deswegen bestraft worden, weil sie einen solchen Schüler mißhandelt haben.
Es ist ganz selbstverständlich, daß ein so geprügelter junger Mann, wenn er später Kommandogewalt ausüben kann, sehr leicht geneigt ist, Vergeltung zu üben für die ihm zugefügte Unbill.
Ich beklage es weiter außerordentlich, daß durch die mangelhafte Aufsicht in den Kasernen nicht erzielt wird, daß dem schandbaren Zustand ein Ende gemacht wird, daß die älteren Kameraden ihre jüngeren Kameraden mißhandeln.
Besonders auffallend ist es aber, daß gerade bei den Kavallerieregimentern die Mannschaften des dritten Jahrgangs am allerleichtesten geneigt sind, sich als eine Art Pascha aufzuspielen gegenüber den eintretenden jungen (L) Leuten, so daß man daraus folgern kann, daß die lange Dienstzeit verrohend und unmoralisch auf die Leute einwirkt.
Es gibt aber nicht nur Offiziere, die selber mißhandeln, sondern auch solche, die sich nicht scheuen, ganz offen solche Mißhandlungen zu verteidigen.
In Dresden hat vor ein paar Monaten vor dem Kriegsgericht eine Verhandlung stattgefunden, bei der ebenfalls ältere Leute angeklagt waren, einen Soldaten in der schändlichsten Weise mißhandelt zu haben.
Da erklärte der Leutnant, der als Verteidiger fungierte, das Vorgehen der alten Leute gegen die jungen Rekruten sei eine ganz wesentliche und unentbehrliche Erziehung, die für die übrigen Vorgesetzten von großem Vorteil sei; das Verfahren sei überall Sitte.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich gebe nun zu, daß der Leutnant in seinem Bestreben, den Verteidiger zu machen, mehr gesagt hat, als er sonst zu vertreten bereit fein würde.
Aber schon das bloße Aussprechen einer solchen Ansicht ist scharf zu verurteilen.
Ich möchte weiter die Aufmerksamkeit des Herrn Kriegsministers auf die Militärarbeiterabteilung richten.
Es vergeht kein Jahr, wo nicht Prozesse verhandelt werden gegen Soldaten der Arbeiterabteilungen wegen Ausschreitungen usw.
die dann die bekannten furchtbar hohen Strafen zur Folge haben.
Die Leute, die in den Arbeiterabtetlungen zusammenkommen, sind bis zu einem gewissen Grade moralisch, geistig defekte Menschen, und ich würde deshalb wünschen, daß der Vorsteher einer solchen Abteilung ein sehr guter Nervenarzt wäre.
Ich bin überzeugt, daß dann manche Ausschreitungen unterblieben und daß die ganze Art, in der die Leute behandelt würden, eine wesentlich andere würde.
So schwierige Charaktere, wie sie dort zusammenkommen, hält man nicht dadurch im Zaume, daß sie ganz besonders stramm herangezogen werden, sondern da dürfte in vielen Fällen eine liebevolle Behandlung viel wirksamer sein.
Wir sind im Reichstage daran gewöhnt, daß von (o) den bürgerlichen Rednern der Heeresverwaltung ein ganz besonders reichliches Lob gespendet wird.
Ich gebe zu, daß äußerlich in der Regel alles glatt verläuft, etwa so wie beim Parademarsch.
Erfahrungen, wie die Maßnahmen unserer Militärverwaltung klappen würden, wenn es zu einem großen Kriege käme, haben wir ja nicht gemacht, wohl aber bei einem kleinen Feldzuge, bei dem Aufstande in Südafrika.
Es waren dort die Intendanten, die aus dem Heere kamen, von denen erst kürzlich ein sehr weit rechts sitzender Abgeordneter in der Budgetkommission gesagt hat: diese Intendanten haben ganz unerhört schlechte Verträge abgeschlossen (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), so schlechte Verträge, daß jetzt der Fiskus in einer ganzen Anzahl von Prozessen, in denen er auf Grund dieser Verträge verklagt werde, verurteilt werde.
Es waren Intendanten aus der Militärverwaltung, von denen der Herr Staatssekretär des Reichskolonialamts sagte, daß in geradezu kopfloser Weise darauf losbestellt worden sei (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), ohne daß die Leute von einander gewußt haben, daß dieselbe Sache drei-, viermal bestellt worden ist, und wenn Herr Dernburg jetzt darüber klagt, daß er noch große Bestände zu verkaufen habe, so ist das auf das Konto der Intendanten der Militärverwaltung zu setzen, sodaß sich der Herr Kriegsminister wohl oder übel gefallen lassen muß, daß seiner Verwaltung für die Unterhosen des Herrn Dernburg die Verantwortung zugeschoben wird (große Heiterkeit), ich meine natürlich die Hunderttausende von Unterhosen, die er noch verkaufen will.
Meine Herren, sowie die Marineverwaltung ihren Kielerwerftskandal gehabt hat, so hat die Militärverwaltung recht arge Prozesse, in denen von Durchstechereien und ähnlichen üblen Dingen die Rede ist.
Ich habe mir nur (v) aus den letzten paar Monaten solche Fälle zusammengestellt.
Ich bin überzeugt, daß das noch lange nicht alle Fälle sind, da ich eine Jagd auf solche Notizen nicht gemacht habe.
Ich will nur diese kleine Blütenlese vortragen, die ich in kurzer Zeit zusammenbringen konnte.
Bei dem Ulanenregiment in Gleiwitz sind Gewehrdiebstähle vorgekommen.
Beim Trainbataillon Königsberg hat die MtUtärkaffe jahrelang nur einen Bruchteil des Geldes bekommen, das für ausrangierte Pferde erlöst wurde.
Unteroffiziere, Wachtmeister haben es fertig bringen können, an einem einzigen Tage bis zu sechs Pferden unter der Hand zu verkaufen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
46 Mark wurden dann pro Pferd an die Kasse abgeliefert, aber 150 Mark, 100 Mark usw.
haben sie sich für ein Pferd bezahlen lassen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Da muß man doch fragen: ist es möglich, daß Unteroffiziere so viel Bewegungsfreiheit haben, daß es kein Vorgesetzter merkt, wenn die Leute, anstatt die Pferde zu versteigern, sie unter der Hand verkaufen, um große Beträge in ihre Tasche stecken zu können.
Das ist zweifellos ein Mangel an Aufsicht.
Es ist übrigens charakteristisch, daß auch dieser Schwtndlerprozeß hinter verschlossenen Türen geführt wurde.
Wenn dort militärische Interessen gefährdet waren, dann meines Erachtens nur insofern, daß bei der Verhandlung etwa festgestellt worden ist, auf wessen Konto eigentlich das Verschulden zu setzen ist, daß eine so mangelhafte Aussicht ausgeübt werden konnte.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Auf dem Truppenübungsplatz Jüterbog haben Feldwebel und Sergeanten große Mengen von Hafer, Fouragelieferungen an Privatleute verkauft und das Geld in die Tasche gesteckt.
In Hannover ist durch eine Gerichts874 Reichstag.
25.
Sitzung.
Freitag den 28.
Januar 1910.
(Noske.)
M Verhandlung festgestellt, daß der Bezirksfeldwebel sich schmieren ließ, Leute gegen Geld und gute Worte von Übungen befreite.
Ich weise darauf hin das ist in jenem Prozeß erwähnt worden —, daß ganz allgemein in der Bevölkerung die Annahme besteht, man braucht nur mit einem Zehn-, Zwanzigmarkschein oder einem größeren Geldbetrag zum Bezirksfeldwebel zu gehen, um sich von einer Übung loszukaufen.
Ich gebe zu, daß diese Annahme bei weitem übertrieben ist, aber zu denken gibt doch, daß diese Auffassung, wie behauptet, ganz allgemein in der Bevölkerung verbreitet ist.
Ebenso allgemein verbreitet ist die Annahme, daß bei der Lieferung für die Küchen das Schmiergelderwesen einen geradezu unerhörten Umfang angenommen hat.
Ich habe einen Brief von einer Firma in der Hand gehabt, die erklärte, daß sie sich aus Lieferungen für die Küchen nicht mehr einlassen könne, weil der Firmeninhaber Wert darauf lege, ruhig schlafen zu können.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich weiß aus einem Fall, der mir durch Zufall bekannt geworden ist ich brauche den Namen nicht zu nennen, der Mann ist inzwischen gestorben —, daß ein Sergeant, der Küchenunterosfizier war, in einer geradezu tollen Weise geschmiert wurde.
Schlächter, Bäcker, alles was in die Küche lieferte, schaffte dem Mann hohen Tribut in die Wohnung ab, und in breiten Kreisen der Geschäftswelt ist man der Überzeugung, daß an solche Lieferungen für die Küche in sehr vielen Fällen einfach nicht heranzukommen ist, wenn man nicht den betreffenden Leuten gehöriges Geld in die Tasche steckt.
Bei der Telegrophenschule in Berlin hat ein Sergeant Schirrmacher heißt der Mann große Mengen von Hafer, Heu und Stroh usw.
verkauft und nicht weniger als 3175 Mark erlöst und in seine Tasche gesteckt.
Beim Infanterieregiment 35 haben zwei Sergeanten (s) jahrelang Betrügereien mit einem Kaufmann verübt, haben Bestellungen aufgegeben und nur einen Bruchteil von dem, was aus der Militärkasse bezahlt wurde, in die Küche kommen lassen.
Ich will nur ein paar Beispiele nennen.
Statt 88 Kilogramm Kartoffelmehl wurden 32 geliefert, aber 88 bezahlt.
Statt 18 Kilogramm Butter, die bezahlt wurden, wurde eins geliefert.
Statt 22 Kilogramm Zucker wurden 10 geliefert usw.
Dieser Kaufmann Schröder heißt der Ehrenmann lieferte auch für das Zuchthaus in Brandenburg Waren, und als ihm dort eines Tages 5 Zentner Erbsen zurückgegeben wurden, weil sie für die Zuchthäusler zu schlecht waren, lieferte er sie in die Kaserne.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Waren wurden ausgetauscht, und er konnte auf diese Art ein gutes Geschäft machen.
Für die Art der Aufsicht ist es wieder außerordentlich charakteristisch, daß der als Zeuge vernommene Vorstand der Küchenverwaltung, der Hauptmann Naumann, bekundete, irgendwelche Klagen seien überhaupt niemals vorgekommen, und der betrügerische Unteroffizier Retzlaff sei als besonders sparsam bekannt gewesen und von ihm deswegen wiederhott belobt.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ich will nebenbei nur noch bemerken, daß der General Maschke, dem nachgewiesen worden ist, daß er Geschoßfindegelder, die zu Gunsten der Soldaten verwendet werden sollen, in ungehöriger Weise, zum Teil in einer Weise verwendet hat, an der er selber Vorteil hatte ich habe das im vorigen Jahre festgestellt —, meines Wissens bis zum heutigen Tage ruhig weiter dient.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das, meine Herren, was ich Ihnen vortrage, war nur eine kleine Auslese aus den Dingen.
Aber Sie werden mir zugeben müssen, so sehr unrecht hat man nicht, wenn das als sehr stark an russische Zustände er- (0) innerd bezeichnet wird.
Ich gebe zu, daß dort mehr gestohlen wird, daß die Betrügereien größer sind.
Aber wenn in kurzer Zeit eine ganze Menge solcher Verfehlungen und grober Ungehörtgkeiten und Betrügereien bei uns vorkommen, dann sind das doch Erscheinungen, die zu ernsten Besorgnissen Anlaß geben.
Im Hause ist heute eine Resolution verteilt worden, aus der zu ersehen ist, der Reichstag möge erneut, wie schon fünf Jahre früher, fordern, daß eine Reform des Beschwerderechts, des Strafrechts usw.
vorgenommen werde.
Es sind das die Wünsche, die im Reichstage, wie gesagt, Dutzende von Malen geäußert worden sind, die zu erfüllen aber die Militärverwaltung und die Regierung sich nicht anschickt.
Man sagt, das Beschwerderecht sei nicht reformbedürftig, weil jeder Soldat die Möglichkeit habe, sich zu beschweren.
Wenn der Herr Kriegsminister einmal eine Viertelstunde seiner gewiß sehr knappen Zeit darauf verwenden wollte, dann würde ich mir gestatten, ihm eine Abhandlung zu überreichen, die mir vorhin von einem Manne zugeschickt worden ist, der monatelang in der Kaserne in der unerhörtesten Weise behandelt worden ist, ein Mann, der, krank eingezogen, nach wenigen Monaten entlassen wurde, wie üblich, ohne Rente zu bekommen.
Der Mann hat in drastischer Weise auseinandergesetzt, wie es kam, daß er sich nicht beschweren konnte, und wie es kam, daß er erst nach der Entlassung unter anderm einmal in einer Beschwerde an das Kriegsministerium über die ihm zuteil gewordene Behandlung Mitteilung gemacht hat.
Die erste Reformmaßregel des neuen Herrn Kriegsministers, von der ich Kenntnis erhalten habe, hat mir sehr wenig gefallen und erfüllt mich mit ernster Besorgnis, wenn etwa die zukünftigen Reformen des Herrn v. Heeringen aus dem gleichen Geiste heraus geboren sein sollten.
Er hat einen Erlaß über das Beschwerderecht veröffentlicht, (v) Ich bin der Überzeugung, daß dieser Erlaß die Wirkung haben wird, daß noch andere Mißstände noch öfter als bisher verborgen bleiben.
Der Herr Kriegsminister hat angeordnet, daß in Zukunft ausnahmslos Mannschaften des Beurlaubtenstandes, die später als in der vorgeschriebenen Frist von fünf Tagen Meldung machen, bestraft werden.
Es soll das bisher schon geltendes Recht gewesen sein, aber nicht immer angewandt worden sein.
Der Kriegsgerichtsrat Dr. Nisson hat diesen Erlaß des Herrn Kriegsministers dahin interpretiert, daß er verhindern solle, daß Klagen von zur Reserve entlassenen Leuten aus vermeintlich sicherem Versteck heraus heraufbeschworen würden, der Kriegsminister wolle den Mangel an Mut und an soldatischem Ehrgefühl, der sich darin dokumentiere, entgegentreten.
In sicherem Versteck sitzen ja nun zweifellos die sich beschwerenden Reservisten keineswegs, sondern wenn Leute, die der Militärstrafgewalt nicht mehr unterstehen, Beschwerde führen, so erlangen sie dadurch erst, daß sie sich mit den Leuten, die sie anklagen, auf leidlich gleichem Rechtsboden bewegen, während dies in der Kaserne zweifellos nicht der Fall ist, und der Herr Kriegsminister wird zugeben müssen, daß das soldatische Ehrgefühl und der persönliche Mut bei geistig und körperlich nicht sonderlich entwickelten Leuten kaum gefunden werden können, die fast vom ersten Tage ihres Eintretens in die Kaserne geschubst, durch brutale Behandlung eingeschüchtert und schließlich gar geprügelt werden.
Wenn solche Leute zu Beschwerden nicht schreiten, ist das ganz erklärlich, und wenn sie später, wenn sie in Sicherheit sind, mit Beschwerden kommen, tut man großes Unrecht, wenn man nun, wie der Herr Kriegsminister es angeordnet hat, ihre Bestrafung durchsetzen will.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
25.
Sitzung.
Freitag den 28.
Januar 1910.
875 (Noske.)
M Also wenn dem Herrn Kriegsminister, wie ich hoffe, ernstlich daran gelegen ist, den Mißhandlungen im Heere entgegenzutreten und dafür zu sorgen, daß das Beschwerderecht wirklich ausgeübt werden kann, dann wird er diesen Erlaß zurückziehen und dafür sorgen, daß eine wirklich vernünftige Reform des Beschwerderechts durchgeführt wird.
Ein gewisser Widerspruch besteht, wenn ich recht verstanden habe, zwischen den Ausführungen des Herrn Kriegsministers über den Verzicht von Offizieren des Beurlaubtenstandes auf das Recht zum Tragen der Uniform und denjenigen Ausführungen heraus, die der bayerische Herr Kriegsminister gemacht hat.
In Bayern haben im Laufe eines Jahres zwei Offiziere, Rittmeister Negrioli und Oberst v. Walemich, Spektakel gemacht, weil der Kriegsminister bei ihrem Verzicht auf das Recht zum Tragen der Uniform nicht mitgeteilt hatte, daß sie selbst diesen Wunsch geäußert haben.
Der Herr Kriegsminister hat zum Ausdruck gebracht, daß er das Recht des Verzichts zum Tragen der Uniform nicht anerkenne, und im letzten Jahre ist auch in einem Falle einem Offizier mitgeteilt worden, daß er zum Verlust des Rechts auf Tragen der Uniform verurteilt sei, trotzdem er ein ganzes Jahr vorher erklärt hatte, daß er selber auf dieses Recht verzichte.
Im bayerischen Landtag ist aber, wenn ich recht unterrichtet bin, vom Kriegsminister die Erklärung abgegeben worden, daß er in Zukunft dem Wunsch, deutlich kenntlich zu machen, daß auf dieses Recht zum Tragen der Uniform verzichten wurde, Rechnung tragen wolle.
Also ein Gegensatz besteht zweifellos zwischen den beiden Kollegen in Preußen und in Bayern.
Ich kann mir eine mißglücktere Beweisführung nicht denken als die von dem Herrn Kriegsminister versuchte, daß eine Bevorzugung des Adels im Heere nicht vorkomme.
Der Herr Kriegsminister sagte, so etwas gehöre nicht in ein Volksheer, und er behauptete weiter, es könne (L) nicht Regimenter erster und zweiter Klasse geben.
Herr General, wir haben ein so kurzes Gedächtnis nicht, um schon vergessen zu haben, daß der Kaiser ganz anders denkt und spricht als Sie vorgestern.
Der Kaiser hat wiederholt bei der Vereidigung der Rekruten der Garderegimenter Reden gehalten, in denen er die jungen Leute belehrte, daß der Dienst in den Garderegimentern eine besondere Ehre sei.
Wenn den Garderekruten gesagt wird, daß sie etwas Besonderes seien, so ist dadurch der Gegensatz zu den Ltnienregimentern selbstverständlich gegeben, und wenn die Annahme im Lande verbreitet ist, daß wir tatsächlich Regimenter erster und zweiter Klasse haben, so hat nicht in letzter Linie der Kaiser dazu beigetragen, daß eine solche Annahme im Lande Platz gegriffen hat, und es ist ja auch bekannt, daß Offiziere mancher Garderegimenter sich tatsächlich weit mehr dünken als ein Leutnant in einer Keinen Garnison.
Wenn der Herr Kriegsminister sagt, jedes Regiment sei eine große Familie, so muß man schon, wenn man den Vergleich überhaupt gelten läßt, darauf hinweisen, daß es in diesen Familien eine Anzahl verhätschelter Sprößlinge gibt und daneben eine große Menge, die als Stiefkinder behandelt werden, und für die es nur die Prügel und Nachteile gibt.
Er wird uns später wohl entgegenhalten, daß man innige Familienbande nicht zerreißen dürfe, sodaß in der Hauptsache alles beim alten in bezug auf die adeligen Regimenter bleibt.
Aber auch sonst ist es irrtümlich, daß die Offiziere wie in einer großen Familie zusammenleben und verkehren.
Ich habe das Buch des bayerischen Rittmeisters Negrioli gelesen ich kann nicht sagen, daß ich mit dem offenbar sehr leicht erregbaren Herrn viel Mitgefühl habe —, aber sehr interessant sind mir doch die Einblicke in das Leben und Treiben derjOffizierkorps, welche dieses Buch gibt.
Dieses Leben ist nichts weniger als großzügig, sondern Klatsch, Tratsch, Engherzigkeit, Kleinlichkeit herrschen.
Das ganze« A Korps wurde monatelang in Atem gehalten und Ehrenratsverhandlungen fanden statt, weil ein Offizier einen faulen Manöverwitz erzählt und eine Offiztersdame die Frau Majorin nicht gegrüßt hat.
Ich gebe dem Herrn bayerischen Mtlitärbevollmächtigten ohne weiteres zu, daß nicht nur in bayerischen Regimentern sondern auch wo anders solche Dinge vorkommen.
Außerordentlich beklagenswert erscheint es mir ich freue mich, daß der Präsident des Reichsmilitärgerichts neben mir steht —, daß das Reichsmilitärgertcht selbst einer Milderung des Rechts entgegengetreten ist, wo sie wirklich am Platze und möglich gewesen wäre.
Es ist im Reichstag wiederholt darauf hingewiesen worden, daß es geradezu unsinnig sei, die Mannschaften des Beurlaubtenstandes an den Tagen der Kontrollversammlung für den ganzen Tag unter das Militärrecht zu stellen.
Erfreulicherweise sind ein paar Militärgerichte im vorigen Jahre so verständig gewesen, zu entscheiden, daß die Unterstellung unter das Militärrecht aufhöre mit Beendigung der Kontrollversammlung.
Das Reichsmilitärgericht hat dagegen entschieden, daß der volle Kontrolltag bis nachts 12 Uhr für die Zuständigkeit des Militärrechts anzusehen sei.
Da war es mir sehr interessant, daß in der Deutschen Juristenzeitung ein Oberkriegsrat den Beweis erbracht hat, daß die Absicht des Gesetzgebers von 1874 nicht darauf gerichtet gewesen ist, den ganzen Kontrolltag unter das Militärrecht zu stellen.
Es ist eine der bedauerlichsten Entscheidungen des Reichsmilitärgertchts, daß dieser vernünftigen Auffassung des Gesetzgebers nicht dauernd Geltung verschafft worden ist, sondern daß eine Verböserung herbeigeführt worden ist, die mit den Interessen des Heeres nicht das allergeringste zu tun hat.
Meine Herren, daß im Heere eine Menge zu verbessern ist in bezug auf die Behandlung und Bestrafung der Leute, muß dem Herrn Kriegsminister doch dann (v) jedesmal besonders deutlich zum Bewußtsein kommen, wenn er daran erinnert wird, daß leider die Zahl der Selbstmorde im deutschen Heere höher ist, als in einer ganzen Anzahl von anderen Heeren.
Im Monat Dezember allein, in wenigen Tagen sind eine ganze Anzahl von Selbstmorden vorgekommen: in Graudenz erschoß sich ein Gefreiter, in Osterode erhängte sich ein Musketier, ein Kanonier tut dasselbe in Danzig, in Blankenburg erschoß sich ein Gefreiter, in Arnoldshöhe bei Köln vergiftete sich ein Soldat, einen Doppelselbstmordversuch unternahm ein Rekrut in Thorn.
Besonders schrecklich war jener Selbstmord, den der Unteroffizier Rücker vom 23.
Infanterieregiment am Weihnachtsheiligabend verübte.
Ist überhaupt eine krossere Rücksichtslosigkeit denkbar, als daß der Kompagniechef diesem Unteroffizier den Befehl gab, vom Weihnachtsbaum weg auf fünf Tage wegen irgend einer Läpperei in Arrest zu gehen; das hat zur Folge gehabt, daß der Mann sich das Leben nahm.
Vielleicht hören wir demnächst, daß auch dieser Offizier mit den üblichen zwei oder drei Tagen Stubenarrest bestraft worden ist (Zuruf von den Sozialdemokraten: Gott bewahre!)
wenn überhaupt die Möglichkeit dazu vorliegt, ihn zur Rechenschaft zu ziehen.
Nur in einem Satze will ich darauf hinweisen, daß alle Klagen und Forderungen, die seit fünf, sechs Jahren hier erhoben worden sind in bezug auf den Ausschluß der Öffentlichkeit bei den Militärgerichtsverhandlungen, wirkungslos bei den Militärgerichten und bet der Verwaltung verhallen.
Wenn Offiziere oder Unteroffiziere angeklagt sind, wird meist im Interesse des Dienstes die Öffentlichkeit bei den Verhandlungen ausgeschlossen, während zu wünschen wäre, daß, um Mißständen entgegenzutreten, das Übel bekannt würde, weil dadurch die Wiederkehr am ehesten verhindert werden könnte.
676 Reichstag.
25.
Sitzung.
Freitag den 28.
Januar 1910.
(Roske.)
LL) Am meisten frappiert hat es mich, als vorhin der Herr Kriegsminister die Summe der Strafen verlas, die in den letzten Jahren verhängt worden ist, und daß er bei der Zahl der fehr hohen Strafen, die ich im Augenblick nicht habe feststellen können, die aber eine außerordentlich große Zahl darstellte, so redete, als wenn das eigentlich nur eine Kleinigkeit, etwas Unbedeutendes sei.
Bei dieser Auffassung des Herrn Kriegsministers dürfen wir unsere Hoffnungen, daß bald an eine vernünftige Reform des Mtlttärstrafrechts herangegangen wird, nicht allzu hoch spannen, und ich sage, trotzalledem hätte der Herr Kriegsminister allen Anlaß, dafür zu sorgen, daß diese Reform möglichst bald in die Wege geleitet wird, weil das Rechtsbewußtsein des Volks in der schroffsten Weise verletzt wird, wenn immer wieder und wieder bekannt wird, daß wegen verhältnißmäßig geringfügiger Vergehen Strafen von 5, 6, 7 und mehr Jahren Gefängnis oder Zuchthaus über junge unbesonnene Leute verhängt werden.
Das Rechtsbewußtsein des Volks muß um so mehr aufgepeischt werden, weil diesen drakonischen Urteilen die Tatsache gegenübergestellt werden kaun, daß selbst bei erheblichen Vergehen Oifiziere außerordentlich milde, in der Regel mit Stubenarrest bestraft werden.
Die Kriminalstatistik für das Herr und die Marine lehrt meines Erachtens in jedem Jahre erneut, wie dringend eine Reform des Militärstrafrechts ist.
Der General v. Gebsattel hat den Herrn Kollegen Osann am Mittwoch arg ins Mauseloch gejagt, aber Herr Osann hat nur einen verkehrten Ausdruck gebraucht für die Zahlen, die ihm vorgeschwebt haben.
(Abgeordneter Dr. Osann: Sie brauchen mich nicht zu verteidigen!)
Dann wollen wir es sein lassen!
(Dr. Osann: Das ist auch besser!)
Jedenfalls liegt aller Anlaß vor, darauf hinzuweisen, daß die Kriminalität im letzten Jahre recht erheblich zu (L) genommen hat.
Diese Zunahme betrug in Preußen 5 Prozent, in Bayern 4 »2 Prozent.
Nur Sachsen zeigt eine Abnahme, und zwar um 8 Prozent.
Ich führe das darauf zurück, daß wir in Sachsen eine so starke sozialdemokratische Bewegung haben, daß die Mehrzahl der Soldaten aus Sozialdemokraten besteht.
(Lachen rechts und bei den Nationalliberalen.)
Wenn Ihre Annahme, daß die sozialdemokratische Bewegung demoralisierend wirke, daß sie bei den jungen Leuten Aufsässigkeit und Unbotmäßigkeit groß ziehe, richtig wäre, dann müßte doch Sachsen die höchste Kriminalstatistik haben!
Die Logik spricht doch in diesem Falle für uns!
Meine Herren, die Kriminalstatistik erfaßt nicht die ungeheure Anzahl von Disziplinarstrafen.
Auch auf diesen Umstand sollte der Herr Kriegsminister seine gespannteste Aufmerksamkeit richten.
Viele Offiziere sind mit der Verhängung von Disziplinarstrafen sehr rasch bei der Hand, und die schönen Theorien, die von einzelnen wohlmeinenden Offizieren aufgestellt sind, finden wenig Beachtung.
Einzelne Offiziere vertreten ja in dieser Hinsicht durchaus akzeptable Ansichten.
So sagt General v. Meerscheidt-Hüllessem in seinem Büchlein über die Handhabung der Disziplinarstrafgewalt, jeder Offizier solle sich zuerst fragen: muß ich strafen
und dann: mit welchem geringsten Strafmaß komme ich aus
Eine sehr schöne Theorie, die leider von unseren Militärgerichten nur auf Offiziere angewandt wird, keineswegs aber bei den Urteilen über Soldaten!
Nichts ist verkehrter als die Annahme, daß bei der heutigen Bevölkerung, die in bezug auf eine Respektierung ihrer Menschenwürde viel höhere Ansprüche stellt, als die Bevölkerung vor 20, 30 oder 50 Jahren, durch drakonische Strafen die Disziplin aufrecht erhalten und die Mannschaft kriegstüchttg gemacht werden könne!
Es sind vorhin eine Reihe der großen Reorganisatoren« A der preußischen Armee genannt worden.
In neuerer Zeit haben jüngere Offiziere mit besonderem Interesse das Wirken des Generals Jork verfolgt.
Ich weiß, daß in einem Kreise von Offizieren kürzlich einmal über die Art gesprochen wurde, in der Jork seine wunderbaren militärischen Erziehungsresultate herausholte.
Da wurde gesagt, daß Jork den guten Geist und die dauerhafte Manneszucht seiner Truppen nicht durch starke Strafmittel, sondern durch einen streng geregelten Dienstbetrieb usw.
erzielte, daß er nur gegen grobe Ausschreitungen vorging und dann allerdings auch den Offizier nicht schonte immer wieder Anschauungen, die empfehlenswert sind, heute aber leider selten angewandt werden.
Es ist außerordentlich beklagenswert, daß, während andere Länder, z.
B. Frankreich, eifrig an eine Reform ihres Mtlitärstrafrechtks gegangen sind, Deutschland sich nicht rührt.
In anderen Armeen, die auf ihre Schlagfertigkeit nicht weniger Gewicht legen als die deutsche, sind in bezug auf die Ausbildung der Soldaten weitgehende Reformen angestrebt und vorgenommen worden; in Deutschland ist selbst die winzigste Reform nur schrittweise, nach langem, zähem Ringen erreichbar.
Ich erinnere daran, wie viel Tinte ist verschrieben worden, und wieviel ist dagegen geredet worden, bis es gelungen ist, jetzt nun endlich den Stechschritt zu beseitigen und sonstige Vereinfachungen im Exerzierreglement durchzuführen!
Aber ich lese immer wieder mit Staunen, wie in der militärischen Fachpresse in die ich manchmal hineinsehe von zum Teil hohen Offizieren die Ansicht nach wie vor vertreten wird, daß am Parademarsch und ähnlichem Drill festgehalten werden muß.
Offiziere, die heute noch immer wieder und wieder auf den Parademarsch zurückkommen, sind in meinen Augen traurige Überbleibsel der ersten Hälfte des vorigen Jahrhunderts, klägliche Erinnerungen (v) an den langsamen Schritt, gepuderte Haare, die Zöpfe, die Gamaschen und den Rohrkock.
Das sage ich nicht, sondern das hat der Prinz Friedrich Karl von Preußen gesagt.
Mit einigen Worten will ich noch auf die Äußerung des Herrn Kriegsministers eingehen, wir hätten in Deutschland schon eine Armee, die Volksheer genannt werden kann.
In Wirklichkeit sind wir davon himmelweit entfernt.
Das Volk stellt die Masse der Soldaten, ist aber sonst in vielen Fällen gegenüber dem Vorgesetzten, ich will nicht sagen, geradezu rechtlos, aber außerordentlich benachteiligt.
Es fehlt die gleichmäßige Heranziehung zum Dienst bei allen Wehrpflichtigen.
Es besteht ohne Zweifel böse Rechtsungleichheit, wie ich es wiederholt an Beispielen gezeigt habe, eine arge Benachteiligung breiter Bevölkerungskretse, daß, wie von einem meiner Vorredner ganz richtig erwähnt worden ist, Leute, die die erforderlichen Mittel haben, um ihre Jungen die Anzahl Jahre auf der Schulbank sitzen zu lassen, das Privilegium des einjährigen Dienstes haben können, während eine Unmenge tüchtiger, intelligenter Leute, die nicht das Geld zur Verfügung haben, ihre Jahre in der höheren Schule abzusitzen, zwei, drei Jahre im Dienste gehalten werden können.
Was wäre näherliegend gewesen, als weit über das hinaus, was zustande gekommen ist, tüchtige junge Leute nach kürzerer Zeit, nach einem Jahre so wie die Einjährigen aus dem Dienste zu entlassen
Denn eine Menge Soldaten würden nach einjähriger Ausbildung eine bessere kriegsmäßige Ausbildung haben, als sie einer großen Zahl von Einjährigen beigebracht werden kann.
Zu erinnern ist immer wieder daran, daß fast alle Heere der Welt in neuerer Zeit dazu übergegangen find, eine Verkürzung der Dienstzeit vorzunehmen, sodaß nicht einReichstag.
25.
Sitzung.
Freitag den 28.
Januar 1910.
877 (Noske.)
zusehen ist, warum nicht unter voller Wahrung der Schlagfertigkeit auch in Deutschland damit soll vorgegangen werden können.
Unter einem Volksheer verstehen wir im Gegensatz zu dem Herrn Kriegsminister nicht ein Heer, das kostenmäßig so scharf gegliedert ist wie das deutsche, sondern ein Heer mit demokratischen Einrichtungen, in denen der Aufstieg dem Tüchtigen wirklich möglich wäre.
Der Herr Kriegsminister hat uns davon erzählt, daß jemand mit starkem Willen in die Höhe kommen könne.
Er soll mir schon einmal sagen, wie der allertüchtigste Mann proletarischer Herkunft es fertig bringen soll, in Deutschland auch bloß ein Leutnant zu werden.
Ein Arbeiter kann Fabrikdirektor werden, wenn er Glück hat und tüchtig ist; ein Buchhalter kann Bankdirektor und unter Umständen sogar Staatssekretär werden.
(Heiterkeit.)
Aber Leutnant zu werden, ist, wie gesagt, für jemand proletarischer Herkunft absolut ausgeschlossen.
Also es ist nichts damit, daß jemand, wenn er sonst die Eigenschaft dazu hat und tüchtig ist, wenn er Sohn armer Eltern ist, im Heere in die Höhe kommen kann.
Das stimmt nicht, daß die Offiziere sich rekrutieren aus den Söhnen von Familien aller staatserhaltenden Parteien, sondern richtig ist, daß sie sich in der Hauptsache aus den Söhnen der wohlhabenden Familien zusammensetzen (sehr richtig!
links), daß infolgedessen das Offizierkorps eine streng abgeschloffene Kaste aus Angehörigen der besitzenden Klaffen ist.
Soweit wir wie ich betone vom Volksheer auch noch entfernt sind, das gebe ich zu: auf dem Wege zum Volksheer sind wir ganz unzweifelhaft.
Ich lege keinen übertriebenen Wert auf das Wort Miliz, gegen das Herr v. Byern besonders lebhaft angekämpft hat unter Hinweis auf die Ausführungen meines Parteigenossen Stücklen.
(D) Aber wenn jemand mit so großem Nachdruck, mit so großer Entrüstung, wie das Herr v. Byern getan hat, gegen die sozialdemokratischen Forderungen ankämpft, sollte man doch erwarten, daß er sich die Mühe gibt, sich ein bischen darüber zu unterrichten was wir wollen!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich kann doch nicht annehmen, daß Herr v. Bycrn zu den Leuten gehört, die gewisse Dinge nicht begreifen können oder wollen.
Wir sind uns darüber vollständig klar, daß von der Übertragung der Schweizer Miliz auf deutsche Verhältnisse ohne weiteres in vollem Umfange keine Rede sein kann.
Das geht aus Reden, die von Sozialdemokraten gehalten sind, nicht hervor, daß ein vollständiger Wechsel von heute auf morgen vorgenommen werden soll oder kann.
Ich gebe zu: die Einrichtung, daß, wie in der Schweiz, der Kavallerist sein Pferd mit nach Hause nimmt, ist in Deutschland nicht durchführbar.
Was wir wollen, ist wie wir immer wieder betonen müssen eine fortschreitende Demokratisierung des Heeres.
(Rufe rechts: Aha!)
Ganz selbstverständlich, das ist doch nichts Neues wenn Sie ein Volksheer haben wollen, müssen Sie das wollen.
(Rufe rechts: Nein!)
Dann hören Sie auf, davon zu reden, daß Sie ein Volksheer haben wollen.
Ein Volksheer ohne demokratischen Eindruck ist einfach ein Unding.
Sie mögen sich sträuben, wie Sie wollen: diese Entwicklung werden Sie nicht aufhalten können.
Die Geschichte wird über Sie, wie in vielen anderen Fällen, so auch in bezug auf die Entwicklung, die das Heerwesen nehmen wird und nehmen muß, zur Tagesordnung übergehen.
(sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Zurufe rechts), wenn Sie die Wehrhaftigkeit dauernd aufrecht erhalten wollen.
Reichstag.
12.
LegiSl P. II.
Session.
1 S0S1S10.
Im übrigen betone ich noch einmal so überflüssig (0) das sein sollte, da Neues in der Beziehung nicht gesagt werden kann, aber die alten Einwände immer wieder gegen uns erhoben werden —, daß wir darüber vollständig klar sind, welch großer Wert und welch große Bedeutung die wahre Wehrhaftigkeit des ganzen Volkes hat.
Reden, wie des Herrn Kollegen Haeusler am Mittwoch, sind schon vor 30 Jahren im Reichstage in ähnlicher Aufmachung von Sozialdemokraten gehalten worden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Alles was in bezug auf Vereinfachungen im Heere gesagt worden ist, sind lediglich sozialdemokratische Forderungen.
Was in bezug auf die Ausbildung unserer Jugend gefordert worden ist eine kleine Konzession, will der Kriegsminister machen —, hat längst mein Parteigenosse Bebel im Reichstage zu einer Zeit, wo noch niemand sonst daran gedacht hat, solche Forderungen zu erheben, verlangt.
Sie können das nicht in Abrede stellen, über das, was notwendig ist, sind wir von jeher klar gewesen.
Wir haben immer betont, daß man darauf sehen soll, daß Schäden als Folgen der mangelhaften Ernährung der Proletarier, der Beschäftigung der jungen Leute in Fabriken, auf den Bauplätzen und nicht zuletzt auch in der Landwirtschaft entgegengetreten werden soll durch eine planmäßige Heranbildung der Jugend, durch tüchtigen Schwimmunterricht, tüchtigen Turnunterricht.
Die kleinen Maßregeln, die der Herr Kriegsminister in Vorschlag bringt, sind allerdings wenig geeignet, nennenswerte Resultate zu erzielen.
Er erkennt die Bedeutung des Schießsports an, gibt aber die Gewehre nur den Kriegsvereinlern.
Herr Kriegsminister, wenn Sie der Überzeugung sind, daß, falls es die Not erfordert, Krieg führen zu muffen, der Steg dem zufällt, der die besten Schützen hat ja warum dann Hunderttausende beim Schießsport heraussondern!
Dann öffnen Sie doch die Schießplätze für alle, die gedient haben!
Im Kriege sortieren Sie doch nicht die Regimenter nach (v) Kriegervereinlern und nach sozialdemokratischen Scharfschützen, sondern da müßte Ihnen an sozialdemokratischen Scharfschützen genau so viel gelegen sein, wie an irgend einem Kriegerverein.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Also, was Sie jetzt tun, sind halbe Maßregeln!
Nicht einmal eine halbe Maßregel ist es, wenn der Herr Kriegsminister empfiehlt, daß die Jugend zu den Paradeschauspiclen herangezogen wird, und ihr militärische Begeisterung eingeimpft werden soll dadurch, daß ihr ab und zu ein glänzendes Schauspiel gegeben wird.
Wenn der Herr Kriegsminister die militärische Begeisterung fördern will, dann eröffne er der Jugend den Zutritt zu den Kasernenhöfen.
Ich bin der Überzeugung, daß er damit allerdings noch eine Weile warten wird; denn solange die Tonart im Schwange ist, die jetzt in der Regel auf den Kaserneuhöfen herrscht, wird er bet der Jugend gewiß nicht besondere Begeisterung wecken, wenn er ihr zumutet, dort zuzusehen und zuzuhören.
Sie können doch nicht abstreiten, daß die Erziehung zum guten Ton, die auf dem Kasernenhofe getrieben wird, so unerhört ist, daß die härtesten Ausdrücke zu ihrer Brandmarkung eigentlich kaum ausreichen.
Das kann man Ihnen deswegen besonders nachdrücklich Vorhalten, weil Sie glauben, uns Sozialdemokraten unseres schlechten Tones wegen öfter Vorhaltungen machen zu können.
Aber selbst die größten Rauhbeine in Zivil (Zuruf rechts: Gibts ja gar nicht!
Heiterkeit) sind die wahren Waisenknaben gegen viele Unteroffiziere, die auf dem Kasernenhof die militärische Jugenderziehung vornehmen sollen.
(Zurufe rechts.)
Meine Herren, die Verkürzung der Dienstzeit muß also mit der Zeit durchgeführt werden und kann durch120 878 Reichstag.
25.
Sitzung Freitag den 28.
Januar 1910.
(Noske.)
(L) geführt werden, wenn aller überflüssige Kram bei der Ausbildung beiseite gelaffen wird.
Zu einer bedeutenden Herabmtnderung der Dienstzeit kann man kommen, wenn man zu einer wirksamen Erziehung der Jugend zur Wehrhaftigkeit beiträgt.
Wenn aber der Herr Kriegsminister uns vorhält, dab die großen Ausgaben für das Heer schwer zu tragen seien, aber doch das wirtschaftliche Leben befruchten, so kann man ihm zugeben, daß natürlich das Geld nicht ganz und gar durch den Schornstein geht, was für Heercszwecke ausgegeben wird; aber von einer vernünftigen Befruchtung unseres Wirtschaftslebens ist wirklich ganz und gar keine Rede.
Die rund 900 Millionen Mark, die wir für militärische Zwecke in einem einzigen Jahre ausgeben Marine und Pension dazu gerechnet, kommen wir zu einer Summe von ungefähr 1200 Millionen Mark im Jahre —.
sind eine ungeheuere Belastung des Volles und könnten unermeffenen Segen stiften, wenn sie verwendet würden zur Förderung von Kulturzwecken.
Wie wird geknausert in Fragen der Sozialpolitik!
Wie wird hinausgeschoben um nur eins zu nennen die Witwenund Waisenvcrsicherung, weil es an Geld fehlt!
Keine sozialpolitische Forderung der Arbeiterschaft kann hoch genug gespannt sein, um nicht Erfüllung zu finden, wenn man diesen Kosten gegenüberstellt die ungeheuren Summen, die jetzt leider für militärische Zwecke ausgegeben werden.
Es kommt Wetter hinzu, daß die Entziehung von 600 000 kräftigen jungen Leuten bei der Arbeit volkswirtschaftlich von außerordentlicher Tragweite ist.
Wir haben in Deutschland ich sage, erfreulicherweise infolge unserer wirtschaftlichen Entwicklung keinen Überfluß an Menschen und müssen Hunderttausende von Ausländern ins Land hereinkommen lassen, die den in Deutschland verdienten Lohn zum Lande heraustragen.
Herr Osann hat zu meinem Bedauern englische Übertreibungen bei der Agitation nicht damit zurückgewiesen, (s) daß er zum Ausdruck brachte: der Weg der Verständigung soll beschritten werden, sondern hat keinen Zweifel darüber bestehen lassen, daß er der Überzeugung ist, daß die Rüstungen nach wie vor fortgesetzt werden.
Ich gebe zu, daß das leider vorläufig so kommen wird.
Der Herr Kriegsminister hat ja auch gar nicht in Abrede zu stellen gesucht, daß neue große Forderungen in Zukunft für militärische Zwecke kommen werden.
Alles das, was an Ersparnissen herausgeholt wird, hier oder da eine Million, fällt tatsächlich nicht ins Gewicht, da die technische Entwicklung fortgesetzt neue Anforderungen an den Geldbeutel des Reichs für militärische Zwecke bringt.
Außer acht darf nicht gelassen werden, daß diese Steigerung der Ausgaben der Rüstungen für die Völker von einer unheilvollen Wirkung ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Staaten Europas, die Vereinigten Staaten von Amerika und Japan bringen in diesem Jahre nicht weniger als 8500 Millionen für militärische Zwecke auf (hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten), das sind 33 Prozent der Gesamtbudgets, die sich auf ungefähr 28 Milliarden Mark belaufen.
So wie Deutschland sind alle übrigen Militärstaaten in schwerer finanzieller Bedrängnis.
In allen Ländern find die Schulden in raschem Tempo gestiegen, nicht zuletzt deswegen, weil aus laufenden Mitteln die Militärausgaben nicht befriedigt werden konnten.
Von der Schuldenlast des Deutschen Reichs sind rund 2 Milliarden Mark Anleihen zu setzen allein auf das Konto des Reichsheeres nicht weniger als 70 Millionen Mark Ztnsendienst haben wir in diesem Jahre neben den Ausgaben für das Landheer zu tragen.
Unter diesen Umständen müssen die Völker sich an den Gedanken gewöhnen, daß die Steigerung der Ausgaben so nicht weiter gehen kann; sie müssen sich darüber klar werden, daß wir dem finanziellen Abgrund entgegengehen.
wenn die Staaten so weiter wie bisher für Nüstungs- (v) zwecke belastet werden.
Deswegen bin ich auch der festen Zuversicht, daß die Völker und unter ihrem Druck die Regierungen endlich werden dazu gelangen müssen, eine Politik des gesunden Menschenverstandes zu betreiben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Völker und die Regierungen müssen dazu kommen, sich über den Stillstand und dann über den Rückgang der Rüstungen zu beraten, und die Nationen werden unstreitig einsehen lernen, daß eine Zeit kommen muß, in welcher der Krieg als eine Periode der Torheit und der Barbarei angesehen wird.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Spahn: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Königlich Preußische Staats- und Kriegsminister, General der Infanterie v. Heeringen.
v. Heeringen, General der Infanterie, Staats- und Kriegsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Ich werde mich möglichst kurz fassen in Anbetracht der vorgerückten Zeit; aber unwidersprochen kann ich die Ausführungen des Herrn Vorredners doch nicht in die Welt gehen lassen.
Er hat im Eingang seines Vortrages auf einen Brief hingewiesen, den.
wenn ich ihn recht verstanden habe, ein Graf Tiele-Winckler geschrieben haben soll.
Ich mache ihn darauf aufmerksam, daß unmittelbar darauf bereits in den Zeitungen die Versicherung erschien, daß dieser Brief apokryph gewesen ist, also überhaupt nicht besteht.
Im übrigen hat den Vortrag über Garnisonänderungen bei Seiner Majestät der Kriegsminister und niemand anders.
Er hat weiter darauf hingewiesen, daß in Koburg während der Wahl Säle verboten worden wären.
In welchem Zusammenhang das mit der Wahlfreiheit steht, (v) leuchtet mir nicht ohne weiteres ein.
Wenn der betreffende Vorgesetzte dort in Rücksicht aus die militärische Disziplin Säle verbieten mußte, so mußte er das zweifellos auch während der Wahl tun.
Mir der Abhaltung der Wahlen hat das nichts zu tun.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Eine Revision des Strafrechts ist angeregt worden, und dabei ist auf Frankreich hingewiesen worden.
Ich will mir keine Kritik unseres westlichen Nachbarlandes erlauben; aber wenn hier darauf hingewiesen wird, daß das deutsche Strafrecht im Verhältnis zum französischen so rückständig wäre, so muß ich erklären, daß nach dem augenblicklich noch zu Recht bestehenden französischen Recht das gar nicht der Fall ist.
Um Sie nicht zu lange aufzuhalten, will ich nur ein Vergehen heraus greifen; die anderen stehen in derselben Richtung.
Achtungsverletzung wird bei uns mit Arrest bestraft, unter erschwerenden Umständen mit strengem Arrest bis zu 14 Tagen oder Gefängnis bis zu drei Jahren, in Frankreich dagegen Beleidigung eines Vorgesetzten (Zurufe von den Sozialdemokraten: Ganz was anderes!)
im Dienst oder aus dessen Veranlassung mit fünf bis zehn Jahren Zwangsarbeit, und so geht das genau weiter, meine Herren!
Es ist darauf hingewiesen worden, daß Frankreich eine Reform seines Strafrechts plane.
Gewiß, aber ausgeführt ist es noch nicht.
Die Reform wird ungefähr auf die Strafen zurückführen, auf denen das deutsche Strafgesetzbuch jetzt schon steht; es dürfte also die Bezugnahme auf Frankreich in Rücksicht auf eine Rückständigkeit des deutschen Strafrechts nicht ohne weiteres zutreffen.
Es ist dann der Fall des Rittmeister v. Gersdorf erwähnt worden.
Die beiden Urteile, die ergangen sind.
Reichstag.
25.
Sitzung.
Freitag den 28.
Januar 1910.
879 (v. Heeringe«.)
M stellen fest, daß der Schwadronschef ein vertretbares Verschulden an dem Tode des Einjährigen Bloch nicht harte, und das Erkenntnis führt dann weiter aus, der Einjährige Bloch hätte eine gewisse Angst vor seinem Schwadronschef gehabt; das Kriegsgericht wäre der Sache eingehend näher getreten, und die Untersuchung hätte keinerlei Anhaltspunkte dafür erbracht, daß diese Angst durch die ihm seitens des Vorgesetzten zu Teil gewordene Behandlung gerechtfertigt gewesen wäre.
Das Gericht hält vielmehr für erwiesen, daß die Behandlung des Einjährigen im Verhältnis zu seiner militärischen Minderwertigkeit und deu vielen Ungehörigkeiten und Übergriffen, die er sich zu schulden kommen ließ, eine äußerst milde und nachsichtige und jedenfalls keine andere und schlechtere war, als sie der Angeklagte unter gleichen Verhältnissen jedem anderen seiner Untergebenen hätte zuteil werden lassen.
Mir scheint also, die Folgerungen, die aus diesem Erkenntnis gezogen sind, sind nicht stichhaltig.
Der Herr Abgeordnete hat ferner in Rücksicht auf einen Fall, der in Sachsen vorgekommen sein soll, und der mir nicht bekannt ist, erklärt, daß das Prügeln der Rekruten durch die alten Manschaften ein sehr bekanntes und überall anwendbares Erziehungsmittel wäre.
Ich muß dagegen im Namen der Armee Verwahrung einlegen.
Mit allen Mitteln sind wir bestrebt, dagegen anzukämpfen.
Sie könnten sich nur dann beschweren, wenn wir solche bedauerlichen Vorgänge straflos hingehen ließen.
Das ist nicht der Fall, und kein Vorgesetzter macht sich ein derartiges Erziehungsmittel zunutze.
Der Herr Abgeordnete hat dann die Arbeiterabteilungen besprochen und ihnen seine liebevolle Teilnahme zugewendet.
Ich bin der Meinung: gewiß, es mögen auch manche Nervenkranke in den Arbeiterabteilungen sein.
Dem ist aber nach Möglichkeit dadurch vorgebeugt worden, daß eine eingehende ärztliche Beaufsichtigung stattfindet, und wenn k) ein Verdacht in bezug auf Geisteskrankheit besteht, der Mann sofort in die entsprechende Beobachtung genommen wird.
Aber im übrigen scheint es mir doch gerechtfertigt zu sein, daß gerade diejenigen Leute, die wegen schwerer Disziplinarvergehen in solche Arbeiterabteilungen zusammengenommen werden, auch nicht zu sanft behandelt werden.
Gerade dort ist es notwendig, durch Wohlwollen, aber auch durch Strenge die Leute zur Zucht zu bringen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Herr Abgeordnete hat dann in gleich liebevoller Weise für die Armee jeden einzelnen Fall von Unterschlagung, der vorgekommen ist, hier hervorgekehrt.
Meine Herren, bei einem großen Betriebe ist das leider Gottes nicht zu vermeiden, und ich glaube, ebenso wie in der Armee wird das auch in anderen Betrieben vorkommen.
Wenn Sie solche Fälle vorführen, kann man doch eigentlich nur fragen: sind sie denn nicht dem Gesetz entsprechend erledigt
Mehr können Sie von uns nicht verlangen.
Wir sind bestrebt, die Menschen zu bessern und diejenigen, die sich nicht bessern lasten, dem Gesetz entsprechend zu bestrafen.
Gegen die Erwähnung eines gerichtlichen Urteils muß ich mich bestimmt wenden, das ist das gegen den früheren Oberst Maschke, jetzigen Generalmajor z. D. Ich muß ihn dagegen in Schutz nehmen.
Die gerichtliche Untersuchung hat ergeben, daß der Oberst Maschke weder sich noch anderen einen rechtswidrigen Vermögensvorteil verschafft hat, sondern daß er die Gelder nur zu einem ganz geringen Bruchteil bestimmungswidrig verwendet hat, und zwar für was
Zum Teil zur Verbesserung der Stände am Schießplatz, sodann zu Gunsten der Mannschaften.
Das letztere war gegen die Bestimmung, und infolgedessen sind die Gelder wieder vereinnahmt.
Aber ganz gewiß sind die Gelder nicht so verwendet worden, daß der Offizier irgend einen persönlichen Vorteil daraus gehabt hätte.
(Hört!
hört!
rechts.)
Die Änderung der Beschwerdeordnung, die durch (0) meine Verfügung eingetreten ist, ist hier bemängelt worden.
Ich habe diese Verfügung im wahren Interesse der Mannschaften des Beurlaubtenstandes erlassen.
Das Reichsmilitärgertcht hat eine gerichtliche Entscheidung getroffen, wonach die Nichtinnehaltung der Fristen bet Beschwerden als Ungehorsam aufgefaßt wurde; infolgedessen mußten Mannschaften des Beurlaubtenstandes bestraft werden.
Das mußte unbedingt den Mannschaften gesagt werden.
Wenn ich das nicht getan hätte, dann hätte ich sie einem Vergehen ausgesetzt, das strafbar ist, und dessen Strafbarkeit sie nicht gewußt hätten.
Eine wirkliche Beeinträchtigung der Beschwerde ist in keiner Weise eingetreten.
Es ist einfach geltendes Recht den Leuten mitgeteilt worden.
Dann ist zu den Selbstmorden in der Armee übergegangen worden.
Ich muß in Abrede stellen, daß die Armee mehr Selbstmorde aufweist als die Zivilbevölkerung.
Nach der Statistik für 1906 für Preußen entfallen auf 10000 Mann im Alter von 20 bis 25 Jahren in den Städten denn die allein können doch nur mit der Armee verglichen werden 3, 5 und auf die Armee nur 3, 06.
Wenn man nach Provinz, Jahreszeiten, Konfession und allen sonst in Betracht kommenden Faktoren den Vergleich zieht, so kommt man zu dem überraschenden Resultat, daß die Selbstmorde in der Armee wie außerhalb derselben in demselben Verhältnis steigen und fallen.
Was die Adelsfcage betrifft, so ist gesagt worden, daß Seine Majestät der Kaiser auf einem anderen Standpunkte steht.
Ich bestreite das.
Seine Majestät kennt nur einen Offizier, und das ist der Königlich preußische Offizier, und daß dem so ist, dafür stehe ich Ihnen ein.
Es ist dann ferner gesagt worden, daß die Kreise derjenigen, aus denen die Offiziere genommen würden, doch nicht so ganz ausgedehnt wären.
Ja, meine Herren, wenn der Herr Abgeordnete zu den staatserhaltenden (v) Parteien auch die Sozialdemokratie zählt, so muß ich sagen: einen Sozialdemokraten können wir als Offizier nicht brauchen.
(Bravo!
rechts.)
Und wenn Sie mich fragen: warum
so antworte ich Ihnen: einfach aus dem Grunde, weil die Armee auf dem Standpunkt steht: Mit Gott, für König und Vaterland, während Sie diesen Standpunkt grundsätzlich bekämpfen.
Solche Persönlichkeiten können wir aber nicht als Vorgesetzte brauchen.
Zum Vorgesetzten gehört nicht nur Wissen und Können, sondern auch vor allen Dingen Vertrauen.
Ein solches Vertrauen können wir aber zu demjenigen, der sich grundsätzlich zu Ihren Auffassungen bekennt, nicht haben.
(Bravo!
rechts.)
Die Behandlung auf den Kasernenhöfen ist durchaus nicht derart, wie sie der Herr Abgeordnete darstellt.
Auch das ist eine Beleidigung unserer Unteroffiziere und der sonstigen Vorgesetzten.
Natürlich in der sozialdemokratischen Presse wird die Sache immer so dargestellt, als ob man in der Kaserne nichts als Schimpfworts hört.
Meine Herren, Sie kennen eben das Leben in der Kaserne nicht, und wenn Sie es kennen, so sehen Sie es durch eine gefärbte Brille an.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Ich stehe nunmehr 40 Jahre in der Armee und habe das Leben dort von einer ganz anderen Seite kennen gelernt.
Vom ersten Moment an, wo der Mann in die Kaserne kommt, beschäftigen sich die Vorgesetzten durchaus liebevoll mit ihm, aber nicht mit Schimpfen und Puffen.
Es ist darauf hingewiesen worden, daß die Mißhandlungen nicht in dem erwünschten Maße abnehmen.
Daß sie abnehmen, ist ja nicht mehr zu bestreiten.
Ich brauche die Zahlen, die schon mein Herr Amtsvorgänger im vorigen 120'880 Reichstag.
25.
Sitzung.
Freitag den 28.
Januar 1910.
(v. Heeringen.)
() Jahre angeführt hat, nicht zu wiederholen.
Sie haben von 743 im Jahre 1896 auf 296 abgenommen.
Natürlich ist es jedem, der der Armee angehört, erwünscht, daß die Zahl noch mehr zurückginge.
Aber warum tun sie das nicht
Erstens sind wir keine Engel, sondern fehlende Menschen, und zwar oft temperamentvolle Menschen, die hier und da, auch dort, wo sie sollten, ihr Temperament nicht im Zaume halten können und die richtige Grenze überschreiten.
Solche Fälle werden aber geahndet.
Das zweite Hindernis für ein weiteres Heruntergehen ist das Material, welches wir zu behandeln haben, und welches in den letzten Jahren ein sehr erheblich schwierigeres geworden ist.
Vielleicht legen Sie sich die Frage vor, ob Sie daran nicht auch eine gewisse Schuld tragen.
(Sehr richtig!
rechts.
Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Die Verwunderung, die der Herr Abgeordnete darüber aussprach, daß die Armee die Sozialdemokratie in allen ihren Teilen bekämpft, kann ich nicht teilen.
Er meinte dann, aus allen diesen Gründen wäre die Liebe des Volkes zur Armee eine sehr dürftige.
Ich stehe auf einem anderen Standpunkt.
Ich habe zum deutschen Volke größeres Vertrauen.
Ich glaube, daß das deutsche Volk in ernsten Zeiten seine Armee ebenso hoch halten wird, wie es in ernsten Zeiten im Jahre 187071 der Fall gewesen ist.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Spahnr Meine Herren, ich schlage dem Hause nunmehr vor, sich zu vertagen.
Das (2) Haus ist damit einverstanden.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Payer.
v. Payer, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Erzberger hat mich dafür verantwortlich machen wollen, daß in der Kommission zur Beratung des Militärpensionsgesetzes im Jahre 1906 ein von ihm gestellter Antrag, die wegen Duells bestraften Offiziere der Pensionsberechtigung für verlustig zu erklären, mit 11 gegen 10 Stimmen abgelehnt worden sei.
Hier muß ein Mißverständnis vorliegen.
Soweit ich mich inzwischen habe informieren können, ist damals allerdings ein Antrag des Herrn Abgeordneten Erzberger mit 11 gegen 10 Stimmen abgelehnt worden; dieser ging aber dahin, denjenigen Offizieren, welche wegen Soldatenmißhandlungen oder wegen mangelnder Beaufsichtigung im Rückfall bestraft worden seien, die Pensionsberechtigung zu entziehen.
Gegen diesen Antrag kann ich unmöglich gestimmt haben; denn ich habe vorhin ausdrücklich erklärt, daß ich mit diesem Teil des Antrags Erzberger einverstanden sei.
Dagegen hätte der Herr Abgeordnete Erzberger Ihnen allerdings ruhig sagen können, daß ich mich in der vorausgehenden Debatte gegen den anderen Teil seines Antrags ausgesprochen habe, dessen Inhalt ich vorhin erwähnt habe.
Ich habe das damit begründet, daß ich für sehr streng- (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Spahn: Herr Abgeordneter, die Begründung Ihrer Abstimmung können Sie in einer persönlichen Bemerkung nicht vorbringen, nur die Tatsachen (c ) dürfen Sie uns mitteilen.
v. Payer, Abgeordneter: Ich mußte feststellen, daß materiell das richtig ist, was der Herr AbgeordneteErzberger über meine Haltung ausgedrückt hat, aber nicht richtig ist, was er über meine Abstimmung erzählt hat.
An meiner Haltung halte ich nach wie vor fest. '
Ich muß aber ablehnen, durch eine sensationelle Abstimmung meinerseits damals persönlich die Entscheidung gegeben zu haben.
Vizepräsident Dr. Spahn: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Meine Herren, ich kann nur an dem festhalten, was ich vorhin gesagt habe.
Mein damaliger Antrag hat aus zwei Teilen bestanden, und ich kann sämtliche Mitglieder der Budgetkommission als Zeugen für die Richtigkeit meiner Darstellung aufrufen.
Es fand getrennte Abstimmung statt; für den ersten Teil über die Soldatenmißhandlung hat der Herr Abgeordnete v. Payer gestimmt, aber gegen den zweiten Teil, der das Anrecht am Pensionsbezug für die wegen Duellvergehens bestraften Offiziere betrifft.
Gegen diesen Antrag hat der Herr Abgeordnete v. Payer gestimmt.
Dadurch ist der Antrag gefallen.
Ich rufe die Herren der Kommission als Zeugen auf.
Vizepräsident Dr. Spahn: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete v. Payer.
v. Payer, Abgeordneter: Der Antrag ist nicht ge- (v) fallen durch eine sensationelle Abstimmung meinerseits, in der ich mich von meinen Freunden getrennt hätte; und das war der Eindruck, den die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Erzberger erwecken mußten.
Vizepräsident Dr. Spahn: 1 Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Ich beharre auf meiner Darstellung und berufe mich auf die Akten des Reichstags.
Vizepräsident vr.
Spahn: Meine Herren, ich schlage nunmehr vor, die nächste Sitzung stattfinden zu lassen Sonnabend den 29.
Januar 1910, Mittags 12 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Fortsetzung der soeben abgebrochenen Beratung unter Anfügung a) 1 des Etats für den Reichstag, b) 1 des Etats für das Reichsmilitärgericht, o) des Etats für den Rechnungshof des Deutschen Reichs; 2.
1 erste Beratung der Übersicht der Reichsausgaben und -einnahmen für das Rechnungsjahr 1908; 3.
1 erste Beratung der allgemeinen Rechnung über den Reichshaushalt für das Rechnungsjahr 1905.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.