Späh«: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Den Mitgliederwechsel in den Kommissionen bitte ich den Herrn Schriftführer zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter v. Damm: Es sind eingetreten: in die Budgetkommission für den Herrn Abgeordneten Nehbel der Herr Abgeordnete Dietrich; in die Geschäftsordnungskommisston für die Herren Abgeordneten Schräder, Graf v. Westarp die Herren Abgeordneten vr.
Neumann-Hofer, Holtschke; in die 7.
Kommission für die Herren Abgeordneten vr.
Faßbender, Gyßling, vr Osann die Herren Abgeordneten Freiherr v. Pfetten, Müller (Iserlohn), Wetzel (Eßlingen).
Vizepräsident vr.
Spahn: Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: Fortsetzung der ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über de« Absatz von Kalisalze »(Nr.
219 der Drucksachen).
Die Diskussion ist wieder eröffnet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Ricklin.
vr.
Ricklin, Abgeordneter: Meine Herren, ElfaßLothringen ist an dem Reichskaligesetz in fiskalischer und allgemein wirtschaftlicher Hinsicht sehr interessiert, und zwar nach der Richtung hin, daß das Gesetz nicht zustande kommt.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Es wurde nämlich im Jahre 1904 in Oberelsaß bei Wittelsheim im Kreis Thann Kali entdeckt, und zwar wurde dort durch 135 Tiefbohrungen ein Kalilager von der Ausdehnung von 225 Quadratkilometer festgestellt.
Meine Herren, durch die Feststellung eines so kolossalen Kalilagers ist die Sicherheit gegeben, daß sowohl der Bedarf an Kali Elsaß-Lothringens gedeckt werde »kann, sondern auch der Bedarf von ganz Süddeutschland.
Das möchte ich den Herren aus Süddeutschland ganz besonders zu bedenken geben.
Zur Ausbeutung dieses Kalilagers haben sich 16 Gewerkschaften gebildet, und es ist Aussicht vorhanden, daß diese Gewerkschaften sehr bald ihre Tätigkeit eröffnen werden.
Sie können sich denken, meine Herren, daß die Entdeckung eines solchen unerwarteten und so kostbaren Bodenschatzes bei uns in Elsaß-Lothringen den besten Eindruck gemacht, und daß man an diese Entdeckung die weitgehendsten Hoffnungen geknüpft hat.
Vor allem haben sich selbstverständlich die Besitzer dieser Kalilager einen bedeutenden Gewinn aus ihrem Besitz versprochen; aber Staat, Bezirk und Gemeinden sind auch sehr an dieser Entdeckung interessiert, nicht weniger als die Arbeiterbevölkerung und unsere Landwirtschaft.
Meine Herren, ich brauche ja hier nicht auseinanderzusetzen, von welch großem Wert das Kalt für die Landwirtschaft ist.
Wir im Elsaß glauben ja auch nicht, daß die Bergwerksbesitzer der schönen Augen unserer Landwirte wegen ihnen das Kali um einen besonders billigen Preis verkaufen würden.
Unsere Kalibesttzer werden in dieser Hinsicht nicht besser sein als die Kalibergwerksbesttzer im übrigen Deutschland.
Aber das ist doch sicher, daß durch den Umstand, daß das Kali in unserem eigenen Lande sich vorfindet, wir einen Vorteil haben, nämlich den, daß die Fracht, welche wir bis jetzt zahlen mußten, um Kali 178 Reichstag.
18.
LegiSl-.
P. II.
Session.
19091910.
1260 Reichstag.
36.
Sitzung.
Dienstag den IS.
Februar 1910.
(Dr. RickN«.)
(L) aus Norddeutsch!
««!
»zu beziehen, eine bedeutend billigere sein wird.
Dieser Vorteil wird aber nicht nur den elsäsfischen Landwirten zugute kommen, sondern den Landwitten im ganzen Süddeutschland.
In hohem Grade ist unser Fiskus daran interessiert, daß die Kalttndustrie bei uns sich entwickelt.
Als im Jahre 1906 bekannt wurde, daß bei uns Kalt gefunden war, har sich unsere Regierung die Frage gestellt, ob sie nicht selbst die Ausbeutung dieser Kalilager in die Hand nehmen sollte.
Der Landesausschuß war der Ansicht, daß der Staat ein sehr irrationeller Produzent ist, daß er nicht in der Lage ist, das Kali in einer Weise zu produzieren, woran das Land oder die Konsumenten, einen Vorteil haben würden, und er hat es deshalb abgelehnt, die Kaliproduktion in Staatsbetrieb zu übernehmen.
Man hat sich aber gesagt: es ist nötig, daß wir solche Maßregeln treffen, daß durch die Freigabe der Ausbeutung dieses Nationalschatzes durch Private das Land als solches doch einen Nutzen hat, und wir haben dann im Jahre 1907 eine Mutungslperre ausgesprochen, um uns die Zeit zu geben, ein neues Bergsteuergesetz zu schaffen.
Wir haben im Jahre 1909 dieses Bergwerkssteuergesetz gemacht, und ich kann sagen, daß wir unsere Bergwerke in eine sehr liebevolle, aber auch sehr empfindliche steuerliche Behandlung genommen haben.
Wir haben zunächst einmal den Mutungsstempel auf 8000 Mark erhöht; zweitens haben wir eine Flächensteuer eingeführt von 50 Pfennige pro Hektar; drittens haben wir die Bergwerke, welche bis fttzt der Gewerbesteuer nicht unterworfen waren, der Gewerbesteuer unterworfen und zwar nach dem Grundsätze der Ertragsfähigkeit; und endlich haben wir, um dem Staat einen Anteil am Gewinn aus diesen Bergwerken zu sichern, eine sogenannte Förderabgabe eingeführt in Höhe von 1 Prozent des mittleren Verkaufswertes der geförderten Materialien.
Kochsalz (8) und ihm verwandte Salze, wie Kalt, dürfen nach Bestimmung der Reichsverfassung von den Einzelstaaten mit Steuern nicht belegt werden, und wir haben uns aus dieser Lage dadurch geholfen, daß wir zur Gewerbesteuer für die Salzbergwerke einen Zuschlag von 1 r Prozent beschlossen haben.
Dieses neue Bergwerkkeuergesetz ist nun, wie gesagt, seit dem Jahre 190- »in Kraft, und die Folge davon war die, daß wir aus der Förderabgabe für dieses Jahr eine Einnahme von 800 000 Mark vorsehen.
Sie können daraus ersehen, welche großen Einnahmen unserem Lande bevorstehen, wenn einmal ein ausgedehnter Kalibergbau in Tätigkeit sein wird; und in der Tat hoffen wir in Elsaß-Lothringen, unsere derangierten Finanzen zum Teil durch die Einnahmen aus dem Kalibergbau zu sanieren.
Meine Herren, deshalb ist von uns auch mit sehr schmerzlichen Gefühlen aufgenommen worden die Vorlage, welche die preußische Regierung dem Bundesrat gemacht hat, und welche den Zweck verfolgt, die Schaffung neuer Produktionsstätten von Kali zu verhindern.
Als uns diese Gesetzesvorlage bekannt wurde, hat sie das allergrößte und unliebsamste Aufsehen erregt, und die Folge war die, daß sie im Landesausschuß sehr energisch bekämpft, und unsere Regierung aufgefordert wurde, ihr möglichstes zu tun, daß sie im Bundesrat nicht Annahme finden sollte.
Hätte nämlich die Vorlage Gesetzeskraft bekommen, so wäre die Folge die gewesen, daß unsere Kalilager nicht hätten ausgebeutet werden können.
Denn einzig und allein die Gewerkschaft AmEe hat die Voraussetzung erfüllt, welche neuen Werken die Möglichkeit gewährt, Kali zu fördern.
Alle anderen Gewerkschaften, welche eben mit ihrem Schachtbau noch nicht begonnen haben, würden in die Unmöglichkeit versetzt worden sein, Kali zu produzieren.
Diese Vorlage ist ja glücklicherweise abgelehnt worden, und an deren Stelle ist eine neue Vorlage gekommen, der In der französischen Zei gehabt, und die elsässt diesem Tabaksmonopol dieser allerschltmmste Giftzahn ausgerissen worden ist.
« h Aber auch die neue Vorlage enthält unseres Erachtens so viele andere Bestimmungen, welche gegen unsere Interessen sind, daß wir das Gesetz auch in der neuen Form ablehnen werden.
Wir lehnen das Gesetz ab, einmal aus prinzipiellen Gründen und zweitens auch aus Gründen, welche sich ergeben werden durch das Bestreben, unsere berechtigten süddeutschen und elsässischen Interessen zu wahren.
Meine Herren, wir sind prinzipiell gegen ein Zwangssyndikat, welches bezweckt, daß erstens die Produktion von Kali beschränkt wird, und welches zweitens die Preise für Kalt möglichst hoch festlegen will.
Es soll durch dieses Zwangssyndikat ein Monopol geschaffen werden, durch welches diejenigen Kalibergwerke, welche heute existieren, eine Sicherung ihrer Rente erhalten sollen.
Wir sind ja im allgemeinen keine Gegner von Monopolen; denn wir sind in Elsaß-Lothringen an Schutzmonopole gewöhnt, welche geschaffen worden waren, um der Allgemeinheit daraus Nutzen zufließen zu lassen, an das Tabaksmonopol.
haben wir das Tabaksmonopol che Bevölkemng hat sich unter ehr wohl befunden und würde auch gegen ein solches Monopol grundsätzliche Bedenken nicht haben.
Wir sind aber gegen ein Monopol, welches hier geschaffen werden soll im Interesse von einzelnen Produzenten, und welches den Zweck hat, diesen Produzenten die Möglichkeit zu geben, den Konsumenten ihr Produkt möglichst teuer zu verkaufen.
Wir haben ja auch bei uns reichlich Gelegenheit, zu sehen und zu empfinden, was solche Syndikate von Produzenten für eine Wirkung ausüben.
Wir haben nämlich bei uns in Elsaß-Lothringen ein Syndikat der Feuerversicherungsgesellschaften, und diese nützen ihre Stellung den Verstcherungsuchenden gegenüber in einer geradezu skandalösen Weise aus, so daß man allgemein der Ansicht ist, daß diesem Zustand nur (v) dadurch abgeholfen werden kann, daß der Staat die Feuerversicherung in die Hand nimmt, daß wir eine staatlich monopolisierte Feuerversicherung erhalten.
Es wäre verständlich, wenn durch ein Gesetz versucht würde, den Preis des Kalt möglichst niedrig zu halten.
Für einen solchen gesetzlichen Eingriff wären wir zu haben, und meiner Ansicht nach wäre ein solcher Eingriff auch rechtlich zu begründen.
Das Kali ist doch eigentlich Nationaleigentum, und der Staat gestattet ja nur den Produzenten, dieses Nationaletgentum auszunutzen.
Daraus kann man doch sicherlich das Recht herauskonstruteren, daß der Staat auch für sich beanspruchen darf, einen Einfluß auf die Gestaltung der Preise auszuüben.
Das ist aber hier nicht angestrebt; im Gegenteil, der Staat versucht, durch dieses Gesetz den Produzenten die Möglichkeit zu geben, ihre Preise möglichst hoch zu ballen.
Das ist die verkehrte Welt, und für dieses Rätsels Lösung finde ich keinen anderen Schlüssel als den Umstand, daß der preußische Staat, der preußische Fiskus selbst daran interessiert ist, daß das Kali möglichst teuer verkauft wird.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Es ist ja kein Geheimnis, daß der preußische Fiskus seine Kalibergwerke sehr teuer gekauft hat, und es ist auch kein Geheimnis, daß der Fiskus, weil er eben ein staatlicher Unternehmer ist, sehr teuer produziert und seine Produktionen nur dadurch rentabel erhalten kann, daß die Preise künstlich in der Höhe gehalten werden.
Meine Herren, ich glaube aber, daß wir im Reichstag absolut gar keinen Grund haben, auf diesen Versuch des preußischen Fiskus, sich eine Rentabilität seiner Werte auf Kosten der Allgemeinheit zu sichern, einzugehen; wir müssen im Gegenteil den Grundsatz aussprechen, daß die deutsche Landwirtschaft ein Recht darauf hat, billiges Katt zu bekommen, und wir müssen infolgedessen alle Reichstag.
36.
Sitzung.
Dienstag den 15.
Februar 1910.
1261 (vr.
Rickli«.)
(L) diejenigen gesetzlichen Maßnahmen unterstützen, welche eben die Verwirklichung dieser Forderung ermöglichen.
Ich möchte hier sagen: armous Borussia«, ssä Illugis annous 6 ermauias st ill sxsois Isatias, und deshalb bedanken wir uns sür die Rolle, welche man uns zumutet zu Gunsten des preußischen Fiskus in dieser ganzen Sache zu spielen.
Aber nicht wir Elsässer nur bedanken uns und müssen uns für eine solche Rolle bedanken: die sämtlichen süddeutschen Bundesstaaten haben in der Hinsicht gemeinsame Interessen mit uns Elsässern.
(Zuruf aus der Mitte: Die süddeutschen.)
Wenn dieses Gesetz in seiner jetzigen Form zustande kommt, wird der Effekt der sein, daß uns vor allen Dingen es unmöglich gemacht wird, unsere Kalilager in der Weise ausgebeutet zu sehen, wie es notwendig erscheint.
Man wird ja vielleicht sagen, das in den Z§ 26 und 28 die Möglichkeit vorgesehen ist, daß neue Produkttonsstätten sich bilden.
Meine Herren, die Botschaft hör ich wohl, doch mir fehlt der Glaube, ich glaube, daß diese Bestimmungen nur so auf dem Papier stehen, und daß sie absichtlich so unklar gehalten sind, um eben doch mit Hilfe dieser Bestimmungen die Schaffung von neuen Produkttonsstätten zu hindern.
Ich teile da in der Hinsicht nicht die Bedenken des Herrn vr.
Heim, die er gegen diese Gesetzesparagraphen ausgesprochen hat.
Er hat gesagt, der § 26 sei nichts weiter als ein Anreiz zur Gründung neuer Kaliproduktionsstätten.
Das ist meiner Meinung nach nichr richtig; ich fasse vielmehr diese Gesetzesparagraphen als den Lockvogel auf, um eben uns in1den1Käfig1des1Zwangssyndikats hineinzulocken.
Meine Herren, der Geist, der in der alten Vorlage lebte, ist1eben1in der neuen Vorlage Wetter lebendig, und ich bin überzeugt, 1 daß derjenige, welcher die alte Vorlage gemacht hat, nur dem Zwang gehorchend die Bestimmungen über die Beschränkung der (s) Produktionsstätten hat fallen lassen und jetzt versucht mit Hilfe dieser Paragraphen doch sein Ziel zu erreichen.
Der Herr Kollege vr.
Heim hat gestern gesagt, es sei derselbe Vater, welcher den schlechten und den guten Sohn auf die Welt gesetzt hat.
Ich glaube, daß von einem guten Sohn hier gar nicht gesprochen werden kann; sie find beide gleich schlecht; nur1daß1eben1der1eine seine Schlechtigkeit offen zu Tage trägt, und der andere sie verbirgt und versteckt!
(Heiterkeit und Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wir haben bei uns ein Sprüchwort: Wie der Acker, so die Rüewe, Und wie der Vater, so die Büewe!
Das will sagen: ein entarteter Vater kann gar keinen guten Sohn zeugen.
Ich bin deshalb überzeugt, daß man der Schaffung neuer Produktionsstätten alle möglichen Schwierigkeiten bereiten wird, und daß man bet der Zuwendung der Beteiligungsziffer so kleinlich vorgehen wird, daß die neuen Kalibergwerke, die sich unter dem neuen Gesetz bilden werden, damit gar nicht ihre Produktionskosten werden decken können.
In dieser Beziehung hat man ja auch aus der Schule geschwätzt; wir haben ja erfahren, was für Schwierigkeiten man dem neuen Kalibergwerk zu machen gedenkt.
Man hat davon gesprochen, daß man den neuen Kaltbergwerken von vornherein die Errichtung von zwei Schächten auferlegen würde.
Was das für ein neues Werk bedeutet, brauche ich Ihnen nicht weiter auseinanderzusetzen; ich brauche Ihnen bloß zu sagen, daß so ein Schacht 4 bis 5 Millionen kostet, so daß also zwei Schächte 10 Millionen kosten würden.
Wenn ein neues, im Entstehen begriffenes Kalibergwerk von vornherein gleich 10 Millionen ausgeben muß, so ist ihm schon dadurch die Möglichkeit genommen, lebensfähig zu werden und zu bleiben.
Ich sehe somit in diesem Paragraphen lediglich die Möglichkeit, durch bergpolizeiliche Schikanen (6) die Entwicklung der neuen Kaliwerke zu verhindern.
Der Herr Kollege vr.
Heim hat schon gestern gesagt, daß dem Bundesrat in diesem Gesetz zu weite Befugniffe eingeräumt würden.
Wenn das schon der Vertreter eines so mächtigen Bundesstaates findet, wie es Bayern ist, so müssen wir Elsässer uns erst recht dagegen wehren, daß dem Bundesrat solche Rechte eingeräumt werden; denn wir haben ja im Bundesrat gar nichts zu sagen, wir sind in ihm nicht vertreten, haben in ihm über keine Frage das Mitadstimmungsrecht.
Schon aus diesem Grunde müssen wir uns also gegen den Versuch, dem Bundesrat solche weitgehenden Rechte einzuräumen, aussprechen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich glaube übrigens, daß alle süddeutschen Staaten Grund haben, gegen diese Machterweiterung des Bundesrats aufzutreten; denn im Bundesrat werden diejenigen Bundesstaaten das Übergewicht haben, welche ein Interesse daran haben, daß das Kalt möglichst teuer verkauft wird: das sind die nord- und mitteldeutschen Bundesstaaten.
Von diesen Kaliinterefsenten werden die Süddeutschen dort sicher majorisiert werden.
Nun frage ich mich: ist überhaupt im allgemeinen Interesse die Schaffung eines Zwangssyndikats notwendig
oder anders: sind die Befürchtungen berechtigt, die man an das Nichtzustandekommen eines Zwangssyndikats knüpft
Nach meiner Meinung sind diese Befürchtungen allesamt unbegründet.
Es mag ja richtig sein, daß, wenn auf dem Gebiet der Kalibergwerke die freie Konkurrenz eintritt, dann einige Werke, welche nicht rentabel sind, eingehen werden.
Aber ist das ein Grund zu einem gesetzlichen Eingreifen
Wenn wir uns einmal auf diese Bahn begeben, wo machen wir dann Halt
Da könnte jede Industrie, welche aus irgend einem Grunde unrentabel geworden ist, vom Staate verlangen, daß er durch eine gesetzliche Maßregel diesen Industriezweig (v) rentabel macht.
Es ist das kein Unglück, wenn diejenigen, die unter sehr ungünstigen Verhältnissen produzieren, aus dem Wirtschaftsleben verschwinden, wenn sie auch diejenigen sein sollten, welche wir mit dem Kollektivnamen „preußischer Fiskus ''bezeichnen.
(Heiterkeit.)
Es ist dann gesagt worden: wenn diese unrentablen Kalibergwerke unter den Hammer kommen, so wird das Ausland dieselben kaufen und dadurch die Möglichkeit erhallen, billiges Kali selbst zu produzieren.
Ich glaube nicht, daß ein Kalibergwerk, das im Besitz eines Deutschen unrentabel war, rentabel wird, wenn es ein Amerikaner kauft; das Bergwerk wird ebenso unrentabel bleiben, wenn auch der Kaufpreis etwas geringer sein wird.
Dann ist Wetter für die Einführung eines solchen Zwangssyndikats angeführt worden, daß dadurch dem Raubbau Einhalt getan werden müsse.
Nun, es ist ja gestern auch von der Regierung zugegeben worden, daß gar nicht daran zu denken sei, daß in absehbarer Zeit unser Kalireichtum erschöpft werden könne.
Es ist durch Sachverständige festgestellt, daß Kali für Jahrtausende in Deutschland vorhanden ist.
Ich glaube, wir brauchen nicht so vorsichtige und ängstliche Zeitgenoffen zu sein, um uns den Kopf darüber zu zerbrechen, wie etwa in 2000 Jahren die deutsche Landwirtschaft ihren Bedarf an Kali zu decken hat.
Man darf hier sehr wohl etwas leichtfertiger sein; und ich glaube nicht, daß, wenn wir sagen, daß wir die gegenwärtige Situation nach Möglichkeit ausnutzen sollen, man uns dann den Borwurf machen wird, wir handeln nach der etwas frivolen Maxime: aprLs nous Is äÄuAs.
Wer garantiert überhaupt, daß Deutschland als Kaliproduktionsstätte für alle Zetten das Monopol haben wird
Wer garantiert uns denn, daß nicht in einem anderen Lande auch Kali gefunden werde »172'1262 Reichstag.
36.
Sitzung.
Dienstag dm IS.
Februar 1910.
(vr.
Ricklü,.)
M kann
Gerade das, was in Elsaß-Lothringen vorgekommen ist, sollte in dieser Hinsicht etwas zu denken geben.
Es steht nämlich fest, daß die Kaltfunde in ElsaßLothringen gegen jede geologische Erwartung und Berechnung erfolgt sind.
Derjenige, welcher das Kali bei uns gefunden hatte, hatte gar kein Kali gesucht; er hatte nach Petroleum geschürft und fand dann Kali.
Als das bei unseren Bergbeamten bekannt ward, stellten sie sich fast vor Erstaunen auf den Kopf und konnten sich einen solchen Fund nicht erklären.
Was bei uns in Elsaß-Lothringen passiert ist, kann ganz gut auch in einem anderen Lande, in Frankreich oder sonstwo vorkommen.
Das wichtigste Argument für die Einführung dieses Zwangssyndtkats hat die Regierung ausgespielt, indem sie sagte, daß verhindert werden muffe, daß das Kali nach dem Auslande zu Schleuderpreisen verkauft würde.
Verschiedene Redner haben gestern schon die Frage aufgeworfen: ja, warum hat der Staat diese Fürsorge nur für das Kalt und nicht auch für andere Produkte, welche vielleicht von noch größerer Wichtigkeit für unser Wirtschaftsleben sind als das Kali, z.
B. für die Kohle
Dort hat man noch nie gemerkt, daß der Staat auch nur irgend einen Versuch macht, um zu verhindern, daß die Kohle nach dem Auslande billiger verkauft wird als im Jnlande.
Nun, ich will aber selbst zugeben, daß es in unserem Interesse liegt, gesetzgeberische Maßregeln zu suchen, welche verhindern können, daß das Kali nach dem Auslands billiger verkauft wird als im Jnlande.
Das einfachste Mittel, um das zu erreichen, wäre nach meiner Meinung ein Ausfuhrzoll auf Kali.
Dieser Weg ist aber von der Regierung angeblich aus handelspolitischen Gründen als nicht gangbar bezeichnet worden.
Ich glaube, er wäre doch gangbar; nur hat die Regierung den Mut nicht, diesen Weg zu betteten.
Ich finde überhaupt, daß Deutschland beim Abschluß von Handels (s) Verträgen allzu bescheiden ist.
Sonst ist ja Deutschland nicht so bescheiden; aber wenn es sich darum handelt, Handelsverträge abzuschließen mit anderen Staaten, dann steht man von diesem Selbstbewußtsein, welches Deutschland sonst zur Schau trägt, gar nichts.
(Sehr richtig!)
Wir geben überall nach, als ob Deutschland nur verkauft und nicht auch kauft.
Also ich glaube, daß der Reichstag dafür zu haben sein müßte, einen Ausfuhrzoll auf Kali einzuführen.
Aber, meine Herren, wenn dieser Weg des Ausfuhrzolls wirklich nicht gangbar ist, so muß sich doch ein Weg finden, um das erstrebte Ziel zu erreichen; da müßte man dann schließlich doch zu einem Retchsverkaufsmonopol für das Ausland schreiten.
Der Weg wäre ein viel komplizierterer, aber er würde doch zu einem Ergebnis führen.
Ich erkläre aber, daß ich für meinen Teil gegen jede Maßregel bin gegen die Verschleuderung des Kali nach dem Auslande, die den Kaliproduzenten einen Vorteil bringt.
Wenn wir einmal erreichen wollen, daß das Kalt nach dem Auslande teurer verkauft wird, soll der Staat, das Reich den Vorteil daraus haben, und nicht die Produzenten.
Wir wollen aus dieser Beschränkung der Kaliausfuhr eine Einnahmequelle für das Reich schaffen und nicht vornehmlich dadurch bezwecken, daß die Kaliproduzenten noch einen größeren Profit, als sie jetzt schon haben, einheimsen.
Man wird sagen, daß wenn sich der Staat als Verkäufer von Kali nach dem Auslande hergibt, wir dadurch »ie Bahn des Staatssozialismus betreten.
Dieser Name chreckt mich nicht; einen solchen Staatssozialismus mache ch mit, das ist ein wohlbegründeter, berechtigter Staarsozialtsmus, den auch der konservativste Mann vertreten!
ann; den anderen, unberechtigten und verderblichen Staatssozialismus zu verfolgen und zu verwirklichen, müssen wir aber den Herren von der linken Sette Wer- (v) lassen.
Ich glaube erklären zu können, daß alles das, was die Regierung für das Zwangssyndikat angeführt hat, nur Scheingründe sind.
Die Regierung will das Zwangssyndtkat lediglich deshalb, weil man den Produzenten von Kalt eine sichere hohe Rente ihrer Werke sichern will.
Das ist die wahre Absicht, und keine andere.
Deshalb werden wir gegen dies Gesetz stimmen.
Wir werden gegen ein Gesetz stimmen, welches bezweckt, einem beschränkten Kreise von Produzenten auf Kosten der Allgemeinheit Vorteile zu verschaffen; wir werden aber aus speziell elsässischen Erwägungen heraus gegen dieses Gesetz stimmen, weil wir überzeugt sind, daß, wenn dieses Gesetz zustande kommt, unsere heimischen wirtschaftlichen und fiskalischen Interessen aufs schwerste geschädigt werden.
Meine Herren, bei der Gelegenheit möchte ich auf eine Erwägung hinweisen, welche vielleicht bet der Beratung und bei der Abstimmung über dieses Gesetz eine gewisse Rolle spielen könnte.
Man hat sich in letzter Zeit in Deutschland und auch in diesem Hause sehr darüber beklagt, daß in Elsaß-Lothringen das Gefühl der Reichszugehörigkeit nicht so lebhaft sei, wie man es erwünscht.
Ich glaube, daß diese Klage zu Unrecht erhoben worden ist.
Aber, meine Herren, wenn man einmal glaubt, daß tatsächlich bei uns der Reichsgedanke noch nicht so tief Wurzel geschlagen hat, wie man es gehofft hat, so muß man eben alles verhindern, was die Ausbreitung des Reichsgedankens bet uns einschränken und dem Gefühl der Zugehörigkeit zum Deutschen Reich Schaden zufügen könnte.
Und, meine Herren, glauben Sie sicher, daß, wenn Sie ein Gesetz annehmen, welches wie das vorliegende unser Land finanziell so schwer zu schädigen geeignet ist, wir wieder sehr weit von der Ansicht abgebracht werden, daß die Ehre, zum Deutschen Reich zu gehören, (v) als das höchste Gut zu betrachten ist.
Ich will meinen Landsleuten in keiner Weise zu nahe treten, glaube aber, daß sie bei aller Unzufriedenheit, welche sie über unsere staatsrechtliche und politische Zurücksetzung empfinden, doch noch sehr empfindlich sind gegen eine finanzielle Schädigung von seiten des Reichs.
Deshalb möchte ich denjenigen, die es mit uns gut meinen, raten, alles zu verhindern, was der Entwicklung, die sie gern wünschen, Hindernisse in den Weg legt.
Meine Herren, ich habe schon gesagt, daß in bezug auf die Ausbeutung unserer Kaltbergwerke Süddeutschland mit den Elsaß-Lothringern gemeinschaftliche Interessen hat, und ich hoffe, daß die Süddeutschen in dieser Hinsicht Sette an Seite mit uns stehen werden.
Der Herr Staatsminister hat ja erklärt, daß, wenn sich in Süddeutschland Kali finden sollte, dann solche Maßregeln getroffen werden würden, die eben den süddeutschen Konsumenten die Möglichkeit gewähren würden, aus diesem Umstande Vorteil zu ziehen.
Nun, ich verstehe nicht, warum der Herr Minister da im Lvlläitioimlls gesprochen hat.
Er hätte da positiv sagen können: ich wünsche, daß aus dem Umstand, daß in Elsaß-Lothringen Kali gefunden worden ist, ElsaßLothringen und Süddeutschland einen Vorteil haben; denn es muß ihm doch bekannt sein, daß bei uns Kalt gefunden worden ist, und es muß ihm auch bekannt sein, daß ElsaßLothringen zu Süddeutschland gehört.
Meine Herren, es ist vorgeschlagen, das Gesetz einer Kommission zu überweisen.
Wir werden uns gegen eine solche Überweisung nicht wenden, weil es doch keinen Zweck hätte.
Aber wir wünschen, daß das Gesetz in einer Form aus der Kommission herauskommt, daß dasselbe der gesamten deutschen Bevölkerung zum Nutzen wird, daß daS Kali, dieses wichtige Produkt, nicht um für die Konsumenten unerschwingliche Preise weiter verkauft wird.
Für ein IMS Reichstag.
36.
Sitzung.
Dienstag den 15.
Februar 1910.
(Dr. Ricklin.)
M anderes Gesetz würden wir nicht stimmen.
Wir würden natürlich auch für Maßregeln stimmen, welche getroffen werden zur Verhinderung der Verschleuderung des Kalt nach dem Auslande, aber nur für solche Maßregeln, deren Nutzen der Staatskaffe, dem Reiche zu gute kommt und nicht den einzelnen Produzenten.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Damm.
v. Damm, Abgeordneter: Meine Herren, es läßt sich nicht verkennen, daß ein Eingreifen der Gesetzgebung, wie es hier vorgeschlagen wird, um einen Industriezweig vor einer Krisis zu bewahren, in vieler Beziehung bedenklich ist.
Die Kaliindustrie hat indessen für Deutschland eine solche Bedeutung erlangt, daß außergewöhnliche Maßregeln wohl am Platze sind, wenn es sich darum handelt, diesen wichtigen Industriezweig vor dem Zusammenbruch zu bewahren.
Ferner ist nicht außer acht zu lassen, daß die Kaliindustrie in vieler Hinsicht eine Ausnahmestellung einnimmt.
Der Fiskus der verschiedenen Bundesstaaten ist bei der Kaliindustrie so stark beteiligt, daß er bet der Bertriebsgemeinschast, welche jetzt ins Leben gerufen werden soll, einen sehr bedeutenden Einfluß auszuüben vermag.
Es liegt aber hierin eine gewisse Gewähr dafür, daß die Vertriebsgemeinschaft neben ihrem geschäftlichen Interesse auch das öffentliche Wohl im Auge behalten wird.
Nach einer anderen Richtung hin ist von Bedeutung das Monopol, welches Deutschland bezüglich der Kalisalze in der Welt einnimmt.
Denn abweichend von den Verhältnissen fast aller anderen Industriezweige ermöglicht es uns diese Monopolstellung, durch gesetzliche Maßnahmen es zu erzwingen, daß unsere einheimischen Konsumenten die Erzeugnisse der Kaliindustrie ebenso billig erhalten wie das Ausland, wenn nicht noch billiger.
Gerade im vor (L) liegenden Fall ist darum ein staatliches Eingreifen sehr viel mehr gerechtfertigt als bet anderen derartigen Gelegenheiten.
Das Interesse der Konsumenten, und zwar sowohl der Industrie wie auch insbesondere der Landwirtschaft, erfordert es, daß möglichst gleichbleibende, nicht zu hohe Preise herrschen.
Große Preisschwankungen würden auf die Dauer auch den Konsumenten keinen Nutzen bringen, selbst wenn der eine oder andere von ihnen dadurch einmal Gelegenheit habeu sollte, zu einem besonders billigen Preise einzukaufen.
Das, meine Herren, ist ja möglich, daß die Preise der Kalisalze zunächst sinken würden, wenn das Kalisyndikat sich auflöste, und keine neue Preisvereinigung an seine Stelle träte.
Die schrankenlose Konkurrenz würde aber ohne Zweifel die Kaliwerke sehr bald in eine derartige Notlage bringen, daß doch wieder ein neuer Zusammenschluß stattfände.
Diese neue Preisvereinigung wäre aber in der unangenehmen Lage, daß ihr infolge der inzwischen abgeschlossenen Verträge der wichtigste Teil des ausländischen Marktes verschlossen wäre; es bliebe ihr gar nichts übrig, als sich auf Kosten der deutschen Konsumenten schadlos zu halten, und das muß unter allen Umständen verhindert werden.
Von einigen der Herren Vorredner ist die Frage gestreift, ob sich nicht auf andere Weise Abhilfe schaffen ließe.
Der Herr Abgeordnete Hue empfahl die Einführung eines Monopols.
Er wies aber dabei selbst darauf hin, daß bereits in vielen Bundesstaaten ein Kalimonopol eingeführt ist.
Es läßt sich sicherlich nichts dagegen einwenden, wenigstens nach unserer Auffassung, wenn auch die anderen Bundesstaaten ein Kalimonopol einführen.
Der Herr Abgeordnete Hue hat aber wohl an ein Reichsmonopol gedacht.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Natürlich!)
Meine Herren, es ist mit Bestimmtheit anzunehmen, daß jeder Versuch, die Zuständigkeit des Reichs auch auf den (6) Bergbau auszudehnen, an dem Widerspruch der Bundesstaaten scheitern würde.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Leider!)
Dieser Weg ist also nicht geeignet, Abhilfe zu schaffe«.
Ferner ist vorgeschlagen ein Kaliausfuhrzoll; endlich ist erwähnt eine Kontingentierung in Verbindung mit einer Steuer bei Überschreitung des Kontingents.
Wir sind der Ansicht, daß der in der Regierungsvorlage bezeichnete Weg den Vorzug verdient, weil er sich anschließt an die Verhältnisse, die in der Kaltindustrte seit langer Zeit bestanden haben.
Gegen einen Kaltausfuhrzoll haben wir an sich gar nichts einzuwenden.
Im Gegenteil, wir haben uns ja mehrfach dafür ausgesprochen.
Aber ein mäßiger Ausfuhrzoll würde im vorliegenden Falle nicht geeignet sein, die drohenden Gefahren vollkommen zu beseitigen; er würde also die Regierungsvorlage nicht etwa überflüssig machen.
Man wird dem Kalisyndikat, zu dem sich die Werke zusammengeschlossen hatten, im allgemeinen das Zeugnis nicht versagen können, daß es sich gut bewährt hat.
Insbesondere ist es, soweit mir bekannt ist, stets bestrebt gewesen, den ausländischen Käufern keine Begünstigungen vor den inländischen Konsumenten zu gewähren.
Dieses Syndikat bildet also eine geeignete Grundlage für die jetzt beabsichtigte gesetzliche Regelung des Absatzes der Kalisalze.
Insbesondere bietet die Regierungsvorlage den Vorteil, daß die neuen gesetzlichen Vorschriften sofort in Kraft treten können, während das bei einer Kontingentierung in Verbindung mit einer Steuer nicht der Fall sein würde.
Hiermit soll nun nicht gesagt sein, daß wir mit jeder einzelnen Bestimmung des Gesetzes einverstanden wären.
Wir erwarten vielmehr in bezug auf viele Punkte noch nähere Aufklärungen.
Es ist uns insbesondere zweifelhaft, ob die vorgeschlagene Bindung für 20 Jahre richtig (v) ist.
Es scheint uns, als ob diese Zeitdauer doch etwas gar zu lang ist.
Man muß doch immerhin erst abwarten, welche Erfahrungen mit der neuen Bertriebsgemeinschast gemacht werden, und kann sich erst dann darüber schlüssig machen, auf wie lange Zeit man sie ausdehnen will.
Endlich haben wir Bedenken in bezug auf den vielbesprochenen tz 33, welcher von den Verträgen handelt, die vor dem 17.
Dezember abgeschloffen wurden.
Meine Herren, wir dürfen nicht ohne weiteres von der Präsumption ausgehen, daß alle diese Verträge gegen die guten Sitten verstießen.
Ferner müssen wir aber verhüten, daß der Vertriebsgemeinschaft durch diese Verträge der ausländische Markt für viele Jahre verschlossen wird.
Der Z 33 bedarf also noch einer sehr eingehenden Besprechung in der Kommission.
Meine politischen Freunde werden aus allen diesen Gründen für die Einsetzung einer Kommission von 28 Mitgliedern stimmen.
(Bravo!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Vizepräsident Dr. Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Werner.
Werner, Abgeordneter: Meine Herren, die Gesetzesvorlage bietet, wie der Herr Vorredner betont hat, manches Brauchbare.
Aber eins will mir nicht zusagen.
Der Bundesrat entscheidet nach der Vorlage in letzter Linie selbst über den Begriff „Kalisalz ''.
Wir sollten uns hüten, dem Bundesrate einen zu großen Spielraum zu lassen.
Für den Gesetzgeber können wohl die Wünsche der hauptbeteiligten Industrie von Bedeutung sein; aber ausschlaggebend bleibt das Interesse des Gemeinwohls.
Der preußische Handelsminister, Herr Sydow, hat gestern ausgeführt, die Kaliwerke hätten größere Ausgaben für Propagandazwecke zu machen, und ferner sei es 1264 Reichstag.
36.
Sitzung.
Dienstag den 18.
Februar 1910.
(Weimer.)
(L) wünschenswert, ihnen gegen das Ausland eine feste Stellung zu geben, sodaß sie, auch wenn wider Erwarten irgendwo im Auslande später Kali gefunden würde, den neuen Werken gegenüber ihre dominierende Stellung behielte ».
Dem muß man zustimmen.
Allen Theorien gegenüber, welche auch heute noch die Regelung der bestehenden Schwierigkeiten dem freien Spiel der Kräfte überlasten wollen, spricht der Notruf einer rührigen Privatindustrie nach Gesetzeingriff am stärksten für die praktische Unvermeidlichkeit staatlicher Regelung.
Es muß betont werden, daß das Syndikat nicht immer so gehandelt hat, wie es im Interesse der Kaliindustrie und des Vaterlandes hätte handeln wüsten.
Durch die Riesenabschlüffe mit Amerika ist Kali um rund 5 Millionen Mark billiger ins Ausland gegangen.
Man muß doch bedenken, daß Kali den amerikanischen Bauer dem deutschen gegenüber konkurrenzfähiger macht.
(Sehr richtig!)
In Nordamerika hat die Landwirtschaft bis in die neueste Zeit hinein einen wahren Raubbau betrieben.
Die Felder haben nicht den genügenden Dung bekommen, und sie sind infolgedessen nicht mehr sonderlich ertragsfähig.
Die amerikanischen Behörden haben eine ausführliche Belehrung ins Werk gesetzt, welche sich an die amerikanischen Landwirte wendet, damit diese die entzogenen Düngemittel ihren Ländereien baldigst wieder zuführen.
Wenn die Landwirte in Nordamerika ihre ausgeraubten Felder wieder ertragsfähiger machen wollen, so müsse »sie mit einer Parforcedüngung vorgehen und dazu ist Kali das geeignete und beste Mittel.
(Sehr richtig!)
Sonach sind die Amerikaner auf uns und wir nicht auf die Amerikaner angewiesen.
(Sehr richtig!)
Sodann möchte ich darauf Hinweisen, daß Herr Schmtdtmann doch nicht so unschuldig ist, wie er von (6) manchen Seiten in diesem Hause hingestellt worden ist.
Die Machenschaften des Herrn Schmidtmann kommen lediglich den amerikanischen Dollarkönigen zugute.
Herr Schmidtmann will ferner Verträge mit den Amerikanern abgeschloffen haben, die, wenn sie übernommen würden, dem deutschen Volke große Summen kosten würden.
Es wäre angebracht gewesen, wenn der Herr Handelsminister Einsicht in diese Verträge genommen hätte.
Ich zweifle, ob sie überhaupt bestehen
Es steht fest, daß namentlich Herr Brandley unter allen Umständen unsere deutsche Kaliindustrie tot machen will.
Der Herr hat ausgeführt, er würde, falls die Wünsche der Amerikaner nicht erfüllt würden, kein Mittel scheuen, das deutsche Kalt als Düngemittel in Amerika zu diskreditieren.
Angesichts der Tatsache, daß die Herren Brandley und Genossen niemals Verträge gehalten haben, daß sie in der illoyalsten Weise vorgegangen sind, daß sie den Kontraktbruch förmlich sanktioniert haben, ist ein scharfes Gesetz gegen diese Ausbeuter ein dringendes Erfordernis.
In anderen Staaten sichert man sich beizeiten.
Ich will das an dem Chilisalpeter beweisen.
Auf Chilisalpeter kommt ein Ausfuhrzoll von 3 Mark pro Zentner.
Das macht 60 Mark pro Tonne.
Es sind an Chili mindestens 70 Millionen Mark pro Jahr zu entrichten.
Davon entfallen allein ein Viertel bis ein Drittel auf die deutsche Landwirtschaft.
Professor vr.
Erdmann hat kürzlich in Berlin einen sehr belehrenden Vortrag gehalten, in dem er ausführte: Wenn die amerikanischen Staaten erst einmal eingesehen haben, was absolut notwendig ist, so pflegen sie sich nicht lange zu besinnen.
Wir könnten einmal vor die Tatsache gestellt werden, daß Amerika sagt: „Der amerikanische Chilisalpeter ist für die Amerikaner da und nur für die Amerikaner ''.
Die drohende Erschöpfung der Salpeterlager ist (cy in einigen Jahrzehnten zu erwarten; und damit sind die salpeterverbrauchenden Länder vor eine Frage gestellt, die für die Landwirtschaft der ganzen Welt und namentlich auch für die hochentwickelte deutsche Landwirtschaft und Industrie geradezu verhängnisvoll werden kann.
Es gibt als Ersatz allerdings den künstlichen Salpeter, den sogenannten Luftsalpeter.
Aber dieser Luftsalpeter, auch llorAesalutiZ genannt, deckt nur etwa 1 Prozent des Verbrauchs.
Der Chemie bleibt hier noch ein großes Feld der Betätigung.
Der Luftsalpeter enthält giftige Bestandteile, die nachteilig auf die ausgestreute Saat einwirken und erst verfliegen müssen, sodaß bei der Frühjahrsbestellung der künstliche Salpeter etwa 8 Tage vor der Aussaat ausgestreut werden muß.
Es muß vor allem die Aufgabe der Kommission sein, durchgreifende Schutzmaßregeln gegen Amerika zu treffen.
Der Herr Abgeordnete vr.
Ricklin hat bereits ausgeführt, das sei vielleicht durch die Einführung eines Kaliausfuhrzolls zu erreichen.
Noch viel angebrachter dürste es sein, wenn ein Reichsmonopolverkauf eingeführt würde, sodaß das Reich dadurch Einnahmen hat, und der deutsche Landmann nicht übervorteilt wird durch eine ausländische Schmutzkonkurrenz.
Unsere Bauern sollten keine Apothekerpreise für Kali zahlen.
Wir sind in erster Linie verpflichtet, ein einheimisches Mineral unserer bäuerlichen Bevölkerung zu sichern.
Wir können die Kalidüngung nicht entbehren; wir brauchen Kali zur Erhaltung des deutschen Bauernstandes.
Der Bauernstand muß Kalt mindestens zu den gleichen billigen Preisen erhalten, wie das Ausland.
Wir haben das Weltmonopol auf Kalt und aus dieser Tatsache müssen wir unsere Schlüffe ziehen.
Die aufstrebende Kalitndustrie darf nicht vernichtet werden; es ist Pflicht der Gesetzes- (r ) gebung, sie in ihrem Bestehen zu sichern und zu erhalten.
Die amerikanischen Trusts dürfen nicht die deutsche Kaltindustrie ausbeuten.
Möge eine aus 28 Mitgliedern bestehende Kommission die geeigneten Maßregeln zum Schutze der deutschen Kaltindustrie treffen!
Die Regierungsvorlage ist jedenfalls eine vernünftige Grundlage zum Aufbau eines praktischen Gesetzes.
Ich weiß sehr wohl zu schätzen eine aufblühende Kaltindustrie und verkenne daher deren hohe Bedeutung für die deutsche Landwirtschaft nicht.
In meinem Wahlkreise befinden sich große Kaliwerke in der Umgebung von Heringen an der Werra.
Wenn ich durch die Kalibezirke reise, sehe ich blühende Ortschaften, sehe ich, wie sich ein neues Leben entfaltet hat, wie strebsame, fleißige deutsche Arbeiter lohnende Beschäftigung finden.
Eine Entwicklung, die einen nur freuen kann.
Es finden die Dichterworte Anwendung: Das Alte stürzt, es ändert sich die Zeit, Und neues Leben blüht aus den Ruinen!
Es ist eine nationale Aufgabe, ein Gesetz zustande zu bringen, welches eine blühende und so segenbringende Industrie erhält und befestigt.
Kali muß sein und bleiben ein deutsches Monopol.
(Sehr richtig!)
Wir find daher verpflichtet, Kali nach Möglichkeit unserer bäuerlichen Bevölkerung zu annehmbaren Preisen zu sichern und nicht ans Ausland zu verschleudern.
Das liegt im Interesse der Kaltindustrie und der bei ihr beschäftigten Arbeiter, im Interesse des deutschen Bauernstandes und somit im Interesse des gesamten deutschen Vaterlandes!
(Bravo!)
Vizepräsident vr.
Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Dannenberg.
Reichstag.
36.
Sitzung.
Dienstag den 15.
Februar 1910.
1263 M V. Damrenberg, Abgeordneter: Meine Herren, gestern und auch heute ist hier so viel retrospektive Politik getrieben worden, daß ich nicht auf dem Weg folgen möchte; denn ich würde Sie langweilen und würde der Sache sicher nicht dienen.
Mau hat gestern den Bergbehörden z.
B., die über das Kalt wachen sollen, viele Vorwürfe hier gemacht.
Ich glaube, meine Herren, es kommt hier der Satz zur Anwendung: wenn man vom Rathaus kömmt, ist man klüger.
Eine Industrie, die vor zwanzig Jahren nur 27 Millionen und im letzten Jahre fast 120 Millionen Absatz hatte, in ihren Anfängen zu beurteilen und zu sagen, sie wird in zwanzig Jahren so und so aussehen, wird immer schwierig sein und bleiben, und ich glaube, infolgedessen kann man denen, die Fehler gemacht haben, nicht so große Vorwürfe machen.
Meine Herren, ich will auch als Hannoveraner keine retrospektive Politik im Hinblick auf den preußischen Entwurf treiben.
Der ist abgetan, und für mich als Hannoveraner kommt er nicht mehr in Betracht.
Ich möchte nur gegenüber dem Redner für Elsaß-Lothringen das hervorheben, daß der dritte Teil der heute bestehenden Kalibergwerke im Lande Hannover liegen, und daß sie nicht sozusagen dem Staate gehören, daß es vielmehr seit Jahrhunderten und tausend Jahren eine berechtigte Eigentümlichkeit meines engeren Vaterlandes gewesen ist, daß Petroleum, Kali und Braunkohlen den Grundbesitzern gehören.
Alle Abgeordneten aus Hannover stehen auf dem Standpunkt, daß diese vom preußischen Staate mehrfach anerkannte berechtigte Eigentümlichkeit auch weiter verdient, berücksichtigt zu werden.
Meine Herren, insoweit will ich aber retrospektive Politik treiben, daß ich sage: mein Heimatland ist an dem Gesetzentwurf, der jetzt zur Betrachtung steht, weiter interessiert; denn ich sagte schon, der dritte Teil der ganzen etablierten Kaliindustrie liegt in Hannover, und damit sind (s) etwa 14 Landkreise an dem Wohl und Wehe dieser Industrie mit ihren Kreisbudgets, ihren Gemeinbebudgets, Kirchen und Schulen, Wegeverbänden und mit tausenden von Privatinterefsen beteiligt.
Es trifft tausende von Existenzen, wenn das Gesetz jetzt so ausfällt, daß der Schlag, der gegen die etablierte Kaltindustrie geführt werden soll, nicht pariert werden kann.
Meine Herren, die Kaliindustrie hat um Staatshilfe gemfen.
Ich bin fest überzeugt ich bin vor 17 Jahren in Hannover als Anwalt der Industrie näher getreten —, sie würde sich schwer gehütet haben, diesen Ruf nach Unterstützung durch die Reichsbehörden auszusprechen, wenn sie nicht wüßte, daß es ihr ans Leben ginge!
Meine Herren, die Industrie ist sich auch darüber klar da sie selber keine Sympathien haben kann, denn sie hat mit Ausschluß der Öffentlichkeit sozusagen ihre Existenz bisher geführt —, daß sie, wenn sie jetzt um Staatshilfe ruft, mit ihren Karten auf den Tisch muß, alle ihre Angelegenheiten der Enquetekommission wird vortragen müssen; und ich weiß, die Industrie ist bereit dazu.
Es wird sich dann Herausstellen, daß unendlich viel von dem, was gestern und heute hier gesprochen worden ist, sich als Übertreibungen von Herren herausstellt, die nicht die Verhältnisse kannten.
Man hat gesprochen von einer Handvoll Millionäre, die diese Industrie darstellten.
Meine Herren, es sind etabliert in der Industrie ohne 100 bis 150 Millionen fiskalisches Vermögen etwa 5- bis 600 Millionen Mark, darunter 200 Millionen Mark Obligationen zu 4, 5 bis b Prozent.
Diese sind meistens in Händen von kleinen Sparern, weil sie eben 5 Prozent geben und bis dato als sehr sicher galten.
Meine Herren, die Kuxe oder die Aktien sind meinem überschlage nach in Händen von wenn es Millionäre sein sollen, kann ich dem deutschen Volke gratulieren von meinetwegen 20- bis 30 000 Menschen, die also diese (0) Handvoll Millionäre darstellen.
Viele von diesen find Besitzer von 1 bis 2 Kuxen oder Aktien; es sind kleine Leute.
Es sind Millionäre drin, meine Herren.
Die Millionäre haben die Industrie auf die Höhe mit gebracht; aber heute liegt es anders.
Von dem komme ich auch gleich auf die Rtesendividenden, die man Ihnen gestern hier vorgemalt hat, und daran schließt sich auch gleich die Behauptung, man hätte diese Riesendividenden für das Reich, für den Staat möglichst sichern sollen.
Meine Herren, wie liegt das
Voriges Jahr waren 49 Werke in der Industrie tätig, deren Absatzlisten in dem Entwurf des Reichsgesetzes Ihnen zugänglich gemacht sind.
Sie haben im Jahre 1908 rund 100 Millionen Absatz gehabt, und davon bleiben nach meiner festen Überzeugung und nach den Berechnungen, die ich und meine Bekannten angestellt haben, inklusive der fiskalischen Verdienste 18 bis 20 Millionen Mark für das Kapital, was in dieser Industrie angelegt ist, übrig.
Das bedeutet für die 49 Werke fast 5 Prozent Dividende, meine Herren!
Das sind die Riesendividenden, die, ich bin davon durchdrungen, Sie in der Kommission feststellen werden.
Wenn der Fiskus, und der preußische Fiskus im besonderen, keine Lust gehabt hat, sich dieser Industrie neuerdings mehr zu bemächtigen, so liegt das mit daran, daß z.
B. in den letzten paar Jahren 14 Kalibergwerke versucht haben, mit ihren Schächten herunterzukommen, und daß alle diese 14 Schächte ersoffen, und dabei 52 Millionen Mark investiertes Kapital daraufgegangen sind.
Wenn Sie wünschen, daß die Fisci dieses Risiko übernehmen ich glaube, die Landtage in den Einzelstaaten werden anders denken, und besonders der braunschweigische Landtag wird unbedingt Protest einlegen; denn der braunschweigische Fiskus hat in den letzten Jahren mit ersoffenen Schächten genügend schlimme Er- (v) fahrungen gemacht.
Meine Herren, bei Betrachtung der Jnlandpreise hat man gestern auf Riesendividenden exemplifiziert!
Da es doch einige Schächte gebe, die 10 Prozent Dividende geben, müßten diese Dividenden maßgebend sein für den Anschlag; man hat aber vergessen, daß diese Werke alt und sozusagen bis auf Null abgeschrieben sind.
Es gebe ferner ein paar Werke, die 60 Pfennig Selbstkosten haben sollen.
Meine Herren, Sie werden in der Kommission, der ich ja als Outsider nicht angehören werde, und in der ich deswegen meine Zahlen nicht vertreten kann, wie ich fest durchdrungen bin, feststellen, daß die Einkaufspreise, die der deutschen Landwirtschaft gesetzt werden sollen, anders sein müssen, als wie sie gestern hier gewünscht sind.
Denn Sie können nicht die Sätze von 4 oder 5 Werken, die das Glückslos gezogen haben, anwenden, wenn sie, wie im vorigen Jahre, mehr als 200 000 Doppelwaggons (auf Kainit umgesetzt) für die deutsche Landwirtschaft prätendieren.
Denn diese 4 oder 5 Werke würden einfach sagen: das geht bei weitem über unsere Kraft; Sie müßten noch ein Dutzend von den 50 Werken voll heranziehen, und damit müßten Sie sich auch gefallen lassen, daß der Durchschnitt der 50 Werke, die in Wirklichkeit alle am Inlandsbedarf beteiligt sein sollen, maßgebend wird für die Preise, die das deutsche Inland zu zahlen hat.
Meine Herren, die Löhne!
Gestern hat der Herr Abgeordnete Hue hier verschiedene Lohnsätze vorgetragen.
An mich sind vor ein paar Wochen nationalliberale und freisinnige Herren aus Hannover herangetreten und haben mir, weil sie wissen, daß ich seit Jahren dieser Industrie schon als Anwalt nahegestanden habe, gesagt, ich möchte doch ihre Ansichten hier vertreten.
Ich habe ihnen geantwortet: Ich will Ihnen wohl helfen, Einfluß besitze ich 1866 Reichstag.
36.
Sitzung.
Dienstag de« 15.
Februar 1910.
(v. Dannenberg.)
() indes nicht, ich möchte aber meinen guten Namen an ihren Interessen nicht riskieren!
wenn Sie mir Zahlen geben, dann verlange ich, daß sie möglichst vorsichtig geprüft sind!
Darauf haben mir die Herren eine Tabelle von 16 Werken gegeben aus dem letzten Herbstquartal, und danach habe ich für meine Person herausgerechnet, daß bei diesen 16 Werken, die meistens hannoversche Werke sind, der Durchschnittslohn der Arbeiter unter Tage und zwar der besten und schlechtesten, 4, 48 Mark ist, und daß die besten stellenweise 5 Mark und, wenn ich nicht irre, 30 Pfennig erhalten haben, und daß die Arbeiter über Tage 4, 10 Mark im Durchschnitt erhalten haben, und das alles bei 8 '- Stunden Arbeitszeit.
Meine Herren, die Industrie zahlt bei uns durchschnittlich per Kopf 1200 Mark für Löhne und 200 Mark für die sozialen Lasten.
Die Kaliindustrte zahlte im ganzen vorigen Jahre für Löhne, Gehälter und soziale Lasten ungefähr 40 Millionen Mark.
Meine Herren, wenn Sie das absetzen auf den ganzen Absatz von 110 Millionen Mark, so werden Sie sich bald ein Bild davon machen können, daß Sie gestern stark in Phantasiepreisen gemacht haben; denn die sonstigen Unkosten sind, wie ich Ihnen schon gesagt habe, so hoch, daß nur 18 Millionen übrig bleiben als auf die 50 Werke zu verteilende Dividende.
Meine Herren, alles dies führt dahin, sich zu fragen: wie ist es denn möglich, daß überhaupt die Debatte sich derart hat ausdehnen können, und daß so viele Behauptungen aufgestellt worden sind, die meiner Überzeugung nach sich nachher als nicht berechtigt herausstellen werden
Meine Herren, das liegt daran, daß die Industrie um Hilfe ruft, und daß sie erklärt, ihr sei eine Tatsache oder, sagen wir, ein Name im Wege, und der Name ginge ihr ans Leben, und das ist der Name Schmidtmann.
Wie Sie sich erinnern, hat man viel von Treu und Glauben gesprochen und hat gesagt, es wäre doch selbst (L) verständlich, daß diese Schmtdtmannschen Taten respektiert werden.
Meine Herren, Treu und Glauben sollen respektiert werden, unbedingt; aber Sie werden selber wissen, daß Treu und Glauben z.
B. bei den japanischen Kaufleuten ganz etwas anderes ist als bei uns, daß die Amerikaner Treu und Glauben mit dem Worte 8 ms.
rtvss übersetzen, was wir ins Deutsche zurückübertragen mit dem Worte Gerissenheit, und das Wort Gerissenheit spielt bei dem, was die Kaliindustrte an den Herren Amerikanern auszusetzen hat, eine große Rolle.
Es haben gestern sowohl der Vertreter der freikonservativen Partei wie der Vertreter der sozialdemokratischen Partei einige unliebenswürdige Epitheta gegen den Namen Schmidtmann gebraucht.
Ich glaube, es war etwas Unrecht dabei; denn es ist den Herren ein Irrtum unterlaufen, der sie zu diesen Behauptungen verführt hat.
Die Mitglieder der Familie Schmidtmann sind nämlich gar keine Deutschen; wir können also nicht von ihnen verlangen, daß sie deutsches Solidaritätsgefühl haben.
Der Vater Schmidtmann ist Preuße gewesen, das paßte ihm gelegentlich nicht mehr, und da ist er nach Österreich ausgewandert; der Sohn Schmidtmann ist Bürger der Vereinigten Staaten.
Wollen Sie von diesen Leuten verlangen, daß sie deutsche Ansichten über unsere Monopole haben
Ich glaube, das ginge zu weit.
Das aber berechtigt uns um so mehr, uus vorzusehen und zu betrachten, was die Herren getan haben; und was sie im Schilde führen.
Der Baker Schmidtmann war vor vier Jahren mit dem Werke Aschersleben, wo er Präsident und leitender Geist war, Mitglied des deutschen Kalisyndikats; gleichzeitig baute er als Outsider das Werk Sollstedt und schloß auf zehn Jahre Verträge in Amerika, die heute noch dem Syndikat im Magen liegen, weil sie noch sieben Jahre gelten.
Mit einem Bein stand er im Syndikat, mit dem anderen war er draußen.
Gesetzlich strafbar ist das nicht, (ry und ob das gegen die deutsche Austastung von Treu und Glauben ist, haben die Gerichte nicht zu prüfen gehabt!
Schön hat man dieses Verfahren in Deutschland in den beteiligten Kreisen aber nicht gefunden.
Mehr möchte ich über den Fall nicht gesagt haben.
Ein anderer Fall.
Im November hatte der Sohn Schmidtmann, der Mister Smithman, bekanntlich schon Differenzen mit dem Kalisyndtkat, und da erfuhr das Kalisyndikat, daß er in aller Stille einige tausend Waggons nach Bremen und Hamburg schaffte, obwohl er als Syndikatsgenosse dazu nicht berechtigt war; denn alle Versendungen von seinem Werke mußten durch das Syndikat geschehen.
Hier ist der einzige Fall, in welchem man festgestellt hat, welcher Unterschied zwischen der amerikanischen Austastung des Herrn Schmidtmann von Treu und Glauben uud zwischen der Austastung der deutschen Gerichte hierüber besteht.
Das Syndikat wandte sich sofort an das Landgericht Nordhausen, und dieses teilte dem Herrn Schmidtmann umgehend mit, daß, wenn er sich nicht auf der Stelle entschlösse, die deutsche Auffassung von Treu und Glauben anzunehmen, er drei Monate bekommen würde.
Das hat dann in dem Moment geholfen.
Nebenbei hat das Kalisyndikat 600 000 Mmck Konventionalstrafwechsel von Schmidtmann eingezogen.
Sie sind bezahlt, und Schmidtmann versucht sie wieder zu bekommen.
Ich wünsche von Herzen, daß er sie bezahlen muß, wenn es auch nur noch nicht ein Prozent von dem Schaden sein mag, den er den Kaliunterunternehmungen und vielleicht , Prozent von dem Schaden, welchen er dem deutschen Vaterlande zugefügt hat.
Weiter, meine Herren.
In der schon mehrfach erwähnten Nacht des 1.
Juli hat der Sohn, Mister Smithman, hier Verträge abgeschlossen über in Kaintt umgerechnet 45 000 Waggons, und zwar in einer (v) Stunde.
Er hatte die ganzen Tage über die Syndikatskämpfe mitgemacht, dann verließ er einige Minuten nach Zwölf das Hotel Adlon, und anderthalb Stunden später lag er schon in seinem Bette im Kaiserhof.
In der Zwischenzeit hat er auf sieben Jahre Verträge abgeschloffen, die ungefähr 20 bis 30 Millionen Mark darstellen.
Die Verträge sind so vorsichtig abgefaßt, daß darin schon erwogen ist, daß die deutsche Staatsgewalt Lasten, Steuern auf das Kali legen könnte und daß die Käufer Breadley und Co. letztere tragen wollten; selbstverständlich wird auch über die Spesen, Frachten, Lagergelder usw.
was alles in solchen Verträgen darinsteht, verhandelt worden sein, denn über 20000000 Mark schreibt man nicht nur eine Postkarte voll, wenigstens nicht in Deutschland.
Dieser Vertrag muß nun nach den Syndikatsbestimmungen in« ontmsiiti ausgedacht, ausgearbeitet und geschlossen sein; denn jede Borbereitungshanblung, auch durch Strohmänner, war nach den Statuten des Kalisyndikats verboten.
Wenn Herr Schmidtmann eine Minute vor Nachts 12 Uhr mit dem Amerikaner gesprochen haben würde, würde er syndikatsbrüchig geworden sein und hätte gegen Treu und Glauben gehandelt.
Nun behauptet er selbstverständlich, und ich bezweifle es nicht, daß er ein smarter Kaufmann ist, daß er den ganzen Vertrag in einer Stunde aus den Ärmeln geschüttelt hat; aber in Syndikatskreisen hat das mit der Zeit Kopfschütteln erregt, besonders weil man inzwischen das Landgericht Nordhausen über die Treue und den Glauben des Herrn Schmidtmann gehört hat.
Weiter, diese Verträge, und was nachher kam, geben zu Bedenken Anlaß.
Nach und nach hat Herr Schmidtmann diese Verträge so weit ausgedehnt, daß heute vier Fünftel des amerikanischen Bedarfs in Kainit umgerechnet ungefähr 100000 Waggons im laufenden Jahre gedeckt find, die Werke, Reichstag.
36.
Sitzung.
Dienstag den b.
Februar 1910.
1267 (v. Dannenberg.)
M die Herr Schmidtmann und sein Vater zur Verfügung haben können, aber, wenn man alles in Betracht zieht, am 50 000 Doppelwaggons Kainit liefern, und dabei hat er auf 7 Jahre für 100 000 Waggons abgeschlossen!
Es müssen, wenn die Maschine mit aller Anstrengung arbeitet und wenn alles klappt, 2100 Arbeitstage Nacht und Tag gleichmäßig verlaufen, soll Herr Schmidtmann korrekt liefern.
Alle Sachverständigen sagen nun: das ist eine Unmöglichkeit, er kann nur die Hälfte liefern!
Nichtsdestoweniger hat er auf diese Rtesensummen abgeschlossen.
Warum
Entweder um das Syndikat in die Luft zu sprengen, oder um sich die Verträge zurückkaufen zu lassen.
Es hat sich herausgestellt, den letzteren Weg scheint er nicht haben wählen zu wollen; man hat lange mit ihm verhandelt, er hat einige 40000 000 verlangt für den Rückkauf, das Syndikat hat ihm das natürlich nicht geben wollen, dann hat er gesagt: Ich lasse es darauf ankommen, das Syndikat kann in die Brüche gehen!
Man kann ihm als Amerikaner das nicht übel nehmen; ich tue es auch nicht.
Nun hat er aber, wenn die Verträge auszuführen find, auf 100 000 Waggons Kainit abgeschlossen es find zwar andere Sorten Salz auch dabei —, aber um den Herren Landwirten hier im Hause die Sache klar zu machen, habe ich sie in Kainit umgerechnet, in Kainit also fehlt ihm mindestens die zweite Hälfte, 50000 Waggons jährlich.
Er kann sie bekommen, wenn er das Syndikat in die Luft sprengt; denn es werden dann viele Werke vorhanden sein, die froh find, wenn er ihnen Beteiligung an den 50 000 Waggons gibt; dann also kann er die 100000 Waggons nach Amerika liefern.
Was ist die Folge, wenn der Fall eintritt
Dann ist die deutsche Industrie die Hälfte ihres Auslandabsatzes los zu gunsten von drei Schächten des Herrn Schmidtmann und von drei bis vier anderen Werken, die er sich angliedert, und den paar Schächten, die er selbst noch jetzt im Bau hat.
(L) Dann aber werden Sie sich, meine Herren, nicht mehr über Überproduktion den Kopf zerbrechen und nicht mehr den Kopf zerbrechen, ob die deutsche Landwirtschaft niedrigere Preise bekommen soll; der Neubau von Werken kann dann unbedingt nicht mehr eintreten; dann werden auch die Herren aus dem Elsaß und allen Nachbarländern vergnügt und ruhig sein können.
Denn, meine Herren, Sie wollen berücksichtigen: Herr Schmidtmann hat die Hälfte des Weltmarkts, von Deutschland abgesehen, dann für 7 Jahre für sich in Wirklichkett für ein Menschenalter; denn nach Jahren kommt das Syndikat nicht mehr nach Amerika hinein.
Er nimmt damit 35 bis 40 Millionen Mark des Absatzes von jetzt circa 120 Millionen für sich in Beschlag und überläßt etwa 44 oder, in 2 Jahren: 54 Werken den Rest von 80 Millionen, während heute die Werke 110 bis 120 Millionen zu ihren 5 Prozent Dividende (inklusive der Einnahmen der Fisci) zur Verfügung haben.
Wenn sich dennoch jemand finden sollte, der den Mut hat, Schächte zu bauen —: ich glaube, darauf können wir es mit Gemütsruhe ankommen lassen!
Ich glaube sogar, daß die heutigen Debatten und die späteren Berichte der Kommission so aufklärend im deutschen Publikum wirken werden, daß auch in dieser Richtung die Überproduktion Zügel angelegt erhalten wird; es wird sich für den Privatmann Herausstellen, daß bei der Industrie zur Zeit nichts zu holen ist.
Nun stehen wir vor der einzigen Frage: solle »vir den Dollarkönigen, die mit Herrn Schmidtmavn liiert ind, gestatten, den halben Weltmarkt dessen Bedarf mtt edem Jahre wachsen muß, wett die Amerikaner Raubrau treiben für sich zu nehmen und das Monopol, das Deutschland heute hat, insoweit zu beschneiden
Will der Deutsche Reichstag das tun, so ist weiter nichts dazu zu sagen; dann müssen wir uns aber auch die Konsequenzen, Reichstag.
12.
Legisl.
-P. II.
Session.
19091S1V.
die das haben wird, klar vor Augen stellen.
Man hat (0) gestern über Österreich gesprochen.
Dort liegt die Sache, llmtkti« muiaväis, zurzeit gerade wie bei uns.
Die Amerikaner hatten früher das unbeschränkte Monopol in Petroleum.
Seit einigen Jahren fechten sie mtt den Galiziern den Kampf hier in Deutschland mit aus, weil die Galizier an Überproduktion leiden und ihr Petroleum in Deutschland als nächstem Lande absetzen möchten.
Darauf haben natürlich die Dollarkönige sofort den Kampf eröffnet, und im vorigen Jahre um diese Zeit hatten sie selbstverständlich den Sieg in Händen; denn der Dollar wiegt fünfmal so viel wie die Krone und viermal soviel wie die Mark.
Damit war für die galizische Privatindustrie der Krieg entschieden, der Unterwerfungsvertrag wurde unterschrieben.
Dann haben sich ein paar vernünftige Leute an die österreichische Regierung gewandt, und diese hat ein Gesetz im Interesse der nationalen Petroleumschätze gemacht, und die Amerikaner find über die Grenze befördert.
Was die Österreicher in ihrem Juteresse getan haben, das können wir doch in unserem Interesse auch tun!
Wollen wir es nicht tun, was sind die Folgen
Es find der anhalttnische Fiskus und der preußische Fiskus meiner Taxe nach mit etwa 100 bis 150 Millionen in der Industrie; der anhalttnische Fiskus zieht 2 Millionen netto von 15 Millionen Staatseinnahmen aus den Kalibergwerken.
Sowie, bei einem Kampf aller gegen alle, die Preise nur um 25 Prozent fallen, mutz der anhalttnische Staat die Einkommensteuer um 7 Prozent erhöhen.
Dasselbe gilt für Schwarzburg-Sondershausen und SachsenWeimar usw.
sie alle sind als Interessenten nicht direkt als Produzenten, aber als Besitzer von Förderabgaben an der Industrie beteiligt und wären sofort gezwungen, 7 bis 8 Prozent Einkommensteuer neu zu heben.
Die Gemeinden in Hannover sind ebenso interessiert; die ganzen Summen, die da in Frage kommen an (v) Steuern, Gemeindeabgaben, Lasten für Kirchen und Schulen usw.
bedeuten für das Land Hannover, wie ich habe überschlagen lassen, jährlich etwa 4 Millionen Mark, die die Allgemeinheit verliert, wenn die ganze Industrie in Hannover kaput ginge.
Sie wird natürlich nicht ganz kaput gehen; es wird aber vielleicht der vierte Teil der hannoverschen Werke unter die paffageren schweren Schäden fallen, die anderen werden mtt plusmivus Null oder mtt Unterbilanz den Kampf durchhalten.
Es ist hier heute schon gesagt worden, daß, wenn dieser Kampf aller gegen alle eintritt, nicht allein die Fisci und die Steuergeldbeutel der Kommunen getroffen werden, sondern dann auch direkt die Landwirtschaft.
Ich Halle es für selbstverständlich, daß, wenn die Industrie den Beweis bringt, daß ste die Landwirtschaft nicht so geschoren hat, wie es hier dargestellt wurde, und man ihr dann nichtsdestoweniger nicht helfen will, die Industrie nachher mtt Recht zur deutschen Landwirtschaft sagen kann: jetzt find wir gleichberechtigt wie jede deutsche Industrie, und jetzt setzen wir die Preise höher, als es euch lieb ist; wir haben bisher Rücksicht genommen, weil unser Hauptverdienst im Ausland lag, die Gesetze gebieten uns jedoch keineswegs, euch weiter zu berücksichtigen!
Das wird ohne Zweifel die notgedrungene Folge fein, wenn die besseren Werke sich wieder zusammengetan haben werden, und die kleinen stillgelegt werden.
Von der Stillegung wurde gesagt, sie habe keine Bedeutung, denn die Amerikaner würden keine stillgelegten Werke kaufen.
Ich komme damit auf das Kapitel des wetteren Eindringens der Amerikaner in die Industrie.
Das wird wahrscheinlich nicht ganz so verlaufen, wie es dargestellt wurde.
Sie müssen eins berücksichtigen: wenn die Amerikaner den ganzen amerikanischen Mark nach ihrer ins wirtschaftliche übersetzten Monroedoktrin für sich 173 1268 Reichstag.
36.
Sitzung.
Dienstag den 15.
Februar 1910.
(v. Dannenberg.)
(4) haben werden, dann werden sie in der Lage sein, die amerikanischen Landwirte zu scheren, wie die amerikanischen Trusts das ja bekanntlich gewohnt find!
Und die Preise, die heute das Syndikat in Amerika fordert, werden vielleicht durch die amerikanischen Trusts sofort um 40, 50, 60 Prozent überschritten werden.
Dann können sie hier billig Werke kaufen, die mittelmäßig find oder sich nur um Null bewegen, und werden doch noch in Amerika, weil sie das Feld für sich allein haben, brillante Geschäfte machen.
Aber ich glaube auch, daß die Herren jetzt durch die Beziehungen, die sie in der Industrie durch die Direktoren des Herrn Schmidtmann haben, sehr bald diejenigen Werke herausfinden werden, die sie mit ihren Dollars kaufen.
Das werden dann nicht unter allen Umständen die schlechtesten zu sein brauchen; denn wenn sie sich früher bet einem Werke vergriffen und ein schlechtes bekommen haben heute haben sie die Kenntnisse gesammelt.
Deswegen bin ich fest davon überzeugt, daß die Amerikaner sich noch weiter bet uns festsetzen würden, und zwar so weit, daß sie den amerikanischen Markt für sich allein behalten.
Denn die Herren Amerikaner find, wie wir wissen, unter allen Umständen Monopolisten; sie sind es aber nur dann, wenn die Monopole ihnen gehören.
Das Kalimonopol ist sozusagen zurzeit das einzige, was ihnen ein Dorn im Äuge ist; alle anderen Bedürfnisse, die sie in der Welt nötig haben, sind nicht in monopolistischen Händen, sondern in Händen der verschiedenen Nationen.
Sie können sie sich da schon zu billigerem Preise verschaffen.
Wenn wir ihnen das Monopol insoweit ausliefern, werden unsere verbündeten Regierungen gegen die Leute unbedingt noch einen viel schwereren Stand bei etwaigen Handelsverträgen haben, als sie ihn heute schon haben, well die Herren Amerikaner die Baumwolle und das Kupfer usw.
regulieren und kontrollieren.
Nun ist aber gesagt worden: man kann ja einen L) Ausfuhrzoll nehmen und damit komme ich zuletzt noch auf das Gesetz selber.
Soviel ich orientiert bin, hat die letzte amerikanische Handelsbill, die vor ein paar Wochen auch hier im Reichstage erörtert worden ist, bestimmt, daß, wenn Ausfuhrzölle auf Artikel gelegt werden von fremden Staaten oder Exportbonifikationen oder Exportverbote, dann der Maximaltarif von Amerika für diese Staaten eintritt.
Infolgedessen bin ich überzeugt, daß ein Ausfuhrzoll bei unseren verbündeten Regierungen auf unbedingten Widerstand stoßen muß; denn vorläufig haben die Amerikaner mehr Monopole gegen uns zur Verfügung, als wir gegen sie.
Wenn also der Weg des Ausfuhrzolles schwer gangbar ist, so fragt es sich: was soll statt seiner werden
Denn ich stehe auf dem Standpunkt: die Majorität dieses hohen Hauses will nicht ohne weiteres dieses Monopol, das einzige, welches das deutsche Volk zurzeit hat, mit gebundenen Händen den Amerikanern für ihre Zwecke ausliefern.
Da nun sagen die verbündeten Regierungen: das Gesetz, so wie es ist, trifft das richtige!
Wir haben hier ja schon die verschiedensten Bemängelungen des Gesetzes auch von den Herren gehört, die dem Gedanken, daß man den Amerikanern nicht nachgeben kann, sympathisch gegenüberstehen.
Da ist unter anderem der § 29, der die Stillegungen, mithin auch die Arbeiter berührt.
Ich möchte wünschen, daß man in den Kampf mit dem Dollar die deutschen Arbeiter nicht voreilig hineinziehen soll, sondern erst dann, wenn das unumgänglich notwendig ist.
Ich möchte deshalb wünschen, daß die Stillegung des Z 29, wie es ja von mehreren Setten gewünscht wird, einfach gestrichen wird.
Ich bin überzeugt, die verbündeten Regierungen werden sich dagegen nicht wehren.
Denn ich erinnere daran, daß der preußische Entwurf bezüglich der Stillegung schärfere Bedingungen enthielt als der jetzige, sodaß ohne Zweifel die preußische Regierung keine An- (0) hängerin des Z 29 ohne weiteres ist.
Meine Herren, es ist dann noch von verschiedenen Paragraphen, und es ist hier auch vielfach vom Bundesrat die Rede gewesen.
Der 8 26 ist soeben noch ganz verschieden von einem Herrn ausgelegt worden gegen das, was gestern der Frakttonsredner der Zentrumspartei in dem Paragraphen gefunden hat.
Alles dies beweist, daß wir hier eine schwierige Materie vor uns haben; aber ich glaube nicht, daß bei dem Notstände, der vorliegt, und wo es sich tatsächlich um ein Notgesetz handelt, man dem preußischen Fiskus imputieren darf, er wolle hinten herum für sich Geschäfte machen.
So weit dürfen wir nicht gehen.
Ich glaube, Preußen und die verbündeten Regierungen haben die Idee: es muß so sein, weil es anders nicht geht; aber ich bin überzeugt, die Kommission wird bei den verbündeten Regierungen durchaus auf freundschaftliches Entgegenkommen stoßen, wenn sie vier, fünf, sechs Grundsätze des Gesetzes ich brauche sie nicht Wetter aufzuzählen ausmerzt; das sind alles Dinge, die mit der Hauptfrage mehr oder weniger nichts zu tun haben.
Die Hauptfrage ist eben die rein amerikanische Frage mit allen ihren Folgen für das deutsche Volk.
Wenn Sie in der Kommission diesen Gedanken scharf im Auge behalten, werden Sie mit den verbündeten Regierungen einen Weg finden, der die §§ 22, 26, 29, und wie sie alle heißen, abmildert und ausmerzt, den Amerikanern aber durch ein Kontingent die Lust nimmt, ihr gutes Geld bei hiesigem Schachtbau oder infolge des Kontingents bei nur mittelmäßig verzinslichen Werken festzulegen.
Dann haben Sie ein Werk getan, dem man zustimmen kann!
Ich wiederhole: es handelt sich hier nicht um die Industrie das werden Sie sehen, wenn die Industrie mit ihrem ganzen innern Leben vor der Kommission erscheint —, es handelt sich um die Frage: wollen Sie dulden, daß die Amerikaner unser Monopol teilen und (v) von ihm das, was sie für sich nötig haben, für sich nehmen, uns aber die schweren Folgen, die damtt verbunden sind, gütigst überlassen! '
(Bravo!
in der Mitte und rechts.)
Vizepräsident vr.
Späh«: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Brandys.
Brandys, Abgeordneter: Meine Herren, wie der Herr Vorredner im Interesse der Produzenten gesprochen hat, so will ich einige Worte sprechen im Interesse der Konsumenten.
Die Bevölkerung, welche zu vertreten wir die Ehre haben, würde es nicht verstehen, wenn wir nicht zu diesem Gesetzentwurf Stellung nähmen.
Unsere Bevölkerung ist ja vorzugsweise eine ländliche.
Größere und kleinere Bauern sind es, die wir hier vertreten, und es ist allgemein bekannt, daß der Bauernstand, wenigstens im großen und ganzen, gegenwärtig nicht gerade in den günstigsten Verhältnissen sich befindet.
Allerdings sucht sich der Bauernstand selbst zu helfen.
Er gründet Vereine, in welchen das Standesbewußtsein der Bauern gehoben wird, er gründet Ein- und Verkaufsgenoffenschasten, um sich zu heben, er tut alles, um seine Existenz zu erhalten; aber immerhin hat er auf verschiedenen Gebieten mit Schwierigketten zu kämpfen.
Vor allem sind die Arbeitskräfte teuer, und sie sind auch nicht vorhanden.
Besonders unser kleiner Bauernstand löst sich zum großen Teil auf, er wandert ab nach dev Städten und in die Industriegegenden, weil sich, seiner Meinung nach, die Arbeit in der Industrie mehr rentiert als auf dem Lande, und weil er weiß, daß für den Arbetterstand mehr getan wird als für den Bauernstand, besonders auch in den Parlamenten.
Meine Herren, bei uns im Osten liegen die Verhältnisse manchmal noch ungünstiger, weil wir an manchen Stellen des Ostens über einen wenig ertragreichen oder Reichstag.
3 Sitzung.
Dienstag den 15.
Februar 1910.
(Brandys.)
M gar über schlechten Boden zu klagen haben.
Wir haben aber ein Interesse daran, daß der Bauernstand auf dem Lande erhallen wird.
Den Vorteil davon, daß das Volk auf dem Lande bleibt, haben vor allem die Bauern selbst, indem sie Arbeitskräfte haben; der eine hilft dem andern, der kleinere arbeitet bei dem größeren.
Den Vorteil davon haben aber auch die Gemeinden, indem sie Steuerzahler haben, und den Vorteil hat schließlich die ganze Gesellschaft.
Wenn wir besonders vom Standpunkt der Religiosität eine Untersuchung anstellen, so müssen alle zugeben, daß das Volk religiöser ist, wenn es auf dem Lande bleibt und nicht abwandert, weil die Seelsorge auf dem Lande in der Regel eine bessere und intensivere ist, weil das Volk auf dem Lande dem bösen Beispiel weniger ausgesetzt ist.
Meine Herren, auch der Staat soll ein Interesse daran haben, daß das Volk auf dem Lande bleibt.
Allerdings muß ich gestehen, daß wir leider in traurigeren Verhältnissen uns befinden; nicht nur, daß der Staat uns nicht hilft, im Gegenteil, er sorgt ganz besonders durch die Kolonisation dafür, daß unser Volk abwandert und proletaristert wird.
Unsere Leute, die sich in der Industrie etwas Kapital gesammelt haben, können sich nicht ansiedeln, sie können sich keine Häusler- oder Bauernstellen kaufen, um auf dem Lande zu bleiben und dadurch das Land zu bereichern; denn der Staat hindert sie daran.
Der Staat soll also ein Interesse daran haben, den Bauernstand zu schützen und lebensfähig zu erhallen; er hat besonders dafür zu sorgen, daß die Wirtschaftsmittel möglichst billig werden.
Der Bauernstand muß jetzt intensiver arbeiten als früher, und ohne künstliche Düngemittel kann er jetzt absolut nicht auskommen.
Soll nun der Wirtschaftsbetrieb des Bauern rentabel sein, dann muß er möglichst viel künstlichen Dünger sich beschaffen, (s) und er muß den Dünger auch möglichst billig bekommen.
Aus der ganzen langen Debatte über den vorliegenden Gesetzentwurf hat sich ergeben, daß die Produttionskosten nicht den Vergleich aushallen können mit den Kosten, die der Bauer für die künstlichen Düngemittel bezahlen muß.
Und wenn man noch bedenkt, daß auch der Staat Besitzer von Kaliwerken ist, so wundere ich mich darüber, daß er bis jetzt nicht dafür gesorgt hat, daß die Düngemittel billiger wurden.
Ich wundere mich auch darüber, daß diejenigen, die solche Verträge mit dem Auslande abgeschloffen haben, nicht so viel patriotischen Geist haben, im Zulande ihre Ware ebenso billig zu verkaufen wie nach dem Auslande.
Darum ist es notwendig, daß hier der Staat eingreift.
Aber wie soll nun hier eingegriffen werden
Soll etwa ein Staatsmonopol, worüber schon gesprochen worden ist, begründet werden
Ich bin kein Freund von Monopolen überhaupt; aber es ist doch noch eine offene Frage, ob das Privatmonopol besser ist als das Staatsmonopol.
Ich würde wünschen, daß das Reich ein gewisses Aufstchtsrecht hat über die Produktion des Kali, daß es darüber wacht, daß einheimische Ware nicht zu Schleuderpreisen nach dem Auslande verkauft wird.
Ich würde wünschen, daß das Reich auch ein Aufsichtsrecht darüber hat, daß die Preise im Jnlande nicht zu teuer werden, daß sie den Produttionskosten entsprechen, damit der Bauer die Ware möglichst billig bekommen kann.
Das Aufstchtsrecht soll aber nicht allein der Bundesrat haben, wie die Vorlage es bestimmt, sondern auch der Reichstag.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Meine Herren, ich will auf die Gesetzesvorlage näher nicht eingehen, obwohl sie unserer Meinung nach viele Mängel hat; aber wir hoffen, daß die Bedenken, die erhoben worden sind, in der Kommissionsberatung ihre Erledigung finden.
Darum stimmen wir der Überweisung 12jSS dieser Gesetzesvorlage an eine Kommission zu, in der ( h Hoffnung, daß die Mängel, die sie enthält, beseitigt werden, und daß für den Bauernstand etwas Ersprießliches geschaffen wird.
(Bravo!
bei den Polen.)
Vizepräsident vr.
Späh«: Meine Herren, es ist ein Antrag auf Schluß der Debatte gestellt von den Herren Abgeordneten Dr. Freiherr v. Hertling, v. Normann und Dr. Arning.
Dieser Antrag bedarf der Unterstützung.
Ich bitte, daß die Herren sich erheben, welche den Antrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebonr, Abgeordneter.
Herr Präsident, ich bitte das Haus, den Antrag abzulehnen.
Es ist ganz ungewöhnlich, daß bei einem Gesetzentwurf von solcher außerordentlichen Bedeutung in der ersten Lesung die Debatte kurz abgebrochen wird.
Es ist von den Fraktionen bisher nur je ein Redner zum Wort gekommen.
Die Voraussetzung war aber, daß wenigstens zwei Serien sprechen würden.
Demgemäß haben sich die Fraktionen und auch unsere Fraktion eingerichtet.
Wir haben unsererseits den dringenden Wunsch, daß auch unser zweiter Redner noch zum Worte kommt, und ich setze voraus, daß das auch bei anderen Fraktionen des Hauses der Fall ist.
(Sehr richtig!
links.)
Wir bitten deshalb, den Schlußantrag abzulehnenVizepräsident Dr. Spahn: Meine Herren, über den Schlußantrag ist nach 8 53 der Geschäftsordnung ohne Diskussion abzustimmen.
Es ist deshalb auch nicht möglich, zur Geschäftsordnung über ihn zu sprechen; ich mußte nur abwarten, welchen Inhalt die Ausführungen des Redners haben sollten.
Ich kann dem Herrn Abgeordneten Gothein, wenn er zu dieser Frage sprechen will, das Wort nicht erteilen.
Meine Herren, dann stimmen wir ab.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche dem Schlußantrag zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; der Schluß der Debatte ist beschlossen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Will (Straßburg).
vr.
Will (Straßburg), Abgeordneter: Ich bedaure es sehr, daß mir durch den Schluß der Debatte das Wort abgeschnitten worden ist.
(Große Heiterkeit und Unruhe links.)
Im großen und ganzen schließe ich mich den Ausführungen meines Landsmanns, des Herrn Abgeordneten vr.
Rickltn, an.
Ich hätte jedoch gem noch einige Punkte, die er bloß gestreift hat, schärfer hervorgehoben und mehr beleuchtet.
Hoffentlich werde ich bet der zweiten Lesung Gelegenheit finden, meinen Standpunkt als ElsaßLothringer zu präzisieren.
Vizepräsident vr.
Spahn: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Emmel.
Emmel, Abgeordneter: Zur Geschäftsordnung will ich doch feststellen, daß der Herr Vorredner vr.
Will ja zu der großen Partei des Zentrums gehört, die eben den Schluß der Debatte herbeigeführt hat, die also daran schuld ist, daß er nicht hat zu Worte kommen können.
Es ist deshalb ein sehr eigentümliches Bedauern, das er hier aussprtcht.
Wenn jemand ein Recht zum Bedauern hat, so find nur wir es, die gegen dm Debatteschluß gestimmt haben.
173'1270 Reichstag.
36.
Sitzung.
Dienstag den 15.
Februar 1910.
Vizepräsident Dr. Späh«: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Roeficke.
(Die Abgeordneten Vr.
Roeficke und Gothein beginnen gleichzeitig zu sprechen.
Große Heiterkeit.
Glocke des Präsidenten.)
Meine Herren, nur einer darf sprechen.
(Erneute Heiterkeit.)
Das Wort ist dem Herrn Abgeordneten vr.
Roeficke erteilt.
vr.
Roeficke, Abgeordneter: Ich freue mich, daß ich mit Herrn Gothein eben dieselben Ansichten äußern konnte; das passiert mir nicht oft.
(Heiterkeit.)
Ich möchte wie der Herr Abgeordnete Gothein wahrscheinlich auch bedauern, daß ich durch den Schluß der Debatte nicht in der Lage bin, nicht etwa auf das einzugehen, was Herr Gothein gestern vorgebracht hat das ist ja bereits erledigt —, sondern mich gegen einige Ausführungen zu wenden, die der Herr Abgeordnete Hue gestern gemacht hat, und auf die ich in einer persönlichen Bemerkung nicht erwidern konnte.
Ich behalte mir vor, das später zu tun.
Vizepräsident vr.
Spahn: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Gothein.
Gothein, Abgeordneter: Meine Herren, ich bin allerdings etwas erstaunt über die Ausführungen der Herren vr.
Will und vr.
Roeficke.
Herr vr.
Will gehört einer Partei an, die bei dieser Debatte durch drei Redner vertreten gewesen ist.
(Widerspruch in der Mitte.)
Dagegen muß ich für uns sagen: unsere Partei und speziell ich bin in dieser Debatte in einer Weise angegriffen worden, auch persönlich, wie das sonst nie (x) geschieht.
Sie haben durch Ihren Schlußantrag und dadurch, daß sich Ihre sämtlichen Parteigenoffen für diesen Schlußantrag erklärt haben, uns das Wort abgeschnitten (sehr richtig!
links), und da finde ich es doch geradezu merkwürdig, daß dann Herren von der Rechten noch Beschwerde darüber führen, daß ihnen das Wort abgeschnitten ist.
(Sehr richtig!
links.)
Nun, meine Herren, geschenkt wird Ihnen nichts.
Was heute nicht gesagt werden kann, das bekommen Sie später zu hören.
Vizepräsident vr.
Spahn: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Gröber.
Gröber, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte nur einen Irrtum des Herrn Redners richtigstellen, welcher meinte, daß von unserer Partei drei Redner zum Worte gekommen seien.
Namens unserer Fraktion hat lediglich der Herr Abgeordnete vr.
Heim gesprochen.
Vizepräsident vr.
Spahn: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Emmel.
Emmel.
Abgeordneter: Den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Gröber gegenüber möchte ich doch feststellen, daß außer dem Herrn Abgeordneten vr.
Heim noch der.
Herr Abgeordnete vr.
Ricklin gesprochen hat, der freilich aus nationalistischen Gründen nur dem elsaß-lothringischen Zentrum angehört, und außerdem der Hospitant des Zentrums (Widerspruch aus der Mitte), Herr v. Dannenberg.
Vizepräsident vr.
Spahn: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete v. Dannenberg.
v. Dannenberg, Abgeordneter: Ich glaube, ich sage (0) dem Hause nichts Neues, wenn ich hier mitteile, daß ich fraktionslos bin.
Ich habe nicht die Ehre als Hospitant dem Zentrum anzugehören.
Also liegt hier unbedingt ein Irrtum vor.
Vizepräsident vr.
Spahur Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Gröber.
Gröber, Abgeordneter: Weder der Herr Abgeordnete von Dannenberg noch der Herr Abgeordnete Ricklin gehört unserer Fraktion an.
Vizepräsident vr.
Spahn: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebonr, Abgeordneter: Meine Herren, es ist ja formell durchaus richtig, daß weder der Herr Abgeordnete Ricklin noch der Herr Abgeordnete v. Dannenberg der Fraktion des Zentrums angehören.
Es ist da eben nur ein rein platonisches Verhältnis, keine legitime Ehe.
(Große Heiterkeit.)
Aber gerade dieser Vorfall zeigt, daß, wenn ein vereinzelter Abgeordneter, der für sich isoliert im Hause steht, bei einer so wichtigen Frage gleich in der ersten Serie sprechen kann ein Recht, das ich ihm nicht bestreite —, dann doch großen Fraktionen das Recht gegeben werden muß, ihrerseits mindestens zwei Redner zu stellen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident vr.
Spahn: Es ist beantragt, den Gesetzentwurf einer Kommtffion von 28 Mitgliedern zu überweisen; es ist ferner beantragt, ihn einer Kommission von 21 Mitgliedern zu überweisen.
Ich werde die größere Zahl zunächst zur Abstimmung bringen, davon ausgehend, daß, wenn die größere Zahl abgelehnt werden sollte, dann die kleinere Zahl zur Annahme gelangt ist.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche den Gesetz- M) entwurf einer Kommission von 28 Mitgliedern überweisen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Der Gesetzentwurf ist einer Kommission von 28 Mitgliedern überwiesen.
Wir gehen über zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: erste Beratung des Entwurfs eines StellenvermittlergesetzeS (Nr.
231 der Drucksachen).
Das Verzeichnis der angemeldeten Kommissare des Bundesrats bitte ich den Herrn Schriftführer zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter vr.
Heckscher: Kaiserlicher Geheimer RegierungSrat Herr Landmann, Königlich Preußischer Geheimer Ober-Regierungsrat Herr Neumann, Königlich Preußischer Geheimer Ober-Regierungsrat Herr vr.
Hoffmann.
Vizepräsident vr.
Spahn: Ich eröffne die erste Beratung und erteile das Wort dem Herrn Stellvertreter des Reichskanzlers, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Delbrück.
Delbrück, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Stellvertreter des Reichskanzlers: Meine Herren, seit geraumer Zeit wird über die Geschäftsführung der Stellenvermtttler Klage geführt, und diese Klagen haben wiederholt Veranlassung gegeben, gesetzgeberisch in die Verhältnisse dieses Berufs einzugreifen.
Gleichwohl find diese Klagen nicht verstummt.
Es wird Wetter geklagt über die Unzuverlässigkeit vieler Stellenvermittler in ihrem Geschäftsbetrieb.
Es wird geklagt, daß sie die Angestellten Reichstag.
36.
Sitzung.
Dienstag den 15.
Februar 1910.
1371 (Delbrück.)
(L) zum Kontraktbruch verleiten.
Es wird geklagt über Mißstände, die sich dadurch ergeben, daß mit dem Betriebe der Stellenvermittlung andere Berufe wie die Gastwirtschaft u. dgl.
verbunden werden.
Aber, meine Herren, diese Klagen sind es nicht allein, die immer wieder die Aufmerksamkeit des Gesetzgebers auf das Stellenvermittlergewerbe lenken müssen.
Das Stellenvermittlergewerbe hat im Laufe unserer wirtschaftlichen Entwicklung eine Bedeutung gewonnen, die weit über das hinausgeht, was mau vor 20 Jahren hätte ahnen und vermuten können.
Die Freizügigkeit, der Eisenbahnverkehr, die internationalen Beziehungen mancher Gewerbe mit ihren wechselnden Saisonbedürfniffen, wie beispielsweise bet dem Gastwirtsgewerbe, die Anziehungskraft der Großstädte, die steigende Nachfrage nach Arbeitskräften auf seiten unserer Industrie, der Mangel an Arbeitskräften in der Landwirtschaft, die Zunahme der Beschäftigung fremder Arbeiter in der Landwirtschaft, der sogenannten Saisonarbeiter, die Entwicklung von Arbeitnehmer- und Arbeitgebernachweisen, die sich allmählich zu einem Kampfmittel auf dem Arbeitsmarkt entwickelt haben, alles das drängt nach einer zusammenfassenden Organisation der Stellenvermittlung und des Arbeitsnachweises auf öffentlichrechtlicher Grundlage unter Leitung und Beaufsichtigung des Staates.
Neben dem privaten Stellenvermtttler find jetzt gemeinnützige Vereine in Tätigkeit, die die Stellenvermittlung für bestimmte Kategorien von Angestellten übernommen haben.
Kommunen und weitere Kommunalverbände haben sich der Stellenvermittlung angenommen.
Der Staat hat in einzelnen Fällen versucht, bestimmte Kategorien des Arbeitsnachweises in seine Hand zu bekommen.
Staat und Kommunen find bestrebt gewesen, aus öffentlichen Mitteln diese verschiedenen Arten des Arbeitsnachweises zu unterstützen, und in allerneuester Zeit ist die Aufmerksamkeit besonders auf die großen (6) Arbeitgeber- und Arbeitnehmernachweise gerichtet worden, von denen uns die ersteren einige Wochen vor Weihnachten hier beschäftigt haben.
Die Kämpfe auf dem Arbeitsmarkt, die zum Teil ihr Rüstzeug aus den Arbeitgeber- und Arbeitnehmerorganisationen nehmen, haben dann dazu geführt, daß mau versucht hat, den Arbeitsnachweis paritätisch zu organisieren, d. h. Arbeitgeber und Arbeitnehmer gleichmäßig an der Verwaltung der Arbeitsnachweise zu beteiligen.
Bon verschiedenen Setten her sind Rufe laut geworden, daß man doch den gesamten Arbeitsnachweis als eine öffentliche Einrichtung mit paritätischer Verwaltung, also mit Beteiligung von Arbeitgebern und Arbeitnehmern, als Zwangseinrtchtung organisieren möchte.
Die verbündeten Regierungen haben selbstverständlich diese Frage, als sie an eine Neuordnung der gesetzlichen Bestimmungen über die Stellenvermittlung herantraten, eingehend prüfen müssen.
Sie find aber zu dem Ergebnis gekommen, daß wir jedenfalls zurzeit nicht in der Lage find, zu einer Zwangsorgantsation des gesamten Arbettsnachweises als einer öffentlichen Einrichtung mtt paritätischer Verwaltung schreiten zu können.
Gegen einen solchen Schritt sprechen mancherlei Gründe.
Zunächst dürfen wir nicht vergessen, daß eine erhebliche Anzahl von Stellenvermtttlern vorhanden find, ehrenwerte Geschäftsleute, die ihre Geschäfte einwandsftei führen, und die aus Amt und Brot zu drängen, keine Veranlassung vorliegt.
Wenn man aber trotzdem diesen Schritt tun wollte, so wäre es nur möglich, wenn man sich entschlösse, die privaten Stellenvermtttler durch Abfindungen aus öffentlichen Mitteln für den Wegfall ihrer bisherigen Gelegenheit zum gewerblichen Verdienst zu entschädigen.
Diesen Weg der Entschädigung zu gehen, wird man sich aber nur entschließen können, wenn eine zwingende Notwendigkeit zu einer zwangsweisen Beseitigung des ganzen Gewerbebetriebes vorliegt.
Eine solche (0) zwingende Veranlassung, meine Herren, liegt nicht vor.
Im Gegenteil, wenn wir heute die privaten Stellenvermittler aus unserem Wirtschaftsleben ausschalteu wollten, so würden wir vor einem Vakuum stehen, das auszufüllen den öffentlichen Organisationen zurzett gar nicht möglich sein wird.
Es kommt dazu, daß da, wo öffentliche und paritätische Arbeitsnachweise bestehen, diese Arbeitsnachweise keineswegs immer den Anforderungen des wirtschaftlichen Lebens derart genügt haben, daß man heute die gesamte Stellenvermittlung auf die Schüttern dieser Arbeitsnachweise legen könnte.
Es kommt endlich dazu, daß die vielseitige Entwicklung, die der Arbeitsnachweis im Laufe der letzten Jahrzente bei uns genommen hat, noch nicht so weit zu einem Abschluß gekommen ist, daß man mit der Hand des Gesetzgebers in diese Entwicklung eingreifen, sie abschneiden und ihr eine ganz bestimmte Richtung vorschreiben könnte.
Unter diesen Umständen, meine Herren, mußten wir uns bet der Ausarbeitung des Gesetzentwurfs, den ich jetzt hier zu vertreten die Ehre habe, gewisse Beschränkungen auferlegen.
Wir sind davon ausgegangen, daß bis auf weiteres die private Stellenvermittlung so, wie sie bet uns als eine seit Menschenallern eingebürgerte Einrichtung besteht, beizubehalten, daß sie aber denjenigen Beschränkungen zu unterwerfen sei, die notwendig sind, um die Mißstände zu beseitigen, die zweifellos und unbestritten in diesem Gewerbe bestehen.
Aus diesem Grunde schlägt Ihnen der Gesetzentwurf vor, den Betrieb der Stellenvermtttler abhängig zu machen von einer behördlichen Genehmigung, weiter zu bestimmen, daß die behördliche Genehmigung nur erteilt werden soll, wenn sie von einwandsfreiev, zuverlässigen Personen nachgesucht wird, und wenn ein Bedürfnis für die Errichtung neuer privater Stellenvermittlungsbureaus als nachgewiesen (v) anzusehen ist.
In dieser Beziehung find wir noch Wetter gegangen, indem wir ausdrücklich bestimmt haben, daß ein Bedüfnis nicht anerkannt werden soll, wenn öffentliche und gemeinnützige Arbeitsnachweise bestehen, die in der Lage sind, dem vorhandenen Bedürfnis in angemessener Weise zu genügen.
Diese Bestimmung wird im Laufe der Dinge dahin führen, daß die private Stellenvermittlung immer seltener und an ihrer Stelle die gemeinnützige, auf öffentlicher Grundlage aufgebaute Stellenvermittlung immer stärker wird und allmählich zur Herrschaft gelangt.
Es ist also durch den Gesetzentwurf der Tendenz unserer ganzen Entwicklung zu einer Organisation der Stellenvermittlung lindes Arbeitsnachweises als einer öffentlichen Einrichtung voll und so wett Rechnung getragen, als es nach Lage der Verhältnisse nach dem Ermessen der verbündeten Regierungen möglich war.
Wir haben dann ferner vorgeschlagen, daß das Gewerbe des Stellenvermittlers nicht in Beziehungen stehen darf zu bestimmten Gewerben, die dem Betriebe des Stellenvermittlers abträglich sein könnten, und wk haben endlich den Landeszentralbehörden die Möglichkeit gegeben, über diese allgemeinen Bestimmungen hinaus das Gewerbe des Stellenvermittlers zu reglementieren und zu beaufsichtigen.
Die Konsequenz dieser Vorschriften ist, daß die einmal erteilte Konzession entzogen werden kaun, wenn Tatsachen vorliegen, die die Unzuverlässigkeit des Konzesstonsinhabers nachweisen oder die Unzuverlässigkeit solcher Stellenvermittler ergebe », die vor dem Inkrafttreten dieses Gesetzes die Möglichkeit zum Betriebe dieses Gewerbes erlangt haben.
Es folgen dann eine Reihe von Strafbestimmungen, und daran schließt sich der zweite Teil deS Gesetzentwurfs, 1272 Reichstag.
36.
Sitzung.
Dienstag den 15.
Februar 1910.
(Delbrück.)
(4) der im § 12 die wichtigste Vorschrift enthüll, daß die Landeszentralbehörden Bestimmungen darüber treffen können, inwieweit die Vorschriften, die ich eben des näheren dargelegt habe, auf nichtgewerbsmäßig betriebene Stellen- oder Arbeitsnachweise anzuwenden sind, und wettere Bestimmungen über den Umfang der Befugnisse und Verpflichtungen sowie über den Betrieb dieser Nachweise erlaffen werden können.
Meine Herren, durch diese Bestimmungen ist die Möglichkeit geschaffen, alle Arbeitsnachweise, die nicht gewerbsmäßig betrieben werden, zu beaufsichtigen und zu reglementieren.
Diese Bestimmungen richten sich in erster Linie gegen solche Stellendermittlungs- und Arbettsnachweisunternehmungen, die, obgleich nicht als gewerbsmäßige Unternehmungen organisiert, doch tatsächlich mit dem gleichen Ziele betrieben werden, die beispielsweise von den Stellesuchenden erhebliche Gebühren erheben.
Diese Bestimmungen geben aber ferner die Möglichkeit, die große Zahl von Arbeitsnachweisen zu beaufsichtigen und zu reglementieren, die als Arbeitnehmer- und als Arbeitgebernachweise im Laufe der letzten Jahre entstanden sind und, wie aus den Verhandlungen vor Weihnachten Ihnen allen in der Erinnerung sein wird, die Aufmerksamkett weiter Kreise auf sich gezogen haben.
Wir nehmen an, daß bei einer angemessenen Handhabung dieser Bestimmungen es möglich sein wird, zunächst einen Einblick in die Geschäftsgebarung aller dieser Arbeitsnachweise zu gewinnen, und daß wir auf diesem Wege in die Lage kommen würden, festzustellen, ob diese Arbeitsnachweise in einer Art gehandhabt werden, die wider die guten Sitten verstößt oder sich in Widerspruch mit den bestehenden gesetzlichen Bestimmungen setzt.
Diese Erfahrungen werden uns dann Wetter die Möglichkeit geben zu beurteilen, was etwa in Zukunft auf diesem Gebiete zu geschehen habe, wenn nicht die Befugnis der Landesm) zentralbehörden, hier reglementierend einzugreifen, schon hinreicht, um Mißstände zu beseitigen.
Im übrigen enthält der Gesetzentwurf nur noch Strafbestimmungen, welche die Anordnungen der Landeszentralbehörden, die ich eben charakterisiert habe, mtt dem nötigen Schutze umgeben sollen.
Das, meine Herren, ist der Inhalt des Entwurfs.
Ich möchte dazu noch bemerken, daß dieser Entwurf vielfach mtt den Interessentenkreisen in der verschiedensten Richtung erörtert und beraten worden ist und im großen und ganzen allseitige Zustimmung gefunden hat.
Ich möchte insbesondere darauf hinweisen, daß der Verband deutscher Arbeitsnachweise, der sich die Propagierung des öffentlichen paritätischen Arbeitsnachweises zum Ziele gesetzt hat, ausdrücklich anerkannt hat, daß man zurzeit nicht Wetter gehen solle, als es in dem Entwurf vorgesehen ist, daß vielmehr ein weitergehendes Eingreifen der Gesetzgebung dem Ziele, dem dieser Verband seit Jahren nachgeht, nur abträglich sein könnte.
Ich hoffe, meine Herren, daß Sie unter diesen Umständen in der Lage sein werden, dem Gesetzentwurf, so, wie er vorliegt, Ihre Zustimmung zu erteilen.
Vizepräsident Erbprinz z« Hohenlohe-Langenburg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Pfeiffer.
Dr. Pfeiffer, Abgeordneter: Meine Herren, ob diese letztere Hoffnung, die der Herr Staatssekretär des Innern zum Ausdruck gebracht hat, sich erfüllen wird, bezweifle ich.
(Sehr richtig!
links.)
Wir sind hier wohl nicht in der Lage, debattenlos dem Gesetzentwurf, wie er vorliegt, unsere Zustimmung zu geben, da wir ihn zwar einerseits begrüßen als einen Fortschritt, ihn begrüßen, weil wir ihn als etwas ansehen, das eine fühlbare Lücke auszufüllen imstande ist, da wir aber auf der anderen Seite eine ganze Anzahl von BeVerbänden ist K aus den versch heraus.
Jnsbe denken haben.
Es scheint uns, als ob die verbündeten (0) Regierungen bei der Beratung dieses Stellenvermittlungsgesetzes sich doch in vielen Punkten eine zu große und zu wettgehende Beschränkung auferlegt hätten, um die Worte des Herrn Staatssekretärs zu gebrauchen.
Meine Herren, der Herr Staatssekretär hat hervorgehoben, daß in den letzten Jahren eine ungeheure Menge von Klagen bezüglich des Stellenvermitüungswesens1zutage1getreten ist.
1 Es hat die Novelle zur Gewerbeordnung vom 13.
Juni 1900 ebenso wenig ausgereicht wie das Gesetz über die Stellenvermittlung der Seeleute von 1902, um alle die erhobenen Klagen zum Schweigen zu bringen.
Es ist dieses hohe Haus von verschiedenen Setten mtt einer großen Menge von Petitionen überschwemmt worden.
Es haben sich an den Reichstag nicht nur die Handlungsgehilfen gewendet in einer Denkschrift, nicht bloß aus landwirtschaftlichen age zu uns erhoben worden, sondern auch ebenen Zweigen der gewerblichen Bemfe andere haben die Angestellten des Gastund Schankwirtschaftsgewerbes in zahlreichen Petitionen und in außerordentlich lebhaft geführten Klagen auf den Berbandstage »und in ihrer Fachpresse sich mit der Frage der Stellenvermittelung befaßt.
Das Reichsarbeitsblatt hat in den Jahren 1905 und 1906 eine große Anzahl von Aufsätzen über die Kalamität des StellenvermittlungsWesens veröffentlicht; es sind seitens verschiedener Frauenverbände an den Reichstag Petittonen gekommen, in welchen für die soziale Lage der Kellnerinnen, die außerordentlichen Beschwernisse durch die Übelstände im Stellenvermittlungswesen eine Besserung angestrebt werden soll, und endlich haben wir wiederholt Veranlassung gehabt, uns mtt den großen Übelständen auf dem Gebiete des Stellenvermittlungswesens bei den Theateragenturen zu beschäftigen bei Beratung der verschiedenen Resolutionen, die die Vorlage eines Reichstheatergefetzes verlangten.
(v) Die Zahl der Leute, die in Betracht kommen bet diesem Stellenvermittlungswesen, ist eine recht erhebliche.
Es ist im Jahre.
1907 durch die Gewerbezählung vom 12.
Dezember festgestellt worden, daß im deutschen Reichsgebiet ein Bestand von 7205 Personen mtt dem Stellenvermittlungsbetrieb befaßt war; davon sind 6153 Hauptbetriebe, 1052 Nebenbetriebe.
Der größere Teil dieser Hauptbetriebe, nämlich 5111, war ohne Gehilfen, bestand also nur aus dem Prinzipal; Gehilfenbetriebe mtt 1 Person wurden gezählt 175, Betriebe mit 2 bis 3 Gehilfen 756, mtt 4 bis 5 Gehilfen 66, mit 6 bis 10 Personen 28, mit 11 bis 50 Personen 15 Betriebe, mit über 50 Personen 2.
Diese zwei größten Betriebe befinden sich in Hamburg und Leipzig.
Von den 15 Betrieben von 11 bis 50 Personen kommen auf Berlin 4, auf Hamburg 3, je 1 auf München, Leipzig, Frankfurt, Stuttgart, Kiel, Halle a. S. und die Provinz Schlesien.
Ich habe diese Zahlen aus der Gewerbestatistik angeführt, um einen Überblick zu geben über die Anzahl der Interessenten.
Es ist uns heute von seiten des Bundes deutscher Stellenvermittler eine Denkschrift zu diesem Stellenvermittlergesetz zugegangen, in welcher diese Zahl noch etwas erhöht angegeben ist.
Daß dieser Bund deutscher Stellenvermittler nicht mtt rosigen Gefühlen auf die neue Vorlage blickt, ist eigentlich selbstverständlich.
Ich muß es mir in Anbetracht des Umstandes, daß diese Denkschrift erst heute nachmittag in letzter Stunde vorgelegt worden ist, versagen, dieselbe hier schon einer näheren Kritik zu unterziehen; es wird dazu in der Kommission Gelegenheit sein.
Ich habe gesagt: wir begrüßen diese Vorlage als einen Fortschritt; insbesondere ist anzuerkennen, daß die Vorlage eine genaue Definitton derjenigen Leute gibt, die unter das Stellenvermittlergesetz fallen sollen.
ES ist nach Reichstag.
36.
Sitzung.
Dienstag dm b.
Februar 1910.
1273 (Dr. Pfeiffer.)
() der Judikatur des Reichsgerichts diese Definition eingefügt.
Besondere Befriedigung aber muß es erwecken, wenn in den Motiven ausführlich dargelegt wird, daß auch diejenigen Leute, welche die sogenannten „Vakanzenposten ''und „Stellenzeitungen ''herausgeben, für die Zukunft unter dieses Gesetz fallen sollen.
Mit Recht hebt die Denkschrift hervor, wie oft unter großartig klingenden und zu beabsichtigter Täuschung verführenden Bezeichnungen die Listen in regelmäßigen Zwischenräumen angepriesen werden, und wie die Abonnementspreise derselben so außerordentlich hoch find, daß der Mann, der diese Listen herausgibt, einen erheblichen pekuniären Vorteil davon hat.
Es ist in der Denkschrift das Bedenken beseitigt, das man beim Lesen des Z 1 in seinem immerhin einfachen Wortlaut haben kann, als ob auch die Tagespresse und ivsbesonoere auch die Fachpresse unter dieser Bestimmung der gewerbsmäßigen Stellenvermittlung fallen würde.
Ich freue mich, daß die Tagespresse und die Fachpresse in der Denkschrift als außerhalb des Rahmens dieses Gesetzes stehend bezeichnet werden.
Sehr wohltätig wird § 3 des Gesetzes wirken, in dem verboten ist, daß diese Stellenvermittler irgendein anderes n einer Reihe von ationen große und er Hinsicht geführt Geschäft nebenbei betreiben.
Es sind Fachblättern der verschiedensten Organis schwer wiegende Klagen gerade in die worden; Stellenvermittler betreiben nicht bloß Gast- und Schankwirtschaften, Handel mit Kleidungs- und Gebrauchsgegenständen, sie betreiben auch Privatlogis oder haben Chambres garnies eingerichtet, in welchen ein Verkehr sehr zweideutiger Art mit stellensuchenden Frauen vermittelt wird.
Außerdem find vom Gast- und Schavkwirtschastsgewerbe verschiedene Klagen erhoben ich stütze mich auf die Angaben von Adolf Schaar in der „Sozialen Praxis ''1908 —, daß verschiedene Stellenvermittler in Hamburg und anderen großen Städten noch das Geschäft der Grundstücks- und L) Hypothekenvermittlung treiben; ferner vermitteln sie den Gast- und Schankwirten Kapitalien, natürlich unter der Bedingung, daß diese das ganze Personal von ihnen beziehen.
Die Gast- und Schankwirte sind so den Stellenvermittlern auf Gnade und Ungnade ausgeliefert, und es kommt so weit, daß die Gastwirte möglichst häufig das Personal wechseln müßen, nur um den Stellenvermittlern einen möglichst großen Verdienst zu sichern.
Ich will auf die große Zahl von Klagen, die in dieser Beziehung vorhanden sind, nicht eingehen, sondern möchte hier nur noch aufmerksam machen, daß die Behörden ganz energisch für die Überwachung der Ausübung dieses Paragraphen zu sorgen haben.
Im § 9 find die Strafen für die Zuwiderhandlungen festgestellt.
Wir vermissen in 8 9 auch eine Strafbestimmung analog der Bestimmung des 8 3 wo festgestellt ist, daß derartige Geschäfte weder durch die Stellenvermittler selbst betrieben werden dürfen, noch daß sie dieselben durch andere Personen betteiben laßen dürfen.
In den Strafbestimmungen vermissen wir, wie ich sage, die Bestimmung, daß derjenige, der im Auftrag des Stellenvermittlers oder für dessen Rechnung ein derartiges Geschäft betreibt, von dergleichen Strafe bettoffen wird wie der Stellenvermittler selbst.
8 4 handelt von den Gebühren.
Diese sind nach dem neuen Gesetzentwurf von den Behörden festzustellen.
Bisher war die Praxis die, daß die Taxen von dem Stellenvermittler angesetzt werden konnte »und nur der polizeilichen Genehmigung durch die Form der Abstempelung unterlagen.
Für die Zukunft sollen diese Taxen festgesetzt werden im Einvernehmen mit den Arbeitnehmern und Arbeitgebern, und, wo solche bestehen, auch im Einvernehmen mit den öffentlichen Arbeitsnachweisen.
Wir versprechen uns davon sehr viele Vorteile; wir sind insbesondere befriedigt, daß Absatz 2 des 8 4 bestimmt, daß die Gebühren von den Arbeitnehmern und Arbeitgebern gleichheitlich bezahlt werden sollen; wir möchten aber die Worte „im Zweifel ''durchstrichen wissen und vielmehr festgelegt wissen im« A Gesetz, daß diese Taxen vom Arbeitnehmer und Arbeitgeber immer gleichheitlich getragen werden.
In anderem Zusammenhang habe ich von dieser Stelle aus darauf hingewiesen, daß gerade auf dem Gebiete der Theateragenturen hier die schwersten Mtßstände zu verzeichnen sind, indem fünf Prozent der monatlichen Gage von dem Personal allein an den Stellenvermittler zu zahlen find, während der Arbeitgeber, um den Ausdruck des Gesetzes anzuwenden, von dieser Vermittlungsgebühr frei ist.
In 8 4 sollte unserer Meinung nach noch eingefügt werden, daß der Stellenvermittler verpflichtet sein sollte, vielleicht allmonatlich oder in größeren Zwischenräumen der Behörde einen Geschäftsbericht oder Nachweis vorzulegen über seinen Geschäftsbetrieb.
Wir find der Anschauung, daß diese Geschäftstätigkeit überwacht werden muß, und daß diese Überwachung am besten durch die Vorlage eines offiziellen Berichts erfolgen kann.
Wir sehen diesen Bericht als wertvolles Material zu statistischen Zwecken an; ferner wird er nicht ohne Bedeutung sein für die Beurteilung der Lage des Arbeitsmarktes überhaupt.
8 6 enthüll eine Bestimmung, welche mich persönlich einigermaßen mit Bedenken erfüllt, weil sie mir nicht absolut klar erscheint, und es wird jedenfalls in der Kommission noch darüber zu reden sein.
Der Absatz 3 des 8 6 bestimmt, daß die Unzuverlässigkeit eines Stellenvermittlers selbst dann anzunehmen ist, wenn er sich außer den taxmäßigen Gebühren Vergütungen anderer Art von dem Arbeitnehmer hat gewähren oder versprechen lassen.
Es ist das die Geschichte mit den sogenannten Extrahonoraren, die ja prinzipiell sehr zu verurteilen sind, die aber doch manchmal einem Stellenvermittler zufließen können ohne sein eigenes Zutun.
Ich möchte nur kurz die Frage auswerfen: soll etwa einem Theateragenten, der jemandem ein großes Engagement verschafft hat und dafür einen Korb Champagner geschickt bekommt, deshalb die (v) Konzession entzogen werden, oder soll das nicht unter die Frage der Extrahonorare gerechnet werden
Mir scheint bei der Fixierung dieses Paragraphen die Verordnung, die im letzten Jahre in Bayern htnausgegeben ist, Pate gestanden zu haben; es wird in der Kommission noch ausführlich darüber zu reden sein.
Die Strafen erscheinen im allgemeinen angemessen.
Die Denkschrift führt aus, daß die Verschärfungen der Gewerbeordnung, sowie die Kompetenzen, die den einzelnen Bundesstaaten gegeben sind, nicht imstande gewesen sind, alle Auswüchse zu beseitigen, daß man verschiedenen Übelständen im Stellenvermittlungswesen gegenüber machtlos gewesen ist.
Man erlebt da die kuriosesten Dinge.
Ich habe ja zu der weisen Vorsicht der Behörden das größte Zutrauen, und insbesondere, wenn die Exekutivgewalt in die Hände einer Gemeindebehörde, eines Magistrats gelegt ist, bin ich von der abgrundtiefen Weisheit dieser Behörden durchdrungen.
(Hört!
hört!
bei den Nationalliberalen.
Heiterkett.)
Aber ich muß mich doch wundern, was auf dem Gebiete der Konzessionierung von Stellenvermittlungen noch heute möglich ist, und ich bin sehr erfreut, daß endlich ein Retchsgesetz eine einheitliche Regelung bringt und die schlimmsten Mtßstände beseitigen will.
Für diese Mißstände nur ein einziges konkretes Beispiel.
Die „Neue Donaupost ''in Regensburg vom Freitag den 24.
Dezember 1909 berichtet folgenden merkwürdigen Fall.
Einem Kaufmann der Name tut nichts zur Sache ist im Anwesen k '53 durch Magistratsbeschluß eine Stellenvermittlung für weibliche Personen, insbesondere auch für Bühnenangehörige, übertragen worden.
Das Blatt schreibt: Wenn man nun aus guten Gründen gegen Stellenvermittler und Stellenvermittlerinnen ohnehin schon 1374 Reichstag.
36.
Sitzung.
Dienstag den 15.
Februar 1910.
(Dr. Pfeiffer.)
(4) 1 mißtrauisch ist, so gewinnt dieser Beschluß einen um so merkwürdigeren Beigeschmack insofern, als es kein Geheimnis ist, daß die Frau dieses X. X. die Besitzerin des Bordells k '54 (des Hauses nebenan) ist.
(Hört!
hört!)
Man sollte doch denken, daß eine Polizeibehörde soviel Vigilanz, soviel Sachkenntnis der primitivsten Verhältnisse einer Stadt besäße, um derartiges zu vermeiden!
Die Sache hat bei uns in Bayern viel Sensation erregt, und ich habe sie hier erwähnt, weil solche krassen Übelstände auch von der Tribüne des Reichstags herab gegeißelt werden müssen.
Nach den Worten des Herrn Staatssekretärs und nach der Denkschrift ist der Grundgedanke dieses Gesetzes, die gewerbliche Stellenvermittlung aus Gewinn- und Erwerbsrückstchten zu beschränken oder so zu regeln, daß keine Ausbeutung der wirtschaftlichen Notlage der Stellensuchenden noch irgend welche Gelegenheitsmacherei zu anderen Zwecken stattfinden kann.
Z 12 hat, wie der Herr Staatssekretär in seinen einleitenden Worten hervorhob, nun auch Beziehungen zu einer Frage, die den Reichstag neuerdings wiederholt beschäftigt hat: zur Frage der Arbeitsnachweise.
Es ist neuerdings bet den Arbeitsnachweisen, die nicht gewerbsmäßig sind, 1 die auch nicht derartige Nebenerscheinungen zeigen, wie sie besonders in ß 3 gegeißelt sind, eine neue Art von Schädigung, besonders der Arbeitnehmer, 1 zutage getreten.
1 Ich brauche nur an unsere Verhandlungen vor Weihnachten und an das Wort „Zwangsarbeitsnachweise ''zu erinnern.
Damals haben sowohl der Herr Staatssekretär des Innern sowie der preußische Herr Handelsminister anerkannt, daß solche Mißstände entschieden bekämpft werden müssen, und daß es überall da, wo sie wiederholt auftreten würden, Aufgabe des Staates sein müsse, einzugreifen, (s) Nun kommt in der Denkschrift, wie in den Worten des Herrn Staatssekretärs selbst, zum Ausdruck, daß die Regierung im gegenwärtigen Zeitpunkt nicht glaubt, energischer vorgehen zu müssen, sondern der Anschauung ist, es könne sich nm um eine allgemeine Vollmacht der Landeszentralbehörden handeln.
Deswegen ist hier in § 12 das Wort „kann ''eingefügt worden.
Das „Können ''ist solche Sache.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit.)
Ich glaube, hier aussprechen zu können: wir find alle miteinander der Anschauung, daß, wenn das „Können ''persönlich in das Belieben der einzelnen Landeszentralbehörden gestellt wird, wir dann auf eine energische Vertretung der Dinge, die wir fordern, lange warten können.
Es ist eine alte Geschichte mit der Polizei, wo sie funktionieren soll.
Es ist die berühmte Geschichte mit dem Hundertmarkschein: beide tragen Nummern, beide find blau; und wenn man sie am notwendigsten braucht, find sie am wenigsten vorhanden.
(Heiterkeit.)
Deshalb sind wir der Meinung, daß hier der Ausdruck „kann ''einer Revision in der Kommission unterzogen werden muß, und daß wir uns noch mit den verbündeten Regierungen einigen müssen, wie man hier den Interessen, die bezüglich des Arbeitsnachweises im Reichstag öfter vertreten worden sind, bester und energischer Rechnung tragen kann.
Bei der Debatte über den Arbeitsnachweis haben einzelne meiner politischen Freunde schon den Gedanken in die Debatte geworfen, daß die Bestimmungen des § 113 der Gewerbeordnung sinngemäß angewendet werden mästen.
Wir find der Anschauung, daß beim Zwangsarbeitsnachweis der Nachweisschein für den Arbeitsuchenden von viel größerer Wichtigkeit und Bedeutung ist, als ein Zeugnis, svepn er eine Stelle gewinnen will.
Wir sind der Meinung, daß diese NachwetSscheine mindestens den- (v) selben Schutz genießen müssen wie das Zeugnis, über die einzelnen Modalitäten in dieser Hinsicht uns noch näher zu unterhalten, dazu wird die Ko mmisstonsberatung Gelegenheit schaffen.
Ich wiederhole generell, daß unser Ideal ist, die private gewerbsmäßige Stellenvermittlung allmählich ganz überflüssig zu machen durch die Einführung des paritätischen Arbeitsnachweises für alle Gewerbe.
Aber wir glauben: bis diese Trauben im sozialen Kanaan reifen können, wüsten wir versuchen, das Stellenvermittlungsgesetz in der Kommission so auszugestalten, daß es den berechtigten Wünschen, die aus diesem Hause kommen werden, wie auch den Fachkreisen genügen soll.
Wir sprechen das Vertrauen zu der Regierung aus, daß sie, den wiederholten Anregungen aus diesem hohen Hause entsprechend, wie früher auch ferner bestrebt ist, z.
B. durch Bereitstellung finanzieller Mittel, Beihilfen aus öffentlichen Mitteln, wie es auch in der Denkschrift neuerdings wieder zugesagt worden ist, dafür zu sorgen, daß dem gemeinnützigen paritätischen Arbeitsnachweise auf dem Wege des freiwilligen Vorgehens der beteiligten Faktoren immer mehr Boden geschaffen wird.
Namens meiner politischen Freunde beantrage ich die Überweisung dieser Vorlage an eine Kommission von 21 Mitgliedern.
(Lebhafter Beifall in der Mitte.)
Vizepräsident Erbprinz z« Hohmlohe-Langeubur-r Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Wagner (Sachsen).
vr.
Wagner (Sachsen), Abgeordneter: Meine Herren, auch meine politischen Freunde begrüßen diese Vorlage als einen Fortschritt.
Vor allen Dingen sind wir darüber erfreut, daß die verbündeten Regierungen hier nicht wieder versucht haben, im Wege einer Revision der Gewerbeordnung, im Rahmen der Gewerbeordnung diese Materie (v) neu zu regeln, sondern daß sie die Vorlage in einem gesonderten Gesetzentwurf gebracht haben.
Die Gewerbeordnung hat allmählich einen Umfang angenommen, daß sie selbst für Juristen ziemlich unübersichtlich geworden ist; und ein Gesetz, das doch nicht zuletzt auch für Laien bestimmt ist, leidet sehr darunter, wenn es immer umständlicher wird.
Es wäre zu wünschen, daß auch bei künftiger Regelung anderer Materien derselbe Weg eines besonderen Gesetzentwurfs eingeschlagen wird.
Die Frage der obligatorischen Einführung öffentlicher, gemeinnütziger Arbeitsnachweise ist gewiß sehr wichtig, und für weite Erwerbskreise ist eine solche Einrichtung ein erstrebenswertes Ziel.
Aber auch wir sind der Ansicht, daß die Verhältnisse bei uns nicht derartig find, um gegenwärtig hier einen entscheidenden Schritt zu tun.
Wir sind der Meinung, daß im großen und ganzen die jetzige Vorlage den Bedürfnissen der Gegenwart Rechnung trägt, und daß es nur Einzelheiten find, wo noch berechtigterweise Wünsche geäußert werden können.
Es ist von Stellenvermittlern in Petitionen die Befürchtung geäußert worden, daß durch die teilweise beengenden Vorschriften großer Schade über sie hereinbrechen könnte.
Ich kann mich dieser Befürchtung nicht anschließen.
Meine politischen Freunde und ich find der Meinung, daß die hier vorgeschlagenen Vorschriften den gewissenhaften und redlichen Stellenvermittler keineswegs in einer unerträglichen Weise einengen.
Ich glaube auch, daß die Bestimmung, wonach die Erlaubnis zum Gewerbebetrieb abhängig ist von der Bejahung der Bedürfnisfrage, gerade im Interesse des Stellenvermittlers gelegen ist und die Gefahren mildert, die aus einer übergroßen Konkurrenz gerade hier entstehen.
Die Vorlage will Klagen zum Verstummen bringen, die in den letzten Jahren auf diesem Gebiete geäußert worden Reichstag.
36.
Sitzung.
Dienstag den 15.
Februar 1910.
1275 (vr.
Wagner (Sachsen).)
M sind.
Die Beschwerden richteten sich zunächst gegen die Höhe der Gebühren.
Es ist häufig vorgekommen, daß übermäßig hohe Gebühren abverlangt worden sind, und hier sieht die Vorlage vor, daß die Landesbehörden befugt sein sollen, bestimmte Tarife festzusetzen.
Das ist eine der wirklichen Neuerungen, welche die Vorlage bringt.
Es ist zu erwägen, ob nicht diese bloße Ermächtigung der Landeszentralbehörden umgewandelt werden kann in eine Verpflichtung, solche Tarife einzuführen.
Ich glaube, daß das ganz besonders zu erwägen ist für die Stellenvermittlung im Theatergewerbe.
Gerade hier sind die Klagen über zu hohe Gebühren am lautesten gewesen.
Eine andere Klage ist die, daß die jetzige Stellenvermittlung häufig zum Kontraktbruch führt, daß die Leute vom Stellenvermittler verlettet werden, ihren laufenden Vertrag zu brechen.
Auch hier ist eine wirkliche Neuerung des bestehenden Rechtszustandes in der Richtung vorgeschlagen, daß Geldstrafe oder Haft für ein solches Verhalten angedroht ist.
1 Auch hier1steht1in Frage, ob namentlich für den Fall des Ruckfalls nicht eine höhere Strafandrohung als vorgeschlagen am Platze ist.
Dann will die Vorlage der direkten Ausbeutung der Arbeitnehmer durch die Stellenvermittler entgegentreten.
Sie schlägt in dieser Beziehung nur eine Bestimmung vor, nämlich das Verbot gewisser Nebengewerbe, wie Gast- und Schankwirtschaft usw.
Vielleicht ließen sich auf diesem Gebiete auch noch andere1Bestimmungen1in das1Gesetz1selbst hineinbringen.
Ich meine, 1 ob es nicht z.
B. empfehlenswert wäre, gewisse1Verträge1zu1verbieten, zu denen Arbeitnehmer häufig vom Vermittler verleitet werden.
Es wird ihnen ein Schein vorgelegt, den sie dann ohne große Überlegung unterschreiben, worin sie sich verpflichten, daß sie sich nicht nur in diesem einen Falle, (W sondern auch in allen künftigen wieder an den betreffenden Agenten zu wenden haben, und, wenn sie ohne die Agentur eine Stelle erhalten, trotzdem die Vermittlergebühr an diese Agentur zu zahlen haben, gerade so, als wenn die Vermittlung eingetreten wäre.
In vielen Fällen wird es nach den allgemeinen Bestimmungen des § 826 des Bürgerlichen Gesetzbuchs möglich sein, solche Verträge für nichtig zu erklären; aber es ist für alle Zweifelsfälle erwünscht, festzustellen, daß es bei allen Stellenvermittlungen unzulässig ist, derartig weitgehende Verpflichtungen diesen geschäftsungewandten Personen aufzuerlegen.
Dann spricht die Vorlage davon, daß die Klagen sich auch mit bewegt hätten auf dem Gebiete der Förderung des Stellenwechsels und der Vernachlässigung der Interessen von Arbeitgebern und Arbeitnehmern.
Also Förderung des Stellenwechsels, abgesehen von Kontraktbruch, und Vernachlässigung der Interessen von Arbeitgebern und Arbeitnehmern, abgesehen vom der Ausbeutung der Arbeitnehmer.
Hier ist allerdings in der Vorlage selbst keinerlei Bestimmung enthalten, wie man gerade diese Klagen vermindern könnte.
Man vermißt in der Vorlage Vorschläge, die diesen beiden PunktenBeförderung des Stellenwechsels und Vernachlässigung der Interessen der Arbeitgeber und Arbeitnehmer, begegnen könnten.
Hier wird lediglich für die Landeszentralbehörden die Ermächtigung, die sie nach der Gewerbeordnung schon jetzt haben, aufrechterhalten.
Es ist auch hier zu prüfen, ob man nicht schützende Bestimmungen in das Gesetz selbst hineinbringen könnte, vor allen Dingen Bestimmungen, wie sie der preußische Handelsminister in seiner Verordnung vom 5.
März 1907 bekannt gegeben hat.
Im wesentlichen sind wir mit den Grundsätzen der Vorlage einverstanden und auch damit, daß diese Vorlage einer Kommission von 21 Mitgliedern überwiesen wird.
(Bravo rechts.)
Reichstag.
12.
Legisl.

P. II.
Session.
19091910.
Vizepräsident Erbprinz z« Hohenlohe-Langenburg: (0) Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wölzl (München.)
Wölzl (München), Abgeordneter: Meine Herren, die beiden Herren Vorredner haben zu dem vorliegenden Gesetzentwurf eine sympathische Stellung eingenommen, abgesehen von der Regelung von Einzelheüen, und ich bin in der angenehmen Lage, namens meiner politischen Freunde in der gleichen Weise mich hierzu auszusprechen.
Ich glaube sogar der Hoffnung Ausdruck geben zu dürfen, daß auch die nachfolgenden Herren die nämliche Haltung in dieser Sache einnehmen können.
Denn: Grundtendenz und Endziel dieser Vorlage müssen, glaube ich, von uns allen anerkannt werden.
Bildet es doch geradezu ein Notorium, daß schwere Mißstände und AusMchse auf dem Gebiet der gewerblichen Stellenvermittlung seit langem zu beklagen sind, und daß laute Rufe nach Abhilfe von allen Setten ertönen.
Mit Recht ist in der Begründung zu dem Gesetzentwurf und auch von den Herren Vorrednern betont worden, daß die bisherigen Bemühungen der Gesetzgebung und der Verwaltung ihre wiederhollen Versuche, hier AbhUfe zu schaffen, nicht den gewünschten Erfolg gehabt haben.
So ist es denn auch kein Wunder, daß von zahlreichen Jntereffentengruppen es ist eine Reihe derselben schon genannt worden; ich möchte hier insbesondere aber auch die Arbeitsnachweisverbände und nicht zuletzt die Vertretungen der landwirtschaftlichen Interessen, Landwirtschaftskammern, das preußische Landesökonomiekollegtum erwähnen gleichmäßig der dringende Wunsch nach einer Änderung der gesetzlichen Bestimmungen ausgesprochen wurde.
Um die Klärung der einschlägigen Fragen haben sich viele bemüht.
Ganz besonders dankbare Anerkennung aber, glaube ich, verdient hier die Tätigkeit des Zentralverbandes der deutschen Arbeitsnachweise, an dessen Spitze der bekannte rührige Sozialpolitiker vr.
Freund steht, der (v) Vorkämpfer für die Schaffung und den Ausbau gemeinnütziger öffentlicher Arbeitsnachweise (sehr richtig!
bet den Nattonalliberalen), und ganz besonders verdient hat sich hierbei es ist auch in den Motiven seiner gedacht worden Herr vr.
Ludwig (Lübeck) gemacht, der im Jahre 1905 als Referent auf der Verbandsversammlung der deutschen Arbeitsnachweise in Wiesbaden ein ausgezeichnetes Referat auf Grund der eingehendsten Erhebungen über diese Frage erstattet hat.
Das von ihm gesammelte und wissenschaftlich verarbeitete Tatsachenmaterial dieser Enquete ist ein so überzeugendes und reichhaltiges, daß es auch durch die Denkschrift des Bundes der deutschen Stellenvermittler nicht aus der Welt geschafft wird.
Es gewährt einen tiefen Einblick in alle hier in Frage kommenden Verhältnisse und fordert zu einem energischen Eingreifen der Gesetzgebung geradezu heraus.
Ueberhaupt ist dieses Referat des Herrn vr.
Ludwig, das er in einem Buche „Der gewerbliche Arbeitsnachweis ''der Allgemeinheit zugänglich gemacht hat, tatsächlich eine wahre Fundgrube sozialpolitischer Erkenntnis und sollte von keinem, der sich für diese Fragen interessiert, ungelesen gelassen werden.
Freilich sollte eigentlich jeder Menschenfreund ein warmes Interesse daran nehmen, wenn man erwägt, daß nach einer ungefähren Schätzung nicht weniger als eine Million von Arbeitnehmern alljährlich sozusagen das „geschäftliche Objett ''dieser Stellenvermtttler werden, ganz ungerechnet also die Arbeitgeber und die Dienstherrschaften, welche selbstverständlich ein nicht minder großes Interesse an einem gut verwalteten Arbeitsnachweis haben als die Arbeitnehmer.
Dabei kommt doch ein Stück Jugendschutz in Frage und zwar bei allen Kategorien, im Privathaushalt wie in Handel, Industrie uud Gewerbe und, wie ich schon erwähnte, nicht zuletzt auch in der Landwirtschaft.
174 12761Reichstag M. Sitzung.
Dienstag den 15.
Februar 1910.
(WSlzl Münchens) M Die Enquete, die Herr Dr. Ludwig veranstaltete, und auf die ich mit einigen Worten eingehen möchte bezog sich außer auf das Hausgesinde auch auf verschiedene Gewerbsarten, insbesondere das Bäcker-, Fleischer-, das Gestund Schankwirtschaftsgewerbe, dann auch das Bühnenund Artistenwesen.
Das Resultat ist übereinstimmend ungünstig: schlimme Erfahrungen sind mit den gewerbsmäßigen Stellenvermittlungen gemacht worden.
Da ist es denn kein Wunder, daß aus den Kreisen der Interessenten geradezu das Verbot und die Aufhebung des privaten Stellenvermittlungsgewerbes verlangt wird.
So hat der Internationale Verein der Gasthofsbesitzer in Köln im Jahre 1905 an den Reichskanzler eine Eingabe gerichtet, in der die deutsche Reichsregterung um Erlaß eines Gesetzes betreffend die Aufhebung der gewerblichen Stellenvermittlung gebeten wird.
Zur Begründung wird geltend gemacht, „daß die Klagen der Arbeitnehmer sich von Jahr zu Jahr mehren, und daß die durch die gerichtlichen Verhandlungen wie durch die Presse in die Öffentlichkeit gelangten Berichte über gewissenlose Ausbeutung der Stellensuchenden eine baldige Abhilfe dieser ltbelstände dringend erheischen ''.
Ich möchte hier nicht unerwähnt lassen, daß gerade in dem Gewerbe der Gast- und Schankwirte hier in Berlin nach dem, was man in der Tages- wie Fachpresse nur zu oft lesen kann, bezüglich der Dienst- und Arbeitsvermittlung besondere krasse Mißstände bestehen.
Der Vorsitzende des Verbandes der deutschen Arbeitsnachweise, der von mir vorher genannte Herr I) r. Freund, hat sich auch bemüht, einen gemeinnützigen Arbeitsnachweis für das Gast- und Schankgewerbe hier zu schaffen.
Es bestand tatsächlich die beste Aussicht auf Grund von Vorbesprechungen zwischen den einzelnen Organisationen, daß bis zum 1.
Oktober d. I. ein solcher gemeinnütziger Arbeitsnachweis für dieses Gewerbe hier zustande kommen (iy soll.
Nach neueren Nachrichten aber ist dieses Projekt nun leider wieder gescheitert.
In den „Blättern für soziale Praxis ''— es ist für unsere Frage interessant, das zu wissen wird hierüber folgendes berichtet: Eine Tagung des Gastwirtsverbandes für GroßBerlin erklärte sich außerstande, aus den Mitteln der Organisation den notwendigen Kostenanteil aufzubringen oder die Tausende von unorganisierten Prinzipalen Berlins in irgendeiner Form zu den Kosten heranzuziehen.
Dabei handelt es sich nur um eine jährliche Summe von 14 000 Mark, die sich auf Hotelbesitzer, Gastwirte, Restaurateure und Kaffeehausbesitzer verteilt.
Das verdient in der Tat, der öffentlichen Kritik hier unterstellt zu werden.
Auf der Gegenseite hatten sich die namhaftesten Kellnerverbände zur Aufbringung der gleichen Summe bereit erklärt.
Dieser Ausgang einer monatelangen Vorbereitung dieser Arbeit ist um so bedauerlicher, als die paritätische Arbeitsvermittlung für das Gastwirtsgewerbe in anderen Städten, wie Düsseldorf, Dortmund, Hannover, Straßburg, bereits durchgeführt ist, und auf der Arbeitgeberseite der Internationale Hotelbefitzerverein in Köln wie ich vorhin schon erwähnte für die Einrichtung von gleichseitig verwalteten Arbeitsnachweisen sich ausgesprochen hat.
Es bleibt also in Berlin vorläufig die gewerbliche Stellenvermittlung, die nach der Zählung vom Jahre 1907 912 Personen auf Kosten von Arbeitslosen ernährt, unbehindert fortbestehen und damit die vollständige Anarchie des Stellenvermittlungswesens im Gastwirtsgewerbe.
Sie ersehen daraus, meine Herren, wie wichtig es ist, o) daß auf dem Wege der Schaffung von öffentlichen gemeinnützigen Arbeitsnachweisen energisch vorgeschritten wird und die hierauf gerichteten Bestrebungen unterstützt werden.
Für das Verbot der gewerbsmäßigen Stellenvermittlung, um darauf wieder zurückzukommen, haben sich unter anderen lebhaft ausgesprochen die Landwirtschaftskammern für Brandenburg, Pommern, Posen, Schleswig-Holstein, Sachsen, Hannover, Westfalen, HessenNassau, der Rheinprovinz und der landwirtschaftliche Kreisausschuß von Oberbayern.
Kurzum, das Resultat der gepflogenen Erhebungen war so gestaltet, daß Dr. Ludwig am Schluffe seines Kapitels über die Landwirtschaft sich dahin ausspricht: Ein Rückblick auf das Ergebnis dieser Enquete zeigt zur Genüge, daß der gewerbsmäßige Arbeitsnachweis für die Landwirtschaft überwiegend schädlich wirkt.
Die Untersuchung der Verhältnisse beim Hausgesinde führt leider zu dem gleichen Ergebnisse.
Wenn irgendwo, so darf man hier von einer nur zu häufigen Ausbeutung der Notlage und der Unerfahrenheit sprechen.
Treffend sagt Dr. Ludwig in bezug auf diese Kategorie von Stellensuchenden: Das Gesinde kann sich infolge seiner Mittellosigkeit, geringen Bildung und mangelhaften Weltkenntnis nicht selbst beraten und schützen.
Gerade deshalb sind diese Personen ein willkommenes Geschäftsobjekt für den gewerbsmäßigen Arbeitsnachweis.
Die Gesindevermietung zeigt auf das hervorragendste, daß das Erwerbsintereffe des Stellen Vermittlers die Ursache der ganz enormen Mißstände ist, und daß außer den allgemeinen Nachteilen noch speziell aus der Beherbergung des Gesindes oft schwere sittliche (M Schäden resultieren.
Dabei ist zu beachten, daß nach den amtlichen statistischen Erhebungen des Jahres 1895 in Preußen ein Drittel sämtlicher Stellenvermittler speziell Gesindevermieter waren.
Dr. Ludwig bat auch das Bühnen- und Artistenpersonal in den Bereich seiner Untersuchungen gezogen.
Es bestehen hier ja spezielle Verhältnisse; aber doch ist es verwunderlich, daß trotz der unbestrittenen Mißstände beide Teile, sowohl die Bühnengenossenschast wie der Bühnenverein, sich nicht recht dafür erwärmen wollen, daß auch da durch einen öffentlichen Arbeitsnachweis die bisher bestehenden privaten Stellenvermittlungen beseitigt werden sollen.
Mit Recht wirft Herr Dr. Ludwig die Frage auf: „Warum sollte es denn nicht möglich sein, unter sachkundiger Leitung auf gemeinnütziger Grundlage die Vermittlung für die Bühnenkünstler zu betreiben
Herr Abgeordneter vr.
Pfeiffer hat das Verdienst, seinerzeit hier im Reichstage auf die krassen sozialen bezw.
gewerberechtlichen Mißstände, die in diesen Berufen herrschen, hingewiesen zu haben.
Nach meiner Kenntnis der Dinge sollen z.
B. die 5 Prozent Provisionen von der Gage sich nicht etwa bloß aus eine beschränkte Zeit, sondern auf die ganze Vertragsdauer erstrecken.
Wir haben ja vor einem Jahre eine Resolution im Reichstage angenommen, die stch auf die Schaffung eines Theatergesetzes bezog.
In dieser Beziehung ist in den „Blättern für soziale Praxis ''bei Besprechung dieser Fragen mit Recht gesagt worden, daß es vor allem auf die Schaffung eines sozialen Arbeitnehmerrechts für das Bühnenwesen ankommt, durch das allen Berufsangehörigen wenigstens die Mindestforderungen an Recht und Schutz gesichert werden, wie es die gewerblichen Arbeiter und die Handelsangestellten bereits haben, und wie es manche Privatangestellten erstreben ''.
Dazu gehört aber vor allem auch die öffentlich-rechtliche Regelung des Reichstag.
36.
Sitzung.
Dienstag den 15.
Februar 1910.
1277 (Wölzl Münchens) ) Stellennachweises auf gemeinnütziger Grundlage.
In Bayern sind ja erst im Oktober vorigen Jahres, wenn ich nicht irre, vom Königlichen Staatsministerium des Innern Vorschriften zur Regelung der Stellenvermittlung für Bühnenangehörige auf Grund der bisherigen gesetzlichen Bestimmungen erlassen worden.
Inwieweit das auch in den übrigen Teilen des Deutschen Reichs schon der Fall ist, entzieht sich meiner Kenntnis.
Gerade hier wird angesichts der bisherigen exorbitant hohen Vermittlungsgebühren die Einführung eines von der Behörde festgesetzten Taxregulativs wohltätig empfunden werden.
Nun werden bekanntlich zu Gunsten der privaten Stellenvermittlung nicht selten besondere Vorzüge gerühmt.
Auch Dr. Ludwig verkennt in seinem kritischen Resümee über die tatsächlichen Zustände im Stellenvermittlungswesen nicht, daß eine Reihe von, wie die Erfahrung lehrt, allerdings nur theoretischen Vorzügen dem gewerbsmäßigen Arbeitsnachweis eigen ist.
Es ist das insbesondere die individualisierende Tätigkeit, die ja für viele Gewerbszweige und die Besetzung offener Stellen von ganz besonderer Wichtigkeit ist, und die ein Privatgewerbe oft im allgemeinen besser auszuüben imstande ist als dieser oder jener öffentliche oder gemeinnützige Arbeitsnachweis.
Nach dieser Richtung hin werden die letzteren vielfach noch besser ausgebildet und spezialisiert werden müssen, insbesondere werden wohl noch mehr Facharbeitsnachweise geschaffen werden müssen, wenn sie auch selbstverständlich schon der Einheitlichkeit der Statistik und der Übersichtlichkeit des Arbeitsmarkts wegen zentralisiert bleiben müssen.
„Aber diese Vorzüge kommen ''— sagt Dr. Ludwig „in der Praxis fast niemals uneingeschränkt zur Geltung, weil das persönliche Erwerbsintereffe des Vermittlers, dessen Existenz geradezu durch den häufigen Stellenwechsel bedingt ist, als stärkste Gegentendenz wirksam wird.
Aus diesem Erwerbsinteresse heraus ergeben sich zahl (i!)
reiche Mtßstände, die ja schon zum Teil heute erwähnt worden sind und auch in der Begründung angeführt werden.
So die Beförderung des Stellenwechsels, die übermäßige Höhe der Gebühren, die Vernachlässigung der Interessen gerade der Arbeitnehmer als der wirtschaftlich schwächeren.
Gewerkschaftlicherseits wird gerade im Gast- und Schankwirtschaftsgewerbe auch darüber geklagt, wenigstens hier in Berlin, daß die Stellenvermittler die Urheber der Lohndrückerei seien.
Der gewerbsmäßige Arbeitsnachweis bildet, wie Dr. Ludwig mit Recht hervorhebt, überhaupt eine gefährliche wirtschaftliche Macht, wenn er in einem Gewerbe oder Berufszweig den Arbeitsnachweis ganz oder teilweise beherrscht.
Er ist in solchen Fällen geradezu in der Lage, die Arbeitnehmer zu boykottieren.
Der gewerbsmäßige Arbeitsnachweis sucht auch, wie die Erfahrung zeigt, weil er in der Öffentlichkeit in Mißkredit gekommen, seinen gewerbsmäßigen Charakter auf alle mögliche Weise zu verhüllen und sich als eine gemeinnützige Institution hinzustellen, was z.
B. in der Weise geschieht, daß er sich den Namen „Mägdeheim ''oder „Mädchenschutz ''u. dgl.
gibt.
Der gewerbsmäßige Arbeitsnachweis hindert endlich die Entwicklung des öffentlichen von gemeinnützigen Gesichtspunkten geleiteten Arbeitsnachweises, da er häufig Leute anzieht, welche gar nicht im Sinne haben, sich seiner zu bedienen.
So wird man dem Urteile nur zustimmen müssen, daß auch die objektivste Kritik einen wirklichen Vorteil für die Volkwirtschaft im allgemeinen dem Stellenvermittlungsgewerbe nicht vindizieren kann, und daß bei Gewerben im engeren Sinne der gewerbliche Stellenvermittler durch seine Wirksamkeit weder das Vertrauen der Arbeitgeber noch das der Arbeitnehmer sich zu erringen gewußt hat.
Zieht man noch sagt Dr. Ludwig die ungeheuren Schädigungen des Volksvermögens durch den überflüssigen Tribut der Interessenten (o) an die Stellenvermittler in Betracht derselbe beläuft sich jährlich auf viele Millionen Mark—, und wirft man die schweren materiellen und sittlichen Nachteile, die durch das Vermittlungsgewerbe den Arbeitnehmer ständig bedrohen, in die Wagschale, so versinkt der geringe Nutzen, der durch vereinzelte reelle Inhaber derartiger Gewerbebetriebe hier und da dem Publikum erwachsen mag, in ein Nichts gegenüber der Unsumme von Elend, die der gewerbliche Arbeitsnachweis nicht sporadisch, sondern in typischem Umfang auf dem Gewissen hat.
So hat sich, wie schon hervorgehoben, das gegenwärtige Gewerberecht als durchaus unzulänglich erwiesen, wofür eine Reihe von amtlichen Zeugnissen vorliegen.
Nach all dem kann die These, die Dr. Ludwig als das Ergebnis der Untersuchungen auf Grund eingehender und sorgfältiger Prüfung aller in Bettacht kommenden Momente aufstellt, wie ich glaube, nur unsere volle Anerkennung finden; sie lautet: Da der gewerbsmäßige Arbeitsnachweis überwiegend überflüssig ist, unausrottbare Schäden zeigt und sich als ein besonders geeigneter Nährboden für Schwindlerexistenzen darstellt, ist seine gänzliche Ausschaltung und sein vollständiger Ersatz durch öffentliche, von gemeinnützigen Gesichtspunkten geleitete Arbeitsnachweise prinzipiell anzustreben.
Der Arbeitsnachweis ist ein volkswirtschaftliches Gemeinbedürfnis, und so ist das Eingreifen des Staates und der Gemeinden eben überall dort am Platze, wo die Privattätigkeit unzulänglich ist, wichtige Gemeinbedürfniffe in nützlicher Weise zu befriedigen, oder auch wo private Unternehmungen ihrer ganzen Natur nach für die Allgemeinheit gefährlich werden.
1 () Unser Entwurf bringt nun, wie wir gesehen haben, nicht eine vollständige Ausschaltung der gewerbsmäßigen Betriebe, aber er ist als eine Etappe auf dem Wege zu diesem Ziele zu begrüßen.
Eine alsbaldige Aufhebung der gewerblichen Vermittlungsbureaus ist ja, wie in den Motiven schon erwähnt und heute auch schon betont worden ist, schon vom Standpunkte der hohen Entschädigungskosten aus zurzeit nicht in Betracht zu ziehen, und es ist zuzugeben, daß auch die gemeinnützigen Arbeitsnachweise zurzeit noch nicht überall so entwickelt, so ausgebaut sind, daß sie einen vollständigen Ersatz für diese gewerbsmäßige Stellenvermittlung bieten könnten.
Hier möchte ich übrigens die Gelegenheit benützen, um eine falsche Meinung über den Umfang der Tätigkeit der öffentlichen Arbeitsnachweise zu korrigieren.
In dem letzten Hefte des „Reichsarbeitsblattes ''vom Jahre 1909 werden ein paar Aufsätze: „Der öffentliche Arbeitsnachweis in Deutschland im Jahre 1908 ''veröffentlicht.
Der eine heißt: „Zur neueren Entwicklung der Arbeitgeber- und Arbettnehmernachweise '', der andere: „Die Vermittlungstätigkeit privater Stellenvermittler ''.
In bezug hierauf wird es ist das in dem mchrerwähnten „Zentralblatt für Sozialpolitik ''mitgeteilt ein recht gutes Bild von der gesamten Tätigkeit der deutschen Arbeitsnachweise gegeben, das geeignet ist, die Anschauung über die Bedeutung der verschiedenen Formen der Arbettsnachweise Deutschlands zu klären.
Es wird dann darauf hingewiesen, daß bei den Reichstagsverhandlungen am 14. und 15.
Dezember anläßlich der Interpellation über den Zwangsarbeitsnachweis des Zechenverbandes, wobei auch das Stellenvermittlungsgesetz gestreift worden ist, von mehreren Rednern hier angenommen wurde, daß die Zahl der von den Arbeitgebernachweisen vermittelten Stellen bei weitem größer sei als die Zahl der von den 174 »1278 Reichstag.
36.
Sitzung.
Dienstag den 15.
Februar 1910.
(Wölzl München).)
4) öffentlichen Arbeitsnachweisen vermittelten, und dieser Anschauung ist auch nach meiner Erinnerung von keiner Sette ein Widerspruch entgegengesetzt wnrden.
Es erscheint deshalb in der Tat außerordentlich bedeutungsvoll, daß die im „Reichsarbeitsblatte ''veröffentlichten Arbeiten, die also auf authentischer Grundlage beruhen, diese Annahme wiederlegen, wobei nach den „Blättern für soziale Praxis ''besonders hervorzuheben ist, daß die sorgfältig durchgeführten Arbeiten das vorhandene Zahlenmaterial auf vergleichbare Werte zurückzuführen suchen.
Was nun das Verhältnis von öffentlichen und Arbeitgebernachweisen anlangt, so ist als Endergebnis festgestellt, daß die öffentlichen Nachweise mit 932946 Vermittlungen für 190708 die Zahl der von Arbeitgebernachweisen 1908 vermittelten Stellen mit bloß 426 693 um mehr als das Doppelte übertreffen, und daß auch unter Hinzunahme der in den Jnnungsnachweifen vermittelten 204 509 Stellen die Zahl der von den öffentlichen Nachweisen besetzten Stellen immer noch um fast die Hälfte höher ist.
Dabei kommt dieser interessante Aufsatz zu dem Schluffe, daß die öffentlichen Arbeitsnachweise in den letzten Jahren sich eines immer regeren Zuspruches erfreuen, daß die Zahl ihrer VermUtlungen gestiegen ist, während die Zahl der Vermittlungen der privaten Stellenvermittlungen zum mindesten stehen geblieben ist, daß aber das Hauspersonal und die Gehilfen im Gast- und Schavkgewerbe immer noch zu einem erheblichen Teil keinen Gebrauch von öffentlichen Arbeitsnachweisen machen und sich nach wie vor an die privaten Stellenvermittler wenden.
Auf Grund dieser amtlichen Statistik können wir sagen: das ist ein erfreulicher Beweis des Fortschreitens und Gedeihens der öffentlichen gemeinnützigen Arbeitsnachweise.
Nun schafft also unser Gesetzentwurf, der aus triftigen Oy Gründen sich noch nicht zu einer vollständigen Ausschüttung der gewerblichen Stellenvermittlung entschließen kann, ein Ubergangsstadium, in dem nicht bloß durch die zu treffenden Bestimmungen die Interessen der Arbeitgeber und Arbeitnehmer entsprechend gewahrt und geschützt werden sollen, sondern in dem auch die Interessen der öffentlichen Arbeitsnachweise gefördert und nicht zum letzten die wohlverstandenen Interessen reeller und guter privater gewerblicher Stellenvermittler geschützt werden, indem diese von einer unlauteren Konkurrenz mehr und mehr befreit werden sollen.
Im einzelnen, meine Herren, möchte ich nur einige wenige Worte dem hinzufügen, was meine beiden Herren Vorredner zu dem Entwürfe gesagt haben.
Ich glaube, ich werde im allgemeinen zu den Anregungen bezw.
Bedenken der beiden Herren Vorredner mich dahin aussprechen dürfen, daß sie volle Beachtung verdienen; in der Kommission werden dieselben ja entsprechende Würdigung finden.
Bezüglich der Feststellung in § 1 des Gesetzentwurfs, ob eine Person die nötige Zuverlässigkeit besitze oder nicht »wird, glaube ich, eine Anregung des Verbandes der deutschen Arbeitsnachweise nicht unbeachtet bleiben dürfen, die dahin geht, daß es nicht genügend sein dürfte, die Prüfung darauf zu beschränken, ob eine Person „in bezug auf den beabsichtigten Gewerbebetrieb ''unzuverlässig sei; denn solche, die sich um die Konzessionierung für das Stellenvermittlungsgewerbe bewerben, werden eben in der Regel volle Neulinge auf diesem Gebiete sein, und es wird also aus ihrer Vergangenheit in bezug auf den beabsichtigten Gewerbebetrieb nicht immer mit Sicherheit geschloffen werden können, ob sie die nötige Zuverlässigkeit besitzen oder nicht.
Es ist deshalb von dem Verband der Arbeitsnachweise vorgeschlagen worden, daß die Prüfung sich im allgemeinen darauf erstrecken solle: ob einer „wegen seiner persönlichen Verhältnisse und Eigenschaften ''geeignet (O) oder nicht geeignet für den nachgesuchten Betrieb usw.
ist.
Hierüber wird man aber gerade die erfahrungsreichen Arbeitsnachweisverbände zweckmäßig mit ihrem Gutachten zu hören haben.
Dasselbe gilt in bezug auf die Entscheidung der Bedürfnisfrage, ob nämlich ein „ausreichender ''öffentlicher und gemeinnütziger Arbeitsnachweis vorbanden ist.
Ebenso wird in bezug auf die Angemessenheit der Höhe der Gebühren, glaube ich, auch wieder die Einholung eines Gutachtens des öffentlichen oder gemeinnützigen Arbeitsnachweises des betreffenden wirtschaftlichen Bezirks nicht umgangen werden dürfen; denn ich wüßte nicht, wer unbefangener und richtiger und sachkundiger diese Frage zu erörtern imstande wäre als ein unparteiischer und uneigennütziger Arbeitsverband.
Zum Absatz 3 des § 4 dürfte zu erwägen sein, ob nicht auch der Anspruch des Vermittlers auf die vom Arbeitnehmer zu bezahlende Gebühr erlöschen soll, bezw.
die bereits gezahlte Gebühr zurückgefordert werden kann, wenn der Arbeitgeber den Arbeiter, was doch auch nicht selten vorkommt, nicht annimmt, der Vertrag also nicht zum Vollzüge gelangt.
Es ist nicht einzusehen, warum hier nicht ein Recht auch zu Gunsten des Arbeitnehmers auf Zurückforderung der gezahlten Gebühr statuiert werden soll.
Der ß 7 enthält die Rechtsgarantie gerade, um den reellen Stellenvermittlern die Möglichkeit zu geben, falls ihnen die Erlaubnis zum Gewerbebetriebe versagt oder aberkannt wird, im Wege des Verwaltungsstreitverfahrens ihr Recht zu suchen.
Hier möchte ich im Vorbeigehen dem Bedauern darüber Ausdruck geben, daß wir in unseren Reichsgesetzen immer noch für die administrativ kontentiösen Sachen in solchen Fällen den Vorbehalt machen müssen: „soweit ein Verwaltungsverfahren besteht ''.
Es wäre die höchste Zeit, daß endlich eine Einheitlichkeit des Rechts- r ) Zustandes und der Verwaltungsrechtspflege auch auf diesem Gebiet im ganzen Reich zustande käme.
Mit der Verschärfung der angedrohten Strafen wird man sich nur einverstanden erklären können, und ebenso insbesondere mit der Vorschrift des 8 12, wonach auch einseitige Arbeitgeber- und Arbeitnehmernachweise, wenn sie sich Verfehlungen gegen die Vorschriften der 88 3 und 4 zukommen lassen, zur Verantwortung gezogen werden sollen.
Auch hier glaube ich den Anregungen der beiden Herren Vorredner, daß nicht eine fakultative, sondern eine obligatorische Bestimmung getroffen werden muß, beistimmen zu müssen.
Meine Herren, der Gesetzentwurf erstrebt vor allem den Schutz der wirtschaftlich Schwachen und die Förderung der gemeinnützigen Arbeitsnachweise au, die allmähliche Verdrängung des Privatstellenvermittlungsgewerbes mit dem Endziele der allgemeinen Einführung des paritätischen öffentlichen Arbeitsnachweises.
Es ist zweifellos ein entscheidender Fortschritt, der in dieser wichtigen Materie mit dem Gesetz gemacht wird, und ich erkläre namens meiner politischen Freunde nicht bloß die Zustimmung zu den Grundzügen und der Grundtendenz des Entwurfs, sondern auch unser Einverständnis mit einer Kommissionsberatung.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Erbprinz zn Hohenlohe-Langenburg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Manz.
Mauz, Abgeordneter: Meine Herren, ich erkenne mit sämtlichen Herren Vorrednern an, daß auf dem Gebiete der Stellenvermittlung große Mißstände bestehe », und daß es notwendig ist, diesen Mißständen auf den Leib zu rücken.
Allein ich habe den Eindruck, daß die Bestimmungen, die wir seither in der Gewerbeordnung haben, Reichstag.
36.
Sitzung.
Dienstag den 15.
Februar 191V.
1279 (Manz.)
(L) und namentlich die Verordnungen, die in den Einzelstaaten erlassen worden sind, eigentlich schon ziemlich weitgehen, sodaß ich kaum glaube, daß wir auch mit einer wetteren Verstärkung diese Mißstände völlig aus dem Wege räumen können.
Wir haben die Befürchtung, daß in diesem System, das nun eingeschlagen wird, eine völlige Ausschaltung der gewerbsmäßigen Stellenvermtttler herbeigeführt werden soll.
Der Herr Staatssekretär hat es auch ziemlich deutlich ausgesprochen, daß wir zu diesem Ziele kommen sollen.
Ich stelle mich aber auf den Standpunkt, daß man nicht ohne größte Not eine so große Gruppe von Mittelstandsleuten ich sage es ausdrücklich aus einem Gewerbe wegdrängen soll, das wir doch nicht schlechtweg ein hassenswertes Gewerbe nennen können.
Gewiß beweisen die Mtßstände, daß dort große Schäden vorhanden sind, starke Ausbeutung, daß namentlich im Gastwirtsgewerbe eine große Übervorteilung stattgefunden hat, daß in bezug auf das weibliche Dienstpersonal in manchen Fällen der reine Mädchenhandel getrieben worden ist; aber auf diesem Gebiete müssen wir doch auch mit den seitherigen Bestimmungen einigermaßen auskommen.
Wir dürfen deswegen nicht eine Bahn einschlagen, die geradezu zur völligen Ausschaltung der gewerblichen Vermittler führt.
Alle meine Freunde erkennen an, daß diese Auswüchse beschnitten werden müssen, und deswegen treten wir auch auf den Boden der Vorlage, nur werden wir einige Änderungen vorzuschlagen haben.
Wir stimmen also auch wie die Herren Vorredner für eine Kommissionsberatung von 21 Mitgliedern und werden versuchen, dort einige Änderungen herbeizuführen.
Um auf den Entwurf einzugehen, möchte ich bemerken, daß wir mit der Fassung des § 1, der klar und umfassend die Vermittler bezeichnet, einverstanden sind.
Bei Z 2 aber haben wir gewisse Bedenken; denn hier tritt die Verschärfung ein, daß der Bedürfnisnachweis zur Ein (n) führung kommen soll.
Der Bedürfnisnachweis ist überall da, wo er bis jetzt angewandt worden ist, eine heikle Sache gewesen, und man kann über die Bedürfnisfragen nicht nur zweierlei, sondern siebenerlei Meinung sein.
Es hängt ganz davon ab, welcher Kreis diese Bedürfntsfrage festzustellen hat, und da fürchte ich, daß namentlich dann, wenn ein vorhandener öffentlicher Arbeitsnachweis, wie in der Vorlage empfohlen ist, eine entscheidende Rolle spielt, die Bedürfnisfrage in vielen Fällen ohne Not verneint werden wird.
Ich fürchte, daß, wenn wir zu schnell übergehen zu den öffentlichen oder kommunalen Arbeitsnachweisen, die ich übrigens vollkommen befürworte, wir dann den Arbeitgebern und Arbeitnehmern nicht den besten Dienst leisten; denn wir schalten unter Umständen Vermittlungsstellen, die sich als nützlich erwiesen haben, aus, während wir die öffentlichen Vermittlungsstellen nicht so ausgebildet haben, daß sie imstande wären, das Bedürfnis voll zu decken.
Ein Individualisieren ist bei den öffentlichen Arbeitsnachweisstellen nicht so leicht möglich.
Es bezieht sich das namentlich auf die Verdingerinnen, die eine sehr viel bessere Übersicht haben über die Personen, die auf eine gewisse Stelle passen.
Es muß doch unsere Absicht sein, die richtigen Leute an die richtige Stelle zu bringen.
Warum sollen wir uns also so schnell in die Hände der öffentlichen und kommunalen Arbeitsnachweise geben, solange nicht erwiesen ist, daß dort die nötige Sachkenntnis für das immerhin schwierige Stellungsvermittlungswesen vorhanden ist.
Die allmähliche Einführung wird dabei das beste treffen.
Man muß aber dabei nicht davon ausgehen, daß die gewerbsmäßigen Vermittler dem Tode geweiht sind.
Wir müssen den Leuten die Existenzberechtigung gönnen und müssen nicht die hervorgetretenen Mißstände auf die ganze Gruppe anwenden.
Der Bedürfnisnachweis kann allerdings in vielen Fällen das Richtige treffen, allein ich glaube, es ist in der Fassung des Entwurfs eine Einschränkung notwendig, und (0) das werden wir in der Kommission beantragen.
Es heißt hier im Entwurf: soweit für den Ort oder wirtschaftlichen Bezirk ein öffentlicher, gemeinnütziger Arbeitsnachweis in ausreichendem Umfang besteht, soll also das Bedürfnis verneint werden, über den Begriff „in ausreichendem Umfang ''kann man streiten, und wie ich bereits ausgeführt habe, wird es notwendig sein, hier eine gewisse Sicherheit zu schaffen, daß nicht eine bureaukratische Stelle die Entscheidung fällt über den Bedürfnisvachwets.
Ich werde in der Kommission jedenfalls beantragen, daß man Vertreter der Arbeitnehmer und Arbeitgeber anhören soll über die Bedürfnisfrage, damit die dort zum Ausdruck bringen können, wie praktische Leute, die mitten im Geschäftsleben stehen, über die Bedürfnisfrage denken.
(Sehr richtig!
links.)
Bezüglich des § 3, der den gewerblichen Vermittlern verbietet.
Gast- und Schankwirtschaften, Kleinhandel usw.
zu betteiben, sind wir voll mit dem Entwurf einverstanden.
§ 4, der von den Gebühren handelt, gibt allerdings zu Bedenken Anlaß; denn es geht etwas weit, daß hier feste Taxen angestrebt werden, die von den Landeszenttalbehörden bestimmt werden können, daß, wie es hier heißt, durch die Ortspolizeibehörden die Taxen festgestellt werden.
1 Ich meine nicht, daß bisher die Kontrolle in bezug auf die Taxen zu schlecht gewesen ist; denn der Arbeitsvermittler war gehalten, die Taxen beim Magistrat anzumelden und zugleich anzuschlagen.
Ich glaube, darüber wird man noch zu sprechen haben, ob nicht hier bezüglich der festen Gebühren vielleicht eine größere Latitude am Platze wäre.
Was die einzelnen Bestimmungen anlangt, in § 6 z. B-, so sind die genau der Gewerbeordnung entsprechend.
Die y ) Geldstrafen oder die Strafen überhaupt erscheinen mir im Hinblick auf einzelne Reate, die hier vorgesehen sind, etwas zu hart; denn es sind für leichte Vergehen ziemlich hohe Strafen vorgesehen.
Ich will nicht der Schützer für diese Leute sein; aber ich meine, man könnte sich in einzelnen Fällen einem Zweifel hingeben, ob es am Platze ist, derartige Strafen bis zu 600 Mark oder Haftstrafen zu verhängen, wenn es einer unternimmt, einen Arbeitnehmer zum Bruche eines eingegangenen Arbeitsverttags zu verleiten.
An sich ist die Verleitung zum Kontraktbruch jedenfalls ein bedenkliches Real; aber ich fürchte, wenn jemand mit einem Arbeiter sich unterhätt, ob er nicht Lust hätte, vielleicht wo anders hinzugehen, er hätte einen passenden Posten für ihn, daß dies dann als Verleitung unter Ziffer 4 gestellt werden könnte, und das scheint mir zu hart.
Ich glaube, die Strafbestimmungen könnten noch eine Durchsicht in der Kommission erfahren.
Dann habe ich Bedenken bezüglich des 8 12, wo es heißt: die Landeszentralbehörden können bestimmen, daß die Vorschriften auch auf nicht gewerbsmäßige Stellen- oder Arbeitsnachweise anzuwenden sind.
Der Herr Staatssekretär hat vorhin ausgeführt, wie er cs für notwendig hält, daß man auch auf die nichtgewerbsmäßigen Arbeitsnachweise einen Einfluß oder eine Kontrolle ausübt.
Das wird im Prinzip zugestanden, und ich selbst habe vor einigen Wochen die Aufforderung an ihn gerichtet, er möchte die Vorgänge im Zechengebiet ganz besonders kontrollieren.
Gewiß, hier steht aber noch, daß wettere Bestimmungen über den Umfang der Befugnisse und Verpflichtungen sowie über den Betrieb dieser Nachweise erlassen werden könnten.
Diese Überwachung, diese Kontrolle könnte doch zu großen Bedenken führen, es könnte auch in bezug auf politische Vereine und Gewerkschaften ein unliebsamer Einfluß ausgeübt werden, wenn man hier den Landeszentralbehörden eine derartige Macht einräumt, die 1286 Reichstag.
36.
Sitzung.
Dienstag den 15.
Februar 1910.
(Manz.)
H) leicht zu einer Bevormundung führen könnte.
Nach der Richtung, glaube ich, dürfte in der Kommission eine andere Fassung zu finden sein.
Zum Schluß möchte ich wiederholen, daß wir für eine Kommisfionsberatung stimmen und dort Abänderungsanträge stellen werden.
Wir sind gewiß mit Ihnen bemüht, die hervortretenden Mißstände energisch zu bekämpfen, und treten deshalb für eine Verschärfung der gesetzlichen Vorschriften ein; diese dürfen aber nicht so weit gehen, den Stand der Gesindeverdinger und Stellenvermittler geradezu zu erdrosseln.
Andererseits entnehmen wir gern den Motiven, daß neben den bereits bewilligten Mitteln des Reiches weitere in Aussicht genommen sind, um die öffentlichen Arbeitsnachweise zu fördern.
Das bewegt sich in der Richtung des von mir jüngst, bei der Interpellation über die einseitigen Arbeitsnachweise des Zechenverbandes, ausgesprochenen Verlangens.
Fördern Sie damit die gemeinnützigen paritätischen Arbeitsnachweise!
Die Einzelstaaten mögen ebenfalls Mittel zur Förderung der kommunalen Arbeitsnachweise bereitstellen.
Für die daneben notwendigen fachlichen Arbeitsnachweise mögen Arbeitgeber und Arbeitnehmer eintreten; die Arbeitskammern werden in der Lage sein, in dieser Richtung kräftig und erfolgreich mitzuwirken.
Haben wir so ein Netz von zweckmäßigen Stellenvermittlungen über das ganze Reich gespannt, so wird dem dringenden Bedürfnis eines guten Arbeitsnachweises in absehbarer Zeit Genüge geleistet sein.
Der geschickte und zuverlässige gewerbsmäßige Stellenvermittler wird sich auch dann noch halten können.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr. Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Brühne.
Brühne, Abgeordneter: Meine Herren, die Gesetzgebung und die Verordnungen über das Stellenvermittlungswesen bilden in unseren deutschen Bundesstaaten eigentlich ein recht buntscheckiges Bild; aber darüber ist man sich wohl klar, daß alle bisherigen Verordnungen und Bestimmungen nicht genügen, um die Auswüchse auf dem Gebiete der gewerbsmäßigen Stellenvermittlung abzustellen.
Es herrscht wohl auch hier im Reichstag in allen Parteien nur eine Meinung darüber, daß das jetzt bestehende Stellenvermittlungswesen dringend einer Abänderung bedarf.
Die sozialdemokratische Presse und besonders die Gewerkschaftsprcfse hat schon seit Jahren auf diese Mißslände aufmerksam gemacht.
Auch die deutschen Gewerbegerichte könnten eine Fülle von Material dazu beibringen.
Ich halte die paritätischen Arbeitsnachweise, deren wir ja schon viele in Deutschland haben, und die zu gleichen Teilen von Arbeitgebern und Arbeitnehmern geleitet werden, für die besten; es muß die Vermittlung unentgeltlich sein und von Staat und Gemeinden unterstützt werden.
Seitens des Staates ist für die Arbeitsvermtttluugsstellen dieser Nachweise bisher leider wenig geschehen; es müßte bedeutend mehr geschehen, wenn die gemeinnützigen Arbeitsvermittlungsbureaus in den großen Städten besser florieren sollen.
Es ist ja schon darauf hingewiesen worden, daß diese Vermittlungsstellen in den großen Städten bisher eigentlich keine große Tätigkeit aufweisen können; sie sind noch nicht das geworden, was sie eigentlich sein sollten.
Nun ist aber auch bei den paritätischen Arbeitsnachweisen in mancher Beziehung sehr große Vorsicht geboten, um Mißständen vorzubeugen.
Es ist ja neuerdings gang und gäbe, daß man alle Stellen in den Gemeinden nur noch mit Militäranwärtern besetzt.
Aber für die städtischen Arbeitsvermittlungsstellen eignen sich doch solche Leute, die 12 Jahre lang auf dem Kasernenhof Rekruten gedrillt haben, recht schlecht; sie haben jegliche Fühlung mit dem wirklichen Leben verloren.
Wenn die preußische Wahlrechtsvorlage Gesetz wird, und alle Militäranwärter in die (6) zweite Wählerklasse kommen Leute, die nur Autorität nach unten und Gehorsam nach oben kennen —, so wird ihr Autorttätsgefühl noch bedeutend gestärkt werden.
Ich halte sie allerdings nicht für die richtigen Leiter städtischer Vermittlungsbureaus.
Der vorliegende Gesetzentwurf lehnt sich ja in vielen Punkten an die französische Gesetzgebung an; nur geht die französische Gesetzgebung vom 14.
Mai 1904 weiter.
Die Frage ist ja hier schon erörtert worden, und auch der Herr Staatssekretär ist darauf zu sprechen gekommen.
Es handelt sich hier um die Verstaatlichung der bestehenden Pcivatstellenvermittlungsbureaus.
Der Artikel 1 der französischen Gesetzgebung lautet: Vom Tage der Verkündung dieses Gesetzes an können die gewerblichen Stellenvermittlungsbureaus gegen angemessene Entschädigung aufgehoben werden.
Also das französische Gesetz sieht vor und ermöglicht die Aufhebung der privaten Stellenvermittlungsbureaus.
Es gibt nun auch bei uns in Deutschland nicht wenige Erwerbsgruppen ich weise nur auf die Hunderttausende von Gastwtrtsgehilfen hin—; diese verlangen ausdrücklich, daß man darauf dringen solle, das private Stellenvermittlungswesen gänzlich aufzuheben.
Denn nach den Erfahrungen, die gerade die Gastwirtsgehilfen gemacht haben, sind sie der Meinung, daß alles, was getan werde, die Mißstände, die beim Vermittlungswesen vorhanden sind, nicht beseitigen werde.
Nun sind es auch nicht die Gastwirtsgehilfen allein.
In der letzten Zeit sind es auch die Handlungsgehilfen, die energisch darauf dringen, die ganzen privaten Stellenvermittlungsbureaus aufzuheben.
Gerade die Gastwirtsgehilfen sind der Meinung, daß die Ausbeutung, die in ihrem Gewerbe beim Stellenvermittlungswesen vor sich geht, auch durch dieses Gesetz nicht beseitigt werden könnte.
1 (i ) In der Denkschrift, die dem Gesetz beigegeben ist, wird ja auch diese Frage besprochen, und es wird da ausgerechnet, daß die Ablösung der privaten Stellenvermittler ungefähr 20 Millionen Mark Kosten verursachen wird.
Ich meine, wenn man einmal zu der Meinung kommt und auch der Herr Staatssekretär ist ja schließlich der Anficht, daß die großen paritätischen Arbeitsnachweise nach und nach die privaten Vermittlungsstellenbesitzer ablösen sollen —, durch eine Gesetzgebung die Schädigung von Hunderttausenden von armen Leuten durch die Stellenvermittler beseitigen zu können, dann dürfte man allerdings auch nicht vor den 20 Millionen, die es kosten würde, zurückschrecken, wenn es sich um das Interesse der Ärmsten der Arbeiter handelt.
Es bestehen ja allerdings über diese Frage in allen Parteien ziemlich große Meinungsverschiedenheiten.
Wir werden ja Gelegenheit haben, in der Kommission diese Frage einmal ausführlich zu besprechen.
Nun soll nach dem Gesetzentwurf die Landeszentralbehörde oder die von ihr bestimmte untere Behörde darüber entscheiden, wer in Zukunft Stellenvermittlung betreiben kann.
Kollege Manz hat schon darauf hingewiesen, daß es mit diesen unteren Verwaltungsbehörden manchmal gar nicht so einfach ist.
Wir von unserer Partei sind in dieser Beziehung ziemlich mißtrauisch; denn wir haben schon merkwürdige Erfahrungen mit den unteren Behörden gemacht.
Auf demselben Standpunkt stehen wir aber in der Bedürfnisfrage.
Da gehen wir noch weiter als der Kollege Manz.
Da haben gerade wir Sozialdemokraten die merkwürdigsten Erfahrungen gemacht.
Es ist heute nichts Neues: wenn irgend ein bekannter Sozialdemokrat, der einmal wegen politischer Vergehen einige Tage Gefängnis abbrummen mußte, in einem kleinen Ort wenn die untere Verwaltungsbehörde, der Gemeinderat so richtig zusammengesetzt ist um die Konzession zu einer Reichstag.
36.
Sitzung.
Dienstag den 15.
Februar 1910.
1281 (« kühne.)
M Wirtschaft nachsucht, kann er sicher darauf rechnen, daß die Bedürfnisfrage in den meisten Fällen verneint wird.
Deshalb sind wir hier mißtrauisch und können uns der Bestimmung über die Bedürfnisfrage nicht anschließen.
Was nun die weiteren Bestimmungen des Entwurfs betrifft, so können auch wir uns im allgemeinen den Fassungen des Z 3 anschließen.
Es wird hier nämlich den Stellcnvermiltlern verboten, Gastwirtschaft, SchankWirtschaft, Kleinhandel mit geistigen Getränken, Vermittlung von Wohn- oder Schlafstellen usw.
zu betreiben.
Es ist sehr notwendig, daß das ins Gesetz kommt; denn gerade von denjenigen privaten Stellenvermittlungsbureaus, die zugleich Schlafstellen dabei hatten, wo Männer und Frauen wohnten, ist in der Beziehung manchmal geradezu Haarsträubendes geleistet.
(Sehr richtig!)
Auf jeden FallM die Sittlichkeit von diesen Stellenvermittlern nicht gefördert.
Wir stimmen deshalb den Maßnahmen, die in Z 3 getroffen werden, im allgemeinen zu.
Wir gehen sogar noch weiter.
Es heißt hier in § 3: die Landeszentralbehörde kann Ausnahmen zulassen.
Wir würden, wenn der vorliegende Gesetzentwurf Gesetz werden soll, sogar dafür sein, daß man diese Ausnahme streichen würde; sonst würde man auch hier wieder in die alten Verhältnisse hineingeraten.
Gerissene Stellenvermittler haben es stets fertiggebracht, alle Gesetzesbestimmungen zu umgehen, und das wird auch hier geschehen.
Wie man unter dem alten Gesetz die Bestimmungen umgangen hat, dafür diene folgender gravierender Fall.
Hier in Berlin war ein Stellenvermittler Namens Gerstenmayer; er gab seine Gastwirtschaft auf, mietete sich aber in demselben Hause, wo er die Gastwirtschaft betrieb, ein Bureau und hatte mit dem Gastwirt, der die Wirtschaft nach ihm betrieb, folgende Bestimmung getroffen: für jede Tonne Bier, die (v) in der Wirtschaft verzapft wurde, mußte der Gastwirt 1, 50 Mark an ihn zahlen (hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten); von dem Wein mußte der Gastwirt an den Vermittler 15 Prozent zahlen; außerdem zahlte der Gastwirt noch die Miete für das Bureau und die Telephongebühren.
Da kann man sehen, wie die Gesetze umgangen werden.
Nach allen diesen Vorgängen kann man es, wie gesagt, den Gastwirtsgehilfen nicht verdenken, wenn sie gegen diesen neuen Gesetzentwurf sich wenden und die Forderungen, die ich vorhin anführte, aufstellen; die Gastwirtsgehilfen sind der Meinung, es gebe für sie keinen anderen Ausweg, als daß das ganze Privatstellenvermittlungswesen aufgehoben werde.
Nun sind in dem Entwurf auch Taxen für die Vermittlung festgesetzt.
Man kann über die Festsetzung der Taxen zweierlei Meinung sein; ich werde auf die verschiedenen Auswüchse im Stellenvermittlungswesen nachher noch zu sprechen kommen.
Man kann allerdings den Gedanken nicht abwehren, daß, wenn das Gesetz seinen Zweck erfüllen soll, man ohne die Festsetzung einer vernünftigen Taxe nicht auskommen kann, um die Auswüchse zu beseitigen.
Interessant ist es aber auch, welche ungeheuren Summen für das Vermittlungswesen in Deutschland ausgegeben werden.
Da finden wir in einem Artikel des heute schon mehrfach genannten Dr. Freund, des Vorsitzenden des Deutschen Arbeitsnachweisverbandes, in dem „Arbeitsmarkt ''ausgeführt, daß allein die deutsche Landwirtschaft in einem Jahre für Beschaffung von Arbeitern an Provisionen, Reisekosten usw.
jährlich mindestens 10 bis 15 Millionen Mark zahle.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Daher liegt die Arbeitsvermittlung führt Herr Dr. Freund Wetter aus in der Landwirtschaft trotz aller Bestrebungen der öffentlichen Arbeitsnachweise und Arbeitsnachweis- (0) verbände bedauerlicherweise und nicht ohne Schuld der Arbeitgeber, wie das jüngst noch durch den Bericht der Landwirtschaftskammer für den Regierungsbezirk Wiesbaden festgestellt wurde, vollständig in den Händen der gewerbsmäßigen Stellenvermittler.
Wenn man die Summe von 10 bis 15 Millionen jährlich nur für Stellenvermittlung in der Landwirtschaft zahlt, muß man auf den Gedanken kommen, daß unsere Landwirtschaft darüber herrscht keine Unklarheit heute ganz ungeheuer verdienen muß.
In dieser Summe von 15 Millionen Mark sind aber die Summen noch nicht mit einbegriffen, die die Arbeiter, die Arbeit suchen, den Vermittlern bezahlen.
Diese Ärmsten der Armen werden von den Stellenvermittlern in vielen Fällen noch ganz gehörig gerupft.
Es wird auch seit vielen Jahren über die Abwanderung von ländlichen Arbeitern geklagt.
Auch darüber wird im Jahrbuch der Deutschen Landwirtschaftsgesellschaft in einem Artikel in Band 24 Seite 470 angeführt, daß allein im Kreise Lauenburg, einem der schwächstbevölkerten Kreise in Pommern, ein einziger Stellenvermittler in eineinhalb Jahren nicht weniger als 95 Arbeiterfamilien zum Abzug veranlaßt hat.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Selbstverständlich, auch die Stellenvermittler werden suchen, allenthalben ein Geschäft zu machen.
Bei diesen Arbeiterfamilien wird aber vor allem die Frage erörtert werden müssen: sind sie nicht weggezogen, um an anderer Stelle bessere Arbeitsgelegenheit und Zahlung zu finden
Selbstverständlich kann man nicht alle Stellenvermittler in einen Topf werfen; es gibt auch unter ihnen reelle und anständige Menschen, die mithelfen müssen, die Auswüchse zu beseitigen.
In einer Denkschrift an den Reichstag, die schon erwähnt wurde, verwahren sich die Stellenvermittler entschieden dagegen, daß sie die alleinige (v) Schuld daran trügen, daß man die jetzigen Gesetze verschärfen wollte, und weisen diese Vorwürfe, die ihnen besonders von der Landwirtschaft gemacht werden, entschieden zurück.
Wie aber die Vermittlung geschieht, darüber gibt die Denkschrift der Stellenvermittler selbst Auskunft.
Es heißt da: In Berlin bringt ein einziger Stellenvermittler ländlicher Arbeiter nachweislich seiner Bücher jährlich 3000 bis 5000 Arbeiter von Berlin aufs Land.
Alle in Berlin ansässigen Vermittler vermitteln jährlich circa 100 000 Arbeiter von Berlin auf das Land.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Hiernach muß ja der Wechsel bei den landwirtschaftlichen Arbeitern geradezu gewaltig sein!
Es wäre interessant, zu erfahren, unter welchen Bedingungen und Löhnen diese hunderttausend Landarbeiter Stellen gefunden haben, und ob man nicht gerade die ärmsten der Arbeiter auf die Art abgeschoben hat.
Die Herren Stellenvermittler, glaube ich, kennen die Verhältnisse in der Landwirtschaft sehr gut, weil sie gerade zumeist die ländlichen Arbeiter vermitteln, und da ist es interessant, daß sie in ihrer Denkschrift anführen: Daß die Stellenvermittlung die Landflucht der Arbeiter fördere, ist ein Vorwurf, der gerade die Wahrheit auf den Kopf stellt, wie bereits vorausgesagt.
Die Landarbeiter, welche bei 12- bis I stündiger Arbeitszeit 4 bis 8 Pfennig pro Stunde (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) nebst üblicher Verpflegung erhalten und die Wirkung der über 100 Jahre alten Gesindeordnung bitter empfinden, bezeichnen als Grund 1382 Reichstag.
36.
Sitzung.
Dienstag den 15.
Februar 1910.
(vriihne.)
M ihrer Abwanderung nur den Wunsch nach Besserung ihrer Verhältnisse.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wenn die Löhne so liegen, kann mau allerdings den Stellenvermittlern recht geben, daß die Landarbeiter dadurch zur Abwanderung gezwungen werden.
Vielleicht äußert sich einer der Herren der Rechten einmal darüber!
Man könnte dann begreifen, daß Leute bei einem Stundenlohn von höchstens 8 Pfennig und freier Verpflegung nicht gern arbeiten und bleiben wollen.
Meine Herren, die schlimmsten Zustände in Deutschland bei dem Stellenvermittlungswesen betreffen, wie ich schon sagte, das Gastwirtsgewerbe, und die Gastwtrtsangestellten haben sich schon seit Jahren bemüht, diese Zustände zu bessern, und drängen auch energisch darauf, daß das ganze private Stellenvermittlungswesen abgeändert und verstaatlicht werden soll.
Unter den Gastwirtsgehilfen ist heute nur eine Meinung darüber, daß ihnen gegenüber in ganz Deutschland bei sämtlichen Stellenvermittlern ein Tarif besteht, nach dem die Gebühren bezahlt werden müßten.
Ich werde Ihnen hier einige von den Summen, die als Vermittlungsgebühr bezahlt werden müssen, zum besten geben.
Da steht in dem Tarif: wenn ein Geschäftsführer, ein Küchenchef, ein Buchhalter, ein Konditor oder ein Koch eine Stelle in einem Hotel sucht, so hat er von seinem ersten Monatslohn nicht weniger als 25 Prozent an den Stellenvermittler abzugeben (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), ein Oberkellner in einem Hotel ersten Ranges bezahlt für die Stellenvermittelung 45 Mark, ein Oberkellner oder Portier in einem Hotel zweiten Ranges 35 Mark, ein Zimmerkellner 30 Mark, ein Zimmerkellner zweiten Ranges 18 Mark, ein Zählkellner 12 Mark, Oberkellner für Restaurants oder Cafes 30 Mark, und so geht die Liste u) Wetter bis zum Aushilfskellner, der pro Tag 75 Pfennig zahlen mnß, wenn ihm eine Stelle vermittelt wird.
Ähnlich steht es beim weiblichen Personal.
Hier werden von Wirtschafterinnen, Kassiererinnen, Buchhalterinnen 25 Prozent vom ersten Monatsgehalt erhoben.
Nun, meine Herren, wenn solche Dinge etngerissen sind, dann besteht allerdings gegenüber dem Arbeitspersonal im Gastwirtsgewerbe eine Ausbeutung, wie man sie sich keinesfalls schlimmer denken kann.
Das grenzt nahezu an Wucher, was den Leuten abgenommen wird.
Nun kommt noch eins in Frage.
Das Gewerbe der Gastwirtsangestellten ist ja dasjenige, wo das ganze Personal fast umsonst arbeitet.
Es gibt kein anderes Gewerbe in Deutschland als das Gastwirts- und Hotelgewerbe, wo die Arbettgeber sich die Löhne für die Angestellten von den Gästen bezahlen lassen.
Wir dürfen uns auch nicht verhehlen, besonders wir Sozialdemokraten nicht, daß auch im Gastwirtsgewerbe die Zustände weitaus besser sein würden, wenn die Gastwirtsgehilfen seit Jahren sich eine straffe Organisation geschaffen hätten.
Herr Poetsch, Vorsitzender des Zentralverbandes der Gastwtrtsgehtlsen, der mit Herrn Dr. Freund zusammen die Artikel im „Arbettsmarkt ''geschrieben hat und die Verhältnisse im Gastwirtsgewerbe sehr genau kennt, hat in Wiesbaden auf der Arbettsnachweiskonferenz über die Stellenvermtttlungsgebühren Dinge zur Sprache gebracht, die man nicht für möglich halten sollte.
Wenn in der Denkschrift, die die Stellenvermittler dem Reichstag zugesandt haben, darüber geklagt wird, daß der Verdienst der Stellenvermittler kein hoher sei, so trifft das nach jenen Aufstellungen nicht zu.
Da ist mit Hilfe der Breslauer Polizeibehörde festgestellt, daß allein in Breslau 26 Stellenvermittler in einem Jahre 52 818 Mark verdient haben (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), und zwar nur für das Stellenvermittlungswesen in Breslau.
Nun haben aber diese Stellenvermittler noch eine riesige (o) Kundschaft in der Umgebung von Breslau.
Also man kann nicht sagen, daß die Einnahmen der Stellenvermittler so ganz niedrige wären.
Schon 1896, als in Berlin die große Gewerbeausstellung stattfand, wurde darauf hingewiesen, was für das Personal der 47 Gastwirte, die auf der Gewerbeausstellung die Gastwirtschaft betrieben, an Vermittlungsgebühren ausgegeben wurde.
Amtlicher Feststellung zufolge wurden auf der Gewerbeausstellung 1424 Personen im Gastwirtsgewerbe beschäftigt, die den Stellenvermittlern nicht weniger als 22942 Mark Vermittlungsgebühren einbrachten, eine Summe, die gewiß nicht als niedrig anzusehen ist.
Daß aber auch in anderen Gewerben und besonders gegenüber landwirtschaftlichen Arbeitern geradezu eine Ausbeutung seitens der Stellenvermittler vorgenommen wird, beweist folgender Fall.
Ein Stellenvermittler in Flensburg, der sich jedenfalls in der Adresse des Herrn Poetsch geirrt hatte und glaubte, der Vorsitzende des Gastwirtsgehilfenverbandes sei zugleich Stellenvermittler, richtete an diesen ein Schreiben, in welchem verlangt wurde, er sollte ab Berlin frei nach Flensburg Dienstmädchen L Person zu 60 Mark und anderes Personal L Person zu 40 Mark schicken.
Nun denken Sie einmal, wenn allein die Mittelsperson 60 Mark Vergütung für die Vermittlung eines Dienstmädchens auf das Land erhalten soll, was dann der Vermittler noch dazu bekommt, und was das für unglaubliche Summen ausmacht.
Es kommen aber im Stellenvermittlungswesen noch andere Auswüchse hinzu.
In Elbing ist es das weiß auch die Polizeibehörde gang und gäbe, daß der Stellenvermittler die Kellnerinnen, die er vermittelt, gleich einkleidet, und daß den Kellnerinnen das Vierfache des reellen Wertes der Kleidung abgenommen wird (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), sodaß die Kellnerinnen monatelang zu tun haben, ehe sie (v) diese Summen abgezahlt haben.
Das ist ähnlich, wie man es in den bekannten öffentlichen Häusern macht.
Einen anderen Fall möchte ich Ihnen noch kurz vorführen.
Vor einigen Jahren hatte ein Stellenvermittler einen Kontrakt durch einen Kellner unterzeichnen lassen, wonach er für die Vermittlung einer Kellnerstelle auf einem Bahnhof nicht weniger als 100 Mark bekommen sollte, 25 Mark sofort, weitere 25 nach 3 Monaten, weitere 25 nach 6 Monaten und den Rest nach einem Jahre.
Der Kellner bezahlte 60 Mark und zahlte dann nicht weiter.
Der Vermittler klagte gegen den Kellner.
Das Gericht war aber einsichtig genug, die Klage abzuweisen, und es betonte in dem Urteil, daß die Vermittlungsgebühr von 100 Mark eine überaus hohe sei.
Zu all den Mißständen im Gastwirtsgewerbe kommt ja nun noch hinzu, daß Gastwirtsgehilfen meist ohne Lohn und Entschädigung arbeiten müssen.
Das kann man hier in Berlin ja in jedem feineren Restaurant und in jeder größeren Wirtschaft auf Erkundigung erfahren.
Man zahlt den Kellnern 10 bis 15 Mark Scheinlohn im Monat, dafür müssen sie noch den Bruch von Geschirr bezahlen und vielfach auch noch die Zeitungen, die dort aufliegen.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Wie es gewissenlose Stellenvermittler treiben, dafür habe ich im vorigen Sommer selbst einen Fall erlebt.
Ein Vermittler kommt zu einer Zeit, wo die Geschäfte gut gingen, in eine Restauration und sagt den Kellnern, er könne ihnen sehr gute Stellungen besorgen.
Die Kellner kündigen dann auf den nächsten Samstag.
Nun geht der Vermittler direkt zu dem Hotelbesitzer und sagt: wissen Sie schon, daß Ihre Kellner am Samstag fortgehen
ich besorge Ihnen gute Kellner.
Da hat also der Stellenvermittler gleichsam zwei Fliegen mit einer Klappe geschlagen.
Reichstag.
36.
Sitzung.
Dienstag den 15.
Februar 1910.
(Briihne.)
() Auch im Handelsgewerbe ist man nach und nach zu der Meinung gekommen, daß die Mißstände nicht anders zu beseitigen sind als durch die Einrichtung großer städtischer und staatlicher Arbeitsnachweise oder durch die vollständige Beseitigung des ganzen Stellenvermtttlerwesens.
In der letzten Zeit haben sich sogenannte kaufmännische Vereine gegründet, die den Stellensuchenden Stellen vermitteln, und die in vielen Fällen den Stellensuchenden noch den letzten Pfennig abnehmen, obgleich sie wissen, daß sie gar keine Stelle vermitteln können.
Ich möchte mich noch gegen den Z 12 wenden, der auch schon von dem Herrn Abgeordneten vr.
Pfeiffer erörtert worden ist.
Der H 12 lautet: Die Landeszentralbehörde kann bestimmen, inwieweit die Vorschriften der 3 und 4 auf nichtgewerbsmäßig betriebene Stellen-oder Arbeitsnachweise anzuwenden sind, und weitere Bestimmungen über den Umfang der Befugnisse und Verpflichtungen sowie über den Betrieb dieser Nachweise erlassen.
In der Begründung dazu wird gesagt, es hätte sich in der letzten Zeit herausgestellt, daß auch Vereine und hier meint man jedenfalls die Gewerkschaften ungewöhnlich hohe Beiträge erhoben hätten, um dieses Stellenvermittlungswesen zu betreiben.
Unsere Gewerkschaften, nicht nur die freien Gewerkschaften, sondern auch die christlichen, haben fast alle wenigstens die großen Gewerkschaften auch Arbeitsvermittlungen und haben solche Einrichtungen, die sehr segensreich gewirkt haben, schon seit langen Jahren getroffen.
Wir befürchten nur, daß man den Arbeitsnachweisen der Gewerkschaften das Leben sehr sauer machen wird.
Das französische Gesetz hat hier Vorkehrungen getroffen, und es wäre wohl am besten, wenn man auch in unserem Gesetz ähnliche Bestimmungen aufnehmen würde.
Es scheint aber, daß man bei dem Z 12 ein ähnliches L) Mißtrauen gegen die gewerkschaftlichen Arbeitsnachweise hat, wie man es vor Jahren gegen die Arbeitersekretariate hatte.
Heute hat sich dieses Mißtrauen ziemlich gelegt, und man erkennt auch schon in der gesamten Bürgerschaft an, daß die Arbeitersekretariate in ganz Deutschland geradezu Großartiges geleistet haben.
Sie werden nicht nur von den Arbeitnehmern, sondern auch von den Arbeitgebern benutzt, die sich dort Rat holen betreffs des Krankenkassenwesens, des Jnvalidenwesens und in Unfallverficherungssachen.
Auch die christlichen Gewerkschaften sind zu der Einrichtung der Arbeitersekretariate gekommen.
Es wäre am besten, man würde hier den Art.
2 der französischen Gesetzgebung einführen, der die Arbeitsnachweise der Arbeitnehmer und Arbeitgeber freiläßt.
Wir können uns bei diesem Paragraphen auch eines weiteren Mißtrauens nicht verschließen.
Wir alle wissen, wie es heute steht.
Ich will nur ein Beispiel anführen, das sich auf den Zwangsarbeitsnachweis der Zechenbesitzer von Rheinland und Westfalen bezieht.
Zwar wurde kürzlich hier betont, über die Zechenarbeitsnachweise werde man keine Beschwerden hören.
Nun ist mir von meinem Kollegen Sachse folgender Fall mitgeteilt worden.
Ein Bergmann ging am 13.
Januar zu einer Zeche und fragte um Arbeit »n.
Es wurde ihm gesagt, er könne Arbeit finden.
Er kündigte dann seine Stelle, ging am 15.
Januar hin und wollte die neue Stelle antreten.
Da wird ihm gesagt: ich kann Sie nicht annehmen, Sie haben in Alstaden gearbeitet, und von dort nehmen wir keine Arbeiter.
Der Mann irrte nun tagelang umher, um Arbeit zu finden, und wurde schließlich wurmkrank.
Er kam fünf Tage in die Baracke und wurde dann nach dieser Zeit laut ärztlichen Zeugnisses entlassen.
In dem ärztlichen Attest war angeführt, daß er geheilt sei.
Nun ging der Mann wieder auf Arbeitsuche und meldete sich auf einer anderen Zeche.
Dort wurdeihm Reichstag.
12.
Legisl.
-P. II.
Session.
19091910.
1283 gesagt, daß er Arbeit finden könne; er müsse aber seine (O) Papiere vorlegen.
Als nun der Betriebsleiter die Papiere, unter ihnen auch das ärztliche Attest, einsah, erklärte er: so leid es mir tut, ich kann Sie nicht annehmen; ich habe bis jetzt keinen Wurmkranken in der Belegschaft, und ich kann meine Belegschaft nicht verseuchen lassen.
Nun ging der Mann weiter von einer Zeche zur anderen, wurde aber überall abgewiesen, teils weil er in Alstaden gearbeitet hatte, teils weil er wurmkrank gewesen war.
Das ist ja nur ein Fall.
Aber unsere Kollegen vom Bergarbeiter verband werden in kurzer Zeit mit einer Fülle von solchen Fällen aufwarten können.
Ich würde deshalb wünschen, daß man wenigstens die Bestimmung des französischen Gesetzes in unser Gesetz aufnimmt.
Meine Herren, wir stimmen ebenfalls einer Kommisstonsberatung von 21 Mitgliedern zu und hoffen, daß alle Mängel, die sich herausstellen, in der Kommission gründlich beraten werden.
Es soll uns angenehm sein, wenn etwas Ordentliches zustande kommt.
Kommt aber ein annehmbares Gesetz zustande, und sollen die Arbeiter in Deutschland Zutrauen zu den Arbeitsnachweisen, besonders zu den großen paritätischen städtischen Arbeitsnachweisen haben, dann müßte man aber auch endlich einmal darangehen und die Frage, die hier schon so oft erörtert worden ist, lösen, daß man endlich auch den ländlichen Arbeüern die Koalitionsfreiheit gibt und die Gesindeordnung aufhebt (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten); denn, meine Herren, Gesindeordnung und Verbot des Koalitionsrechts paffen ebenso wenig mehr in unser Zeitalter wie das preußische Dreiklassenwahlsystem.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident vr.
Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kulerski.
Kulerski, Abgeordneter: Meine Herren, wir stehen (v) dem vorliegenden Gesetzentwurf mit den größten Bedenken entgegen.
Wir befürchten von ihm insbesondere für unsere Bevölkerung sehr bedeutende Schäden.
Dieser Gesetzentwurf läuft darauf hinaus, die private Stellenvermittlung vollständig auszuschalten.
Nun, meine Herren, ist es ja bekannt, daß wir Polen nicht sehr viel Arbeitsgelegenheit haben, daß für uns sehr wenig übrig ist, daß unsere Erwerbstätigkeit eine ziemlich beschränkte ist, daß wir von seiten der Regierung auf Schritt und Tritt mit dem Boykott verfolgt werden.
Wenn dieser Gesetzentwurf Gesetz wird, so müssen wir mit Recht befürchten, daß sehr viele, nach Hunderten zählende Personen unserer Bevölkerung, die sich heute mit Stellenvermittlung beschäftigen, ihren Erwerb verlieren und um ihr tägliches Brot kommen.
Wenn aber die private Stellenvermittlung tatsächlich ausgeschaltet werden sollte, so bin ich auch der Ansicht, die von verschiedenen anderen Herren Rednern geäußert worden ist, daß man dann schließlich die Leute, die heute Stellenvermittlungsbureaus haben, entschädigt, die dazu nötigen Millionen findet und ihnen nicht einfach ihr tägliches Brot, ihre Erwerbsquelle auf Umwegen ohne Entschädigung nimmt.
Da wir befürchten, daß für unsere Bevölkerung nur Schäden aus diesem Gesetzentwurf entstehen würden, wenn er Gesetz würde, so sind wir nicht in der Lage, für den Entwurf, wie er heute aussieht, zu stimmen.
Wenn sich in der Kommission nicht die Möglichkeit findet, eingreifende Änderungen herbeizuführen, so werden wir diesen Gesetzentwurf ablehnen.
Meine Herren, es ist ja nicht zu leugnen, daß sich auf dem Gebiete des Stellenvermittlungswesens Auswüchse bemerkbar machen und manchmal recht breit machen; aber ich bin auch nicht der Anficht, daß dieser Gesetzentwurf die Möglichkeit bietet, diese Auswüchse zu beseitigen.
Ich will auf die einzelnen Paragraphen des Gesetzentwurfs 175 1284 Reichstag.
36.
Sitzung.
Dienstag deu 15.
Februar 1910.
(Kulerski.)
M nicht näher eingehen.
Es wird sich ja Gelegenheit finden, dieselben eingehend in der Kommission zu besprechen; aber ich muß doch darauf hinweisen, daß wir insbesondere gegen den ß 2 schwerwiegende Bedenken haben.
Es heißt dort: die Erlaubnis, das Gewerbe eines Stellenvermittlers zu betreiben, sei zu versagen, wenn Tatsachen vorliegen, welche die Unzuverlässigkeit des Nachsuchenden allerdings heißt es nun in bezug auf die beabsichtigten Gewerbebetriebe dartun.
Das Ist eine Vorschrift, die unserer Ansicht nach bei uns sehr gedehnt werden wird.
Sie wird so etwas wie Kautschuk werden, und damit werden von den Behörden die selbstverständlich überall mißliebigen Polen getroffen werden.
Der zweite Absatz dieses Paragraphen ist aber für uns noch gefährlicher.
Es heißt dort: Die Erlaubnis ist zu versagen, wenn ein Bedürfnis nach Stellenvermittlern nicht vorliegt.
Ja, meine Herren, mit dieser Bestimmung kommen wir dahin, daß tatsächlich jeder Pole von dem Betriebe des Gewerbes als Stellenvermittler ausgeschloffen wird, daß ihm dies unmöglich gemacht wird.
Es ist ja möglich, daß die Herren Vertreter der Regierung diese meine Befürchtung nicht teilen; aber so, wie die Sachen heute liegen, müssen wir das befürchten.
Ich weise bloß auf analoge Fälle auf einem anderen Gebiete hin.
Wenn es sich beispielsweise um die Erteilung des Konsenses zur Führung eines Ausschanks an einen Gastwirt handelt, so haben wir bisher noch immer die Erfahrung gemacht, daß, sowie es sich um einen Polen handelt, der sich um einen Konsens bewirbt, ihm entschieden der Konsens versagt wird.
Es sind mehrfach Fälle vorgekommen, daß der Betreffende die Gastwirtschaft kaufte in der Überzeugung, daß ihm der Konsens erteilt werden würde, weil er unbescholten ist.
Er hat den Konsens regelmäßig nicht erhalten, und zwar lediglich (») deshalb, weil er Pole ist, die Behörde sagt allerdings: weil kein Bedürfnis vorliegt.
Meine Herren, da sollen wir nicht befürchten, daß sich hier ähnliche Zustände herausbilden werden, daß auch hier infolge der Vorschriften, die wir eventuell billigen sollten, der Pole boykottiert wird
Ja, wir befürchten das.
Insbesondere hat sich bet dem auf dem Gastwirtsgebiete von mir kurz skizzierten Falle gezeigt, daß beispielsweise nach dem Übergang derselben Gastwirtschaft an einen Deutschen der Deutsche diesen Konsens sofort erhielt.
Ich will die Fälle in diesem Augenblick nicht noch genauer anführen; ich habe das Material nicht zur Hand.
Aber ich kann Beweise dafür anführen, daß tatsächlich der unbescholtenste Pole deswegen, weil er Pole war, den Konsens nicht erhielt, während ein Deutscher sofort den Konsens für die Gastwirtschaft bekam.
Meine Herren, da hier in dem vorliegenden Gesetzentwurf Vorschriften enthalten sind, die dergleichen Zustände auf dem Gebiete des Stellenvermittlungswesens zeitigen könnten, so müssen wir dagegen ganz energisch Stellung nehmen, und wir können, wie gesagt, den vorliegenden Gesetzentwurf unmöglich annehmen, wenn in demselben in der Kommission nicht ganz bedeutende Änderungen, die uns gewisse Garantien geben, herbeigeführt werden.
(Bravo!
bet den Polen.)
Vizepräsident Dr. Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Burckhardt.
Dr. Burckhardt, Abgeordneter: Meine Herren, meine Fraktion begrüßt die Vorlage mit Freude, weil sie hofft, daß dadurch manchen Klagen ein Ende gemacht wird.
Gewiß gibt es da gebe ich dem Herrn Abgeordneten Manz recht eine ganze Reihe solider, ordentlicher Stellenvermittler; aber zu gleicher Zeit gab er ja auch zu, daß Mißstände vorhanden sind, und ich pflichte ihm durchaus bei, daß diese Mißstände auch bei der mensch- (v) lichen Natur nicht völlig beseitigt werden können.
Aber diese Mtßstände müssen möglichst beschränkt werden, und wir sind der Ansicht, daß dte Vorlage dazu die Handhabe bietet.
Wenn der Herr Abgeordnete Manz und der letzte Herr Redner meinten, daß durch diese Vorlage die Stellenvermittler immer mehr beseitigt würden, so hat der Herr Staatssekretär das ja schon widerlegt, und Sie haben ja auch in der Begründung auf Seite 5 gelesen, daß darauf Bezug genommen wird, daß nach dem Muster Frankreichs, wo ja bekanntlich dte Stellenvermittler beseitigt und entschädigt wurden, bei uns dazu 20 Millionen Mark nötig wären, wenn man 3000 Mark für jeden Stellenvermittler rechnen würde.
Also ich sehe nicht ein, daß die soliden Stellenvermittler durch das Gesetz beseitigt würden.
Meine Herren, was die verschiedenen Bestimmungen der Vorlage betrifft, so sind wir durchaus einverstanden, daß die Erlaubnis der Behörden versagt wird, wenn öffentliche gemeinnützige oder kommunale Nachweise bestehen, ferner daß Kontrollvorschriften erlassen werden, daß die Bedürfnisfrage geregelt wird; denn wenn in einem Orte gemeinnützige Vermittlungen da sind oder städtische Arbeitsnachweise, so halten wir es tatsächlich nicht für nötig, daß da noch andere eingerichtet werden.
Ebenso und da stimme ich mit dem vorletzten Herrn Redner der Sozialdemokratie überein halten auch wir die Taxen für nötig.
Ich will nicht aus dem „Arbettsmarkt ''noch einmal die Zahlen alle verlesen, dte der Herr Abgeordnete Brühne vorgelesen hat, aus welchen hervorgeht, in welch kolossaler Weise die Gehilfen in den großstädtischen Gastwirtschaften den Stellenvermittlern zahlen müssen, wie auch das weibliche Personal.
Auch hat er schon angeführt, wie es vielfach vorkommt, daß ein Stellenvermittler zu dem Gastwirt geht und ihm sagt: der Koch wird nächstens weggehen, ich will dir einen anderen besorgen, und (v) nachher stellt sich heraus, daß er vorher beim Koch gewesen ist und ihm gesagt hat: dein Chef will dich entlassen, ich will dir eine andere Stelle besorgen.
Derartige Mißstände werden dadurch bestätigt, daß wir diese Vorlage bekommen.
Die bisherigen Vorschriften waren nicht genügend.
Auch wir sind einverstanden, daß die Arbeitgeber und die Arbeitnehmer zur Hälfte zahlen müssen.
Wünschenswert ist es ja, wie die Innungen es haben, daß die Arbeitgeber allein bezahlen; es steht ja auch im Gesetz, daß, wenn dte Arbeitgeber alles zahlen wollen, dem nichts im Wege steht.
Ferner ist der Wunsch vorhanden es gibt ja eine Reihe von gemeinnützigen Unternehmungen, die die Angestellten beherbergen: Mädchenheime, Herbergen, Kellnerheime, Klubhäuser, Fachvereine —, daß diesen Unternehmungen, wenn sie keinen Alkohol ausschenken, die kostenlose Vermittlung zugestanden wird.
Dte Übelstände, die vielfach vorhanden sind, habe ich schon in der Sitzung vom 13.
November 1906 nach dem Buche des Herrn Dr. Ludwig, welches der Herr Redner der nationalliberalen Partei auch angeführt hat, namhaft gemacht, und ich bin der Ansicht, daß, wie ich schon damals ausgeführt habe, vielfach Menschenhandel getrieben wird, und dte Leute in kolossaler Weise ausgebeutet werden.
Nun sind die Verhältnisse ja sehr verschieden, wir haben ein Mehrangebot bei Kellnern, Gastwirtsangestellten und ebenso auch bei Privatbeamten und Handlungsgehttfeu, während wir eine größere Nachfrage haben beiLandarbetteru.
Wenn der Herr Abgeordnete Brühne meinte, daß 10 bis 15 Millionen für Saisonarbeiter in der Landwirtschaft ausgegeben wären, und daraus folgert, daß die Landwirte daher kolossal viel verdienen müßten, so möchte ich das eigentlich umkehren: es beweist das nur, daß die Landwirtschaft an Leutenot leidet, und daß sie nicht das viele Reichstag.
36.
Sitzung.
Dienstag den 15.
Februar 1910.
1285 (Dr. Burckhardt.)
Geld zahlt, weil sie kolossal viel verdient, sondern daß sie so viel zahlen muß, um überhaupt Gesinde zu bekommen.
Der Landwirt muß eben deswegen so viel bezahlen, weil die Industrie mehr verdient und bezahlen kann, und daß er überhaupt schließlich Leute bekommt.
Also es ist eine größere Nachfrage als Angebot bei Landarbeitern und Gesinde, oft, wenn wir Krisen haben, auch bei den gewerblichen Arbeitern und bei den Gesellen.
Viele Meister können oft keine Gesellen kriegen.
Die Verhältnisse liegen also ganz verschieden, und darum ist die Regelung dieser Frage in der Vorlage der Regierung durchaus richtig.
Wir haben vielfach Arbeitsnachweise bei den Innungen, bet den Gewerkschaften, Landwirtschaftskammern, Gastwtrtsvereinen und bei den städtischen Verwaltungen und ich bin mit Herrn Kollege »Brühne auch der Ansicht, daß die Arbeitsnachweise der Gewerkvereine ebenso behandelt werden müssen, wie die anderen.
Ich sehe aber auch keinen Grund ein, warum man befürchten müßte, daß sie durch die Vorlage schlechter gestellt würden.
Sehr wichtig bei der ganzen Regelung ist vor allen Dingen die Gebührentaxe.
Ich.
bin der Ansicht, daß es auf die vorgeschlagene Weise möglich ist, die bestehenden Mißstände zu beseitigen, vor allen Dingen die Ausbeutung der Angestellten.
Die Stadt Straßburg hat einen städtischen Nachweis, und da werden, wie der „Arbeitsmarkt ''in Nr.
2 vom 15.
November v. I. mitteilt, zunächst die einheimischen Arbeiter bevorzugt, es wird die Sicherung des Koalitionsrechts gewährleistet, die Ausnutzung der Arbeitskräfte verhindert, und es ist auch die Bestimmung vorgesehen, daß auch für die städtischen Arbeiten diese.
Arbeiter in erster Linie nach obigen Vorschriften angenommen werden müssen.
Es steht ja auch auf Sette 57, daß die Gastwirte in Straßburg allein 15 000 Mark für die Arbeitsvermittlung von Gastwtrtsgehilfen ausgegeben haben.
Im Oktober 1909 ist ein Ausbildungskursus für L) die Letter öffentlicher Arbeitsnachweise abgehalten worden, worüber uns ja auch ein Bericht zugegangen ist.
Ebenso mache ich auf die Denkschrift der Stellenvermittler aufmerksam.
Diese haben sich, wie es auch der Herr Vorredner berührt hat, bekanntlich gegen den Gesetzentwurf ausgesprochen, weil sie fürchten, daß dadurch ihre Geschäfte leiden werden.
Es ist aber interessant, wie auf Seite 10 von diesen Herren mitgeteilt wird, was die einzelnen Angestellten den Hotels zahlen müssen, um überhaupt eine Stellung zu bekommen.
Sie finden, daß darum auch hohe Gebühren berechtigt sind.
So heißt es in dieser Denkschrift, daß die Portiers für die Überlassung der Stellen noch Jrhresabgaben an die Hotels von 2- bis 5000 Mark zahlen müssen.
Im Hotel „Prinz Albrecht ''z. B-, einem durchaus noch nicht zu den ganz großen Hotels gehörigen Hotel, zahlt der Portier an das Hotel eine Jahrespacht von 2400 Mark.
Die Denkschrift fährt dann fort: Wenn also für die Vermittlung solcher Stellen, welche große Umsicht und Mühe erfordern und höchst selten vermittelt werden, eine Gebühr von 30 bis 40 Mark gezahlt wird, so ist das bei dem Einkommen von vielen tausend Mark nur ein sehr mäßiger Satz.
Ich kann natürlich auf die Frage des Trinkgelderunwesens hier nicht eingehen.
Die meisten Gastwirtgehilfen sind in Großstädten auf Trinkgelder angewiesen und bekommen kein Gehalt!
Es wird natürlich auch notwendig sein, das Trinkgelderunwesen zu beseitigen, und in der Richtung sind ja die Hospize, die keine Trinkgelder erheben, sondern circa zehn Prozent auf die Rechnung zuschlagen, vorbildlich geworden.
Was nun die einzelnen Wünsche anbetrifft, so herrscht ja vielfach die Ansicht, daß man prinzipiell für die Stellensuchenden die unentgeltliche Stellenvermittlung anstreben muß.
Deswegen bin ich der Anficht, daß die (o Regierung mit Recht durch Reichsmtttel die gemeinnützigen Arbeitsnachweise fördert.
Es stehen Sachverständige auf dem Standpunkt, daß die Höchstgebühr 10 Mark betragen soll.
über die einzelnen Fragen wird ja in der Kommission zu verhandeln sein; bezüglich § 3 möchte ich noch hervorheben, was noch von keinem meiner Herren Vorredner berührt worden ist, daß auch die Tabakverkäufer darunter fallen müssen, damit nicht etwa ein Nichtraucher, welcher einen Angestellten sucht, gezwungen wird, Zigarren zu kaufen, die er nachher nicht brauchen kann.
Auch Ausnahmebestimmungen durch die Landeszentralbehörden dürfen keinesfalls gemacht werden.
Bezüglich des § 4 möchte ich noch bemerken, daß mir nicht klar ist, was es heißen soll, daß die Gebühr „im Zweifel ''von dem Arbeitgeber und dem Arbeitnehmer je zur Hälfte zu zahlen ist.
Von einem sachverständigen Manne im Gastwirtsgewerbe wird vorgeschlagen, daß folgende Gebühren erhoben werden: für Geschäftsführer, Oberkellner, Küchenchefs, Portiers 8 Mark; für Kellner, Köche, Köchinnen, Haushälterinnen 5 Mark; für Kondukteure, Hoteldiener, Lifts, Pagen, Zapfer 3 Mark; für Küchen- und Hauspersonal 3 Mark; aber die Einschreibegebühren müssen überall fortfallen.
In 8 6 heißt es: Die Unzuverlässigkeit ist stets anzunehmen, wenn der Stellenvermittler wiederholt bestraft ist.
Das ist etwas unbestimmt.
Ich meine, es müßte heißen: wenn er dreimal bestraft ist.
Ebenso müßte allen Stellenvermittlern die Erlaubnis entzogen werden, wenn sie vor Erlaß dieses Gesetzes bereits einmal bestraft sind und nachher noch einmal bestraft werden.
Ich denke, die Vorlage wird in der Kommission so ausgestaltet werden, daß etwas Brauchbares zustande kommt, und ich hoffe, daß dadurch viele Mißstänbe, wie (v) sie vor allem in dem Gastwirtsgewerbe bestehen, beseitigt werden.
(Beifall.)
Vizepräsident Dr. Spahn: Es ist der Schluß der Debatte eingetreten, da Wortmeldungen nicht mehr vorliegen.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung darüber, ob der Gesetzentwurf einer Kommission überwiesen werden soll.
Es ist beantragt worden eine Kommission von 21 Mitgliedern.
Da eine andere Ansicht nicht ausgesprochen ist, stelle ich als Beschluß des hohen Hauses fest, daß dieser Gesetzentwurf an eine Kommission von 21 Mitgliedern überwiesen ist.
Wir kommen zum dritten Gegenstand der Tagesordnung Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Wassermann.
Wassermann, Abgeordneter: Herr Präsident, ich beantrage die Vertagung.
Vizepräsident Dr. Spahn: Meine Herren, es ist noch etwas früh.
Das Haus muß beschließen.
Zunächst bitte ich diejenigen Herren, die den Antrag auf Vertagung unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Dann bitte ich, daß diejenigen Herren, welche die Vertagung beschließen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vertagung ist beschlossen.
Meine Herren, ich wollte Ihnen vorschlagen, den in Aussicht genommenen Schwertnstag morgen nicht eintreten zu lassen, sondern zunächst die Debatte über die 175'1286 Reichstag.
36.
Sitzung.
Dienstag den 15.
Februar 1910.
(Vizepräsident Dr. Späh«.)
(L) sozialpolitischen Gesetze zu Ende zu führen.
Ich setze aber gleichzeitig auf die morgige Tagesordnung den Gegenstand des Schwerinstags.
Wir würden dann, falls wir noch zu diesem Gegenstand kämen, die Tagesordnung von morgen in bezug auf die Initiativanträge übermorgen fortsetzen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Baffermann.
Baflermann, Abgeordneter: Herr Präsident, ich würde doch vorschlagen, es bei der bisherigen Gepflogenheit zu belassen und mit dem Gegenstände des Schwerinstags an dem morgigen Schwerinstage zu beginnen.
Ich komme vor allen Dingen auch deshalb zu diesem Vorschlage, weil die Fraktionen nicht in der Lage waren, alle diese sozialpolitischen Gesetze in den Fraktionen durchzuberaten, und weil wir uns darauf eingerichtet haben, daß morgen ein Schwerinstag stattfindet, und am Donnerstag mit den sozialpolitischen Gesetzen fortgefahren wird.
Da diese Gesetze auch in gar keinem Zusammenhang stehen, liegt kein Grund vor, weshalb wir an die Beratung des Stellenvermittelungsgesetzes die Beratung des Arbeitskammergesetzes anschließen sollen; es sind das ganz heterogene Materien.
Ich würde bitten, die sozialpolitischen Gesetze morgen nicht zuerst auf die Tagesordnung zu setzen.
Vizepräsident vr.
Spahn: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Freiherr v. Heriling.
vr.
Freiherr v. Hertling, Abgeordneter: Ich möchte (L) doch bitten, es bei dem Vorschlag des Herrn Präsidenten zu belassen.
Wenn auch gerade kein innerer Zusammenhang besteht zwischen den verschiedenen Gesetzen, so sind es in der Regel doch dieselben Herren, die sich für diese Gesetze interessieren und sich darauf vorbereitet haben, diese Materien zu behandeln, und ebenso sind die Vertreter des Reichsamts des Innern gerade für diese Materien herberufen worden.
Ich hätte gewünscht, daß wir heute fortgefahren wären; ich habe nicht widersprechen wollen, nachdem seitens einer großen Partei der Antrag gestellt worden ist.
Aber ich möchte bitten, es bei dem Vorschlag des Herrn Präsidenten zu belassen.
Vizepräsident vr.
Spahn: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Bebel.
Bebel, Abgeordneter: Meines Erachtens werden die Initiativanträge hier so stiefmütterlich behandelt, daß es wohl an der Zeit ist, daß wir einen Schwerinstag bekommen, wo diese behandelt werden.
Ich möchte darauf aufmerksam machen, daß man im Seniorenkonvent sich allseitig auch unter Zustimmung des anwesenden Herrn Präsidenten bereit erklärt hat, einen Schwerinstag anzusetzen.
Ich glaube, der Vorschlag des Herr Abgeordneten Baflermann ist durchaus dem entsprechend, und ich möchte sehr bitten, dem Antrag Baflermann zuzustimmen.
Vizepräsident vr.
Spahn: Ich möchte kein Mißverständnis darüber obwalten lassen, daß der Schwerinstag unter allen Umständen in dieser Woche abgehalten werden (o soll; die Frage ist nur, ob morgen oder übermorgen.
Ich wollte die sozialpolitischen Gesetze zunächst auf die Tagesordnung setzen mit Rücksicht auf die Herren Kommissare des Bundesrats, die anwesend sein müssen, und damit wir, nachdem die Beratung dieser Materien begonnen ist, sie zu Ende führen könnten.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Meiningen).
vr.
Müller (Meiningen), Abgeordneter: 1 Meine Herren, wir sind auch vollkommen damit einverstanden, daß ein Schwerinstag stattfindet; es kann uns ja schließlich gleichgültig sein, ob Mittwoch oder Donnerstag.
Aber dagegen möchte ich doch schon jetzt Widerspruch erheben, daß morgen vielleicht gegen 5 oder 6 Uhr der Tolerauzantrag zur Verhandlung kommt.
Das würde doch auch der Wichtigkeit dieses Antrages nicht entsprechen.
Vizepräsident vr.
Spahn: Ich darf nach der Richtung hin bemerken: ich habe dies nur vorsorglich tun wollen, weil man nie gaoz sicher weiß, wie die Debatte im Hause verläuft.
Ich hatte durchaus nicht die Absicht, eine Pression dahin auszuüben, daß morgen schon ein Initiativantrag verhandelt werde; andererseits hatte ich die Absicht damit verbunden, den Mitgliedern des Hauses volle Garantie zu geben, daß der Schwerinstag wirklich stattfindet.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Baflermann.
Baflermann, Abgeordneter: Dann möchte ich den Vermittlungsvorschlag machen, daß morgen auf die Tages- ordnung lediglich das Arbeitskammergesetz und die anderen sozialpolitischen Gesetze gestellt werden.
Vizepräsident vr.
Spahn: Dagegen habe ich keine Einwendungen; ich hatte, wie gesagt, nur die Absicht, den Herren zu garantieren, daß der Schwerinstag wirklich stattfindet.
Es ist folgender schleuniger Antrag eingegangen: vr.
Ablaß und Genossen.
Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, zu veranlassen, daß das gegen den Abgeordneten Spethmann bei dem Königlichen Landgericht Kiel wegen Vergehens gegen ß 286 Strafgesetzbuchs (Lotterie betreffend) schwebende Strafverfahren Geschäftsnummer 5 ch.
674097 für die Dauer der gegenwärtigen Session eingestellt werde.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung stattfinden zu lassen Mittwoch den 16.
Februar, Nachmittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 der soeben verlesene schleunige Antrag; 2.
1 Rest der heutigen Tagesordnung.
Dagegen erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.