Spahn: Die Sitzung ist eröffnet.
Für den heute am Erscheinen verhinderten, erkrankten Herrn Präsidenten habe ich Sie hier im neuen Jahre zu begrüßen mit dem Wunsche eines gedeihlichen Fortganges unserer Arbeiten.
(Bravo!)
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Ein Verzeichnis der eingegangenen Vorlagen bitte ich zu verlesen.
Reichstag.
12.
LegiSl.
-P. II.
Session.
19091910.
Schriftführer Abgeordneter Pautt (Oberbarnim): 1 ( H Als Vorlagen sind eingegangen: 1.
1 Bestimmungen des Bundesrats betreffend den Betrieb der Zinkhütten; 2.
1 Bestimmungen des Bundesrats betreffend die Beschäftigung jugendlicher Arbeiter bei der Bearbeitung von Faserstoffen, Tierhaaren, Abfällen oder Lumpen; 3.
1 Bestimmungen des Bundesrats betreffend die Einrichtung und den Betrieb von Steinbrüchen und Steinhauereien (Steinmetzbetrieben); 4.
1 Bericht über die Tätigkeit der Zentralauskunftsstelle für Auswanderer für die Zeit vom 1.
Oktober 1908 bis 30.
September 1909; 5.
1 Übersichten über die Arbeitsverhältnisse in den Betrieben der Reichsmarincverwaltung, der Königlich Preußischen, Bayerischen, Sächsischen und Württembergischen Heeresverwaltung für 1908; 6.
1 die Denkschrift über die Entwicklung der deutschen Schutzgebiete in Afrika und der Südsee, Berichtsjahr 190809, in acht Teilen und einem Anhang; 7.
1 Nachweisung der Bewilligungen, der verausgabten Beträge und der verbliebenen Bestände bei den übertragbaren Titeln der fortdauernden und bet den ratenweisen Ansätzen der einmaligen Ausgaben des Reichshaushalt für die Rechnungsjahre 1904 bis 1908; 8.
1 Denkschrift betreffend die Verhältnisse im deutschsüdwestafrikanischen Diamantengebiete; 9.
1 alphabetisches Inhaltsverzeichnis zum Reichshaushaltsetat für das Rechnungsjahr 1910.
Vizepräsident vr.
Spahn: Die Drucklegung habe ich verfügt.
Ein Schreiben des Herrn Reichskanzlers bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Pauli (Oberbarnim): Berlin, den 22.
Dezember 1909.
Dem Reichstag beehre ich mich ergebenst mitzuteilen, daß Seine Majestät der Kaiser Allergnädigst geruht haben, dem Präsidenten des Reichseisenbahnamts, Wirklichen Geheimen Rat vr.
Schulz die nachgesuchte Entlassung aus dem Reichsdienste zum 1.
Januar 1910 zu erteilen und den Präsidenten der Generaldirektion der Eisenbahnen in Elsaß-Lothringen, Wirklichen Geheimen Ober-Rrgierungsrat Wackerzapp unter Verleihung des Charakters als Wirklicher Geheimer Rat mit dem Prädikat „Exzellenz ''zu seinem Nachfolger zu ernennen.
Der Reichskanzler: v. Bethmann Hollweg.
An den Reichstag.
Vizepräsident vr.
Spahn: Dann ersuche ich den Herrn Schriftführer, zwei Schreiben zu verlesen, die seitens des Herrn Stellvertreters des Reichskanzlers eingegangen sind.
Schriftführer Abgeordneter Pauli (Oberbarnim): Berlin, den 17.
Dezember 1909.
Euer Exzellenz beehre ich mich mitzuteilen, daß die Einstellung der gegen den Abgeordneten Kirsch bei dem Landgericht in Düffeldorf und gegen den Abgeordneten Stücklen bei dem Landgericht in Dortmund schwebenden Strafverfahren für die Dauer der gegenwärtigen Session des Reichstags veranlaßt worden ist.
Der Stellvertreter des Reichskanzlers: Delbrück.
An den Herrn Präsidenten des Reichstags.
59 41S Reichstag.
13.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Januar 1 S10.
(Schriftführer Pauli (Oberbarmrnj.)
(L) 1 Berlin, den 28.
Dezember 1909.
Euer Exzellenz beehre ich mich mitzuteilen, daß die Einstellung der ») gegen den Abgeordneten Geck bei dem Amtsgericht in Offenburg, d) gegen den Abgeordneten Emmel bei dem Landgericht in Mülhausen in der Berufungsinstanz schwebenden Verfahren für die Dauer der gegenwärtigenSesstondesReichstagsveranlaßtwordenist.
Der Stellvertreter des Reichskanzlers: Delbrück.
An den Herrn Präsidenten des Reichstags.
Vizepräsident Dr. Spahn: Von dem Herrn Staatssekretär des Innern ist die 32.
Lieferung des Werkes „Der Obergermanisch-Raetische Limes des Römerreichs ''— Kastell Zugmantel, Kastell Jagsthausen und Kastell Mainhardt eingegangen.
Die Lieferung liegt zur Einsicht der Herren Abgeordneten auf der Bibliothek aus.
Der für den 1.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Posen gewählte Abgeordnete v. Chrzanowski hat sein Mandat niedergelegt.
Wegen der Ersatzwahl ist das Erforderliche veranlaßt.
Den Mitgliederwechsel in den Kommissionen bitte ich den Herrn Schriftführer zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Pauli (Ober-Barnim): Für den Herrn Abgeordneten Liebermann v. Sonnenberg ist in die Budgetkommission eingetreten der Herr Abgeordnete Lattmann.
Vizepräsident Dr. Späh«: Urlaub ist erteilt den Herren Abgeordneten: Frank (Ratibor) für 3 Tage, Eickhoff für 5 Tage, Fehrenbach für 8 Tage.
Für längere Zeit sucht Urlaub nach der Herr Abgeordnete Kalkhof und zwar für 3 Wochen wegen Krankheit.
Dem Urlaubsgesuche wird nicht widersprochen; dasselbe ist bewilligt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: Interpellation der Mitglieder des Reichstags Änck, Dr. Pachuicke, Reichsgraf v. Bothmer und Genoffen, betreffend die mecklenburgische Verfaffuug (Nr.
170 der Drucksachen).
Ich habe zunächst die Frage an den Herrn Vertreter der verbündeten Regierungen zu richten, ob und wann derselbe die Interpellation beantworten will.
Delbrück, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Stellvertreter des Reichskanzlers: Ich bin bereit, die Interpellation sogleich zu beantworten.
Vizepräsident Dr. Spahn: Dann hat zur Begründung der Interpellation das Wort namens der Herren Interpellanten der Herr Abgeordnete Linck.
Linck, Abgeordneter, Interpellant: Meine Herren, erst am 15.
Juni v. I. haben wir in diesem hohen Hause eine Interpellation verhandelt, welche gleichfalls die mecklenburgische Verfaffungsfrage betraf und von denselben Interpellanten eingebracht war.
Wir haben damals an den Herrn Reichskanzler die Frage gerichtet, was er zu tun gedenke, nachdem die Erwartung, die der Bundesrat im Jahre 1875 den mecklenburgischen Regierungen gegenüber ausgesprochen hat, nicht in Erfüllung gegangen sei, nämlich die Erwartung, daß es den mecklenburgischen Regierungen gelingen werde, eine Änderung der Landes- (0) Verfassung mit dem mecklenburgischen Landtage zu vereinbaren, und nachdem die mecklenburgische Ritterschaft es auf die Dauer ablehne, eine modernen Anschauungen entsprechende Verfassung in Mecklenburg herbeizuführen.
Gegenüber der von uns aufgestellten Forderung, eine Änderung der mecklenburgischen Verfassung zu erzwingen durch eine Änderung der Reichsverfaffung, erklärte der Herr Reichskanzler damals: eine grundlegende Änderung des Verfassungsrechts vorzunehmen, liege nicht in der Absicht der Verbündeten Regierungen.
Im übrigen hielten diese aber an der Erwartung, die sie im Jahr 1875 ausgesprochen hätten, fest, und der gegenwärtige Augenblick biete ihnen auch keinen besonderen Anlaß, an der Erfüllung dieser Erwartung zu verzweifeln, da der Verlauf der Verfassungsverhandlungen in Mecklenburg einem endgültigen Scheitern derselben nicht gleichzusetzen sei.
Der Herr Großherzoglich mecklenburgische Bundesratsbevollmächtigte erklärte gleichfalls, die mecklenburgischen Regierungen erblickten in der Ablehnung der Regierungsvorlage durch die Ritterschaft kein endgültiges Scheitern der Verfassungsverhandlungen, und sie hätten die Hoffnung noch immer nicht aufgegeben, daß auch die Ritterschaft auf die Dauer sich der Einsicht von der Notwendigkeit der Reform nicht verschließen könne.
Meine Herren, wir Interpellanten hatten schon damals nicht die optimistischen Auffassungen, wie sie aus diesen Erklärungen vom Regierungstisch hervorleuchteten, und ich habe damals behauptet und durch Hinweis auf den sechzigjährigen Verlauf der mecklenburgischen Verfassungsverhandlungen darzulegen gesucht, daß Mecklenburg niemals durch Verhandlungen mit der Ritterschaft eine auch nur annähernd zeitgemäße Verfassung erhalten werde, daß alle Hoffnungen, welche mit einer besseren Einsicht der mecklenburgischen Ritterschaft rechnen, völlig unbegründet seien, und daß nur ganz unheilbare (v) Optimisten sich von einer Fortsetzung der Verhandlungen noch irgend einen Erfolg versprechen könnten.
Es handle sich bet der Fortsetzung der Verhandlungen nur noch darum, ob die Regierungsvorlage ein Begräbnis erster, zweiter oder dritter Klasse erhalten werde.
Wahrscheinlich werde es ein Begräbnis erster Klasse sein.
Meine Herren, dies erstklassige Begräbnis der Regierungsvorlage hat inzwischen in Mecklenburg stattgefunden.
Die Achtung vor diesem hohen Hause und vor der Retchsregierung und die hohe Meinung, welche wir von dem Werte und von der Kostbarkeit der ihnen zur Verfügung stehenden Zeit haben, hätten uns sicher davon zurückgehalten, schon nach so kurzer Zeit, nach Ablauf von sechs Monaten, die Verfassungsfrage in Form einer Interpellation wieder in diesem hohen Hause zur Verhandlung zu bringen, wenn nicht die Ereignisse, die sich inzwischen in Mecklenburg abgespielt haben, es uns zur gebieterischen Pflicht gemacht hätten, diese Angelegenheit wieder hier zur Erörterung zu stellen.
Meine Herren, ich muß gegen die in der Presse es war in der „Kreuzzeitung ''— uns Liberalen gemachte Unterstellung, daß wir mit der Behandlung der Verfaffungsfrage im Deutschen Reichstage nur Opposition, aussichtslose Opposition gegen die Reichsregierung treiben wollten, energisch protestieren.
Man kann sich allerdings nicht wundern, daß man derartigen Unterstellungen in der Presse begegnet, wenn selbst in diesem hohen Hause unsere konservativen Kollegen aus Mecklenburg, wie dies zu meinem Bedauern bet der letzten Jnterpellattonsverhandlung der Fall gewesen ist, uns vorwerfen, daß wir diese Verhandlungen über die mecklenburgische Verfaffungsfrage im Reichstage nur veranlassen, um Agitationsstoff für die Reichstagswahlen uns zu verschaffen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Reichstag.
13.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Januar 1910.
417 (Limck.)
(L) Meine Herren, wer die Sache so ansteht, der weiß nicht, wie tief in der mecklenburgischen Bevölkerung es gefühlt wird, daß wir Mecklenburger Deutsche minderen Rechts sind (sehr richtig!
links), der fühlt diesen Schmerz nicht mit, daß wir Mecklenburger in unserer engeren Heimat von den staatsbürgerlichen Rechten völlig ausgeschlossen sind und politisch uns von anderen bevormunden lassen müssen.
Ja, Herr v. Treuenfels und Herr Freiherr v. Maltzan, Sie können ja diesen Schmerz gar nicht mitfühlen (sehr richtig!
links), gehören Sie doch zu den mit der bekannten mecklenburgischen Erbweisheit begnadeten, geborenen Gesetzgebern Mecklenburgs.
(Sehr richtig!
links.)
Wer die Sache so ansieht, der weiß es nicht, wie groß das Verlangen in der so ruhigen, bescheidenen und zurückhaltenden mecklenburgischen Bevölkerung ist, aufgerufen zu werden zu verantwortlicher politischer Mitarbeit und zur Betätigung lebendigen Gemeinsinns auch für unser engeres Vaterland.
Wir Abgeordneten müssen aber verlangen, daß man uns glaubt, wenn wir sagen: nach unserer ehrlichen Überzeugung verzweifeln wir daran, daß wir in Mecklenburg durch Verhandlungen mit der Ritterschaft zu einer zeitgemäßen Verfassung kommen, und wir haben den festen Glauben und die unerschütterliche Zuversicht, daß endlich doch einmal das Reich uns helfen wird und helfen muß.
Also nicht um zu agitieren und nicht um zu opponieren, sondern lediglich, weil wir der mecklenburgischen Verfassungssache nützen und ihr dienen wollen, deswegen bringen wir sie hier im Reichstage immer wieder vor.
Und wie kann man von aussichtsloser Opposition gegen die Reichsregierung reden, meine Herren, wenn wir eine Sache vertreten, in der eigentlich sachlich alle Welt (L) auf unserer Seite steht!
Hat doch der Herr Abgeordnete Freiherr v. Maltzan selbst bekundet: in diesem hohen Hause ist meines Wissens niemand, der den Standpunkt teilt, den die mecklenburgische Ritterschaft in ihrer Mehrheit eingenommen hat!
Hat doch der Herr Abgeordnete v. Treuenfels selbst ausgeführt: zahlreiche Gründe der Notwendigkeit und der Billigkeit verlangen gebieterisch die Einführung einer Repräsentativverfassung in Mecklenburg!
Und wie kann aussichtslose Opposition genannt werden die Vertretung einer Sache, in der der Reichstag schon dreimal den mecklenburgischen Verfassungsantrag angenommen hat, in der der Bundesrat den mecklenburgischen Regierungen die Erwartung ausgesprochen hat, es werde den mecklenburgischen Regierungen gelingen, das in ihrem eigenen Lande fertig zu bringen, was wir hier mit Reichshilfe erstreben!
Und wie kann man aussichtslose Opposition es nennen gerade in einem Augenblick, in dem auch die mecklenburgischen Großherzöge hilfesuchend sich an das Reich wenden!
Wir Interpellanten und diejenigen Parteien, die schon früher für das Eingreifen des Reichs sich ausgesprochen haben, können uns ja heute kurz fassen, weil wir unsere Ansichten seit dem 15.
Juni des vorigen Jahres nicht verändert haben.
Wir haben ja am 15.
Juni v. I. eine ähnliche Interpellation Ihnen ganz eingehend begründet.
Wir haben die unglücklichen staatsrechtlichen Zustände in Mecklenburg und die daraus für das Land resultierenden politischen, wirtschaftlichen und kulturellen Schäden Ihnen ausführlich auseinandergesetzt.
Wir haben Ihnen unsere Ansichten über die Notwendigkeit und über die rechtliche Zulässigkeit eines Eingreifens des Reichs in die mecklenburgischen Verhältnisse dargelegt.
Wir können und wollen uns auf alles das beziehen, was wir hierüber vor 6 Monaten in diesem hohen Hause vorgetragen haben.
Ich speziell habe nichts von alledem zurückzunehmen, was ich damals gesagt habe, und nichts daran zu ändern, wenn (0) auch der Großherzoglich Mecklenburgische Bundesratsbevollmächtigte gemeint hat, ich hätte die mecklenburgischen Verhältnisse in zu scharf pointierter Weise kritisiert, wenn auch meine konservativen Kollegen aus Mecklenburg gemeint haben, ich hätte die mecklenburgische Ritterschaft zu scharf angegriffen.
Meine Herren, ziehen Sie doch die einzig richtigen Schlüffe daraus, daß selbst Vertreter gemäßigter Parteien und Angehörige meiner Partei haben früher schon in reichlich so scharfer Tonart gesprochen eine so ungeschminkte Sprache führen, wenn die Rede auf mecklenburgische Verhältnisse kommt!
Ziehen Sie doch die einzig richtigen Schlüsse daraus, daß die politischen, wirtschaftlichen und kulturellen Verhältnisse in Mecklenburg wirklich unerträglich sind, und daß eine baldige Andemng dieser Verhältnisse für die Fortentwicklung des Landes eine dringende und eine zwingende Notwendigkeit ist.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, der Zweck der heutigen Interpellation ist im wesentlichen, der Reichsregierung und den Mecklenburgischen Regierungen Gelegenheit zu geben, zu der veränderten Sachlage in Mecklenburg Stellung zu nehmen.
Die Interpellation bezweckt aber weiter, diejenigen Parteien, welche zwar in dem Wunsche, daß Mecklenburg eine Repräsentativverfaffung erlange, mit uns einig sind, die aber den unserer Meinung nach allein zum Ziele führenden Weg, den der Reichshilfe, nicht mit uns gehen wollen, zu veranlassen, ihre Ansichten zu revidieren und nach den neuesten Ereignissen in Mecklenburg einem Eingreifen des Reiches in der einen oder anderen Form auch ihrerseits zuzustimmen.
Meine Herren, gestalten Sie, daß ich Ihnen in aller Kürze die Verfassungsverhandlungen, welche in Mecklenburg in der letzten Zeit und insbesondere seit dem 15.
Juni des vorigen Jahres stattgefunden haben, vor Augen führe.
Es ist Ihnen bekannt, daß im März 1907 (v) die mecklenburgischen Großherzöge ihren festen Entschluß kundgegeben haben, eine zeitgemäße Verfassung in Mecklenburg herbeizuführen.
Im Mai 1908 wurden dem außerordentlichen Landtage in Schwerin Verfassungsvorlagen vorgelegt, in denen an Stelle des ständischen Prinzips das konstitutionelle System gesetzt war, in dem im übrigen aber den jetzigen Ständen, insbesondere der mecklenburgischen Ritterschaft, die größtmöglichen Konzessionen gemacht waren sowohl bezüglich der Zusammensetzung des Landtags als auch bezüglich des Wahlrechts.
Nach eingehenden Kommittenverhandlungen stellte sich die Landschaft auf den Standpunkt, daß die Vorlage eine geeignete Grundlage für weitere Verhandlungen sei.
Die Ritterschaft lehnte sie aber mit 291 gegen 65 Stimmen ab und verlangte Herausgabe einer anderen Vorlage, welche auf dem Ausbau des ständischen Staates basierte.
Nach diesem ersten Mißerfolg wurde der Landtag vertagt, aber auf den Oktober 1908 schon wieder einberufen, und es wurden eingehende kommiffarisch-deputatische Verhandlungen gepflogen.
Das Resultat dieser Verhandlungen war die abermalige Ablehnung der Berfassungsvorlage durch die Ritterschaft diesmal mit 194 gegen 23 Stimmen.
Auch nach diesem zweiten eklatanten Mißerfolg gab die Regierung die Hoffnung aus eine Einigung noch nicht auf, sondern forderte die Stände auf, Deputierte für weitere kommiffarisch-deputatifche Verhandlungen zu ernennen.
Dieser Beharrlichkeit der Regierung gegenüber gab die Ritterschaft ihrer eigenen Beharrlichkeit dadurch Ausdruck, daß sie lauter Persönlichkeiten wählte, die entschiedene prinzipielle Gegner der Regierungsvorlage waren.
Als nun im August 1909 die kommiffartsch-deputatischeu Verhandlungen eröffnet wurden, schien es, als ob die SS'418 Reichstag.
13.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Januar 1910.
(i« ck.)
M Ritterschaft von ihrem grundsätzlich ablehnenden Standpunkt zurückgekommen sei, als wenn sie vom ständischen System zum Repräsentativsystem übergehen und auch allgemeine Wahlen zulassen wollte.
Allerdings knüpfte sie dies Entgegenkommen an eine Reihe von Bedingungen, die das Wahlrecht aus einem reaktionären zu einem erzreaktionären gemacht haben würden.
Dies Wahlrecht sollte nicht nur, wie die Regierungen vorgeschlagen hatten, auf diejenigen beschränkt sein, die einen eigenen Hausstand haben, die drei Jahre in Mecklenburg angesessen sind, es sollte nicht nur ein indirektes, nicht nur ein Dreiklassenwahlrecht sein, die Ritterschaft stellte weitere Forderungen, die sich allerdings zum Teil mit den Forderungen der Regierungen deckten: die Stimmabgabe sollte unter allen Umständen öffentlich sein, die Wahlkreise sollten in städtische und ländliche geteilt werden, bezüglich der Zahl der Abgeordneten sollten die ländlichen Wahlkreise bevorzugt werden, die passive Wahlfähigkeit sollte beschränkt werden, sodaß in ländlichen Wahlkreisen wählbar nur sein sollte, wer in ländlichen Wahlkreisen wohnt, in städtischen Wahlkreisen nur der, der in städtischen wohnt.
Vor allen Dingen verlangte sie die Einführung eines Zensus von 5 Mark pro Simplum der außerordentlichen Kontribution.
Das bedeutete nach den Berechnungen der Regierung, daß fast die Hälfte der mecklenburgischen Staatsbürger überhaupt vom Wahlrecht ausgeschlossen werden sollte: zahlreiche Arbeiter, Tagelöhner, die Häusler auf dem Lande, zahlreiche kleinere Gewerbetreibende, Handwerker usw.
auf dem Lande und in den Städten.
Nichtsdestoweniger nahmen die Verhandlungen einen Verlauf, daß die Regierung hoffnungsfreudig offiziös mitteilte: wenn auch über einzelne prinzipielle Punkte noch keine Einigung erzielt worden sei, so hätten doch die Verhandlungen einen günstigen Verlauf genommen und eine Grundlage geschaffen, die die Aussicht auf eine spätere (L) völlige Einigung eröffneten.
Auf Grund dieser kommiffarisch-deputatischen Verhandlungen legten nun die Regierungen im November vorigen Jahres eine neue Verfaffungsvorlage vor.
In ihr waren alle Punkte, über die eine Einigung erzielt war, gemäß dieser Einigung geregelt; im übrigen aber, soweit eine Einigung nicht erzielt war, hatte sich die Regierung im wesentlichen den ritterschaftlichen Forderungen angeschlossen.
Hauptsächlich nur den Zensus hatte die Regierung nicht bewilligen wollen, und dieser Zensus hätte das so wie so schon auf recht schwachen Füßen stehende allgemeine Wahlrecht zu einer reinen Farce gemacht.
Und wie dankte die Ritterschaft der Regierung dieses Entgegenkommen
Nach einer kurzen Komittenverhandlung, man hat mir gesagt, sie hätte eine Viertelstunde gedauert, lehnte die Ritterschaft die Vorlage, die ihr auf den Leib zugeschnitten und durchaus reaktionär gehalten war, grundsätzlich und bedingungslos ab und zwar diesmal mit 169 gegen b Stimmen es war die Minorität in der Ritterschaft also von 65 auf 15 Stimmen herabgegangen und erklärte sich lediglich bereit zum Ausbau der ständischen Verfassung.
Diese Entscheidung fiel im Landtagsplenum, ohne daß die Herren der Ritterschaft, welche Deputierte bei den Verhandlungen gewesen waren und welche das die Regierungen so hoffnungsfreudig stimmende Entgegenkommen bewiesen hatten, auch nur den Versuch gemacht haben, das Landtagsplenum auf ihren entgegenkommenden Standpunkt hinüberzuziehen.
Ja hier stimmten diese Herren Deputierten, ich glaube sogar sämtlich, für die reiue Ablehnung der Regierungsvorlage.
Anstatt wenigstens ein Votum ähnlich demjenigen der Landschaft anzustreben, daß auch die Ritterschaft die Regierungsvorlage für eine geeignete Grundlage halte, aber verlangen müsse, daß die Forderungen, welche ihre Deputierten gestellt hatten, die aber nicht bewilligt waren, noch berücksichtigt würden, stellte die Ritterschaft sich auf den schroffen (6) Standpunkt: die Regierungen haben die von der Ritterschaft gestellten Bedingungen nicht auf erstes Erfordern mit Haut und Haaren geschluckt, also sind wir durch die vorausgegangenen Verhandlungen an nichts mehr gebunden, wir lehnen die ganzen Regierungsvorlagen rein ab und kommen auf unser sechzig Jahre altes osisrum vevsso zurück: Ausbau des ständischen Staates.
Das war eine Brüskierung der Regierungen, wie sie schärfer nicht zu denken war.
Das eine Verdienst hat wenigstens dieses Votum der Ritterschaft gehabr, daß es an Deutlichkeit nichts zu wünschen übrig ließ, daß es Klarheit in die Situation brachte.
Es zeigte, daß die mecklenburgischen Regierungen in den jahrzehntelangen Verhandlungen mit der Ritterschaft trotz aller Liebenswürdigkeit und allen Entgegenkommens gegen die Ritterschaft auch nicht einen einzigen Schritt dem von ihnen erstrebten Ziele näher gekommen waren, daß die Ritterschaft dem Verlangen, von dem ständischen zum konstitutionellen Staate überzugehen, auch heute noch ein unerbittliches Nein entgegenstellt, und daß man durch Verhandlungen mit der Ritterschaft in Mecklenburg nun und nimmer eine zeitgemäße Verfassung erhält.
Dieser von der Mehrheit der mecklenburgischen Bevölkerung schon seit Jahrzehnten gehegten Überzeugung haben sich endlich, endlich auch die mecklenburgischen Regierungen angeschloffen.
Sie mußten erkennen, daß der Weg der Verhandlungen mit der Ritterschaft zu keinem Ziele führte, und mußten sich nach geeigneteren Mitteln umsehen, um das von den mecklenburgischen Großherzögen dem mecklenburgischen Volke gegebene Versprechen zu erfüllen.
Das ließen auch die Noten, welche die Regierungen jetzt an die Stände Herausgaben, mit aller Deutlichkeit erkennen.
Der Herr Präsident wird gestatten, daß ich die wesentlichsten Sätze aus den fraglichen Noten zur Verlesung bringe.
Die Schweriner Regierung sagte: 1 (v) Bei dieser Sachlage vermögen wir uns zurzeit von der Fortsetzung der Verhandlungen einen Erfolg nicht zu versprechen, und verzichten wir deshalb für den gegenwärtigen Landtag auf eine Durchberatung unserer zu Kap.
4 der Landtagspropositionen hinausgegebenen Vorlage.
Die Verantwortung für die damit geschaffenen Verhältnisse müssen wir allerdings der Ritterschaft überlassen, insbesondere auch dafür, daß wir etwa bei erneuter Erörterung der mecklenburgischen Verfafsungsfrage im Reichstag, insbesondere auch gegenüber der Frage eines Eingreifens des Reichs den durch die Erklärung unseres Bundesratsbevollmächtigten in der Sitzung des Reichstags vom 15.
Juni v. I. eingenommenen Standpunkt nicht werden aufrecht erhallen können.
(Hört!
hört!
links.)
Die Strelitzer Regierung war noch etwas deutlicher, sachlich sagte sie dasselbe, aber in schärferer Tonart: Unserer Ritterschaft müssen wir die Verantwortung dafür überlaffen, daß wir die Hoffnung, zu einer Verständigung zu gelangen, zu unserem schmerzlichen Bedauern nicht mehr aufrecht erhalten können, und daß wir gezwungen sein werden, daraus die notwendigen Konsequenzen zu ziehen, falls demnächst die Frage eines Eingreifens des Reichs in die mecklenburgischen Verfafsungsverhältnifse in Frage kommen, und falls eine erneute Erörterung der mecklenburgischen Berfafsungsverhältniffe im Reichstage stattfinden sollte.
Meine Herren, als diese Noten in der mecklenburgischen Landtagsversammlung verlesen wurden, da entfuhr ein Vorgang, der in der Parlamentsgeschichte vielleicht ohne Beispiel dasteht dem Präsidenten der Landtagsversammlung, Reichstag.
13.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Januar 1910.
419 (Linck.)
() der allerdings zugleich Führer der ehrenfesten und getreuen Ritterschaft war, das unvorsichtige, aber die ritterschaftltchen Anschauungen recht charakterisierende Wort: „Das ist eine Revolution von oben!
(Hört!
hört!
links.)
Und ein zweiter Führer der Ritterschaft bezeichnete gleichfalls die von den Großherzögen angekündigte Inanspruchnahme des Reichs als einen Staatsstreich.
(Hört!
hört!
links.)
Wenn der mecklenburgische Landtag eine Geschäftsordnung gehabt hätte, dann wäre der Präsident in die recht unglückliche Lage gekommen, seinen Ritterkollegen wegen der gleichen Äußerung, die er soeben getan, zur Ordnung zu rufen.
Während die Ritterschaft in so drastischer Weise ihrem Unmut darüber Ausdruck gab, daß die mecklenburgischen Großherzöge gegenüber dem Eingreifen des Reichs ihren bisherigen ablehnenden Standpunkt aufgeben zu wollen erklärten, beseelte neue Hoffnung das mecklenburgische Volk; und das „Bravo '', mit dem der Bürgermeister von Neubrandenburg die Noten der mecklenburgischen Regierungen begrüßte, war dem mecklenburgischen Volke aus der Seele gesprochen.
Sie werden es verstehen, meine Herren, wenn nach diesen Vorgängen in Mecklenburg wir liberalen Abgeordneten auch nicht einen Augenblick gezögert haben, diese günstige Situation für unsere mecklenburgische Verfafsungsfrage auszunutzen, den deutlichen Wink, den uns die mecklenburgischen Regierungen in ihren Noten gegeben haben, sofort zu befolgen und ihnen Gelegenheit zu geben, hier im Deutschen Reichstag zu bekennen, daß auch sie nunmehr die Hoffnung aufgegeben haben, mit der mecklenburgischen Ritterschaft im eigenen Lande fertig zu werden, auch ihrerseits, wie wir es in diesem hohen Hause seit Jahrzehnten getan haben, die mecklenburgische Ritterschaft (L) anzuklagen, daß sie eine Reform der mecklenburgischen Verfassung, wie sie das Wohl des Landes dringend erfordert, beharrlich verhindert, und das Reich zu ersuchen, ihnen diejenige Hilfe zu gewähren, welche den mecklenburgischen Großherzögen gegenüber den mecklenburgischen Rittern so bitter nötig ist.
Wir wissen es den mecklenburgischen Regierungen Dank, daß sie gegenüber etwaigen Kompetenzbedenken und partikularistischem Selbstgefühl bei ihren Entschließungen das Wohl des mecklenburgischen Volkes haben ausschlaggebend sein lassen, und daß der Satz: Skckus xudliva suxrsms.
Isx, der Leitstern ihres Handelns gewesen ist.
Mit Interesse sehen wir den Erklärungen des Herrn Großherzoglich mecklenburgischen Bundesratsbevollmächtigten entgegen, und hoffen, daß diese Erklärungen unseren und des mecklenburgischen Volkes Erwartungen und Wünschen entsprechen, und daß sie diese nicht enttäuschen mögen.
(Bravo!
bei den Nattonalliberalen.)
Meine Herren, in gleichem Maße interessiert uns, welche Stellung der Herr Reichskanzler gegenüber der veränderten Sachlage in Mecklenburg einnehmen wird.
Ich halte es doch für ganz ausgeschlossen, daß, nachdem die mecklenburgischen Großherzöge erklärt haben, sie hätten die Hoffnung aufgegeben, mit der Ritterschaft in ihrem Lande fertig zu werden, der Herr Reichskanzler, wie bei der letzten Jnterpellationsverhandlung, auch heute wiederum erklären kann, die verbündeten Regierungen hielten an der Erwartung fest, die sie im Jahre 1875 ausgesprochen haben, und sie hätten auch jetzt noch keinen Anlaß, an der Erfüllung dieser Erwartung zu verzweifeln.
Wenn der Bundesrat noch nicht verzweifelt, dann ist er überhaupt nicht zur Verzweiflung zu bringen!
(Sehr richtig!
links.
Heiterkeit.)
Nach unserer Meinung wird der Herr Reichskanzler nicht umhin können, nunmehr anzuerkennen, daß jetzt allerdings alle Ursache besteht, an der Erfüllung der Erwartung zu (o) verzweifeln; und wenn er das anerkennen muß, dann sind wir der Meinung, daß der Bundesrat nicht nur um seines eigenen Ansehens und seiner eigenen Autorität willen, sondern auch mit Rücksicht auf den Deutschen Reichstag Sie Konsequenzen der seinerzeit im Jahre 1875 vor 34 Jahren ausgesprochenen und bis heute noch nicht erfüllten Erwartung ziehen muß.
Zunächst um seines eigenen Ansehens und seiner eigenen Autorität willen.
Wenn eine so hohe Körperschaft wie der Bundesrat einem einzelnen Bundesstaat gegenüber eine Erwartung ausspricht, so bedeutet das nicht einen frommen Wunsch, den der Bundesstaat erfüllen oder unerfüllt lassen mag, sondern es bedeutet, aus der diplomatischen Sprache in ein etwas deutlicheres Deutsch übersetzt: dem Bundesstaat wird aufgegeben, daß er dies oder das veranlasse.
Dem Bundesrat ist es im Jahre 1875 auch gar nicht so unklar gewesen, daß er sich selbst binde.
Denn schon im Jahre 1873, als der mecklenburgische Verfassungsantrag im Bundesrat verhandelt wurde, hat der Referent, der bayerische Justizminister Fäustle, davor gewarnt, bloß einen Wunsch den mecklenburgischen Regierungen auszusprechen.
Diese Warnung hat der Bundesrat im Jahre 1875 nicht nur nicht befolgt, sondern er hat keinen Wunsch, sondern eine Erwartung den mecklenburgischen Regierungen gegenüber ausgesprochen.
Wenn der Bundesrat aber so gesprochen hat, dann, meine ich, muß er dieser Erwartung auch zur Erfüllung verhelfen; das fordert das Ansehen, das fordert die Autorität, welche künftig von ihm auszusprechende Erwartungen denn doch beanspruchen müssen.
Aber auch dem Reichstage gegenüber ist der Bundesrat mindestens in gewissem Sinne verpflichtet, der Erwartung weitere Folge zu geben.
Denn jene Erwartung ist vom Bundesrat nicht aus sich heraus ausgesprochen worden, nicht aus eigenem Antriebe, sondern in Veranlassung des vom Reichstage angenommenen mecklenburgischen Ber- (v) faffungsantrags.
(Sehr richtig!
links.)
Diesen Antrag hat der Bundesrat im Jahre 1875 zwar abgelehnt, aber in der den mecklenburgischen Regierungen ausgesprochenen und von diesen akzeptierten Erwartung, es werde den mecklenburgischen Regierungen die Vereinbarung mit dem Landtage gelingen.
Der Bundesrat hat natürlich auch dem Reichstage von diesem Bundesratsbeschluß Mitteilung gemacht, und der Reichstag hat stch dabei beruhigt im Vertrauen darauf, daß der Bundesrat über die Erfüllung dieser Erwartung wachen und für ihre Erfüllung Sorge tragen werde.
Also auch der Reichstag hat sehr wohl ein Recht, den Bundesrat an die Erfüllung dieser Erwartung zu erinnern.
Wir hoffen, daß der Herr Reichskanzler heute der Frage näher tritt, in welcher Weise die verbündeten Regierungen der von ihm ausgesprochenen Erwartung Folge geben wollen.
Meine Herren, das Ziel, das wir mit unserer Interpellation erstreben, ist ja: eine zeitgemäße Verfassung für Mecklenburg herbeizuführen.
Jeder Weg, der zu diesem Ziele führt, soll uns willkommen und soll uns recht sein.
Es sind verschiedene Wege, die schon in den früheren Verhandlungen über die mecklenburgische Berfaffungsfrage, in der Presse und in der Literatur erörtert worden sind.
Das mildeste ich möchte sagen: das sanfteste Mittel, das aber doch wohl seine Schuldtgkeit tun mag, ist dasjenige, das der Herr Abgeordnete Büstng im Jahre 1905 mit seiner Interpellation empfohlen hat, und auf das auch Herr vr.
Pachnicke in erster Linie bet der Begründung der Interpellation im Juni vorigen Jahres hingewiesen hat, nämlich bundesfreundliche Vorstellungen, bundesfreundliche Verhandlungen des Reichskanzlers mit den mecklenburgischen Regierungen.
Immerhin bedeutet eine auf Wunsch des Reichstags und des Bundesrats vorgenommene 420 Reichstag.
13.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Januar 1910.
(Linck.)
() und von der öffentlichen Meinung tatkräftig unterstützte Unterhandlung des Herrn Reichskanzlers mit den mecklenburgischen Regierungen auch einen Druck auf die mecklenburgische Ritterschaft, den diese schon verspüren wird, wenn es auch bet ihrer Hartnäckigkett nicht sicher ist, wie sie darauf reagieren wird.
Man sollte denken, daß gegen dieses Mittel der Reichseinwirkung auf die mecklenburgischen Verhältnisse eigentlich in diesem hohen Hause und auch im Bundesrat Widerspruch sich nicht erheben wird.
Wenn früher im Jahre 1875 sogar die „Erwartung ''vom Bundesrat ausgesprochen wurde, so wird gegen dieses Minus- bloße bundesfreundliche Verhandlungen, nicht viel eingewendet werden können.
Ich kann den Herren übrigens ein Präjudiz aus jüngster Zeit anführen.
Als es sich darum handelte, die Grundsätze, welche reichsgesetzlich für den Ausschluß des Wahlrechts wegen erhaltener Armenunterstützung gelten sollten, auch auf die Einzelstaaten auszudehnen, da wurde gegen eine reichsgesetzliche Regelung geltend gemacht, daß dies ein Eingriff des Reichs in die einzelstaatlichen Verfassungen sei, in die Wahlrechte der Einzelstaaten.
Deshalb wurde von einer reichsgesetzlichen Regelung Abstand genommen; aber und darauf kommt es mir an es wurde in diesem hohen Hause, und zwar einstimmig, wenn ich mich recht erinnere, die Resolution gefaßt, den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, durch Verhandlungen mit den Etnzelstaaten dahin zu wirken, daß diese reichsgesetzlichen Grundsätze auch in den Etnzelstaaten Geltung erhalten.
Diese Einwirkung hat auch offenbar stattgefunden; wenigstens in der neuesten mecklenburgischen Berfaffungsvorlage sind die reichsgesetzltchen Grundsätze wörtlich aufgenommen.
Da hat doch der Reichstag einstimmig gewünscht, obgleich das Reich nicht kompetent ist, in die Verfafsungsverhältnisse der Etnzelstaaten einzugreifen dazu gehört das Wahlrecht doch zweifellos —, (s) doch den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, auf die Einzelstaaten einzuwirken, ihre Verfassung in bestimmter Weise zu gestalten, um eine Konformität der Verfassungen herbeizuführen und denjenigen Staatsbürgern, welche Armenunterstützung genossen haben, in den Einzelstaaten ihr Wahlrecht nicht verkümmern zu lassen.
Meine Herren, muß da nicht konsequenterweise der Reichstag auch in der mecklenburgischen Sache bundessreundliche Vorstellungen und Verhandlungen wünschen und zulassen
(Sehr richtig!
links.)
Wir dürfen insbesondere hoffen, auf diesem Wege Seite an Seite mit dem Zentrum zu gehen.
Meine Herren vom Zentrum, ich darf Sie erinnern an den in dieser Tagung eingebrachten veränderten Toleranzantrag.
Dem unveränderten Toleranzantrag waren seinerzeit Kompetenzbedenken entgegengehalten worden, und gerade aus diesem Grunde hat das Zentrum seinen Toleranzantrag dahin umgeformt, den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, im Wege bundesfreundlicher Verhandlungen in den Etnzelstaaten die Beschwerden des Zentrums im Wege der Gesetzgebung abzustellen.
Herr Freiherr v. Hertltng hat ja bei der Etatsrede ausdrücklich gesagt: nun könne ja das ganze Haus unbedenklich dem Toleranzantrage zustimmen, also auch diejenigen, welche Kompetenzbedenken hätten.
Meine Herren, wollen Sie mir, bitte, den Unterschied angeben, warum im mecklenburgischen Falle bundesfreundliche Verhandlungen nicht zulässig sein sollen, warum sie aber der Reichstag in dem Falle des Ausschlusses des Wahlrechts wegen erhaltener Armenunterstützung und im Falle des Toleranzantrages für zulässig gehatten hat
Meine Herren, ein weiterer Weg, der wenigstens von manchen für zulässig gehalten wird, ist die Anwendung des Art.
76 der Retchsverfaffung.
Art.
76 der ReichsVerfassung Absatz 2 lautet folgendermaßen: Verfassungsstreitigkeiten in solchen Bundesstaaten, (cy in deren Verfassung nicht eine Behörde zur Entscheidung solcher Streitigkeiten bestimmt ist, hat auf Anrufen eines Teiles der Bundesrat gütlich auszugleichen oder, wenn das nicht gelingt, im Wege der Reichsgesetzgebung zur Erledigung zu bringen.
Die Anwendbarkeit dieses Art.
76 ist verschiedentlich in der Presse verteidigt worden, unter anderem von dem verehrten Herrn Kollegen v. Oertzen im „Rostocker Anzeiger '', außerdem in einem Artikel in der „Mecklenburgischen Zeitung ''.
Man hat mir gesagt, auch die „Frankfurter Zeitung ''hätte einen Artikel gebracht, in welchem die Anwendbarkeit verteidigt worden ist.
Bisher kam dieser Art.
76 der Reichsverfassung nicht in Frage, weil weder die mecklenburgischen Großherzöge noch die Landstände die Neigung verspürten, das Reich um Hilfe anzurufen.
Nachdem aber die mecklenburgischen Großherzöge ihren Standpunkt geändert haben, kann doch in den Kreis der Erwägungen gezogen werden, ob nicht auf Grund dieses Artikels die mecklenburgische Verfaffungsfrage zu lösen ist.
Meine Herren, gegen die Anwendbarkeit dieses Art.
76 werden zwei Einwendungen geltend gemacht: einmal, in Mecklenburg bestehe überhaupt keine Verfassungsstreitigkeit im Sinne des Art.
76, und zweitens, die Anwendbarkeit dieses Artikels sei ausgeschloffen, weil in Mecklenburg eine Behörde bestehe zur Schlichtung solcher Verfafsungsstreitigkeiten, nämlich eine Kompromißtnstanz, die beruht auf der Patentverordnung vom 28.
November 1817.
Den letzten Einwand halte ich für hinfällig, weil die Kompromißinstanz in Mecklenburg nur angerufen werden kann von den Landständen, wenn sie einen Verfassungsstreit gegen die Großherzöge durchfechten wollen; sie kann aber nicht angegangen werden von dem Landesherrn, wenn er von sich aus einen Verfassungsstreit zum recht- (v) lichen Austrag bringen will.
Der Landesherr hat in solchem Falle nur den Weg des Art.
76, und es kann ihm doch selbstverständlich nicht entgegengehalten werden, wenn er sich an den Bundesrat wendet, es bestehe in Mecklenburg eine Behörde, die zwar nicht er angehen dürfe, aber die Landstände.
(Sehr richtig!
links.)
Bedenklicher ist es, ob nicht der zweite Einwand stichhaltig ist, daß in Mecklenburg keine Verfassungsstreittgkeit im Sinne des Art.
76 besiehe.
Die Rechtswissenschaft ich muß das zugeben steht auf dem Standpunkt, daß unter „Verfassungsstreüigkeit ''im Sinne dieses Artikels nur zu verstehen ist eine Streitigkeit über Rechtsbeständigkeit, über Auslegung oder über Handhabung einer bestehenden Verfassung.
Die Frage, die in Mecklenburg akut ist, ob und wie eine Verfassung abzuändern ist, würde danach unter den Begriff der Verfaffungsstreitigkeiten des Art.
76 nicht fallen.
Es ist aber andererseits doch zu erwägen, daß der Art.
76 von „Verfaffungsstreitigkeiten ''schlechtweg spricht, und daß der Verfaffungskonflikt, der in Mecklenburg durch nunmehrige dreimalige Ablehnung der Regierungsvorlage entstanden ist, gewiß eine Verfafsungsstreitigkett ersten Ranges ist.
Zu einer Auslegung im weiteren Sinne führt auch der Zweck, den der Art.
76 der Reichsverfaffung hat.
Der Artikel will offenbar vorbeugen, daß nicht in einem Bundesstaat ein endloser Verfafsungsstreit entsteht, der schließlich nicht anders zu lösen ist als durch eine Revolution von oben oder von unten.
Solche Konflikte in einzelnen Bundesstaaten sollen nicht, wie das sonst der Fall sein würde, durch Gewalt im Deutschen Reiche gelöst werden, sondern eben durch schiedsrichterlichen Spruch des Reichs, und der endlose Verfafsungsstreit, der in Mecklenburg geführt wird, hat tatsächlich die Möglichkeit, daß Gewalt vor Recht Reichstag.
13.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Januar 1910.
4 SI (Liuck.)
M geht, d. h. vor einem Recht, das als sittliches Unrecht erscheint, in eine greifbare Nähe gerückt.
Meine Herren, ein dritter zulässiger Weg, wenn das Reich helfen will, und zwar der Weg, den wir für den sichersten und schnellsten halten, ist unserer Meinung nach derjenige, den wir liberalen Abgeordneten Mecklenburgs nunmehr schon seit Jahrzehnten betreten haben, nämlich der Weg der Ergänzung der Retchsverfassung durch eine Bestimmung, daß in jedem Bundesstaate eine aus Wahlen der Bevölkerung hervorgegangcne Vertretung bestehen müsse, deren Zustimmung zu jedem Landesgesetz und zur Feststellung des Staatshaushaltes erforderlich ist.
über die rechtliche Zulässigkeit dieses Weges, glaube ich, besteht heute kaum noch ein Streit.
Die einzige Differenz wesentlicher Art ist die, ob der mecklenburgische Verfaffungsantrag unmittelbar aus der Initiative des Reichstags ohne vorherige Kompetenzerweiterung hervorgehen kann.
Wir sagen so: dem Reich steht die Kompetenzkompetenz zu, daß heißt, das Recht, seine Zuständigkeit ganz beliebig gegenüber den Etnzelstaaten auszudehnen, natürlich unter den Voraussetzungen des Art.
78: einfache Mehrheit des Reichstags und qualifizierte Mehrheit im Bundesrat.
Laband steht auf demselben Standpunkt, wenn er sagt: Eine unabweisbare Konsequenz aus Art.
78 der Reichsverfaffung ist es, daß die gesamte Rechtssphäre der Einzelstaaten zur Disposition des verfassungsmäßig erklärten Willens des Reiches steht, da das Reich, wie Art.
78 eben beweist, souverän ist.
Dieses Recht des Reichs findet seine einzige rechtliche Schranke an den Reservatrechten der Einzelstaaten, soweit sie in der Reichsverfassung festgelegt sind, findet aber keine rechtliche Schranke an den Verfassungen der Etnzelstaaten, auch nicht an dem föderativen Charakter des Reichs; L) denn es haben eben die Einzelstaaten, als das Reich gegründet wurde, auch ihre Verfassungen unter den Bedingungen, unter denen eine Änderung der Reichsverfaffung zulässig ist, zur Disposition der Reichsgewalt gestellt.
Es widerspricht aber eine Änderung der Reichsverfassung, die in Verfassungen von Etnzelstaaten eingreift, auch nicht dem Geiste der der Reichsverfassung zu Grunde liegenden Verträge.
Hätte man die Verfassungen der Etnzelstaaten unantastbar machen wollen, so hätte man sicher dies in die Reichsverfaffung hineingeschrieben; es wären die Verfassungen der Etnzelstaaten dann als Reservatrechte in der Reichsverfaffung aufgeführt worden.
Bei den früheren Verfassungsverhandlungen hat nun Herr Dr. Spahn die Ansicht vertreten, daß wegen Art.
23 der Reichsverfassung der mecklenburgische Verfassungsantrag nicht unmittelbar aus der Initiative des Reichstags hervorgehen könne.
Nach Art.
23 der Reichsverfassung könne der Reichstag Gesetzesvorschläge nur innerhalb seiner Kompetenz machen, und der mecklenburgische Verfaffungsantrag, der in die Verfassungen der Einzelstaaten eingreifen wolle, liege eben außerhalb der Kompetenz des Reichs; es müsse also erst die Kompetenz des Reichs erweitert werden, indem das Reich kompetent gemacht wird, Bestimmungen zu treffen auch über Zusammensetzung und über Kompetenz der Volksvertretungen, und wenn durch die zuständigen Reichsorgane diese Kompetenzerweiterung vorgenommen sei, erst dann könne der mecklenburgische Verfassungsantrag, als nunmehr innerhalb der Kompetenz des Reichs liegend, auch aus der Initiative des Reichstags hervorgehen.
Meine Herren, aus diesen Ausführungen leuchtet doch zu sehr das Bestreben hervor, Änderungen der Reichsverfassung, die in Verfassungen der Einzelstaaten eingreifen, Schwierigkeiten zu bereiten.
(Sehr richtig!
links.)
Man muß zugeben, man kann es nicht leugnen, daß der (0) Reichstag auf das Ziel losarbeiten kann, in die Verfassungen der Einzelstaaten einzugreifen, und nun will man Schwierigkeiten, Barrikaden und Hindernisse aufbauen, damit der Reichstag dies erlaubte Ziel möglichst schwer erreicht.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Ungekünstelter und einfacher ist unsere Deduktion: dem Reich steht die Kompetenzkompetenz zu, Verfassungsänderungen bewegen sich also innerhalb der Kompetenz des Reichs; der Reichstag hat nach Art.
23 auf dem Gebiete der Gesetzgebung das Initiativrecht, folglich kann er auch Verfassungsänderungen seinerseits vorschlagen, sei es in Form formulierter Gesetzesvorschläge, sei es in Form einer bloßen Anregung, die auf Verfassungsänderung geht.
Meine Herren, die Rechtswissenschaft steht einmütig auf unserer Seite und hat sich gegen die Spahnsche Auffassung erklärt.
Ich darf hier Hinweisen auf Laband, der fügt, die Erweiterung der Reichskompetenz könne schon herbeigeführt werden einfach durch die Sanktion des betreffenden Gesetzes; ich darf ferner Hinweisen auf Seydel, der gewiß ein Verteidiger des föderalistischen Charakters des Reiches ist, und der die Frage so formuliert: kann der Reichstag über Gegenstände, die nicht zur Reichszuständigkett gehören, Anträge unmittelbar in Form ausgearbeiteter Gesetzesvorschläge stellen, oder kann er den Zweck dieser Anträge nur erreichen in Form der Anregung einer Verfassungsänderung
Und Seydel erklärt sich, während er früher anderer Ansicht war, für die erste Alternative.
Ich darf ferner aus der Praxis des Reichstags darauf Hinweisen, daß der Reichstag bereits dreimal den mecklenburgischen Verfassungsantrag ohne irgendwelche Kompetenzbedenken und Skrupel angenommen hat, und ich meine ferner, dem Reichstag ziemt es doch nicht, wo es sich um eine größere oder geringere Kompetenz des (v) Reichstags handelt, und wo die Rechtswissenschaft auf der Seite des Reichstags steht, da die eigene Kompetenz herunterzusetzen und zu verkleinern und sich dem Bundesrat gegenüber, dem man doch das Initiativrecht bei Verfassungsänderungen zugesteht, als ein untergeordnetes Organ zu bezeichnen.
(Sehr gut!
links.)
Daß der Bundesrat, wie dies ja von dem Grafen Posadowsky im Jahre 1908 geschehen ist, dem Reichstage gegenüber diese Ansicht vertritt, das vermag ich zu verstehen, nicht aber, daß Mitglieder des Reichstags diese Ansicht vertreten.
Noch weniger würde ich es verstehen, wenn sich der Reichstag dieser Ansicht anschließen sollte.
Meine Herren, ich sehe es ein: nicht die Frage der rechtlichen Zulässigkeit des Eingreifens des Reichs in unsere mecklenburgischen Verhältnisse spielt bei der Lösung der mecklenburgischen Verfaffungsfrage die Hauptrolle, sondern die Frage der politischen Ratsamkeit.
Und da möchte ich immer wieder das eine betonen: es handelt sich gar nicht darum, generell die Machtsphäre des Reichs gegenüber dem Verfassungsrecht der Einzelstaaten zu erweitern; es handelt sich nicht darum, dem Reiche die Kompetenz.
zu geben, ganz allgemein Bestimmungen zu erlassen über die Zusammensetzung und Kompetenz der Volksvertretungen in den Etnzelstaaten; sondern es handelt sich nur darum, einen ganz bestimmt umgrenzten verfassungsrechtlichen Grundsatz, der in ganz Deutschland schon seit hundert Jahren gilt, der im Reich und in allen Bundesstaaten anerkannten Rechtens ist, zum reichsgesetzltchen Grundsatz zu erheben, damit er auch in Mecklenburg Geltung gewinnen kann.
(Sehr richtig!
links.)
1.
Mit der Annahme des mecklenburgischen Verfassungsantrags wird die Kompetenz des Reichs doch nur so weit 422 Reichstag.
13.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Januar 1916.
(Lt« ck.)
(L) erweitert, als der mecklenburgische Verfafsungsantrag inhaltlich geht, nicht aber darüber hinaus.
Meine Herren, es handelt sich in unserem Falle nur darum, eine Anomalie in Mecklenburg zu beseitigen, eine Anomalie, die dem Lande zum schweren Schaden und dem Reiche nicht zur Ehre gereicht.
Die Anomalie besteht darin, daß Mecklenburg mit seiner vom Sonderinteressenstandpunkt beherrschten Verfassung in das Deutsche Reich eingetreten uud aufgenommen worden ist, in das Reich, das selbst und in allen seinen Bundesstaaten Verfassungen besitzt, welche sür die politische Wirksamkeit nicht dieVertretung vonSonderintereffen, sondern die Sorge fürdas Allgemeinwohl vorschreiben.
Die Macht der Stände ist in allen deutschen Bundesstaaten gebrochen worden, bevor sie in das Deutsche Reich eingetreten sind, und zwar meist erst nach heftigen Kämpfen, die nicht immer auf dem Boden des Rechts, sondern oft mit Mitteln der Gewalt ausgefochten worden sind.
Der Staat Mecklenburg ist aber mit seiner ständischen Verfassung in das Deutsche Reich eingetreten, in dem Gewalt nicht geduldet, sondern alles nach Recht geschlichtet werden soll.
Das Reich hat also Mecklenburg die Möglichkeit genommen, sich ebenso wie die anderen Bundesstaaten staatsrechtlich fortzuentwickeln vom ständischen Staat zum konstitutionellen System; es muß ihm durch seinen Einfluß und seine Gesetzgebung Ersatz dafür geben und dafür sorgen, daß Mecklenburg in seiner notwendigen staatsrechtlichen Fortentwicklung vom ständischen Staat zum konstitutionellen Staat nicht gehemmt wird.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, bisher mochte cs ja verständlich erscheinen wenn es meiner Meinung nach auch nicht richtig war —, daß das Reich sich in die mecklenburgischen Verhältnisse nicht einmischen wollte, da weder die mecklenburgischen Großherzöge noch die mecklenburgischen Stände (L) von einem Eingreifen des Reichs etwas wissen wollten.
Nun aber, wo die mecklenburgischen Landesfürsten selbst auf das Eingreifen des Reichs hingewiesen haben, kommt doch das Reich in eine ganz bedenkliche Situation, wenn es auch jetzt noch seine Hilfe verweigert.
Das ganze Odium der unglücklichen staatsrechtlichen Zustände Mecklenburgs, seiner politischen, wirtschaftlichen und kulturellen Mängel haftet dann neben der Ritterschaft nur noch auf dem Reiche.
Das Reich schützt und schirmt und nimmt unter seine Fittiche die Sonderivtereffenwtrtschaft in dem mecklenburgischen Landtag.
Es wäre doch eine ganz sonderbare und eigenartige Entwicklung, daß das Reich mtt seinem allgemeinen, gleichen, direkten und geheimen Wahlrecht die einzige und beste und sicherste Stütze für die Feudalherrschaft der mecklenburgischen Ritterschaft wäre.
(Sehr richtig!
links.)
Daß dies dem Willen der Begründer des Reichs entsprechen solle, das anzunehmen, würde eine schwere Beleidigung der Reichsgründer sein.
Das Reich darf nicht vergessen, daß zu seinen vornehmsten Aufgaben nach der Reichsverfassung gehört die Pflege der Wohlfahrt des deutschen Volkes, zu dem doch auch wir Mecklenburger gehören, und wir Mecklenburger kommen und fordern auf Grund dieser Bestimmung der Reichsverfaffuug, daß man von Reichs wegen bei uns aufräume mü den veralteten staatsrechtlichen Zuständen, die das Wohl des mecklenburgischen Volks unterbinden.
Wenn die Reichsinstanzen, wenn Bundesrat, Reichskanzler und Reichstag anerkennen müssen und das haben sie schon wiederholt getan —, daß die Einführung einer Repräsentativverfaffung für Mecklenburg eine Notwendigkeit ist, wenn die mecklenburgischen Großherzöge, die kompetentesten Beurteiler, selbst erklärt haben: das Wohl unseres Volks erfordert eine zeitgemäße Umgestaltung der mecklenburgischen Verfaffungsverhältniffe, dann ist es doch endlich Zeit, daß das Reich, das die Macht dazu hat, (v) sich seiner Aufgabe und Pflicht erinnert, für das Wohl des mecklenburgischen Volks einzutreten.
Meine Herren, wir Interpellanten geben uns der Hoffnung hin, daß nach den jüngsten Vorgängen in Mecklenburg auch diejenigen Parteien, die sich bisher einem Eingreifen des Reichs gegenüber ablehnend verhalten haben, oder doch zahlreiche Mitglieder dieser Parteien, nun auch die Notwendigkeit eingesehen haben, daß von Reichs wegen in Mecklenburg Besserung geschaffen werden muß.
Wir dürfen diese Hoffnung aussprechen gegenüber der Reichspartei und dürfen nach der Stellung, die der Herr Kollege v. Oertzen in Preßerörterungen eingenommen hat, hoffen, daß sie nun wenigstens einer Anwendung des Artikels 76 nicht widersprechen werden, natürlich unter der Voraussetzung, daß die mecklenburgischen Großherzöge den Bundesrat anrufen.
Was die Zentrumspartei anbetrifft, so rechnen wir Mecklenburger ganz ernstlich auf ihre Mithilfe, da diese Partei doch das Eintreten für konstitutionelle Rechte und Freiheiten des Volks auf ihre Fahne geschrieben hat.
Wir können nicht glauben, daß das Zentrum da, wo, wie in Mecklenburg, es sich um Beseitigung schreiender Mißstände in bezug auf staatsbürgerliche Rechte handelt, wo wir noch um die Uranfänge konstitutioneller Freiheit kämpfen und ringen müssen, wegen Kompetenzbedenken das mecklenburgische Volk im Stiche lassen wird.
Das Zentrum ist doch sonst nicht so gar ängstlich bezüglich der Kompetenz, wenn es die kirchlichen Freiheiten des Volks zu vertreten gilt.
Ich gebe Herrn Kollegen Dr. Spahn ja recht: es ist eine Auslegungsfrage der Verfassung, soweit es sich handelt um die rechtliche Zulässigkeit des Eingreifens des Reichstags.
Soweit es sich aber um die politische Ratsamkeit des Eingreifens handelt, ist es doch eine Parteifrage, eine von politischen Gesichtspunkten aus zu beurteilende Frage, und da appelliere ich an die politischen (v) Überzeugungen des großen demokratischen Flügels der Zentrumspartei und hoffe, es werden die Herren, die diesem großen demokratischen Flügel angehören, ihre demokratischen Überzeugungen nicht an den konservativen Nagel hängen (Heiterkeit) und werden sich in dieser Frage von der Auffassung der liberalen Parteien nicht trennen.
Daß sich die Herren Konservativen zu einer anderen Ansicht bekehren werden, als sie sie am 15.
Juni v. I. und früher hier vertreten haben, ja, meine Herren, das wünsche ich natürlich; aber ich vermag es insbesondere nach den Preßerörterungen der letzten Zeit nicht zu hoffen.
Die Herren nehmen ja an, daß, wenn das Reich in mecklenburgische Verhältnisse eingreift, auch das preußische Wahlrecht vor dem Eingreifen des Reichs nicht mehr sicher ist.
Meine Herren, diese Besorgnis ist doch wirklich recht unbegründet.
Die mecklenburgischen und die preußischen Verfaffungsverhältniffe sind doch wirklich in jeder Beziehung inkommensurable Größen, und ich bin der Überzeugung und ich glaube, die meisten der Herren werden mir recht geben—: die Tatsache, daß das Reich Mecklenburg Hilst, wird ein Reichseingreifen in das preußische Wahlrecht ebenso wenig fördern, wie die Tatsache, daß das Reich Mecklenburg nicht hilft, ein Reichseingreifen in das preußische Wahlrecht irgendwie hemmen und hintanhalten wird.
Aber unsere konservativen Kollegen aus Mecklenburg wenigstens möchte ich bitten, nachdem ihre Großherzöge die Hoffnung aufgegeben haben, daß sie mit der mecklenburgischen Ritterschaft im Lande fertig werden, nunmehr auch ihrerseits diese Hoffnung fahren zu lassen und nicht immer damit zu kommen, wir wollen die Verfaffungsreform im eigenen Lande fertig machen.
Die Herren haben uns ja bei der letzten Jnterpellationsverhandlung freundlichst eingeladen, Reichstag.
13.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Januar 1910.
423 (Li« ck.)
() mit ihnen zusammen in Mecklenburg für die Verfassungsreform im Lande zu wirken.
Ja, meine Herren, wir Liberalen haben nur zu wenig Einfluß auf die mecklenburgische Ritterschaft; aber ich glaube, mit dem Einfluß meiner konservativen mecklenburgischen Kollegen hier in diesem Hause ist es auch nicht sehr viel bester bestellt, wenn ich wenigstens daran denke, daß die Folge ihres Einwirkens ich nehme an, sie haben eingewirkt gewesen ist, daß die Minorität der Ritterschaft, die für die Regierungsvorlage gestimmt hat, ursprünglich 65, demnächst 23 Stimmen groß gewesen ist und jetzt auf 15 heruntergegangeu ist.
(Sehr gut!
links.)
Sollten die Herren jetzt nicht auch zu der Überzeugung gekommen sein, daß die mecklenburgische Ritterschaft für Etnwirkungsversuche ein völlig untaugliches Objekt ist, und sollten Ihre Wähler, meine Herren, Ihnen, wenn Sie nun noch immer sagen, wir wollen die Verfassung, aber wir wollen sie im Lande zustande bringen, Ihnen nicht sagen: ja, da erstreben Sie die Verfaffungsreform aber doch mit völlig untauglichen Mitteln
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, es hat eine sehr ernste Seite, wenn das Reich Mecklenburg nicht helfen will, und diese ernste Seite ergibt sich, wenn man die Frage zu beantworten sucht: was soll und was wird denn nun in Mecklenburg werden, wenn das Reich Mecklenburg seine Hilfe versagt
Die mecklenburgischen Großherzöge haben feierlichst erklärt: das Wohl unseres Volkes erfordert eine zeitgemäße Umgestaltung der mecklenburgischen Verfassungsverhältniste.
Sie haben ihren festen Entschluß wiederholt kundgegeben, das Verfaffungswerk zum Abschluß zu bringen, und sie haben erklärt, daß sie kein Mittel unversucht lasten werden, um zu dem erstrebten Ziele zu gelangen.
Meine Herren, die mecklenburgischen Großherzöge haben damit die Ver (i!)
faffungsreform als eine Staatsnotwendigkeit ersten Ranges für Mecklenburg erklärt.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn sie nun ihrerseits die Hoffnung aufgegeben haben, in Mecklenburg mit der Ritterschaft fertig zu werden, und wenn das Reich seine Hilfe verweigert, dann erhebt sich die Frage: was nun
Sollen die mecklenburgischen Großherzöge eine von ihnen und von aller Welt erkannte und anerkannte Staatsnotwendigkeit unerfüllt lassen, weil die mecklenburgische Ritterschaft Widerstand leistet
Sollen sie die Wohlfahrt ihres Volkes und ihres Staates den überlebten Rechten der mecklenburgischen Ritterschaft opfern
Oder entsteht vielleicht für sie in dieser Situation die sittliche Pflicht, auch vor der ultima ratio von Staatsnotwendigketten, vor dem Konflikt, dem Gebrauch der Macht, der Oktroyierung einer Verfassung, nicht zurückzuschrecken
Meine Herren, ich will die aufgeworfenen Fragen nicht beantworten, ich will nur darauf hinweisen, daß die Beschreitung des Wegs der Selbsthilfe in Mecklenburg für die mecklenburgischen Großherzöge wesentlich erleichtert wird durch das verfassungsrechtlich ihnen zustehende Manutenenzrecht, und ich will weiter hinweisen auf eine Reihe von Preßäußerungen, aus denen sich ergibt, daß die Anwendung des Manutenenzrechts, die Oktroyierung der Verfassung, selbst in politisch gemäßigten Kreisen der mecklenburgischen Bevölkerung als angebracht und notwendig betrachtet und sehnlichst herbeigewünscht wird.
Der Herr Präsident wird mir gestatten, ganz kurze Notizen aus einer Reihe von mecklenburgischen Zeitungen zu verlesen.
Da sagte die „Mecklenburgische Zeitung ''in Schwerin, nationalliberal: Ein solcher Schritt (das Manutenenzrecht) des Landesherrn wäre kein Staatsstreich, sondern Reichstag.
12.
Legisl.
-P. II.
Session.
19091910.
eine als notwendig empfundene Außerachtlassung (v) von Verpflichtungen, die sich überlebt haben.
Das „Mecklenburgische Tageblatt ''in Wismar, nationalliberal, sagte: Sie d. h. die Ritter fühlen scheinbar die Schwäche der Regierung, die 'vor dem Verfaffungkonflikte so ängstlich zurückschreckt.
Und doch ist, wie der Ausfall aller bisherigen Bemühungen erwiesen hat, wohl kaum ohne diesen im ganzen Lande wie der Frühling nach hartem Winter herbeigesehnten Konflikt auszukommen.
Die „Mecklenburger Warte ''— meine Herren, ich bemerke, ein Blatt, welches zwar verfaffungsfreundlich, aber agrarisch, keineswegs liberal, eher konservativ ist sagt: Denn die Regierung wird und muß jetzt die von ihr als festen Beschluß bekundete Konsequenz ziehen, die Stunden der Verhandlungen sind vorbei, seit dem Moment, wo die Deputierten durch ihr Verhalten die absolute Zwecklosigkeit auch der schönsten Verhandlungen bewiesen haben.
„Der Worte sind genug gewechselt, nun laßt uns endlich Taten sehen ''.
Die „Parchtmer Zeitung '', linksliberal, sagt: Was wird die Regierung beginnen




Wir wissen 's nicht.
Nur das eine ist uns klar, daß die Regierung, sofern sie für ihre eigene Würde das nötige Versiändnis besitzt, sich endlich zu einer Tat ermannen muß.
Es gibt ferner die von mir bereits zitierte „Mecklenburger Warte ''in einem Artikel vom 4.
Januar 1910 über die heutige Verfaffungsinterpellation dem Großherzoglich Mecklenburgischen Bundesratsbevollmächtigten einen Rat, was er hier erklären soll, und da sagt sie, sie erwartet, daß bei dieser Gelegenheit die Großherzoglich (v) mecklenburgischen Regierungen sich vergewissern werden, daß vom Reichstag und vom BundeSrat „keinerlei Proteste zu erwarten sein würden gegen die von den Großherzögen als logische Konsequenz der Situation ohne jede fremde Einmischung nunmehr zu unternehmenden Schritte ''.
Meine Herren, das Reich wird sich meiner Meinung nach ein großes Verdienst um Mecklenburg, um seine Fürsten und um das Volk erwerben, wenn es die mecklenburgischen Großherzöge bewahrt vor der Notwendigkeit, im Wege des Manutenenzrechts eine Verfassung zu oktroyieren, wenn es ihnen erspart den Vorwurf eines Verfaffungsbruchs, mag dieser Vorwurf berechtigt oder unberechtigt sein, und wenn es durch rechtzeitiges Eingreifen das Land Mecklenburg schützt vor tiefgehender Beunruhigung und vor unabsehbaren inneren politischen Konflikten.
Möge das Reich seine Pflicht Mecklenburg gegenüber erfüllen zur Ehre des Reichs und zum Heile Mecklenburgs!
(Lebhafter Beifall links.)
Vizepräsident Dr. Spahn: Das Wort zur Beantwortung der Interpellation hat der Herr Stellvertreter des Reichskanzlers, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Delbrück.
Delbrück, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Stellvertreter des Reichskanzlers: Die mecklenburgische Verfastungsfrage ist im Reichstag wiederholt zur Sprache gebracht.
Die Stellung der verbündeten Regierungen zu ihr hat zuletzt der gegenwärtige Herr Reichskanzler in der Sitzung dieses hohen Hauses am 15.
Juni v. I. dargelegt.
Seitdem ist in tatsächlicher Beziehung eine Änderung nur insofern eingetreten, als die im vorigen Jahre schwebenden, anfänglich erfolgverheißenden Verhandlungen 60 424 Reichstag.
13.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Januar 1910.
(Delbrück.)
() der mecklenburgischen Regierungen mit ihren Ständen bedauerlicherweise ergebnislos verlaufen sind.
Unter diesen Umständen fehlen wie bisher die tatsächlichen und rechtlichen Voraussetzungen für die Anwendung des Artikel 76 der Reichsverfafsung.
Es bleibt daher nur die Frage übrig, ob etwa in Anbetracht der hohen Bedeutung, welche der endlichen zufriedenstellenden Lösung der Frage beizumesfen ist, durch Erweiterung der verfassungsmäßigen Zuständigkeit gemäß Art.
78 der Reichsverfassung die Grundlage für ein Eingreifen des Reichs geschaffen werden könnte.
Im Namen der verbündeten Regierungen habe ich die Erklärung abzugeben, daß sie es nicht für angängig erachten, diesen Weg zu beschreiten (hört!
hört!
rechts), da dies mit den föderativen Grundsätzen, auf denen die Reichsverfafsung ruht, unvereinbar sein würde.
(Sehr richtig!
rechts.
Lachen und Zurufe links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, außerordentliche Gesandte und bevollmächtigte Minister, Geheime Legationsrat Freiherr v. Brandenstein.
Frühen v. Brandenstein, Geheimer Legationsrat, außerordentlicher Gesandter und bevollmächtigter Minister, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für die Großherzogtümer Mecklenburg Schwerin und Mecklenburg-Strelitz: 1 Im Namen der Großherzoglich Mecklenburg-Schwerinschen Regierung habe ich folgendes zu erklären.
Die Verhandlungen des letzten Landtages über die Verfassungsreform haben einen Verlauf genommen, der die Hoffnung, mit den beiden Ständen demnächst zu einer Einigung zu gelangen, sehr gering erscheinen läßt.
Nach dem Verlauf der Besprechungen, die zur Vor (L) beratung der Landtagsverhandlungen im August vorigen Jahres zwischen Regierungsvertretern und Deputierten der Stände stattgefunden hatten, glaubte sich die Regierung insbesondere aus der Stellungnahme der ritterschaftlichen Deputierten zu der Hoffnung berechtigt, daß der Landtag eine grundsätzliche Einigung über die Verfassungsreform bringen würde.
Diese Hoffnung hat sich nicht erfüllt.
Die Landschaft stimmte zwar der Regierungsvorlage grundsätzlich zu, die Ritterschaft lehnte jedoch die Vorlage ab und erklärte sich nur zu einem Ausbau der Verfassung auf ständischer Grundlage bereit.
Unter diesen Umständen erschien es der Regierung aussichtslos, eine Einigung der beiden Stände auf dem letzten Landtage herbeizuführen.
Die Regierung zog deshalb die Vorlage einstweilen zurück und behielt sich die Wiederaufnahme der Verhandlungen vor.
Bei dieser Sachlage sieht sich die Großherzogliche Regierung nicht mehr imstande, die in der Sitzung des Reichstages vom 15.
Juni v. I. abgegebene Erklärung aufrechtzuerhalten und einem etwaigen Eingreifen des Reichs in die mecklenburgische Verfassungsfrage mit der Begründung entgegenzutreten, daß die Erwartung bestehe, mit der Ritterschaft zurzeit zu einer Einigung über die Verfaffungsreform zu gelangen.
(Zurufe und Lachen links.)
Auf der anderen Seite sieht sich die Großherzogliche Regierung aber auch nicht veranlaßt, ein Eingreifen des Reichs zu beantragen, und kann solches auch nicht wünschen.
Stehen doch solchem Eingriff in Rücksicht auf die Selbständigkeit der Bundesstaaten und den föderativen Charakter der Reichsverfafsung die gewichtigsten Bedenken entgegen, wie dies in der namens der verbündeten Regierungen von dem Herrn Stellvertreter des Reichskanzlers abgegebenen Erklärung zum Ausdruck gebracht ist.
Gleichwohl ist die heutige Verhandlung für die Groß- (6) herzogliche Regierung von Wert, weil dadurch für sie gegenüber den ihr vielfach entgegengebrachten Anregungen, die Hilfe des Reichs in Anspruch zu nehmen, eine erwünschte Klärung der Sache erreicht wird.
Die Regierung entnimmt daraus eine Bestätigung ihrer eigenen Auffassung, daß die von ihr als notwendig erkannte Verfassungsreform im Lande selbst und aus eigenen Kräften durchzuführen ist.
Namens der Großherzoglich Mecklenburg-Strelttzschen Regierung habe ich lediglich hervorzuheben, daß für dieselbe nach der soeben verlesenen Erklärung des Herrn Stellvertreters des Reichskanzlers kein Anlaß mehr gegeben ist, auf den Inhalt der Interpellation näher einzugehen.
(Lachen links.)
Vizepräsident Dr. Spahn: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete vr.
Pachnicke.
Dr. Pachnicke, Abgeordneter: Herr Präsident, ich beantrage die Besprechung der Interpellation.
Vizepräsident vr.
Spahn: Der Antrag bedarf der Unterstützung von 50 Mitgliedern.
Ich bitte, daß sich diejenigen Herren von den Plätzen erheben, die den Antrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Treuenfels.
v. Treuenfels, Abgeordneter: Meine Herren, im Aufträge meiner politischen Freunde habe ich zu erklären: Die konservative Fraktion steht vollständig auf dem Boden der Ausführungen, welche der Herr Stellvertreter des Reichskanzlers soeben namens der verbündeten Regierungen gemacht hat.
(Lachen links.)
1 (u) Die konservative Fraktion hält nach wie vor eine Einmischung des Reichs in die Verfassungsangelegenheiten der Einzelstaaten für unzulässig, weil eine solche Einmischung der Reichsverfafsung widersprechen und sowohl die Selbständigkeit der Etnzelstaaten wie auch die Existenz des Reichs im höchsten Grade gefährden würde.
(Ohorufe und Lachen links.)
—Meine Herren, daß Ihnen diese Erklärung nicht gefällt, habe ich mir gedacht; das kann aber nicht hindern, mich des Auftrags zu entledigen, den mir meine Fraktion gegeben hat.
Auf die Interpellation selbst einzugehen, kann ich mir nach der eben abgegebenen Erklärung versagen.
Ich möchte aber für meine Person als Mecklenburger und mecklenburgischer Abgeordneter einige Bemerkungen machen.
(Zuruf links: Und als mecklenburgischer Ritter!)
—Jawohl, auch als mecklenburgischer Ritter!
(Heiterkeit.)
Meine Herren, es ist ja genugsam betont worden, daß eine Einmischung des Reichs in die Verfassungsangelegenheiten der Bundesstaaten dem föderativen Charakter des Reichs widerspricht.
Ich brauche darauf nicht zurückzukommen; ich möchte nur den Ausspruch zitieren, den auch ein mecklenburgischer Minister noch vor kurzer Zeit gemacht hat man kann daraus erkennen, wie die heutige Stellung der Regierung ist —, daß eine Einmischung des Reichs in die Verfassungsangelegenheiten Mecklenburgs einem Herausbrechen des edelsten Juwels aus der Krone der Souveränität gleichkäme.
(Lachen links.)
Ja, meine Herren, daß Ihnen darum zu tun ist, möglichst die Bestrebungen zu unterstützen, die auf Zentralisierung (sehr richtig!
links) Reichstag.
13.
Sitzung.
Dienstag deir 11.
Januar 1910.
42k (v. Treuenfels.)
(L.) und auf den Einheitsstaat zustreben, das ist eine alte Geschichte.
Sie haben von Ihrem Standpunkte aus auch ganz röcht; denn zum Demokratisieren und Radikalisieren unserer ganzen Verhältnisse kann nichts mehr dienen, als wenn die Selbständigkeit der Einzelstaaten und die Souveränität der Fürstenhäuser abgeschwächt und in Gefahr gebracht werden.
(Zuruf links: Und der Ritter!
Heiterkeit links.)
Ich möchte nur noch auf einen Punkt zu sprechen kommen, den der Herr Interpellant zu erwähnen vergessen hat.
Vorausgeschickt muß werden, daß sich die Herren Interpellanten dagegen verwahren, daß diese Interpellation einen agitatorischen Charakter haben soll.
Ich muß dennoch diese Behauptung aufrechterhalten; denn wenigstens die Mehrzahl der Interpellanten weiß ganz genau, daß der Bundesrat, der berufene Hüter der Selbständigkeit der Bundesstaaten, gar keine andere Antwort geben konnte, als er Ihnen zuteil werden ließ (sehr richtig!
rechts), daß diese Interpellation nur ein Schlag ins Wasser sein und lediglich agitatorischen Zwecken dienen konnte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber welch großes Geschick die Herren von der Linken einmal wieder entwickelt haben, wie schwer sie die Sache, die sie fördern wollen, geschädigt haben, können Sie daraus ersehen, daß sie jetzt die klippe klare Antwort bekommen haben.
das Reich befaßt sich mit der Sache nicht.
Damit stärken Sie nur denjenigen Herren in Mecklenburg den Rücken, die an der Verfassung nichts ändern wollen.
Diese befinden sich jetzt in einer unanfechtbaren Stellung, während bisher immer noch mit der Möglichkeit einer Einmischung von oben gerechnet werden konnte.
Also, meine Herren, Sie haben mal wieder Ihre Geschicklichkeit betätigt.
(L) Nun wird immer auf die mecklenburgische Ritterschaft wegen ihres Verhaltens gescholten.
Ich bin weit davon entfernt, dieselbe zu verteidigen.
(Hört, hört!
links.)
Ich habe keinerlei Grund, sie in Schutz zu nehmen, ich hatte ihr Verhalten für einen großen politischen Fehter (hört!
hört!
links) und halte das Verhalten der Deputierten der Ritterschaft für nichts weniger als einwandsfrei (bravo!)
aber wenn man das eine sagt, muß man auch das andere sagen.
Der Herr Interpellant Linck ist Ratssyndikus der Stadt Rostock und ist auch Abgeordneter für diese Stadt.
Die Seestadt Rostock gehört aber auch mit zu denen, die gegen die Regierungsvorlage stimmten (hört!
hört!
rechts), außerdem die Seestadt Wismar und noch sieben andere Städte.
Wenn nur nicht die Stellungnahme der übrigen Landschaft, der Bürgermeister, der Städtevertreter, vielleicht teilweise auch aus taktischen Gesichtspunkten diktiert war!
Ob die ganz der Überzeugung waren, will ich dahin gestellt sein lassen; jedenfalls ist es aber doch auffallend, daß gerade die Stadt, wo der Herr Syndikus Linck noch bedeutenden Einfluß hat, gewiß viel mehr als mein Freund Maltzan und ich, in der Ritterschaft die Sache glatt abgelehnt hat, mit der bösen Ritterschaft zusammen.
Nun hat es Herr Linck für geschmackvoll gehalten, sein engeres Vaterland herunterzureißen, die kulturellen Zustände dort zu schildern, als wenn es im dunkelsten Afrika liege.
Herr Abgeordneter Linck, wer sich die Nase abschneidet, schändet sein eigenes Gesicht, und die Zustände des eigenen Vaterlandes in solcher Weise zu schildern, gereicht Ihnen nicht zur Ehre.
Davon kann sich jeder überzeugen, daß die kulturellen Zustände in Mecklenburg sehr erheblich besser sind, als sie der Herr Abgeordnete Linck geschildert hat.
Die Groß- Mi herzoglich Mecklenburgischen Regierungen haben ja, das kann den Herren Interpellanten als Mtlderungsgrund augerechnet werden, diese Interpellation provoziert durch den, ja ich will mich gelinde ausdrücken, übereilten Bescheid, den sie den Ständen haben zuteil werden lassen.
Man mußte da herauslesen, daß sie einer Einmischung des Reichs nicht abgeneigt wären.
Es scheint mir, als wenn inzwischen ruhigere Einflüsse sich geltend gemacht haben, die vielleicht darauf hingewiesen haben, welche Folgen es für die Bundesstaaten haben muß, wenn dieser Weg beschritten wird, und ich muß sagen, es hat mich außerordentlich gefreut, daß seitens der Großherzoglich Mecklenburgischen Regierungen die Erklärung abgegeben worden ist, die wir soeben von dem Herrn Bundesratsbevollmächtigten gehört haben.
Ich bin überzeugt, daß, wenn die Verfassungsangelegenheit richtig angefaßt wird, und eine Verfassungsvorlage gemacht wird, die wenigstens nach einer Seite hin gefällt, etwas zu erreichen ist.
Natürlich gehört dazu ein gewisses politisches Geschick, politischer Takt, Energie und Klugheit.
(Zuruf links: Haben die die Regierungen nicht )
—Das überlasse ich Ihnen zu beurteilen, Herr Abgeordneter Müller.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Die mecklenburgische Regierung hat absolut kein Geschick!)
—Die mecklenburgische Regierung wird, wie ich glaube, nicht sehr traurig über das Urteil des Herrn Ledebour sein, das wird ihr ziemlich egal sein.
Wenn natürlich Vorlagen gemacht werden, die nach keiner Seite befriedigen, werden dieselben abgelehnt.
Es sind große Fehler seitens der mecklenburgischen Regierungen gemacht worden, das ist keine Frage, die Sache konnte sehr viel richtiger und taktvoller angefaßt werden, und ich bin überzeugt, daß man bei richtiger Handhabung der Angelegenheit zu dem Ziele gelangen wird, daß wir eine repräsentative Verfassung in (O) Mecklenburg bekommen, die ich nach wie vor aus vollster Überzeugung für notwendig halte mit einem großen Teil meiner politischen Freunde zusammen.
Ich schließe mit dem Wunsche, daß es der Regierung gelingen möge, die Sache so anzufassen, daß sie zu einem Ende führt; gelingt es dieser Regierung nicht, dann vielleicht einer anderen.
(Zuruf links: Na also!
Heiterkeit.)
—Gewiß, daß da Fehler gemacht sind, habe ich ausdrücklich gesagt, große Fehler auf beiden Seiten, sowohl von den Regierungen wie von den Ständen, und Sie können sicher sein, daß das mecklenburgische Volk in seiner großen Mehrheit sich schönstens dafür bedankt, sich vom Reichstag eine Verfassung diktieren zu lassen, bis in die liberalen Kreise hinein.
Mecklenburg hat ebenso wenig wie irgend ein anderer Bundesstaat das Verlangen, ein Vasallenstaat zu werden und nicht als gleichberechtigtes Bundesmttglied betrachtet zu werden.
(Zuruf links: Von wem ein Vasallenstaat )
Vizepräsident Dr. Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Pachnicke.
Dr. Pachnicke, Abgeordneter: Meine Herren, darin ist Herr v. Treuenfels im Recht: seine Erklärung hat der Linken nicht gefallen.
Aber er mag sich beruhigen, wir haben von ihm nichts anderes erwartet.
Das war noch immer so: bei den Reichstagswahlen und, wenn es sein muß, auch im Reichstage gestehen die Herren zu, daß die mecklenburgische Verfassung reformbedürftig ist; manchmal sagen sie sogar, daß sie einer gründlichen Reform bedarf.
Wenn es aber galt, das einzig mögliche Mittel anzuwenden, um zum Ziele zu kommen, dann haben sie noch stets versagt.
(Sehr richtig!
links.)
60 Reichstag.
13.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Januar 1910.
426 (Dr. Pachnicke.)
Es entspricht auch nur der schon oft betätigten Gewohnheit des Herrn v. Treuenfels gegen die Abgeordneten, die nicht müde werden, für ihr Ziel zu wirken, die Beschuldigung zu erheben, daß diese damit lediglich agitatorische Zwecke verfolgten.
Lag denn in den Erklärungen, die die Regierungen von Schwerin und Strelitz der Öffentlichkeit übermittelt haben, nicht geradezu eine Aufforderung an die liberalen Abgeordneten und den Reichstag, sich wiedemm mit dieser Sache zu befassen
Da sagte die Regierung von Schwerin: „Wir vermögen uns zur Zeit von der Fortsetzung der Verhandlungen mit den Ständen einen Erfolg nicht zu versprechen, und wir werden, wenn die Frage des Eingreifens des Reichs wiederum im Reichstag zur Sprache kommt, den früher eingenommenen Standpunkt nicht aufrecht erhalten können ''.
Die Regierung von Strelitz ging noch schroffer vor; sie ließ die beiden wichtigen Worte „zur Zeit ''weg und sagte einfach: „Zu unserem schmerzlichen Bedauern können wir die Hoffnung, zu einer Verständigung zu gelangen, nicht mehr aufrecht erhalten und werden gezwungen sein, daraus die notwendigen Konsequenzen zu ziehen, falls demnächst die Frage des Reichseingriffs zur Sprache kommt ''.
Dadurch waren wir doch geradezu genötigt, so vorzugehen, wie wir es getan haben.
Jetzt hat die Lage sich geändert.
Die Erklärungen beider Regierungen haben ihren Wert verloren.
Sie sind ein nichts, ein Mißverständnis.
Es wird uns jetzt gesagt, das Reich solle gar nicht um seine Hilfe angegangen werden, man könne, dürfe, wolle nicht.
Das heißt denn doch: erst die Faust drohend emporheben, und dann die fünf Finger gestreckt in der Tasche verschwinden lassen!
Das heißt: einen großen Anlauf nehmen und vor dem Ziel wieder umkehren!
Es könnte komisch wirken, wenn es sich nicht um die Tragödie eines ganzen Volkes handelte!
(g) Nicht Mecklenburg allein ist hier beteiligt, sondern auch das Reich; die mecklenburgische Frage ist eine deutsche Frage im Hinblick auf das Inland wie auf das Ausland.
Es kann für die Wertschätzung unserer öffentlichen Einrichtungen im Ausland nicht gleichgültig sein, ob staatsrechtliche Rückständigkeiten wie die mecklenburgische Verfassung aufrecht erhalten bleiben oder nicht.
Es muß die Spottlust nicht bloß in Europa und Amerika, sondern jetzt auch schon in Asten reizen (Heiterkeit), wenn es infolge der Hartnäckigkeit von ein paar hundert Gutsbesitzern nicht gelingt, ein veraltetes Gebilde abzuschaffen, das zu einer modernen Verfassung sich ungefähr verhält wie eine Ritterrüstung zum Maschinengewehr oder wie eine Karre zum Automobil.
(Sehr gut!
linV.)
Dem Jnlande gegenüber bleibt es von Bedeutung, ob Rechtsformen bet Bestand erhalten werden, welche die Entwicklung eines ganzen Landes hindern.
In der Einleitung zu unserer Reichsverfassung steht nicht bloß etwas vom Schutz des gültigen Rechts, da steht auch etwas von der Pflege der Wohlfahrt.
Diese Wohlfahrtspflege aber wird erschwert durch die Verfassung, die gegenwärtig gilt.
Dafür berufe ich mich auf die Äußerung des Mecklenburger Landesherrn.
Er war es, der den Satz gesprochen hat: die Landestnteressen leiden.
In dem Protokoll über die mehrfach erwähnten deputatisch-kommiffarischen Verhandlungen stellt die Regierung nochmals fest, daß eben deshalb eine Reform angestrebt werden müßte, weil die Regierung nicht so fortgeführt werden kann, wie es den Aufgaben des modernen Staates, und wie es den berechtigten Ansprüchen der Bevölkerung entspricht.
(Sehr richtig!
links.)
Wir haben hier das Zeugnis derjenigen, die eS wissen können.
Wir stützen Ms aber auch auf andere Gründe.
Trotz alledem soll nichts geschehen.
Die Reichs- (o, regierung rührt sich nicht.
Wir stehen an der alten Stelle, ja, wir sind noch hinter 1875 zurückgeworfen.
(Sehr richtig!
links.)
Denn damals hat der Bundesrat doch wenigstens die Erwartung ausgesprochen, daß es gelingen werde, zu einer entsprechenden Verfaffungsreform zu gelangen, heute erklärt er, er sei nicht kompetent.
Nun, dann war er ja nicht einmal kompetent für die „Erwartung ''(sehr richtig!
links), von der wir glaubten, daß sie mehr wert sei als das Papier, auf dem sie gedruckt wurde.
Meine Herren, was haben wir heute hören müssen!
Die Erklärungen waren ja alle so kurz, so eng gefaßt, so wenn ich sagen darf gedrechselt.
Ich will Argument für Argument durchgehen, und ich hoffe, Ihnen beweisen zu können, daß ein Vorgehen im Sinne des Antrages, den wir stellten der heute ja nicht zur Abstimmung gebracht werden kann —, sowohl rechtlich zulässig, als auch politisch geboten ist.
Es wird gesagt, Mecklenburg sei ins Deutsche Reich mit seiner ständischen Verfassung aufgenommen worden und habe seine Schuldigkeit dem Reiche gegenüber getan.
Jawohl!
Aber es war und das ist aktenmäßig nachzuweisen die Ansicht beider Faktoren der Gesetzgebung, des Reichstags wie des Bundesrats, daß mit dieser unpassenden Verfassung so rasch wie möglich gebrochen werden müsse.
(Sehr richtig!
links.)
Der Reichstag hat dies seinerseits anerkannt, indem er mehrere Male den mecklenburgischen Verfassungsantrag gleich nach Begründung des Deutschen Reichs annahm.
Aber auch der Bundesrat hat es anerkannt in der Begründung zu einem Gesetz, das Elsaß-Lothringen betraf.
Da hieß es: zwar nicht ausgesprochen aber vorausgesetzt ist das Bestehen konstitutioneller Verfassungen, ge- W) wählter Volksvertretungen in allen deutschen Bundesstaaten.
Einer der Vorgänger des jetzigen stellvertretenden Reichskanzlers, Herr Graf Posadowsky, hat 1905, als wir eine ähnliche Interpellation besprachen, gleichfalls zugestanden: dem Wesen des Bundesstaats entspricht es, daß überall gewählte Volksvertretungen zu entscheiden haben, und zwar deshalb, weil die Ausführungsgesetze zu den Reichsvorschriften in den Bundesstaaten gemacht werden, und die Ausführung von dem gleichen Geiste zeugen muß wie das Gesetz selbst.
Also, wenn damals die altständische Verfassung hingenommen wurde, so war damit nicht gemeint, daß das nun auf die Dauer so bleiben solle.
Der Herr stellvertretende Reichskanzler hat dann gesagt, die Voraussetzungen des Artikels 76 Absatz 2 der Verfassung seien nicht gegeben.
Das gebe ich zu; deshalb habe ich mich auf diesen Artikel 76 Absatz 2 auch nicht bezogen.
Derselbe sieht ein Eingreifen des Reichs auf Anrufen nur dann vor, wenn in dem Lande, um welches es sich handelt, keine Behörde zur Schlichtung der Verfaffungsstreitigketten besteht.
Nun ist aber ich muß sagen: leider in Mecklenburg auf Grund eines Beschlusses von 1817 ein solcher Kompetenzgerichtshof vorgesehen, ein Beschluß, der späterhin bestätigt worden ist, an dessen Rechtsbeständigkeit ich also nicht rühren kann.
Daher ist Art.
76 hier nicht anzuwenden.
Aber ich wiederhole: auf ihn bemfen wir uns gar nicht, wir berufen uns vielmehr auf den Artikel 78 der Verfassung; der steht Verfassungsänderungen ausdrücklich vor und macht lediglich den Vorbehalt, daß sie als abgelehnt zu gellen haben, wenn 14 Stimmen im Bundesrat dagegen sind.
Hier ist klar ausgesprochen, daß das Deutsche Reich das Recht zur Kompetenzerweiterung besitzt.
(Sehr richtig!
links.)
Reichstag.
13.
Sitzung.
Kienstag den ll.
Januar 1910.
42
(Dr. Pachmcke.)
(L) Noch keinem Staatsrechtslehrer von Bedeutung ist es eingefallen, daran auch nur leise zu zweifeln.
Die formelle Zulässigkeit wird nicht mehr bestritten, es sei denn von Leuten, die ein Interesse daran haben, sie in Zweifel zu ziehen.
Laband wurde schon erwähnt.
Hat Herr Laband etwa seine Anficht, die er in seinem großen „Staatsrecht ''niederlegte, späterhin geändert
Keineswegs.
Ich habe sein neuestes „Reichsstaatsrecht ''zur Hand, jene Ausgabe, die in komprimierter Form den Inhalt des Hauptwerks wiedergibt.
Hier wird womöglich mit noch größerem Nachdruck als früher hervorgehoben, daß die Kompetenz des Reichs durch Art.
4 der Verfassung nicht definitiv fixiert ist, daß es dem Reich Vorbehalten bleibt, seine Kompetenz schrankenlos auszudehnen, daß eine Einstimmigkeit hierfür nicht erforderlich sei, sondern lediglich die qualifizierte Mehrheit, und er schließt seine Betrachtungen mit dem Satz: Hierdurch ist die Souveränität, das ausschließliche Selbstbestimmungsrecht der Einzelstaaten verneint und die Souveränität des Reiches anerkannt.
Meine Herren, man hat sich früher auf Herrn Professor Zorn bezogen und wollte glauben machen, dieser Rechtslehrer mit seinem guten Namen sei für die Konservativen anzuführen.
Das ist auch nicht richtig.
Herr Professor Zorn hat kurz nach der letzten Verhandlung, die hier im Reichstage über unsere Interpellation stattgefunden hat, an mich geschrieben und mir ausdrücklich bestätigt: „über die Frage der Zuständigkeit bin ich juristisch natürlich ganz der gleichen Meinung wie Sie (hört!
hört!
links) und würde jetzt auch einem Verfassungsartikel zustimmen, der eine konstitutionelle Verfassung für die Etnzelstaaten vorsieht.
(Hört!
hört!
links.)
Auf der einen Seite Laband und Zorn, auf der andern (ir) Seite Herr v. Treuenfels.
(Sehr gut!
und Heiterkeit links.)
Hier die ganze staatsrechtliche Wissenschaft, dort eine Standesvertretung, die ihre Ansicht nach der Absicht formt.
Meine Herren, wir haben weiter von Exzellenz Delbrück hören müssen, ein solches Eingreifen auf Grund von Art.
78 der Verfassung er hat es nicht ausdrücklich als rechtlich unzulässig charakterisiert widerspräche den föderativen Grundsätzen unseres Reiches.
Wäre das richtig, dann müßte doch und ich glaube, daß Tatsachen deutlicher sprechen als Theorien in allen den Verfassungen von Bundesstaaten, auf die wir in der Welt blicken, eine solche Bestimmung über die Gleichmäßigkeit der staatsrechtlichen Fundamente fehlen.
Das Gegenteil ist richtig, sie besteht in allen diesen Bundesstaaten: sie besteht in der Schweiz, sie besteht in den Vereinigten Staaten von Amerika; die deutsche Bundesakte von 1815 hatte sie, die deutsche Bundesverfassung von 1849 hatte eine solche Vorschrift.
Es ist somit die Regel für die Bundesstaaten, daß sie eine Übereinstimmung in der verfassungsrechtlichen Basis für ihre Gliedstaaten vorsehen.
Es ist lediglich eine Ausnahme, daß das Deutsche Reich das nicht vorsteht, eine Ausnahme, zu erklären durch die Raschheit der Entstehung unserer Verfassung, durch die Plötzlichkeit der Ereignisse; man mußte schnell arbeiten, und man überließ es der Zukunft, das nachzuholen, was in jenem Augenblick nicht fertig wurde.
Also es widerstreitet nicht, es entspricht dem Wesen eines Bundesstaates, für eine Gleichheit der politischen Voraussetzungen durch eine Gleichheit der Verfassungsgrundlagen zu sorgen.
Ferner hieß es: dann würde ja die letzte Schranke fallen!
„Wenn wir zugestehen wollten ''— so lautete ein Passus in der Erklärung, die wir von anderer Seite hörten —, „daß die Verfassung eines Bundesstaates von Reichs wegen geändert werden könnte, dann müssen wir (o) auch zugestehen, daß das Wahlrecht geändert wird, daß noch tiefere Eingriffe in den Nechtskreis der Bundesstaaten geschehen!
Meine Herren, da ist der Bundesrat doch Manns genug, das zu verhindern (na!
na!
links), wenn er glaubt, so weit nicht gehen zu dürfen.
Für uns wäre es kein Unglück; aber der Bundesrat darf und kaun Halt machen (Zuruf links: könnte!)
da, wo er Halt machen will.
Und daß er darin nicht zu weit geht, dafür sorgt schon das dynastische Interesse.
(Sehr richtig!
links.)
Unser Antrag läßt wahrhaftig Spielraum genug, von unserem Standpunkt zu viel Spielraum (sehr richtig!
links) für die Ausgestaltung im einzelnen.
Wir haben uns auf diese alte Forderung nur beschränkt, weil wir etwas Ausführbares bieten, nicht Agitation treiben, sondern praktische Arbeit leisten wollen.
Dann ist gesagt worden das klang ja auch durch diejenigen Worte, die Herr v. Treuenfels vorhin gesprochen hat hindurch; einer seiner Kollegen, auch ein Ritter vom mecklenburgischen Landtag, hat das nur klarer und deutlicher zum Ausdruck gebracht —, es wäre eine Demütigung und Entwürdigung für das mecklenburgische Volk, wenn es sich vom Reiche eine Verfassung aufzwtngen lassen müßte.
Umgekehrt: es ist eine Demütigung und Entwürdigung des mecklenburgischen Volkes (sehr richtig!
links), daß es weniger Rechte haben soll als andere Volksstämme (lebhafte Zustimmung links), daß der mecklenburgische Staatsangehörige Bürger zweiter Klasse bleiben soll (sehr wahr!
links), daß er sich von einer Handvoll Gutsbesitzer, ohne und (v, gegen welche auch die Bürgermeister nichts ausrichten können, soll Gesetze geben lassen!
(Sehr wahr!
sehr richtig!
links.)
Aber die Hauptsache, meine Herren, das durchschlagende politische Moment, von aller juristischen Betrachtungsweise nunmehr abgesehen, ist doch dies: es führt kein anderer Weg zum Ziele als der über das Reich, es sei denn, daß sich die Regierung den Rittern unrühmlich unterwirft.
Versuche find doch nun genug gemacht, 60 Jahre lang, und alle find gescheitert!
Jeden Entwurf hat die Ritterschaft abgelehnt.
Mit keinem hat sie sich befreundet.
Die Ritterschaft will zwar auch eine Reform, aber eine, bei der ungefähr alles beim alten bleibt, eine Reform, bet welcher ihr eigner Einfluß nicht geschmälert wird; gegen alles andere wehrt sie sich.
Sehen Sie sich an, meine Herren, wie sich die mecklenburgische Ritterschaft gegenüber dem letzten Entwurf, dessen Schicksale für« us bestimmend waren, mit dieser Interpellation vorzugehen, Verhalten hat!
Der Entwurf kam ihr so weit wie irgend möglich entgegen (Rufe links: viel zu weit!)
die Regierung hatte alles getan, um die Ritterschaft zu befriedigen.
Sie hatte die Stände als Wahlkörper beibehalten, sie hatte eine Änderung der Verfassung abhängig gemacht von einer Zweidrittelmehrheit des Landtags nicht nur, sondern auch von einer Zweidrittelmehrheit innerhalb der Ritterschaft und Landschaft; sie halte das jetzige für die Ritterschaft so überaus günstige Steuersystem unter ein besonderes Privileg gestellt.
Mehr konnte sie doch wirklich nicht tun, mehr Schutz gegen etwaige Überstürzungen nicht schaffen, man hätte denn jede Entwicklung überhaupt verbieten und zur Geschichte sagen müssen: Geschichte, stehe still vor Mecklenburg!
(Lebhafte Rufe links: Tut sie ja!
Heiterkeit.)
428 Reichstag.
13.
Sitzung.
Dienstag den 11, Januar 1910.
(Dr. Pachnicke.)
(L.) Vom liberalen Standpunkt aus wäre dieser neueste Entwurf selbst als Übergangsgesetz nur schwer erträglich gewesen.
Vom Standpunkt der Ritterschaft war er eine goldene Brücke.
Sie hat sie nicht betreten.
Sie hat diesen Entwurf nicht einmal durchberaten.
Einen einzigen Paragraphen nahmen sie heraus, und als der in einer einzigen Sitzung erledigt war, warf sie den ganzen Entwurf der Regierung zerfetzt vor die Füße.
Wie hat sich die Diskussion darüber abgespielt
Sie wissen, in diesem altmodischen Landtag geht es eigentümlich zu; da kann jeder reden, wann es ihm ankommt.
Es gilt höchstens stillschweigend die Klubregel, daß nicht sieben gleichzeitig reden dürfen.
(Heiterkeit.)
Die Debatte, soweit ich sie aus der Erinnerung rekonstruieren kann, ist ungefähr so verlaufen: Der eine sagt: „Das Land braucht doch eine Verfassung.
Zuruf: „Hat ja eine!
Er fährt fort: „Das Land besteht nicht nur aus Ritterschaft und Landschaft.
Zuruf: „Wissen wir!
„Ja, meine Herren, sagt er zum Schluß, „ich möchte Ihnen noch einmal ans Herz legen: ist denn auf dem Boden dieserVorlage keineVerständigung möglich
Zuruf: „Nein!
Das ist eine Probe aus der Diskussion.
Grundton: Dörchläuchttng hett uns nix to seggen (Heiterkeit), wir sind niemandem Rechenschaft schuldig, wir machen, was uns paßt!
Noch heute hat in dem Organ der mecklenburgischen Konservativen, in den „Mecklenburger Nachrichten '', ein Vertreter der Ritterschaft, der sich mit Z. unterzeichnet, gewissermaßen als Auftakt zu den Reichstagsverhandlungen einen Artikel erscheinen lassen, der mit der Wendung schließt: Die Regierungsvorlage allerdings wird, wenn man berücksichtigt, daß, wohl mit Recht, von der Schaffung einer ersten Kammer Abstand genommen (R) 1 werden soll, von der Ritterschaft als konservativen Ansprüchen und der Eigenart unseres Landes genügend niemals angesehen werden können.
Vor allem wird dieselbe, soweit wir die Stimmung übersehen, allgemeinen Wahlen in irgend welcher Form unter keinen Umständen zustimmen.
Meine Herren, das ist in der Tat die Stimmung der Ritterschaft, und da glauben Sie noch mit diesen Ständen ich rede jetzt nicht von der Landschaft, die sich sehr viel entgegenkommender, von meinem Standpunkte aus sehr viel vernünftiger Verhalten hat zum Ziele kommen zu können
Das ist die „getreue ''Ritterschaft, das sind die „Triarier der Krone ''(hört!
hört!
links), so ist die Sprache von Triariern der Krone.
Das sind die Leute, die das Gesetzgebungsrecht ererbt oder die es erkauft haben, und die es erkauft haben, geben in bezug auf Herrscherbewußtsein den übrigen oft gar nichts nach, wie das Verhalten eines viel genannten Hamburger Kaufmanns bewiesen hat.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Die Mecklenburger Ritter sind da ganz wie die Vettern in Preußen, die z.
B. von dem „koddrigen ''Liberalismus sprechen.
(Heiterkeit.)
Zur Vollständigkeit möchte ich nur noch eins hinzufügen.
Sie sind nicht alle so hart, der eine oder andere hat auch weichere Töne auf seiner Harfe.
(Heiterkeit.)
So hat einer geäußert, er „zittere um sein liebes angestammtes Herrscherhaus '', nachdem dieses mit der Anrufung des Reichstags gedroht hat.
Also abwechselnd mit Zittern und mit Trotz scharen sie sich um den Thron.
Ich wiederhole: ganz wie die Vettern in Preußen!
Da wird auch mit allen Künsten, mit Schmeicheln und mit Drohen, mit Drohen oft noch mehr als mit (6) Schmeicheln (sehr richtig!
links), um die Seele des Monarchen gerungen.
Da glaubt man schon den Maffentritt von Arbeiterbataillonen zu hören, denen gegenüber man die Bauern aufmarschieren lassen will.
Da steht man bereits die andringenden Wellen der Revolution, zerrissene Dämme und dergleichen!
Meine Herren, um was
Bloß deshalb, weil ein Standesvorteil in Gefahr ist.
(Sehr richtig!
links.)
In der Wahrnehmung ständischer Interessen erschöpft sich der ganze Witz des Junkertums.
Vernünftig erscheint ihm, was ihm nützt.
Die Herren bedenken nur das eine nicht: Was dem Stande ungebührlich Nutzen bringt, kann dem Lande schweren Schaden stiften.
Darin liegt ja der Segen des Repräsentativsystems, und dadurch wird es zur unentbehrlichen Lebensform jedes gebildeten Volkes, daß es hier rede ich mit dem Freiherrn v. Stein, auch einem Adligen, aber einem von anderem Schlage den „Gemeinsinn die Liebe zum ganzen Vaterlande weckt '', daß es die Berücksichtigung allgemeiner Interessen zwar nicht stets verbürgt, aber stets erleichtert.
Nicht stets verbürgt!
Wollte ich das behaupten, so würde mich ein Blick auf den Reichstag und auf die Politik, die seit 1878 getrieben worden ist, eines besseren belehren.
Aber auch jene Erfahrungen setzen mich noch nicht ins Unrecht; denn das Wahlrecht, das zum Reichstag gilt, hat noch so viele Fehler, daß es seinem Zwecke nicht voll dienen kann.
Es fehlen noch die amtlichen Wahlurnen, es fehlt vor allem eine Wahlkreiseinteilung, die eine denBevölkerungsverschiebungen angemesseneZusammensetzung herbeiführt.
(Sehr richtig!
links.)
Hätten wir ein schlackensreies Wahlrecht, dann hätten wir ein Parlament, das im Sinne des Gemeinwohls besser (v) funktionieren würde als der Deutsche Reichstag in seiner gegenwärtigen Gestalt und mit seiner gegenwärtigen Mehrheit.
Aber, meine Herren, der Satz kann auch von Ihnen nicht bestritten werden: eine ständische Vertretung neigt mehr dazu, ständische Interessen wahrzunehmen, und eine aus allgemeinen Wahlen hervorgegangene Vertretung wird durch ihr Wesen und durch die Verfassung darauf hingewiesen sein, das Glück der größten Zahl zu fördern.
(Sehr wahr!
links.)
Ich könnte nun schildern, wie in Mecklenburg die Rücksichten des Gemeinwohls häufig mißachtet worden sind ich sage nicht: immer, aber ich muß sagen: häufig —, welche Schwierigketten dem wirtschaftlichen Fortschritt und dem Fortschritt des Verwaltungsrechls durch die altständische Verfassung bereitet worden sind.
Ich würde damit einer Anregung der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''folgen.
Die hat uns gesagt: erst mögen einmal die Interpellanten ausführlich schildern, wie es denn da zugeht.
Ach, meine Herren, die ausführliche Schilderung ist oft genug gegeben worden, und ich möchte mich selbst durch den Aufenthalt in dieser Halle der Wiederholungen nicht dazu verleiten lassen, früher Gesagtes nochmals vorzuführen.
Ich tue es auch aus dem Grunde nicht, weil ich den Herren nicht den Vorwand für den Einwurf bieten möchte, das seien olle Kamellen, auf die man nicht von neuem einzugehen brauche.
Ich beziehe mich einfach auf dasjenige, was am 15.
Juli von mir und anderen in aller Ausführlichkeit und mit allem Nachdruck dargelegt worden ist, und begnüge mich für heute, nur ganz kurz zu markieren, worum es sich handelt, und welche Interessen in Frage kommen.
Ich verweise auf den Widersinn einer Finanzpolitik, derzufolge Steuern beschlossen werden von Leuten, die Reichstag.
13.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Januar 1910.
429 (I) r. Pachnicke.)
(L.) man nicht damit betraut hat, und derzufolge Steuern in einer Weise verwendet werden, die man nicht nachprüfen kann.
Ich verweise auf die Schule und gebe die Bemerkung wieder, die erst vor wenigen Tagen in dem Organ der mecklenburgischen Lehrerschaft gestanden hat.
Die dürftige Gestalt, insbesondere der ritterschaftlichen Schule so heißt es da —, ist eine einzige Anklage gegen die ständische Bildungspolitik.
(Sehr richtig!
links.)
Die Industrie ist nicht entwickelt worden, wie sie hätte entwickelt werden können.
Das Verkehrswesen ist zurückgeblieben, neue Kanalverbindungen hat man nicht geschaffen, alte hat man vernachlässigt.
Die Verwaltung auf dem Lande gibt dem Landmann nicht den Einfluß, aus den er Anspruch machen kann.
Ferner ein Wort über die innere Kolonisation.
Da wird Mecklenburg manchmal als Muster gerühmt, mit Recht, aber nur soweit es sich um das Domanium, also um das Gebiet handelt, in dem der Großherzog noch wirklich Herr ist.
Aber gar nicht trifft das zu auf das Gebiet, wo die Ritter Hausen und Hofen.
Da ist von Kolonisation so gut wie nicht die Rede.
Gehen oder fahren Sie einmal durch jene Gegenden!
Weit und breit kein Dorf, kein Haus, nur dann und wann ein Gutsschloß.
Wie ganz anders wäre es, wenn blühende Bauerndörfer vorhanden wären, die Verkehr auch in die Städte brächten!
Was hätte alles aus dem Lande gemacht werden können.
(Sehr richtig!
links.)
Und dann das bezeichnendste, recht eigentlich das letzte Fazit der Verfassung: die Bevölkerungsziffer!
Wir in Deutschland sind stolz darauf, daß wir eine Bevölkerungszunahme von jährlich mehr als 1 Prozent haben.
Deutschland hatte im Jahre 1870 41 Millionen Einwohner, heute beträgt seine Bevölkerung beinahe 63 Millionen, (L) ein Aufstieg, der uns die nationale Zukunft sichert, um die uns die Welt beneidet.
Und nun blicken Sie auf Mecklenburg.
Das hat mehr Flächenraum als Baden und als Sachsen.
Baden zählt 2 Millionen Einwohner, Sachsen sogar 4 , Millionen und beide Mecklenburg auf ihren 16 000 Quadratkilometern 730000!
(Hört!
hört!)
Innerhalb der Ritterschaft geht die Bevölkerung sogar zurück.
Das ist ein Umstand, an dem man so recht die Unhaltbarkeit der gegenwärtigen Zustände erkennen kann.
Im deutschen Volkskörper so viel Saft und Kraft und Mecklenburg so dünn bevölkert!
Hieraus erkennen Sie, daß man nicht ungestraft ein Land wie einen großen Gutshof behandelt, daß man nicht ungestraft den aufstrebenden Kräften des Volkes den Weg versperrt.
Wie ein Alp liegt die ständische Bevormundung auf dem Lande und dem Volke.
Vorhin kam der Zwischenruf: „Aber die Qualität!
Ja, in der Tat, mit dieser Qualität wäre sehr viel mehr zu leisten.
(Sehr richtig!
links.)
Das alles wird einem Volke geboten, das sich durch Tüchtigkeit, durch Ruhe, durch Besonnenheit, durch Liebe zu seiner heimatlichen Scholle ganz besonders auszeichnet.
(Bravo!
links.)
Meine Herren, diesen dem modernen Rechtsbewußtsein ebenso wie den Interessen des Wirtschaftslebens schroff widersprechenden Rechtszustand stützt die Rechte, und die Reichsregierung leistet ihr dabei noch gute Dienste.
Erinnern sich denn eigentlich die Herren von der deutschkonservativen Partei nicht ihres Programms
Sie haben sich 1892 ein Programm gegeben.
Sie sollten es mal lesen.
(Zuruf links.)
Programme sind nicht nur für die Wähler da, sondern auch für die Abgeordneten.
(Sehr.
gut!
links.)
Darin steht ein Passus von der „wirksamen Beteiligung der (0) Nation an der Gesetzgebung ''.
Das vertritt neuerdings also sogar die konservative Partei.
Nun, hier ist zwar nicht Rhodus, aber Mecklenburg: „springen Sie '', meine Herren.
(Heiterkeit.)
Ziehen Sie daraus die Konsequenz!
Verhalten Sie sich nicht immer abwehrend.
Verschanzen Sie sich nicht hinter Formalitäten, sondern tun Sie was dafür, daß Ihr Programmsatz in die Praxis übernommen wird.
Und das Zentrum
Der Herr Kollege Linck hat gewisse Hoffnungen auf das Zentrum gesetzt und von dem großen demokratischen Flügel gesprochen, der das Zentrum vorwärts treiben werde.
Ich sah mir bet dieser Gelegenheit den verehrten Herrn Kollegen Freiherrn v. Hertling an, wie er sich umschaute und gewissermaßen nach diesem demokratischen Flügel zu suchen schien.
(Heiterkeit.)
Er fand ihn nicht.
(Sehr richtig!
links.)
Ich fürchte, daß auch der Herr Abgeordnete Gröber, der nach mir spricht, diese Vermutungen und Hoffnungen des Herrn Kollegen Linck nicht bestätigen wird.
Allerdings, man hätte zu einer solchen Annahme, wie sie der Herr Kollege Linck aussprach, kommen können, wenn man sich gewisser Vorgänge aus der Vergangenheit erinnerte.
Da ist einmal Herr Kirsch im Namen seiner Fraktion aufgetreten es ist schon 10 Jahre her, aber doch noch interessant genug und hat gesagt: es kann eine Grenze geben, auch für das Zentrum, und vielleicht ist man schon an dieser Grenze angelangt.
Er verwies namentlich auf kirchliche Dinge, die ihm das Herz bewegten.
Die 10 Jahre sind verflossen.
Ist die Grenze noch immer nicht erreicht
Sollte sie nicht allmählich schon überschritten sein
(Sehr gut!
links.)
Ich fürchte, das Zentrum verneint diese Frage.
Wir M) werden Einwendungen hören vielleicht nicht nach der Seite der formalen Zulässigkeit, wohl aber nach der Seite der politischen Zweckmäßigkeit.
(Sehr gut!
links.)
Nun, meine Herren, wir können es nicht ändern.
Zwangsmittel haben wir nicht.
Die auch diesmal verbündete Zentrums- und konservative Partei bereitet der mecklenburgischen Ritterschaft einen Triumph, und sowohl die mecklenburgische Regierung, von der man nach ihren eigenen früheren Erklärungen etwas Besseres hätte erwarten können, wie auch die Reichsregierung helfen ihr dabei.
Indes, des Erfolges werden die Herren kaum froh werden.
Eine solche Politik rächt sich.
Fürst Bismarck hat einmal das tiefe Wort gesprochen: die geschichtliche Logik ist mit ihren Revisionen noch genauer als unsere Oberrechenkammer.
Darin hat er recht.
Die Folgen spüren Sie bereits jetzt, meine Herren von der konservativen Partei.
Das ist das Gesetz der politischen Pendelbewegung: je stärker der Ausschlag nach rechts, desto stärker der Rückschlag nach links.
(Sehr richtig!
links.)
Sie spüren es bereits bei den Nachwahlen zum Reichstag.
(Widerspruch rechts.)
Sie haben es gefühlt bei den allgemeinen Wahlen zum sächsischen Landtag.
Das Zentrum hat es leichter.
Es ist wenigstens der großen Mehrheit seiner Wähler sicher und kann ihnen sehr viel bieten.
Werden sie einmal schwierig, so braucht man nur die Kirchenfahne herauszustecken, auf der geschrieben steht: die Religion ist in Gefahr, dann haben Sie sie alle wieder.
So hoffen Sie und dürfen Sie eine Zeitlang vielleicht noch in der Tat hoffen.
Aber die Herren von der konservativen Partei haben etwas zu verlieren, und sie mögen sich doch noch einmal besinnen, ob sie denn 430 Reichstag.
IS.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Januar 1910.
(Dr. Pachnicke.)
(L) durchaus die Geschäfte der Sozialdemokraten führen wollen.
(Lachen rechts.)
Wollen Sie (nach rechts) es, meine Herren, wir können Sie nicht hindern; aber dann sagen Sie uns nicht, daß wir die Vorfrucht der Sozialdemokratie seien.
(Sehr gut!
links.)
Dann sind Sie mit einer solchen Politik der Übertreibungen und der Rückständigkeit die Vorfrucht für die Sozialdemokratie.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Endlich noch eins.
Die heutigen Verhandlungen haben mit betrübender Deutlichkeit bewiesen, daß wir noch nicht am Ziele sind.
Das ist die schwere Enttäuschung derer, die sich von der Regierung etwas versprochen hatten.
Wer nicht durch sehr trübe Erfahrungen ein vollendeter Skeptiker geworden ist, der durfte glauben, daß nun endlich ein kräftiger Schritt geschehen werde, daß man nun endlich die Konsequenzen ziehen werde aus jener Bundesratserklärung von 1875.
Das soll nicht geschehen.
Wir bedauern, daß es nicht geschehen soll.
Wir sind also, sage ich, leider nicht am Ziele.
Wir müssen weiter kämpfen.
Aber wir werden es auch tun.
Ruhe soll die Ritterschaft nicht haben.
Ich habe im Jahre 1895, als der Verfassungsantrag zur Beratung stand, mir erlaubt, meine Ausführungen zu schließen mit dem Worte: „Wir rütteln weiter, einmal fällt der alte Bau ja doch ''.
Wir haben das Versprechen eingelöst, und wir werden auch in Zukunft seiner eingedenk bleiben.
Dieser Bau wird immer baufälliger, sodaß zuletzt keine Macht der Welt ihn mehr wird halten können.
Wie in Preußen die Wahlreform, so wird in Mecklenburg die Verfassungsreform die Losung und die Forderung der Zeit bleiben.
Sie steht im Brennpunkt des politischen Interesses.
Die Aufgabe verschwindet nicht eher von der (!)
Tagesordnung der Geschichte, auch nicht von der Tagesordnung des Reichstags, als bis sie in befriedigender Weise gelöst ist.
(Lebhafter Beifall links.)
Vizepräsident Erbprinz zu Hohenlohe-Laugenburg: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Großherzoglich Mecklenburgische Gesandte, Geheime Legationsrat Freiherr v. Brandenstein.
Freiherr v. Vrandenstein, Geheimer Legationsrat, außerordentlicher Gesandter und bevollmächtigter Minister, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für die Großherzoglümer Mecklenburg-Schwerin und MccklenburgStrelitz: Meine Herren, ich muß mit einigen Worten zu der letzten Rede des Herrn Abgeordneten v. Treuenfels Stellung nehmen.
Er hat in seinen Ausführungen zunächst die Maßnahmen der Großherzoglichen Regierungen, die ich eben zum Vortrag gebracht habe, gelobt, dann aber in einem späteren Teil seiner Rede Angriffe gegen die Regierung gerichtet, die ich nicht unwidersprochen lassen kann.
Er hat den Großherzoglichen Regierungen oder wohl, wie er weiter im Laufe seiner Ausführungen sagte, den einzelnen Ministern den Vorwurf gemacht, sie hätten die Verfaffungsarbeiten falsch angefangen, unendliche Fehler gemacht und dadurch zum vorläufigen Scheitern der Reform wesentlich beigetragen.
Meine Herren, das trifft in keiner Weise zu.
Es ist sehr leicht, zu kritisieren und in einem solchen Moment Vorwürfe gegen Männer zu erheben, die, wie die Herren Mitglieder der Großherzoglichen Regierungen, ihre ganze Kraft an eine Aufgabe gesetzt haben, deren Durchführung sie für dringend notwendig hielten, und die, wie Sie mir alle zugeben werden, jedenfalls eine sehr schwere war.
Wenn nach Auffassung des Herrn Abgeordneten v. Treuenfels in dem einen oder anderen Falle ein (o) Weg gegangen worden ist, den er nicht für richtig hält, so will ich ihm darin nicht widersprechen.
Das kann Ansichtssache sein.
Ich nehme aber für die Mitglieder der Großherzoglichen Regierungen in Anspruch, daß sie ihr bestes Können an ihre Aufgabe gesetzt haben, auch heute noch setzen und weiter an ihre Aufgabe setzen werden.
Vizepräsident Erbprinz zu Hohenlohe-Langenburg: Das Wort hat der Herr Stellvertreter des Reichskanzlers, Staatssekretär des Innern, Staatsmintster Delbrück.
Delbrück, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Stellvertreter des Reichskanzlers: 1 Meine Herren, die Rechtsfrage, die Frage, ob und auf Grund welcher Bestimmungen der Retchsverfafsung die mecklenburgische Verfaffungsangelegenheit gelöst werden könnte, ist wiederholt und zuletzt von dem gegenwärtigen Herrn Reichskanzler am 15.
Juni v. I. eingehend erörtert worden.
Ich habe zunächst geglaubt, unter diesen Umständen auf eine Wiederholung des damals Gesagten verzichten zu können.
Inzwischen find aber sowohl der Herr Abgeordnete Linck wie der Herr Abgeordnete vr.
Pachnicke auf diese Frage mehr oder weniger eingegangen, und ich muß Sie schon um die Erlaubnis bitten, an diese Ausführungen auch meinerseits einige Bemerkungen knüpfen zu dürfen.
Der Herr Abgeordnete Linck hat zu den bisher hier erörterten verfassungsmäßigen Möglichkeiten, eine Einwirkung auf die mecklenburgischen Regierungen und ihre Stände auszuüben, eine wenn ich mich so ausdrücken darf außerverfassungsmäßige hinzutreten lassen, indem er bei der Erörterung der verschiedenen Möglichkeiten damit begann, die Frage zu behandeln, ob es nicht zweckmäßig gewesen wäre, wenn die Verbündeten Regierungen ihrem Erwarten vom Jahre 1875 vielleicht eine bundesfreundliche Einwirkung in neuerer Zeit hätten nachfolgen lassen können.
Meine Herren, ich M) glaube kaum, daß dies ein Weg gewesen wäre, der zum Ziele geführt hätte.
Eine bundesfreundliche Einwirkung ist eigentlich weniger als ein Erwarten.
Eine bundesfreundliche Einwirkung ist nur möglich auf die einzelnen Bundesregierungen, und da zwischen den verbündeten Regierungen und den mecklenburgischen Regierungen über diese Frage nie eine Meinungsverschiedenheit bestanden hat, so war für eine bundesfreundliche Einwirkung nicht wohl die Grundlage gegeben, zumal sie ja, wie, glaube ich, der Herr Abgeordnete Linck auch selbst anerkannt hat, der mecklenburgischen Ritterschaft einen übermäßigen Eindruck kaum gemacht haben würde.
Meine Herren, ich komme nun zu den in der Verfassung gegebenen oder nicht gegebenen Möglichkeiten einer Einwirkung.
Die Verfassung gibt den Organen des Reichs nur in ganz wenigen Fällen die Möglichkeit eines unmittelbaren Eingriffs in die Verhältnisse der einzelnen Bundesstaaten.
Da ist einmal der Artikel 19, der von den Fällen handelt, in denen ein Bundesstaat seine Bundespfltchten nicht erfüllt.
Die Voraussetzungen für die Anwendung dieses Artikels der Verfassung haben bisher gefehlt und fehlen noch heute.
Es kommt dann der Artikel 76, der in seinem zweiten Absatz dem Bundesrat die Befugnis gibt, auf Anrufen eines Beteiligten Verfaffungsstreittgkeiten innerhalb eines Bundesstaates zu regeln, vorausgesetzt, daß in dem betreffenden Bundesstaat nicht eine Instanz besteht, der die Schlichtung derartiger Verfassungsstreitigkeiten zusteht.
Meine Herren, ich glaube, die Mehrzahl der Redner, deren Ausführungen ich bisher gehört habe, sind innerlich davon überzeugt, daß die Auffassung der verbündeten Regierungen, der ich vorhin Ausdruck gegeben habe, richtig ist, daß die Voraussetzungen des Artikel 76 Absatz 2 der Verfassung Reichstag.
13, Sitzung.
Dienstag den 11.
Januar 1910.
(Delbrück.)
M heute nicht vorliegen, und zwar deshalb nicht, weil es sich nicht um Streitigkeiten über die Auslegung oder Anwendung einer bestehenden Verfassung handelt, sondern um Streitigkeiten über die Einführung einer neuen bezw.
die Abänderung einer bestehenden Verfassung; ferner deshalb nicht, weil in Mecklenburg zurzeit eine Instanz zum Austrag derartiger Streitigkeiten besteht, und endlich nicht, weil die mecklenburgischen Regierungen sich bis jetzt mit einem Antrag an die verbündeten Regierungen nicht gewandt haben.
Wer dem Wortlaut und dem Sinne dieses Artikels nicht Zwang antun will, wer seine Stellung im System der Reichsverfaffung betrachtet, der wird anerkennen müssen, daß man mit dieser Bestimmung nicht dem Reiche die Möglichkeit hat geben wollen, einem einzelnen Bundesstaate unter bestimmten Voraussetzungen eine neue Verfassung zu geben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn die klugen und überlegten, politisch weitsehenden Männer, die die Verfassung gemacht haben, dies beabsichtigt hätten, hätten sie diesen wichtigen Punkt wohl in dem Artikel 4 der Reichsverfaffung gebracht, nicht aber in dem Artikel 76, wenn ich so sagen darf, versteckt, der lediglich von der Schlichtung von Streitigkeiten handelt.
Wenn nun diese beiden Artikel nicht Platz greifen, so bleibt, wie das ja wiederholt ausgesprochen und anerkannt ist, nur die Frage, ob die Bestimmungen in dem Artikel 78 der Reichsverfaffung die Möglichkeit geben, den mecklenburgischen Verfaffungsstrett durch ein Eingreifen des Reichs aus der Welt zu schaffen.
Es ist von verschiedenen der Herren Vorredner sehr eingehend die Frage erörtert worden, ob die Bestimmungen des Artikels 78 auch auf einen Fall wie den vorliegenden anwendbar wären.
Mein Herr Vorgänger im Amte hat bereits am 15.
Juni v. I. darauf aufmerksam gemacht, (s) daß diese Frage eigentlich ein mehr juristisch-theoretisches Interesse habe; die Frage, worauf es ankomme, sei in allererster Linie die, ob die Möglichkeit des Eingreifens vorausgesetzt die verbündeten Regierungen es für angezeigt erachten könnten, auf Grund des Artikels 78 einzuschreiten.
Er hat die Frage verneint; die Verbündeten Regierungen haben sie jetzt wiederum einstimmig verneint.
Meine Herren, wie ist denn ein derartiges Eingreifen denkbar oder möglich
Es liegt hier der liberale Antrag vor, der ja den Reichstag öfter beschäftigt hat, welcher einen Verfaffungsartikel folgenden Inhalts schaffen will: In jedem Bundesstaate muß eine aus Wahlen der Bevölkerung hervorgegangene Vertretung bestehen, deren Zustimmung zu jedem Landesgesetz und zur Feststellung des Staatshaushaltsetats erforderlich ist.
Gesetzt nun den Fall, meine Herren, wir könnten auf Grund des Artikels 78 eine derartige Verfassungsvorschrift schaffen, glauben Sie, daß das der mecklenburgischen Ritterschaft einen großen Eindruck machen würde, solange dem Reiche nicht die Möglichkett gegeben ist, diese Vorschrift durchzusetzen
Wir würden also, wenn ein derartiges Gesetz mehr bedeuten soll als die Erwartung, die der Bundesrat im Jahre 1875 ausgesprochen hat, doch notwendigerweise dazu übergehen müssen, auch dem Reiche die Möglichkeit zu schaffen, im Wege des Zwangs denjenigen Staaten, die sich weigern, eine Verfassung einzuführen oder ihre Verfassung angemessen zu ändern, eine Verfassung zu geben.
Wie soll das erreicht werden
Wollen Sie für diese Staaten den Regierungen die Befugnis geben, eine Verfassung zu oktroyieren
Wollen Sie dem Reiche das würde wahrscheinlich Ihren Wünschen am meisten entsprechen die Befugnis geben, in einem solchen Falle seinerseits dem betreffenden Lande die Verfassung zu Reichstag.
12.
Legisl P. II.
Session.
19091910.
4 SI geben, d. h. also die Verfassung zu oktroyieren
Das (o) letztere wäre doch, wenn ich mich auf den Boden Ihrer Anschauungen stelle, der einzig gangbare Weg.
Aber wohin würde das führen
Das würde dahin führen, daß das Reich, indem es den einzelnen Staaten die Befugnis nimmt, seine Verfassungen selbständig und nach eigenem Ermessen zu regeln, indem es sich selbst die Befugnis gibt, den einzelnen Bundesstaaten Verfassungen zu geben, dahin käme, das Maß der Rechte, das den Volksvertretungen und den Souveränen zusteht, nach seinem Ermessen zu verteilen; es würde dahin führen, daß die Souveräne der Bundesstaaten und diese Staaten selbst, die sich im Deutschen Reich zusammengetan haben, ihre Verfassung und ihr Recht aus den Händen des Reichstags und des Bundesrats entgegennehmen müßten.
Das ist eine Konstruktion, die tatsächlich unvereinbar ist mit den föderativen Grundsätzen, auf denen die Verfassung des Deutschen Reichs beruht.
Nun hat man noch von einer letzten Möglichkeit gesprochen.
Man hat gesagt: wenn ihr Bedenken tragt, eine derartige Änderung der Verfassung ganz allgemein eintreten zu lassen, so geht doch einen oft betretenen Weg, erlaßt ein Gesetz für Mecklenburg in den für Verfassungsänderungen durch Art.
78 vorgeschriebenen Formen, und dann ist das gewünschte Ziel erreicht.
Dieser Fall würde sich von den zahlreichen Beispielen, auf die man sich berufen könnte, insofern unterscheiden, als in all den Fällen, wo wir die Kompetenz des Reichs durch ein Gesetz in den Formen einer Verfassungsänderung erweitert haben, es sich immer darum gehandelt hat, für das gesamte Bundesgebiet das gleiche Recht zu schaffen.
Wenn ein Spezialgesetz für Mecklenburg erlassen werden sollte, würde es sich aber darum handeln, ein Ausnahmegesetz gegen einen einzelnen Bundesstaat zu erlassen (sehr richtig!
rechts); und daß bei einem solchen Ausnahmegesetz die vorhin gegen die generelle Regelung der Sache erhobenen Be- (v) denken noch viel stärker wirksam sein müssen, liegt auf der Hand.
Also, meine Herren, es ist nicht ein Verkennen der gewichtigen Gründe, die für eine endliche zweckentsprechende Lösung der mecklenburgischen Berfassungsfrage sprechen, wenn die; Verbündeten Regierungen ihre Mithilfe versagen, sondern es sind ernste, gewichtige politische Bedenken.
Diesen politischen Bedenken gegenüber kann es unerörtert bleiben, in welcher Weise formell den Wünschen der Herren von der Linken entsprochen werden könnte.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Erbprinz zn Hoheulohe-Langenburg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gröber.
Gröber, Abgeordneter: Meine Herren, der verehrte Herr Kollege Linck hat das Schwergewicht seiner Ausführungen darauf gelegt, daß wir einer veränderten Situation gegenüber stehen, welche den Wünschen der Interpellanten mehr entspreche.
Ich muß zu meinem Bedauern gleich von Vorneherein sagen, daß ich dieser Ansicht von einer Veränderung der Situation nicht beitreten kann.
Wenn nach den veröffentlichten Äußerungen der beiden mecklenburgischen Regierungen gegenüber den mecklenburgischen Landständen es allerdings den Anschein hatte, als ob in einem wichtigen Punkte der Auffassung beider mecklenburgischen Regierungen sich eine erhebliche Änderung eingestellt hätte, so wissen wir jetzt nach den Darlegungen des Herrn Vertreters der mecklenburgische« Regierungen, daß das eine Täuschung gewesen ist.
Es ist nicht meine Aufgabe, die Erklärung der mecklenburgische »Regierungen gegenüber den mecklenburgischen Stände« und die heutige Erklärung des mecklenburgischen Bundesratsbevollmächtigten gegenüber dem Reichstag in Einklang 61 432 Reichstag.
13.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Januar 1910.
(Gröber.)
) zu setzen, nachzuweisen, daß beide Erklärungen vollständig übereinstimmen.
(Heiterkeit rechts.)
Ich beneide den Herrn Vertreter der mecklenburgischen Regierungen um diese seine Aufgabe durchaus nicht.
(Sehr richtig!
Heiterkeit.)
Den Herren von der Linken, die auf jene veröffentlichte Erklärung der mecklenburgischen Regierungen ihre Anfrage gebaut haben, kann man ein gewisses Mitleid gewiß nicht versagen (Heiterkeit rechts); aber auch der verehrte Herr Kollege Linck wird nunmehr mit mir übereinstimmen, daß wir von einer Veränderung der Sachlage nicht mehr sprechen können.
Jene Erklärung der mecklenburgischen Regierungen war ja etwas auffallend und nicht gerade durch Klarheit ausgezeichnet; denn auf der einen Seite hieß es: wir werden den bisherigen Standpunkt nicht mehr festhalten können welchen Standpunkt, das war allerdings vorsichtiger Weise nicht gesagt —; aber auf der anderen Seite war ausgesprochen: wir behalten uns vor, im nächsten Landtag die ganze Berfaffungsfrage wieder aufzurollen und den Versuch zu wiederholen, zu einer Einigung zu kommen.
Dies letzte ist doch der Beweis dafür, daß von seiten der mecklenburgischen Regierungen die Hoffnung keineswegs aufgegeben ist, schließlich doch zu einer Einigung zu gelangen.
Ich möchte meinerseits allerdings vor allem auch den Wunsch aussprechen, daß diese Frage endlich einmal aus der Welt geschafft werde (sehr richtig!
in der Mitte), und daß Mecklenburg nicht mehr an der ganz veralteten Gestaltung seines Verfafsungswesens festhalten möge.
Daß es angesichts der ganzen Entwicklung seit der Gründung des Deutschen Reichs nicht angmehm ist, alle paar Jahre wieder von diesen fortgesetzten mecklenburgischen Verls) fassungskämpfen zu hören, ohne zu sehen, daß die Angelegenheit auch nur einen Schritt ihrer Lösung genähert wird, das bedarf keiner näheren Auseinandersetzung.
Indessen ist doch das eine zweifellos: so sehr der Herr Kollege Linck sich wirklich bemüht hat, seine Auffassung er Sache uns nahe zu legen, so wird er doch nicht überehen haben, daß es sich hier nicht um Gemütsfragen, andern um Rechtsfragen handelt (sehr richtig!
rechts), um Verfaffungsfragen, bei denen solche gemütlichen Erwägungen, Erwartungen und Hoffnungen doch sehr in zweite Linie treten.
Die erste Frage ist doch die darin wird mir Herr Linck sicher recht geben müssen —: wie ist die Rechtslage in der mecklenburgischen Verfassungsfrage k Da halte ich es nun zunächst für ganz zweifellos, daß der Versuch des Herrn Kollegen Linck, den Artikel 76 der Reichsverfaffung über die Möglichkeit der Anrufung des Bundesrats zur Entscheidung einer Verfaffungsstreitigkeit als anwendbar hinzustellen, nicht gelungen ist.
Ich glaube, der Herr Kollege vr.
Pachnicke hat das seinerseits auch unumwunden anerkannt.
Bisher ist man allgemein davon ausgegangen mir ist wenigstens keine wichtige gegenteilige Stimme in der staatsrechtlichen Literatur bekannt —, daß unter Berfassungsstreitigkeiten im Sinne des Artikels 76 nur solche Streitigkeiten zu verstehen sind, die sich auf die Auslegung und Anwendung der bestehenden, der geltenden Verfassungen beziehen, nicht aber Streitigkeiten über die künftige Gestaltung einer Verfassung, über das Zustandebringen einer künftigen Verfassung.
Man würde ja auch bei letzterer Auslegung, die der Herr Kollege Linck für möglich hält, weil, wie er sagte, der Ausdruck „Verfaffungsstreitigkeiten ''im zweiten Absatz ganz unbeschränkt laute, zu einer merkwürdigen Konsequenz kommen; dann würde das Wort „Streitigkeiten ''im (6) zweiten Absatz etwas ganz anderes bedeuten als im ersten Absatz desselben Artikels das Wort „Streitigkeiten ''.
So nahe beieinander aber kann man doch ein und dasselbe Wort „Streitigkeiten ''nicht in entgegengesetztem Sinne auslegen.
Im Absatz 1 des Artikels 76 ist von Streitigkeiten zwischen verschiedenen Bundesstaaten die Rede; es heißt da: Streitigkeiten zwischen verschiedenen Bundesstaaten, sofern dieselben nicht privatrechtlicher Natur und daher von den kompetenten Gerichtsbehörden zu entscheiden sind, werden auf Anrufen des einen Teiles von dem Bundesrate erledigt.
Da hat also der Bundesrat eine richterliche Kompetenz zur Entscheidung von Rechtsstreitigkeiten zwischen verschiedenen Bundesstaaten von Streitigkeiten, über die Anwendung des geltenden Rechts, aber doch nicht über die Gestaltung des künftigen Rechts.
Aus demselben Grunde kann man doch im Absatz 2 desselben Artikels das Wort „Verfaffungsstreitigkeiten ''nicht in dem Sinne auslegen, daß es möglicherweise auch die Differenzen über die Festsetzung einer erst zu schaffenden künftigen Verfassung umfasse.
Wenn man das darunter bringen könnte, wären ja überhaupt alle deutschen Verfaffungsfragen sie mögen lauten, wie sie wollen zur Entscheidung der Reichsorgane, des Bundesrats und Reichstags, gestellt.
Davon kann doch im Ernst nicht die Rede sein.
Es wird sich also um die Frage handeln: wie ist eine rechtmäßige Änderung der mecklenburgischen Verfassung zu erreichen
Da hat nun der Herr Kollege Linck die verschiedenen Möglichkeiten erörtert selbstverständlich abgesehen von dem Nächstliegenden Falle, daß sich die mecklenburgischen Stände mit den mecklenburgischen Landesherren über die neue Verfassung verständigen; dieser Fall (v) bedarf ja keiner Erörterung.
Vor allem ist die Frage auszuwerfen: kann ohne Zustimmung der mecklenburgischen Stände durch einseitige Verfügung der mecklenburgischen Landesherren eine solche Änderung der mecklenburgischen Verfassung vorgenommen werden
Das ist einfach eine Frage der Auslegung des maßgebenden Landesgrsetzes, nämlich des „Landes-Grund-Gesetzlichen-Erb-Vergleichs ''vom 18.
April 1755, ebenso wie die Frage, ob es ein sogenanntes Manutenenzrecht gibt.
Auffallenderweise ist in allen früheren Verhandlungen des Reichstags von diesem Manutenenzrecht auch nicht mit einem einzigen Wort die Rede gewesen.
Das macht mir die Sache ich will das offen aussprechen etwas stark verdächtig.
Denn die Herren aus Mecklenburg haben sich doch das wird auch der Herr Kollege Linck zugeben schon früher redlich angestrengt, alle Wege aufzusuchen, die etwa zu dem von ihnen gewünschten Ziele führen konnten.
Wenn sie bisher nicht auf das jetzt behauptete Manutenenzrecht gekommen sind, von welchem heute auch Herr Linck gesprochen hat, so wird das seine guten Gründe gehabt haben.
Auch in dem Werke unseres früheren Kollegen Büstng über mecklenburgisches Staatsrecht, das einen Teil des Marquardsenschen Handbuches bildet, ist von dieser Befugnis des Landesherrn, einseitig ohne Zustimmung der Landesstände etwa eine Verfassung festzusetzen, nirgends die Rede; im Gegenteil, es findet sich dort ausdrücklich am Schluffe der historischen Einleitung die Feststellung, daß nur entweder durch freie Vereinbarung der Stände mit den Landesherren oder durch ein Reichsgesetz auf Grund einer Änderung der Zuständigkeit des Reichs eine Änderung der Verfassung eingeführt werden könne.
Nun will ich ja über das Vorhandensein des Manutenenzrechts heute nicht aburteilen.
Dazu fühle ich mich gar nicht imstande.
Ich denke, es wird noch mehr Reichstag.
13.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Januar 1910.
439 (Gröber.)
(4) Kollegen so gehen wie mir.
Aber mit dem Stichwort „Manutenenzrecht ''lasse ich mir auch nicht imponieren.
Da verlange ich, daß ein solches Recht genau nachgewiesen und gezeigt wird, wie cs sich mit dem Wortlaut des Erbvergleichs von 1755 vereinbaren läßt, in welchem der Ritterschaft und der Landschaft zugesichert wird, daß nur mit ihrer Zustimmung Änderungen dieses Erbvergleichs vorgenommen werden können.
(Sehr richtig!
rechts.)
Den Wortlaut des Erbvergleichs können wir ja in der Bibliothek finden.
Da ist der Wortlaut des Erbvergleichs nachzulesen, was gerade kein Vergnügen ist.
(Heiterkeit.)
Also ich kann unmöglich auf die in einigen Zeitungen und heute auch von dem Herrn Kollegen Linck aufgestellte Behauptung ein entscheidendes Gewicht legen, daß im Wege der Anwendung eines landesherrlichen Manutenenzrechtes die Schwierigkeit beseitigt werden könnte.
Nun ist aber die Frage, wie sich das Erbvergleichsgesetz von 1755 und das angebliche Manutenenzrecht der Landesherren zu einander verhält, auch nicht ohne weiteres von einem Organ des Reichs zu entscheiden, solange es eine Landesbehörde gibt, die im Streitfälle die Entscheidung zu geben berufen ist.
Und das liegt in Mecklenburg vor.
In Mecklenburg ist auf Grund einer Vereinbarung mit den Landständen eine Landesverordnung vom 28.
November 1817 über eine landesgesetzliche Kompromißtnstanz ergangen.
Wenn also ein Streit nun über die Auslegung des Erbvergleichs entsteht, so ist es Aufgabe dieser Kompromißinstanz, die Entscheidung zu geben, und nicht des Bundesrats.
In dem Artikel 76 der Reichsverfassung heißt es ausdrücklich: der Bundesrat hat auf Anrufen eines Teiles darüber zu entscheiden, „sofern nicht bei Bundesstaaten in deren Verfassung eine Behörde zur Entscheidung solcher Streitigkeiten bestimmt ist ''.
(s) Die Rechtmäßigkeit des Gesetzes von 1817 ist von keiner Seite bestritten, kann auch meines Erachtens gar nicht bestritten werden.
Es könnte sich also höchstens um die Frage handeln, ob diese Kompromißinstanz angerufen werden kann oder nicht, nicht aber, ob der Bundesrat überhaupt in die Lage kommen kann, auf Grund des Artikels 76 wegen einer angeblichen Verfassungsstreitigkeit eine Entscheidung zu treffen.
Sodann weiter, meine Herren, muß ich auf eine Schwierigkeit aufmerksam machen, auf welche der Herr Staatssekretär auch bereits aufmerksam gemacht hat.
Wenn wir etwa nun daran denken wollten, eine Bestimmung in die Reichsverfaffung aufzunehmen, die etwa, wie im Reichstag schon seit vielen Jahren vorgeschlagen worden ist, lauten würde: sämtliche Bundesstaaten müssen eine Volksvertretung haben, die Lei der Gesetzgebung mitzuwirken hat oder: Mecklenburg muß eine solche Volksvertretung bekommen —, dann sind wir keinen Schritt weiter, als wir heute schon find; denn dann muß durch die Landesorgane eine solche Verfassung zustande gebracht werden.
Da es hier hapert, so bleibt nur der Ausweg, daß die Reichsorgane selbst die neue mecklenburgische Verfassung bis in die Einzelheiten über die Volksvertretung beschließen und als verbindliche Norm Publizieren würden.
Nun frage ich Sie einfach: halten Sie das für möglich
Halten Sie es für möglich, daß wir hier im Reichstage und im Bundesrat eine Gesetzgebung über die mecklenburgische Verfassung in ihren Einzelheiten mit verbindlicher Kraft für Mecklenburg beschließen
Wenn wir bloß sagen: es muß eine Volksvertretung haben, die an der Gesetzgebung mitwirkt, dann kann das eine Gesetzgebung sein, die dem Geschmack des Reichstags durchaus nicht entspricht.
Das kann mit einem Dreiklaffenwahlshstem mit öffentlicher Abstimmung gemacht werden, nach dem Vorgänge eines berühmten Staates, den ich nicht zu (c ) nennen brauche.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
—Ich brauche ihn hier doch wahrhaftig nicht zu nennen.
Das wäre dann eine Verfassung, wie sie eben von den mecklenburgischen Ständen im Dezember vorigen Jahres abgelehnt worden ist.
Also mit einem so einfachen Sätzchen, wie es in dem freisinnigen Antrag enthalten ist, kommen wir nicht weiter.
Und nun eine eingehende Regelung.
Meine Herren, st das Eingreifen der Reichsgesetzgebung möglich
Ich iejahe diese Frage mit dem Herrn Kollegen Pachnicke; ich age: rechtlich ist es möglich, aber es ist überaus bedenklich.
Ein solcher Eingriff in die Reichsgesetzgebung n diesem Verfaffungspunkt ist möglich, weil das Reich eine Zuständigkeit nach der bestehenden Reichsverfaffung ormell unbeschränkt erweitern kann.
Auf die Frage, ob zunächst die Zuständigkeit erweitert werden muß, und dann erst materiell in die Frage eingetreten werden kann, will ich heute gar nicht eingehen.
Ich teile den Standpunkt, der bisher von meinen Freunden vertreten worden ist; ich glaube aber, es hat keinen Wert, auf diese Streitfrage in dem Moment einzugehen; denn die Hauptschwierigkeit ist nicht die formelle Abänderung und Erweiterung der Zuständigkeit der Reichsgesetzgebung, sondern, praktisch betrachtet, ist die Hauptfrage, ob man eine solche Änderung für politisch angängig erachten kann.
Und da, meine Herren, sind wir im Zentrum nicht die einzigen, die die allerschwersten Bedenken gegen eine solche Erweiterung der Zuständigkeit der Reichsgesetzgebung haben.
Wenn der Weg einmal beschritten wird, dann gibt es keine Verfaffungsfrage irgendwelcher Art mehr, die nicht auf dem gleichen Wege auch in der Reichsgesetzgebung erledigt werden könnte, nicht etwa nur die Frage der Einführung einer Volksvertretung, die auf allgemeinen Wahlen beruhen sollte, sondern es könnte sich auch recht (v) wohl um das Thronfolgerecht in verschiedenen Staaten handeln (sehr richtig!
rechts), wo Zweifel und Schwierigkeiten bestehen.
Und nicht bloß um die Rechte der Fürstenhäuser, sondern auch um die Rechte der Abgeordnetenhäuser, der Volksvertretungen, könnte es sich handeln, wenn einmal eine Reaktionsperiode kommt, und vor der sind wir auch nicht sicher.
(Zuruf links: Wir sind mitten drin!)
—Es ist alles schon dagewesen, meine Herren; das kann wiederkommen!
Meine Herren, was haben Sie in diesem Blockreichstag im Veretvsgesetz gemacht!
(Lebhafte Rufe in der Mitte: Sehr gut!
sehr wahr!)
Sie brauchen gar nicht einzuwenden, daß eine Rückwärtsrevidterung der in den einzelnen Bundesstaaten bestehenden Volksrechte völlig ausgeschloffen wäre, wenn einmal ein solcher Weg beschritten würde.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Meine Herren, der Herr Kollege Pachnicke hat gemeint: die Gefahr ist nicht groß, denn der Bundesrat kann ja jeden Augenblick, wann er will, und wo er will, Halt machen.
(Lachen rechts.)
Ja, wenn das nicht die berühmte schiefe Ebene wäre, die unwillkürlich den, der sie beschritten hat, und der abwärts schreitet, gegen seinen Willen zwingt, noch weiter zu gehen oder zu rutschen!
(Heiterkett in der Mitte.)
Als einen Notbehelf hat es einer der Herren Vorredner ich glaube es war Herr Pachnicke oder war es Herr Linck
angedeutet.
Die Gefahr läge nicht bor, sobald man sich auf ein Speztalgesetz für Mecklenburg beschränke.
Es war Herr Pachnicke, glaube ich, der sagte: es handelt sich nicht notwendig um eine generelle 61 434 Reichstag.
13.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Januar 1910.
(Gröber.)
(L.) Erweiterung der Zuständigkeit des Reichs in Berfaffungsfragen, sondern es würde genügen, diesen Spezialfall zum Gegenstand einer Erweiterung der Kompetenz des Reichs zu machen.
Meine Herren, glauben Sie denn, daß, wenn dieser Weg beschritten ist, auch nur in der Spezialfrage der Volksvertretung, nicht mit demselben Recht auch andere Verfassungsänderungen, nicht bloß für Mecklenburg, sondern gerade so gut für Bayern, für Württemberg, für Baden, für Hessen usw.
gefordert werden und ebenso gut aufgehalst werden können
Das würde dann eigentlich der Weg der Mediatisierung aller mittleren und kleineren Bundesstaaten bedeuten.
(Au!
links.
Sehr richtig!
rechts.)
Jawohl, ausgenommen wäre nur der stärkste Staat Preußen, der sich dieser Sache erwehren könnte; im übrigen wären alle anderen Staaten dann L ckisvröüon vom Reichstag und Bundesrat.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Meine Herren, der Bundesrat ist ja eine sehr ansehnliche Behörde (Heiterkeit in der Mitte); aber in Existenzfragen der Einzelstaaten sich von dem Mehrheitsbeschluß des Bundesrats abhängig zu machen, das lassen wir im Zentrum lieber bleiben!
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte.)
Daß ich und meine Partei in der Frage nicht die einzigen find, das will ich Ihnen an einer Frage zeigen, die schon einmal das hohe Haus beschäftigte.
Als nämlich in Bayern vor ein paar Jahren das Wahlrecht geändert und, wie wir annehmen, in recht guter, freisinniger Richtung entwickelt wurde, da hat es anderwärts allerhand Leute gegeben, die mit dieser Entwicklung der bayerischen Gesetzgebung durchaus nicht einverstanden waren.
Es hat sogar liberale Zeitungsorgane gegeben, (hört!
hört!
rechts), (s) z.
B. die „Rheinisch-Westfälische Zeitung ''(hört!
hört!
in der Mitte Zuruf links: Ist die liberal )
jawohl, meine Herren, gewiß, die nennt sich liberal!
—, die es als sehr gefährlich bezeichneten, daß eine solche Gesetzgebung in einem deutschen Bundesstaat vorkomme, denn da könnten ja die anderen, norddeutschen Staaten verführt werden, die gleiche gefährliche Entwicklung auch nachzumachen.
Hier im Hause war es der Herr Abgeordnete v. Oldenburg, der am 25.
Mai 1906 ausgeführt hat ich will es nur dem Inhalt nach wiedergeben, es würde sonst zu lange aufhatten —, daß die Ausdehnung des allgemeinen Wahlrechts in diesem radikalen Sinne, wie es in Bayern damals bevorstand und dann nachher auch wirklich geschehen ist, eigentlich das war der Sinn seiner Ausführungen, aus dem Wortlaut des Stenogramms geht das nicht so ganz genau hervor; es scheint eine mildernde Hand nachträglich etwas auf die Textierung eingewirkt zu haben- (Hört!
hört!
Heiterkeit rechts.)
Ja, Sie werden das aus dem ersehen, was ich dann nachher zittere.
Der Sinn war also der: ehe man eine solche radikale Wahlgesetzgebung mache, sollte man sich eigentlich bei dem führenden Staat Preußen erkundigen, ob das genehm sei oder nicht.
(Heiterkett.)
Kaum hatte Herr v. Oldenburg diese Erklärung abgegeben, da erschien der bayerische Bundesratsbevollmächtigte Graf v. Lerchenfeld-Koefering, Staatsrat, außerordentlicher Gesandter und bevollmächtigter Minister, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Bayern (Heiterkeit), und führte aus, es sei ein ganz unmöglicher Exkurs gewesen, den der Herr v. Oldenburg über das Wahlrecht der einzelnen Bundesstaaten gemacht habe.
(Sehr richtig!)
Er hat verlangt, daß diese Staaten, ehe sie (6) Änderungen an ihrer Verfassung vornehmen, hierher kommen und bet Preußen um Erlaubnis bitten.
(Lebhafte Zustimmung links und in der Mitte.)
Und dann sagt er: Die preußische Regierung steht ebenso wie die bayerische Regierung auf dem Boden der Reichsverfassung.
Sie weiß, was ihr gehört, sie weiß, was den anderen Bundesstaaten gehört, und sie weiß, was dem Reich gehört.
Diejenigen Bundesstaaten, die geglaubt haben, ihre Verfassung in gewisser Hinsicht ändern zu müssen die Änderungen sind übrigens gar nicht so radikal, wie der Herr Vorredner glaubt annehmen zu müssen —, handeln in ihrem Rechte und nach ihrer Pflicht und sie lassen sich darüber von niemandem Vorschriften machen.
(Lebhafte Zustimmung.)
(Hört!
hört!
rechts.)
Nun, meine Herren, wäre es aber sehr bedauerlich, wenn ich mich begnügen müßte mit diesem Zitat eines Bundesratsbevollmächtigten; denn das ist ja selbstverständlich, daß ein Bundesratsbevollmächtigter sich kaum anders ausdrücken konnte, als es hier geschehen ist.
Aber meine Herren, auch von liberaler Seite jetzt kommt etwas für Sie, meine Herren (nach links) (Heiterkeit) von nationalliberaler Seite war es mein verehrter Landsmann vr.
Hieber (hört!
hört!
rechts), der in derselben Sitzung in furibunder Weise über Herrn v. Oldenburg hergefallen ist und ihn Mores gelehrt hat (Zuruf) meines Erachtens mit vollem Recht, ich will das ja lobend erwähnen!
Ich möchte nur die Hauptsätze vortragen, es ist eine ziemlich lange Ausführung.
Herr (v) Hieber sagte, der Fehler, den Herr v. Oldenburg gemacht habe, sei noch viel schwerer gewesen als der Fehler, den Herr Bernstein in der Überschreitung der Kompetenz gemacht habe: denn die Ausführungen, die er gemacht hat, greifen in die innersten, ureigensten Angelegenheiten der einzelnen Bundesstaaten ein.
(Hört!
hört!
rechts.)
Und ich muß dem Eindruck hier Ausdruck verschaffen, wenn solche Töne, wie sie heute ohne jegliche Veranlassung und Provokation von irgendeiner Sette durch den Mund des Herrn v. Oldenburg laut geworden sind, öfter angeschlagen würden, daß dann dies große Gefahren in sich schließen würde für das gedeihliche Zusammenwirken der deutschen Bundesfürsten und Bundesregierungen sowie auch der verschiedenen Abgeordneten der einzelnen Bundesstaaten in diesem hohen Hause (sehr richtig!
bei den Nationalltberalen und in der Mitte) (hört!
hört!
und Heiterkeit rechts), und dies in einer Zeit, in der ein solches harmonisches Zusammenwirken der Bundesregierungen, Fürsten und Abgeordneten vielleicht notwendiger ist, als es jemals früher gewesen sein mag.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen und in der Mitte.)
(Große Heiterkeit in der Mitte und rechts.)
Ich möchte mit aller Entschiedenheit gegenüber den Ausführungen des Herrn v. Oldenburg feststellen: wann, ob und wie wir unsere Verfassungen in Süddentschland ändern oder verbessern wollen, das ist und bleibt lediglich dem Ermessen und Zusammenarbeiten unserer Fürsten, Reichstag.
13.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Januar 1910.
435 (Gröber.)
(4) 1 unserer Ministerien und unserer Landstände überwiesen (hörtl hört!
in der Mitte) und sonst keinem Menschen.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen und in der Mitte.)
(Große Heiterkeit.)
Nun, meine Herren, was dem einen recht ist, das ist dem anderen billig.
(Sehr gut!
rechts.)
Wir Süddeutschen wollen uns in unsere Verfassungsangelegenheiten selbstverständlich nicht dreinreden lasten.
Ich glaube, dieselben Gefühle finden wir auch bei den anderen Bundesstaaten im Norden.
(Zuruf: Preußen!)
In Preußen wäre der Widerstand sicherlich am allerschlimmsten, wenn wir je den Versuch überhaupt machen könnten, in die preußische Verfassung Eingriffe zu unternehmen; aber wir können es ja nicht.
(Heiterkeit.)
Also, meine Herren, die Empfindungen und Gefühle, die wir selbst haben und gegen Verletzungen gewahrt wissen wollen, dürfen wir bei anderen auch nicht verletzen, und wenn wir im Zentrum noch so sehr den Wunsch haben, es möge Mecklenburg auch allmählich hinterdreinkommen mit feiner Berfassungsgestaltung, so wollen wir doch nicht einen reichsgesetzlichen Zwang ausüben und in die Verfaffungsverhältniffe von Mecklenburg hineinregieren, weil die Konsequenzen eines solchen Schritts ganz unübersehbar sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nachdem die mecklenburgischen Regierungen ausdrücklich erklärt haben, daß sie im nächsten mecklenburgischen Landtage wieder mit der Vorlage kommen werden, ist ja in kurzer Zeit abermals die Möglichkeit gegeben, über diese Frage in Verhandlungen einzutreten.
Ich bin auch nicht (2) im Zweifel darüber, was eigentlich die Triebfeder bei diesen wiederholten Vorlagen der mecklenburgischen Regierung ist: nicht allein der ideale Gesichtspunkt, eine moderne Form der Verfassung zu schaffen, sondern außerdem noch ein überaus praktischer Gesichtspunkt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, die Regierung in Mecklenburg braucht Geld (Heiterkeit), viel Geld, und sie bringt das nötige Geld leichter heraus bei einer solchen Form der Verfassung als bei der bisherigen Form der ständischen Verhandlungen.
Deshalb ist sie gezwungen, das ihrige zu tun und immer wieder mit Vorschlägen zu kommen, und es wird ja schließlich, wie wir hoffen, zu einer Einigung aller Beteiligten kommen; denn dieses Geld ist notwendig im Interesse einer modernen kulturellen Entwicklung des Landes.
Es ist nicht Geld, das man zu unnützen Zwecken verwenden würde, sondern wenn Mecklenburg den anderen deutschen Staaten in der kulturellen Entwicklung nachkommen will, dann muß es auch den nötigen Aufwand machen; dazu braucht es die nötigen Steuern, und um solche Steuern zu erhalten, braucht es auch eine moderne Verfassung.
Aus diesen Gesichtspunkten heraus geben wir die Hoffnung nicht auf, daß es zu einer Einigung der Beteiligten kommen wird, weil es im Interesse des ganzen Landes zu einer Einigung kommen muß, ohne daß das Reich genötigt wäre, in die Selbständigkeit Mecklenburgs einen bedenklichen Eingriff zu macheu, der wegen seiner Konsequenzen von uns im Zentrum nicht mitgemacht werden kann.
Ein Beschluß kann ja heute nicht gefaßt werden, weil es nur eine Debatte über die Interpellation ist.
Wir im Zentrum stehen also nach wie vor auf dem Standpunkt, daß wir zwar eine Modernisierung der mecklenburgischen Verfassung dringend wünschen; wir können aber nicht dazu mitwirken, im Zwangswege durch die Rsichsgesetzgebung einen solchen Schritt herbei- (o) zuführen.
(Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident Erbprinz zu Hoheulohe-Langenburg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Oertzen.
v. Oertzen, Abgeordneter: Meine Herren, daß die mecklenburgische Verfassung reformbedürftig ist, wird von keinem, der sich mit der geschichtlichen Entwicklung des deutschen Volks und der deutschen Lande beschäftigt hat, bestritten werden können.
Ich habe es als Mitglied der Ritterschaft auf dem Landtage aufs tiefste bedauert, daß die Ritterschaft sich gegen den ganz gemäßigten und durchaus konservativen Vorschlag der Landesfürsten ablehnend verhalten hat.
Ich habe als konservativer Mann diese Stellung der Ritterschaft um so mehr bedauert, da ich die Überzeugung habe, daß in Mecklenburg der konservative Standpunkt bis in das innerste Mark der Bevölkerung vertreten ist, und daß viele konservative Elemente, welche auf Grund ihrer Bildung, ihrer gesellschaftlichen Stellung und ihrer Steuerkraft dte Berechtigung haben, an der Gesetzgebung teilzunehmen, dadurch, daß sie hiervon zurückgehalten werden, der konservativen Sache entfremdet werden.
Ich habe wiederholt in Wort und Schrift diesen meinen Standpunkt zum Ausdruck gebracht und dadurch das Mißfallen sowohl meiner Freunde als auch meiner nächsten Verwandten mir zugezogen.
Ich habe aber geglaubt, daß persönliche Rücksichten nicht maßgebend sein dürsten für die Stellung eines Mannes, wenn es sich um das Wohl seines engeren Vaterlandes handelt.
(Bravo!
bei der Reichspartei.)
Wenn ich nun auch auf der einen Sette sage, daß die Reform der mecklenburgischen Verfassung unbedingt erforderlich ist, so muß ich andererseits sagen, daß der Weg, den die Herren Antragsteller vorgeschlagen haben, (v) absolut nicht gangbar ist, und ich kann den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Gröber nur Wort für Wort beipflichten.
Unser großer Reichskanzler, unser geliebter Bismarck hat in seiner großen staatsmännischen Weisheit die ReichsVerfassung auf föderativem Boden aufgebaut, und daß dieser Gedanke der einzig richtige ist, beweist der Umstand, daß die Reichsverfaffung immer noch unverändert zu Recht besteht.
Fürst Bismarck hat ausdrücklich diejenigen Materien, welche für das allgemeine deutsche Volk von Bedeutung waren, der Regelung der Reichsverfaffung übertragen, diejenigen Materien aber, an denen nur dte einzelnen Staaten ein Interesse haben, den Einzelstaaten vorbehalten, und zu diesen Materien gehört unzweifelhaft nach meiner Ansicht auch die Regelung ihrer Verfaffungsangelegenhetten.
Ich bin ein guter Deutscher und glaube mich fern von allen partikularistischen Velleitäten; aber ich würde es für das größte Unglück halten, wenn man aus unserem Föderativstaate Deutschland einen unitarischen Staat machen wollte, und darum habe ich namens meiner Freunde dieselbe Erklärung abzugeben, diesmal mündlich, die ich früher vorgelesen habe, daß wir unter keinen Umständen dafür stimmen können, daß die Reichsgesetzgebung dahin ausgedehnt würde, daß das Reich berechtigt sein sollte, den Einzelstaaten Verfassungen zu oktroyieren.
Auch ich hoffe als Mitglied der Ritterschaft, daß es den Großherzögen und dem Landtag gelingen wird, eine den mecklenburgischen Verhältnissen entsprechende Verfassung miteinander zu vereinbare«, und ich bin fest davon überzeugt, daß, wenn das gelingt, die mecklenburgische Bevölkerung dem allein richtigen konservativen Standpunkt noch mehr zugetan sein wird.
(Bravo!
rechts.)
436 Reichstag.
13.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Januar 191«.
(.)
Vizepräsident Erbprinz zu Hohenlohe-Langenbnrg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Frohme.
Krohrne, Abgeordneter: Meine Herren, auf die Einzelheiten der mecklenburgischen Verfafsungsfragen noch mehr einzugehen, als es schon geschehen ist, dazu habe ich keine Veranlassung.
Für mich kommt es wesentlich darauf an, namens meiner Freunde nochmals grundsätzlich zu dieser Frage Stellung zu nehmen, und zwar speziell in Rücksicht auf die Erklärungen, die wir seitens der Herren Regierungsvertreter heute gehört haben.
Diese Erklärungen haben uns ja nicht überraschen können.
Auch wir haben nichts anderes vorausgesetzt als das, was wir hören mußten, nämlich aufs neue die Zurückweisung des Verlangens, um das es sich hier handelt, aufs neue die Bezweiflung der Kompetenz des Reichs, in diese Angelegenheit einzugreifen.
Wir haben erst vor sieben Monaten kurz vor dem Auseinandersetzen des Reichstags die mecklenburgische Verfassungsfrage mit allen dazu gehörigen Rechtsfragen einer gründlichen Erörterung unterzogen, und ich muß gestehen, was wir heute dazu gehört haben, hat das Material nicht vervollständigt.
Die Herren von der Regierung beharren auf ihrem alten Standpunkt, daß das Reich weder ein Recht noch eine Veranlassung habe, sich in diese Angelegenheit einzumischen, während wir an dem Standpunkt festhalten, daß das Reich geradezu die Verpflichtung hat, hier einzugreifen; denn die mecklenburgische Versaffungsfrage ist keine spezifisch mecklenburgische, sie ist genau wie die preußische Wahlrechtsfrage eine deutschnationale Frage.
Sie geht die Interessen der ganzen deutschen Nation in außerordentlich hohem Maße an.
Meine Herren, ich will nicht noch einmal, wie ich es vor sieben Monaten getan habe, versuchen, nachzuweisen, daß alle die Einwendungen, die von Regierungs (L) feite gegen das Begehren des Eingreifens erhoben worden sind, hinfällig sind.
Ich habe mich damals auf eine Bestimmung der Reichsverfafsung bezogen, wonach ein ewiger Bund geschloffen worden ist zur Pflege der Wohlfahrt des deutschen Volkes.
Solange man sich hier im Reichstage und solange man sich in den maßgebenden Kreisen der Regierung in sehr willkürliche Rechtsanschauungen verkapselt, solange die Herren Rechtsgelehrten allein in dieser Frage das entscheidende Wort haben, so lange ist ihre Lösung in freiheitlichem Sinne nicht abzusehen.
Lasten wir doch die Staatsrechtsgelehrten mit ihrem Streit über die Kompetenz des Reichs mal ganz beiseite!
Gilt denn der gesunde Volksgeist, das gesunde Volksempfinden in dieser Frage gar nichts
Dieses Empfinden, dieser Geist ist doch die Quelle alles Rechts, und möge sich da nun die Rechtsgelehrsamkeit noch so sehr auf einen rückständigen Standpunkt stellen, das Volk, das Rechtsempfinden des Volkes wird es nicht soffen können, daß solche monströsen Zustände, wie sie in Mecklenburg bestehen, zum Schaden des deutschen Volkes und zur Schmach und zur Schande für die ganze deutsche Nation noch länger bestehen bleiben.
(Unruhe rechts.
Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ja, meine Herren, zur Schmach und zur Schande für die deutsche Nation!
Vergleichen Sie doch die verfassungsrechtlichen Einrichtungen anderer deutschen Staaten mit der ständischen Verfassung Mecklenburgs.
Es ist eine Abnormität, wie sie in der Welt ohne Beispiel dastehen dürfte, daß innerhalb eines bundesstaatlichen Wesens, das im allgemeinen verfassungsrechtliche Zustände zeigt, noch zwei Staatsgebilde vorhanden sind, die weit davon entfernt find, eine moderne Verfassung zu haben, die immer noch im Kampfe darum begriffen sind, einige Reformen auf verfassungsrechtlichem Gebiete zn erhalten.
dem Föderalismus gesunder sein, das wie sie in MecklenMeine Herren, gegenüber der Anschauung, daß man (0) in dieser Frage das förderative System, auf das das Reich gebaut ist, wahren müsse, stehe ich mit meinen Freunden auf dem Standpunkt, daß man es hier mit einem viel zu weit getriebenen Föderalismus zu tun hat.
Grundsätzlich bekenne ich mich zum Zentralismus.
Das schließt selbstverständlich nicht aus, daß, solange ein wirklicher Zentralismus und ein vollkommener sich nicht entwickelt hat, man es bei '11.1. läßt.
Aber das kann auch ein braucht keine Zustände zu enthalten, bürg bestehen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich hoffe auch mit dem Herrn Abgeordneten Gröber, daß das mecklenburgische Volk noch einmal zu anderen, zu besseren Zuständen kommt; aber daß das auf dem Wege gehen sollte, wie der verehrte Herr es anzunehmen scheint, das möchte ich bezweifeln.
So ganz von selbst kommen doch nicht alle Dinge.
So ganz von selbst kommt insbesondere auf einem Boden, wie ihn Mecklenburg aufweist, nicht eine gesunde freiheitliche Entwicklung.
Wir haben heute gehört, in welchem Maße mit dem Widerstand der mecklenburgischen Ritterschaft zu rechnen ist.
Meine Herren, ich glaube nicht daran, daß dieser Widerstand so ohne weiteres überwunden werden kann im Zuge der Entwicklung.
Die mecklenburgische Ritterschaft wird nach wie vor auf ihre Privilegien pochen, sie wird bemüht sein, diese Privilegien aufrecht zu erhalten; sie wird insbesondere jedes fteiheitliche, auch nur einigermaßen zu Demokratismus neigende Wahlrecht ganz entschieden bekämpfen und verwerfen.
Das wissen wir.
Ja, und hat denn die mecklenburgische Regierung selbst ein Interesse daran, daß eine Verfassung zustande kommt, wie wir sie wünschen müssen, eine freiheitliche
Da spricht man immer von der „Verständigung ''zwischen den Ständen einerseits und der mecklenburgischen Regierung (v) andererseits.
Ach, meine Herren, diese Frage ist noch keine Frage der Verständigung im eigentlichen Sinne des Wortes; nein, das ist eine große Rechtsfrage, und diese Frage kann, wie die Dinge liegen, nicht so entschieden werden, wie man es hie und da glaubt.
Man hofft auf eine „Bekehrung ''der Ritter, man hofft, daß sie ihren starren Widerstand aufgeben und dann zu einer Verständigung bereit sein werden.
Wie gesagt, das glaube ich nicht.
Hier muß Zwang geübt werden, und wenn jemals im Reichswege in einem bundesstaatlichen Wesen überhaupt ein Zwang berechtigt gewesen wäre, so würde es ganz ohne Zweifel dieser sein.
Der Herr Abgeordnete Gröber hat die Befürchtung ausgesprochen, daß mit dem Eingreifen, wie wir es wünschen, das Föderativsystem nicht nur gefährdet werden könnte, sondern es könnte auch, wenn einmal solches Beispiel gegeben sei, in einem reaktionären Sinne auf die einzelnen Bundesstaaten eingewirkt werden.
Ja, meine Herren, geschieht denn das nicht auch heute
Ist denn das reaktionäre Preußen nicht durchaus Trumpf in Deutschland
Gibt denn Preußen mit seinem reaktionären Wirken nicht beständig für andere Bundesstaaten ein böses Beispiel
Hier handelt es sich darum, der mecklenburgischen Bevölkerung den unbedingten Fortschritt auf politischem und damit selbstverständlich auch auf wirtschaftlichem Gebiete durch das Eingreifen der Reichsgewalten zu sichern.
Ich kann nicht verstehen, wie man aus einem solchen Vorgänge, aus einem solchen Beispiele die Befürchtung ableiten kann, daß damit der Föderalismus, soweit er gesund ist, den geringsten Schaden zu nehmen vermöchte.
Nein, gerade das Umgekehrte: in demselben Maß, wie es möglich ist, die Einrichtungen der einzelnen Bundesstaaten freiheitlich auszugestalten, wird selbstverständlich auch der Föderalismus an Bedeutung gewinnen, solange, wie ich Reichstag.
13.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Januar 1910.
437 (Frohme.)
M schon sagte, die Entwicklung zum Zentralismus, die ganz gewiß kommen und dann auch zum Abschluß gebracht werden wird, ihn nicht überholt.
Nun, meine Herren, wie stehen die Dinge jetzt
Die mecklenburgischen Regierungen erklären: wir stehen da vorm Berge, wir können nicht weiter, wir haben unsere Schuldigkeit getan, wir wissen nicht, was nun noch weiter zu tun wäre, wir verzichten vorläufig auf ein weiteres Wirken in dieser Richtung.
Die Vertreter der Reichsregierung sagen: wir weisen die Annahme, daß es in der Kompetenz des Reiches liege, hier einzugreifen, zurück!
Sie lehnen überhaupt jedes Eingreifen als ein überflüssiges ab.
Ja, was bleibt denn da eigentlich noch übrig
Sollen wir uns denn nun der Hoffnung hingeben, daß, wenn dieser unerhörte Zustand noch Jahre hindurch dauert, dann vielleicht die Zeit kommen könnte, wo aus der mecklenburgischen Bevölkerung heraus selbst das Element erwächst, das die Reformen erzwingen könnte
Ich weiß einen Weg, der, wenn Sie das jetzt absolute direkte Eingreifen des Reichs in der Verfassungsfrage nicht wollen, ein durchaus gangbarer sein würde, und dieser Weg ist gezeigt in einem Antrage, den meine Fraktion dem hohen Hause unterbreitet hat, dem Artikel 3 der Reichsverfaffung folgenden Zusatz zu geben: In jedem Bundesstaat und in Elsaß-Lothringen muß eine auf Grund des allgemeinen gleichen direkten und geheimen Wahlrechts gewählte Vertretung bestehen.
Die Zustimmung dieser Vertretung ist zu jedem verfassungsmäßigen Gesetz und zur Feststellung des Staatshaushaltsetats erforderlich.
Meine Herren, die Wahlrechtsfrage ist ganz zweifellos eine der wichtigsten staatsrechtlichen Fragen, sie ist eine Grund-, eine Kardinalfrage, und von dem Augenblick an, wo unsere Reichsverfaffung eine solche Bestimmung (L) enthielte, wäre selbstverständlich auch für die mecklenburgische Bevölkerung die rechtliche Basis geschaffen, von der aus sie sich die Ausgestaltung ihrer Verfassung in freiheitlichem Sinne erwirken könnte.
Jetzt haben Sie ja dort ja keine wirkliche Rechtsbasis.
Was gelten denn die Massen der kleinen Leute, die Massen der Arbeiter gegenüber der Ritterschaft und dem ständischen Wesen
Die kommen als Staatsbürger ja gar nicht in Betracht.
Die Reichsverfaffung hatte bet Schaffung des Jndigenats Staatsbürger im Auge, und Staatsbürger fehlen in Mecklenburg vollständig, dort hat man gar keine Staatsbürger im eigentlichen und wahren Sinne des Worts.
(Zuruf rechts.)
Ach Sie kennen ja nur „Untertanen '', und auch in der Versaffungsreform in Mecklenburg ist von Untertanen gesprochen worden.
Alles in Allem: es liegen die zwingendsten Gründe vor, daß von Reichs wegen etwas Maßgebliches und Entscheidendes geschieht.
Ist der hier diskutierte Weg nicht gangbar, dann ist es ganz gewiß der, den ich eben nannte.
Wir werden ja nächstens an die Besprechung dieses Antrags kommen, und dann wird das Weitere darüber zu sagen sein.
Meine Herren, ich möchte Ihnen zum Schluß doch zu bedenken geben, daß man mit allen juristischen Floskeln, wie man sie auch ausfindig machen kann, mit allen Rechtsverklausulierungen in solchen Fragen schließlich doch nichts mehr ausrichtet.
Der Zug der Entwicklung der deutschen Nation von innen heraus geht zur Freiheit und zur Einheit.
Man wird nicht sagen können, daß wir schon die wirkliche nationale Einheit haben.
Auf dem Gebiete der Rechtseinheit bleibt ja für uns überhaupt noch viel zu tun übrig.
Da haben wir auch nur gewisse Ansätze; vollkommen ist die Einheit insbesondere im bürgerlichen Recht noch nicht.
Aber weshalb nun die Entwicklung gerade vor den politischen Rechten des Volkes Hall machen soll, M) vor dem Wahlrechte, vor den großen verfassungsrechtlichen Fragen überhaupt, das verstehe, wer kann; ich verstehe es nicht.
Es ist ein völlig unberechtigtes Interesse, das sich gegen das Volksintereffe erhebt, indem es alle die Schwierigkeiten bereitet, mit denen wir es hier zu tun haben.
Das wird sich allerdings auf die Dauer die meckleniurgische Bevölkerung nicht mehr gefallen lasten.
Auch ür sie wird die Zeit kommen, wenn nicht anders, sich elbst zu helfen; dem permanenten und sonst nicht zu »rechenden Unrechte gegenüber darf das Voll auch einmal ein Notrecht gebrauchen.
Wenn Millionen von Menschen, »ie einen Staatsbürgerstamm bilden, durch Jahrzehnte und abermals Jahrzehnte hindurch zu nichts anderem da sein sollen, als der Sptelball der unberechtigten Interessen gewisser herrschenden Elemente zu sein, so hat ein solches Staatswesen keine Existenzberechtigung mehr.
Im ganze »deutschen Volke, das dürfen Sie mir glauben, empfindet man es notwendig und als berechtigt, daß die Reichsgewalten in der mecklenburgischen Verfaffungsfrage einen entscheidenden Schritt tun.
Geschieht das nicht, so wird darunter allerdings das Rechtsbewußseiu des Volkes nicht leiden; wohl aber wird die Autorität der Reichsgewalt neuen schweren Schaden nehmen.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Treuenfels.
v. Treuenfels, Abgeordneter: Ich muß mit einigen Worten auf die Ausführungen der Herren Vorredner zurückkommen.
So hat bei der Begründung der Interpellation der Herr Abgeordnete Ltnck gesagt, das Deutsche Reich sei gegründet zur Pflege der Wohlfahrt des Volkes.
Er hat aber vergessen, daß der Satz davor heißt: „Und (v) des innerhalb desselben gültigen Rechtes in jedem Bundesstaate ''.
Dann möchte ich noch bemerken, was die Herren wohl dazu gesagt haben würden, wenn bei der Verfassungsänderung, die die Hansestädte Hamburg und Lübeck vorgenommen haben, das Reich hineingeredet hätte.
Ich glaube, es würde den Herren von der Linken nicht angenehm gewesen sein.
Um auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Pachnicke zurückzukommen, so hat er sich für eine weitere Ausgestaltung des Reichstagswahlrechts ausgesprochen und hat sich als Anhänger der weiteren Zentralisation bekannt.
Wenn diese Wünsche des Herrn Dr. Pachnicke in Erfüllung gingen, dann ich beziehe mich auch auf die stattgehabten Nachwahlen würde der Liberalismus noch viel eher seinem Schicksal verfallen, nämlich den Dünger zu bilden für den Boden, auf dem die Sozialdemokratie recht üppig wuchert, was die Nachwahlen bis jetzt bewiesen haben.
Dann hat Herr Dr. Pachnicke gesagt: der alle Bau wird schließlich fallen, wir rütteln daran, wir werden nicht aufhören mit dem Rütteln.
Vorläufig hat dieses Rütteln, was die Herren heute betrieben haben, den alten Bau zu meinem Bedauern nur befestigt.
Ich komme dann noch im Anschluß an die Rede des Herrn Kollegen Gröber, der den Herrn Kollegen Dr. Hieber zitierte, auf eine Äußerung, die Herr v. Payer gemacht hat.
Herr Abgeordneter v. Payer hat sich hier als ein ganz entschiedener Gegner der zentralistischen Bestrebungen ausgesprochen.
Er sagte am 13.
Dezember 1905: Das Reich soll sich, weil es kein Einzelstaat ist, bewußt sein, daß es aufgebaut ist auf Gliedern, aus deren Bestand eS einen Teil seiner Kraft ziehen soll, und an deren Wohl und Wehe es 438 Reichstag.
13.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Januar 1910.
(v. Treuenfels.)
m genau ebenso interessiert sein soll, wie umgekehrt diese Einzelstaaten an dem Wohl und Wehe des Reichs.
Das ist der Standpunkt eines Herren der radikalen bürgerlichen Parteien, und ich kann sagen, ich teile diesen Standpunkt durchaus, obgleich der Herr Abgeordnete v. Payer nachher eine ganz besondere Furcht vor der Verpreußung des Reichs äußert, wenn die zentralistischen Bestrebungen Ersolg haben würden.
Ich möchte mich auch gerne als guter Mecklenburger ausleben, und wie ich das tue, habe ich dadurch bewiesen, daß ich stets für die Bestrebungen auf eine Verfassungsreform in Mecklenburg eingetreten bin.
Nun muß ich noch auf einen Vorwurf zurückkommen, den mir der Herr Bundesratsbevollmächtigte für Mecklenburg gemacht hat, indem er sagte, ich hätte eine zu scharfe Kritik an den mecklenburgischen Regierungen geübt.
Gewiß, kritisieren ist leichter als besser machen, ich habe aber nicht gezweifelt an dem guten Willen der mecklenburgischen Minister.
Aber daß sie die richtigen Wege eingeschlagen haben bei der ganzen Behandlung der Verfassungsfrage, das kann ich auch nach den Äußerungen des Herrn Bundesratsbevollmächttgten nicht finden.
Im Gegenteil, es sind Fehler gemacht von ungeheuerlicher Schwere.
Zuerst hat man die ganze Vorlage ängstlich geheim gehalten, anstatt sie der Öffentlichkeit zu übergeben und die öffentliche Meinung sich abschleifen zu lassen, ferner hat man keinerlei Fühlung genommen mit den maßgebenden Leuten im Lande, und der größte aller Fehler, der gemacht worden ist, ist der Bescheid an die Stände, wodurch die heutige Interpellation provoziert worden ist (sehr richtig!
rechts), der den Gedanken aufkommen ließ, daß ein Anrufen des Reichs von der mecklenburgischen Regierung beabsichtigt sei.
Es tut mir aufrichtig leid, daß ich diesen owäus (S) xrovsäsväi als grobe Fehler bezeichnen muß, und ich glaube, es wird wenig Leute geben, die diese Art und Weise der mecklenburgischen Regierungen verteidigen können.
Ich wiederhole noch einmal, daß ich das außerordentlich bedaure, daß es mir sehr viel lieber wäre, wenn ich die mecklenburgischen Regierungen verteidigen könnte, als daß ich ihre Handlungsweise kritisieren muß.
Ich schließe mich darin dem Herrn Abgeordneten Gröber an, ich gebe durchaus die Hoffnung nicht auf, daß eine repräsentative Verfassung in Mecklenburg zustande kommt zum Wohls des Landes und zwar auf legalem Wege.
(Bravo!)
Vizepräsident vr.
Späh«: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Pachnicke.
vr.
Pachnicke, Abgeordneter: Herr v. Treueufels hat noch einmal in die Debatte eingegriffen, ich weiß nicht recht, warum.
Was er uns eben vortrug, war gar nichts Neue- und bereits in dem früher Gesagten enthalten.
Oder sollte es als etwas Neues, als beachtenswertes Argument zu gelten haben, daß er uns auf die Stelle in der Verfassung hinweist, die von dem Schutz des gülttgeu Rechts spricht
Davon ist doch genug geredet worden.
Der Schutz des gültigen Rechts kann in aller Welt nicht hinauslaufen auf eine Verewigung alles Bestehenden.
Sie würden jede Fortbildung des Staatsrechts ausschließen, wenn Sie diese Interpretation gelten lassen wollten.
(Sehr richtig!
links.)
Ferner wirft er uns vor, nicht gerüttelt hätten wir (0) an dem veralteten Verfassuugsbau, sondern ihn befestigt.
Glauben Sie doch das nicht!
Nur durch unsere immer wiederholten Bestrebungen im Reichstag und außerhalb des Reichstags ist es gelungen, die Frage im Fluß zu erhalten.
Hätten wir geschwiegen, hätten wir uns verhalten wie jene Herren, die zwar von der Reformbedürstigkeit der Verfassung sprechen, aber nichts zu ihrer Reform tun (oho!
rechts), dann stände »wir noch heute auf dem Fleck, wo wir vor 30, 30 Jahren standen!
Es war, glaube ich, nicht nur die Pflicht der Liberalen, so vorzugehen; es war auch ein Erfolg.
Es ist gelungen, auch die mecklenburgische Regierung zu bewegen, daß sie ernsthaft und wiederholt in diese Dinge eingriff.
Herr v. Treuenfels wirft um sich mit Wendungen, wie „Taktlosigkeiten '', „Fehler ''; er findet Taktlosigkeiten und Fehler auf allen Seiten, nur nicht auf der seinigen.
Wenn ich darin nur einen einzigen positiven Gedanken entdeckt hätte!
Wenn ich gesehen hätte, welches denn der Weg ist, den er beschreiten möchte!
(Zuruf rechts: Das gehört nicht hierher!)
Lediglich darauf beschränkte er sich, einen „loyalen Weg ''zu verlangen.
Illoyal will niemand vorgehen!
Sagen Sie doch, was Sie wollen; entwerfen Sie ein Programm!
Dann sehen wir, was Sie vorhaben!
Dann haben Sie auch das Recht auf Kritik.
Sie meinen, die Ritterschaft werde das schon machen.
Ja, das ist es ja eben, weswegen wir uns hier bemühen: die Ritterschaft will es nicht machen in einer Form, die dem Zeitbewußtsein irgendwie entspricht!
Das hat der Verlauf der ganzen Verhandlungen doch zur Genüge bewiesen.
Gehofft haben die Herren alle; gehofft hat der Bundesrat, gehofft hat Herr Graf Posadowsky, gehofft hat Herr v. Bethmann Hollweg als Stellvertreter des Reichskanzlers, gehofft hat Herr v. Oertzen, gehofft hat (v Herr v. Brandenstein; sie alle waren guter Hoffnung.
(Große Heiterkeit.)
Aber das Erhoffte kam nicht; die Reformbestrebungen im Lande blieben mit Unfruchtbarkeit geschlagen.
Das ist es ja, was uns nötigt, die Dinge hier im Reichstag immer wieder vorzubringen.
Wir treten mit einem positiven Programm hervor.
Unsere Taktik hat der Sache nicht geschadet; sie hat uns zwar nicht ans Ziel, aber doch einen Schritt vorwärts gebracht.
Wir werden damit das ist unsere Zuversicht noch weiter vorwärts kommen, trotz Herrn v. Treuenfels!
(Bravo!
links.)
Vizepräsident vr.
Spahn: Wir verlassen diesen Gegenstand.
Ich schlage dem hohen Hause vor, sich nunmehr zu vertagen (Zustimmung) und die nächste Sitzung stattfinden zu lassen morgen, Mittwoch den 12.
Januar, Nachmittags i Uhr, mit der Tagesordnung: Rest der heutigen Tagesordnung, beginnend mit den Interpellationen betreffend Maßregelung von Retchsbeamten wegen Ausübung ihres kommunalen Wahlrechts.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.