Spahn: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Als Vorlage ist eingegangen: eine Denkschrift über die wissenschaftlichen und künstlerischen Unternehmungen, die aus Titeln des Etats für das Auswärtige Amt und für das Reichsamt des Innern gefördert werden.
Die Drucklegung habe ich verfügt.
Ein Schreiben des Herrn Stellvertreters des Reichskanzlers bitte ich den Herrn Schriftführer zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Rogalla v. BiebersteinBerlin, den 17.
Januar 1910.
Euer Exzellenz beehre ich mich mitzuteilen, daß die Einstellung des gegen den Abgeordneten Kaden bei dem Amtsgericht in Dresden schwebenden Strafverfahrens für die Dauer der gegenwärtigen Session des Reichstags veranlaßt worden ist.
Der Stellvertreter des ReichskanzlersDelbrück.
An den Herrn Präsidenten des Reichstags.
Vizepräsident vr.
Spahn: Die 7. und 8.
Kommission sind gebildet worden und haben sich konstituiert.
Das Resultat bitte ich den Herrn Schriftführer zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Rogalla v. Bieberstein.
In die 7.
Kommission zur Vorberatung des Gesetzes betreffend Änderungen des Ge- (v) richtsverfassungsgesetzes, einer Strafprozeßordnung und eines Einführungsgesetzes zu den beiden Gesetzen, sowie Änderung des Strafgesetzbuchs sind gewählt worden die Herren Abgeordneten: Vr.
Giese, Perniock, vr.
v. Saldern, vr.
Wagner (Sachsen), vr.
Brunstermann, vr.
Varenhorst, Graef (Weimar), Engelen, Gröber, vr.
Mayer (Kaufbeuren), Freiherr v. Pfetten, Schmidt (Marburg), vr.
Spahn, vr.
Vonderscheer, Wellstein, Brejski, vr.
v. DziembowSkt-Pomian, vr.
Görck (Holstein), Hagemann, vr.
Heinze, vr.
Osann, Dove, Gyßing, vr.
Müller (Meiningen), Storz, vr.
Frank (Mannheim), Frohme, Hoch.
Die Kommission hat sich konstituiert und gewählt: zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten Wellstein, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten vr.
Giese, zu Schriftführern die Herren Abgeordneten Graef (Weimar), vr.
Mayer (Kaufbeuren), Storz, vr.
Wagner (Sachsen).
In die 8.
Kommission zur Vorberatung des Gesetzes über die Haftung des Reichs für seine Beamten sind gewählt worden die Herren Abgeordnetenvr.
Giese, Graf Finck v. Finckenstein, Holtschke, vr.
Brunstermann, Schultz, Roth, vr.
Becker (Köln), vr.
Bitter, vr.
Fervers, Graf v. Galen, Schüler, vr.
Am Zehnhoff, vr.
v. DziembowskiPomian, vr.
Hoppe, vr.
Junck, Wölzl (München), Gyßling, vr.
Heckscher, Hormann (Bremen), Heine, Schmidt (Berlin).
85 612 Reichstag.
19.
Sitzung.
Dienstag den 18.
Januar 1910.
(Schriftführer Rogalla v. Bieberstein.)
() 1 Die Kommission hat sich konstituiert und gewählt: zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten Dr. JllNck, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten Dr. Brunstermann, zur Schriftführern die Herren Abgeordneten Gyßling, Holtschke, Roth.
Vizepräsident Dr. Spahn: Den Mitgliederwechsel in den Kommissionen bitte ich den Herrn Schriftführer zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Rogalla v. Bieberstein: Es sind eingetreten: in dieBudgetkommisflon für den Herrn Abgeordneten Dr. Paasche der Herr Abgeordnete Dr. Hieber; in die Rechnungskommission für die Herren Abgeordneten v. Byern, Ulrich die Herren Abgeordneten v. Volks, Severing; in die 6.
Kommission für den Herrn Abgeordneten Dr. v. Ntegolewski der Herr Abgeordnete Becker (Arnsberg).
Vizepräsident Dr. Spahn: Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete Götz v. Olenhusen, für 10 Tage wegen Krankheit in der Familie.
Dem Urlaubsgesuch wird nicht widersprochen; dasselbe ist bewilligt.
Wir treten nunmehr in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die Beratung des schleunige »Antrags der Abgeordneten Albrecht und Genoffen wegen Einstellung eines gegm das Mitglied des Reichstags Adolf Geck zurzeit beim Landgericht Offenburg (Baden) fBerufungskammer I) schwebenden Privat (L) 1 klageverfayrens (Amtsgerichtsnummer 31444) für die Dauer der gegenwärtigen Session (Nr.
190 der Drucksachen).
Ich eröffne die Diskussion und schließe sie.
da sich niemand zum Worte meldet.
Ich darf mit Ihrer Zustimmung annehmen, daß der Reichstag dem Antrage zustimmt.
Das ist der Fall; der Antrag ist angenommen.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Interpellation der Mitglieder des Reichstags Albrecht und Genossen, betreffend den ManSfelder Bergarbeiterstreik (Nr.
30 der Drucksachen).
Ich habe zunächst die Frage an den Herrn Vertreter der verbündeten Regierungen zu richten, ob und wann er die Interpellation beantworten will.
Delbrück, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Stellvertreter des Reichskanzlers: Ich bin bereit, die Interpellation heute zu beantworten.
Vizepräsident Dr. Spahn: Zur Begründung der Interpellation erteile ich das Wort namens der Interpellanten dem Herrn Abgeordneten Sachse.
Sachse, Abgeordneter: Meine Herren, wir haben uns in der vorigen Woche bereits mit einer Interpellation befaßt, durch welche wir Kenntnis erhielten, wie man Privatbeamte und untere Staatsbeamte wegen Ausübung ihres Wahlrechts in einer Weise gemaßregelt hat, daß fast alle Parteien ihre Mißbilligung darüber ausgesprochen haben.
Heute haben wir uns mit einer ähnlichen Interpellation zu befassen, bei der aber nicht Privatbeamte oder Staats- und Reichsbeamte gemaßregelt worden sind, sondern bei der wir erfahren und besprechen sollen, wie die Arbeitgeber mit Hilfe der Behörden und der Reichsmilitärverwaltung gegen streikende und organisierte Arbeiter vorgegangen sind.
Jedenfalls hat der Streik im Mans- (6) elder Bezirk so viel Aufsehen erregt, weil man dort glaubte, einen gut und reichstreu erzogenen Stamm von Arbeitern zu haben, und weil der Streik dort jedenfalls ziemlich unerwartet kam.
Ferner hat der Streik Aufsehen erregt, weil man allgemein der Meinung war, oder doch wenigstens die Öffentlichkeit dahin unterrichtet war, daß im Mansfelder Bezirk gar keine Mißstände für die Arbeiter vorhanden seien.
Das größte Aufsehen aber hat das Einschreiten der Militärverwaltung oder des Militärs erregt.
Es wurde dort Militär hingeschickt, trotzdem dort keine Unruhen oder nennenswerte Ausschreitungen vorgekommen waren.
Und Aufsehen hat endlich erregt, daß trotz der Anwesenheit des Militärs der Streik seinen Fortgang nahm und die Arbeiter beim Streik weiter aushielten.
Meine Herren, es ist doch jedenfalls ein starkes Stück, wenn wir in Deutschland solch traurige Tatsachen zu verzeichnen haben, daß zwar seit 1868 die deutschen Arbeiter das Koalitionsrecht haben, daß sie aber heute im Jahre 1909, 41 Jahre später, noch um die Anerkennung dieses gesetzlichen Rechts, die Duldung desselben, kämpfen müssen.
Meine Herren, das war ja die letzte Ursache zum Streik, daß den dortigen Arbeitern das Koalitionsrecht verweigert wurde, daß es nicht geduldet wurde, daß sie sich irgend einem Arbeiterverbande, einer Gewerkschaft anschlössen.
Meine Herren, es war ja nichts Neues, daß im Mansfelder Bergrevier Maßregelungen von Bergarbeitern, die sich erlaubten, sich einem Verbände oder einer Organisation anzuschließen, vorgenommen wurden.
Wir können Hunderte von Fällen mitteilen, wo einzelne Bergarbeiier schon in früheren Jahren, wenn sie sich erlaubt hatten, sich einem Verbände anzuschließen, einfach auf die Straße geworfen, ins Elend gejagt, kurz und gut gemaßregelt wurden.
Im vergangenen Jahre 1909 haben die Bergarbeiter in Mansfeld recht eifrig von dem Organisations- (v) recht Gebrauch gemacht und sich in großer Zahl dem Bergarbeiterverbande angeschlossen.
Die Arbeitgeber des Mansfelder Bezirks standen aber, wie ich schon bemerkt, auf dem Standpunkt, daß bei den Arbeitern nicht geduldet werden dürfe, daß sie sich einer Organisation anschließen.
Die Arbeitgeber unter einander sind natürlich anderer Meinung, wenn es sich um ihr eigenes Organisationsrecht handelt.
Denn wir haben heute in allen Berufszwetgen in den Reihen aller Arbeitgeber Organisationen vor uns und sehen auch in den Arbeitgeberkreisen der verschiedensten Berufe, daß Zwangsmittel auf die Arbeitgeber angewandt werden, damit sie sich alle der Organisation, seien es Syndikate, seien es Arbeitgeberverbände und dergleichen, anschließen.
Meine Herren, die Mitteldeutsche Arbeitgeberzeitung hat kürzlich eine Notiz gebracht, in der die Stimme eines Arbeitgebers zum Ausdruck kam, wie der über die Kollegen aus Arbeitgeberkreisen denkt, die sich nicht organisieren.
Er nennt sie einfach „verabscheuungswürdige Naturen ''.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
In dieser Notiz der Mitteldeutschen Arbeitgeberzeitung vom Dezember heißt es: Für mich sind Anschauungen, als könne man heute ganz und gar ohne Verband existieren, kindisch.
Ich kann Arbeitgeber, die derartigen Anschauungen huldigen, nicht als extstenzberechtigt und als ernste, den Zeitgeist beobachtende Männer anerkennen.
Es sind zumeist Egoisten, die andere für sich die Kastanien aus dem Feuer holen lassen und die Frucht ernten wollen, die andere gesäet.
Verabscheuungswürdige Naturen.
So beurteilt der Arbeitgeber seine Kollegen, die sich um die Organisationspflicht drücken.
Man muß doch zugeben, daß die Arbeiter dasselbe Recht haben, sich zu organisieren, Reichstag.
19.
Sitzung.
Dienstag den 18.
Januar 1910.
613 (Sachse.)
(4) sondern daß sie auch verpflichtet find, vom kollegialen Standpunkte aus sich ihren Berufsorganisationen anzuschließen, um gemeinsam die Arbetterintereffen zu vertreten und zu fördern.
Aber wenn die Arbeiter das tun, so gibt es eine ganze Reihe von Arbeitgebern und namentlich die Generaldirektoren der Mansfelder kupferschieferbauenden Gesellschaft, die den Arbeitern unter keinen Umständen das Koalitionsrecht zugestehen wollen.
Um die Arbeiterorganisationen zu unterdrücken, ist schon seit Jahren ein Spitzelsystem aufgebaut worden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese Erfahrungen habe auch ich gemacht, als ich am 18. und 19.
September v. I. dort einige Gewerkschaftsversammlungen abhielt, um auszuführen, aus welchen Gründen die Arbeiter und speziell die Bergarbeiter sich der gewerkschaftlichen Organisation anschließen sollten.
Ich konnte bei diesen Versammlungen beobachten, wie rückständig man im Mansfelder Gebiet noch ist.
Am 18.
September in Eisleben standen nicht nur Steiger und bestellte Arbeiter, sondern sogar der Obersteiger stand Schmiere, und es wurden alle Leute beobachtet und wahrscheinlich auch notiert, die durch die enge Straße in diese Versammlung gingen.
Es ist jetzt gerichtlich festgestellt worden, daß der Obersteiger Böttcher den Steiger Vechtel und 12 Arbeiter in diese Versammlung dirigiert hat, um sie zu bespitzeln und festzustellen, wer alles in ihrer Versammlung gewesen sei, jedenfalls, damit man sie maßregeln könne.
Daß nicht nur dort in Arbeiterkreisen, sondern ganz allgemein unzeitgemäße, brutale Ansichten Platz finden, geht besonders aus einem Gerichtsurteil hervor, was jetzt über jene Versammlung gefällt ist.
Der Vorsitzende dieser Versammlung ist angezeigt und verurteilt worden, weil die Versammlung eine politische gewesen sei und nicht angemeldet war.
In dem Urteil ist gesagt, daß, wenn die Versammlung nicht hätte politisch (L) sein sollen, man nicht mich, den Vorsitzenden des Bergarbeiterverbandes, hätte fernhalten dürfen.
Da wären also durch meine Fernhaltung dieArbeiterinteressen besser vertreten worden, als wenn sie sich einer Organisation anschlössen.
Ich will aber auf dieses Urteil nicht weiter eingehen, denn man hat sich darüber in den Zeitungen schon genug lustig gemacht.
Acht Tage, nachdem diese Versammlung stattgefunden hatte, also am 27. und 28.
September, wurden 45 Arbeiter, die in dieser Versammlung anwesend gewesen waren, gemaßregelt, also gekündigt, es wurde ganz offen ausgesprochen, daß sie in jener Versammlung gewesen wären und deshalb gekündigt bekämen.
Unter diesen 45 Mann waren Leute im Alter von 44, 46 und 48 Jahren, es waren Leute, die 24, 28, der eine sogar 34 Jahre derselben Gewerkschaft treu gedient haben.
(Hört!
hört!)
Einer der Arbeiter war noch nicht einmal organisiert, der mit gemaßregelt worden ist, einer der Attesten; nur aus dem einfachen Grunde, weil er die eine Versammlung besucht hatte, wurde er mit seinen vier Kindern brotlos gemacht, auf die Straße geworfen und gemaßregelt, und bis heute hat er noch keine Arbeit bei der Gewerkschaft wieder gefunden.
(Pfui!)
Ja, das Pfui, das hier gerufen ist, hat die Gewerkschaftsverwaltung jedenfalls redlich verdient!
Es muß aufs schärfste verurteilt werden, wenn der Generaldirektor oder die Betriebsverwaltung auf einen solchen aufs äußerste zu verurteilenden Standpunkt sich stellen und die Leute einfach maßregeln, die eine Versammlung von Kollegen besucht haben, wo man weiter nichts getan hat, als über die Interessenvertretung, das Organisationsrecht und die Organisationspflicht zu sprechen.
Wenn jemals das Wort am Platze ist: man muß sich schämen, ein Deutscher zu sein, ist es hier bet dieser Gelegenheit sicher am Platze.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Man sollte sich wirklich schämen, daß in Deutschland noch (O) derartige Vorkommnisse möglich sind.
Aber die Mansfelder Gewerkschaft stand einfach auf dem Standpunkt: es wird bei uns keine Organisation gewünscht und geduldet.
Ja sogar ein Parlamentarier hat diesen scheußlichen Akt nicht nur gutgeheißen, sondern auch in einer Versammlung dadurch begründet, daß er sagte, das Organisationsrecht sei in Mansfeld deshalb nicht angebracht und deshalb überflüssig; weil dort nur ein Arbeitgeber vorhanden sei, deshalb brauchten sich die Arbeiter nicht zu organisieren.
(Hört!
hört!)
Herr vr.
Arendt wird ja den Parlamentarier kennen, der das gesagt hat.
Welche Naivität, möchte man dabei ausrufen; man sollte glauben, daß ein solch naiver Standpunkt nicht einmal bei dem einfachsten Arbetter, geschweige denn bei einem Abgeordneten vertreten sei.
Die Arbeiter hatten aber andere Ansichten über diese naiven Anschauungen und über ihr Vereinsrecht.
Schon im Frühjahr, als in Großörner und Umgegend auf dem FreiEislebenschacht 12 Arbeiter gemaßregelt wurden, weil sie sich organisiert hatten, wurde verlangt von dem Verbände, von den Kameraden, die sich dem Verbände angeschlossen hatten, die Einwilligung zu geben, daß sie streiken dürften.
Wir haben ihnen damals klar gemacht, nachdem wir sie zu einer Versammlung eingeladen hatten, daß der Streik jedenfalls aussichtslos sei, weil die Organisation noch zu schwach sei; wir haben auch dann noch, als diese Maßregelung, die ich jetzt besprochen habe, vorgekommen war, alle möglichen Versuche gemacht, um noch eine Einigung herbeizuführen.
Es ist in der ersten Versammlung, die sich mit der Maßregelung befaßte, eine dreigliedrige Kommission gewählt worden, die erst bei dem Direktor Weißleder, dann bei der Generaldirektion, dann auch bei der Berginspektion, bei dem Bergrevierbeamten, eine Rücknahme der Kündigungen und Maßregelungen zu erstreben suchte, sie hat aber leider (v) dabei nichts ausrichten können.
Auch der Bergrevierbeamte hatte gesagt: es wird ja gar nichts nützen, wenn ich mich dareinmische, aber ich will den Versuch machen; und er hat tatsächlich auch nicht das Geringste erreicht.
Es ist damals schon davon gesprochen worden: es ist ja ein Unsinn, einen Streik zu beginnen; es ist den Leuten eingeredet worden, und es ist auch später noch in verschiedenen bürgerlichen Zeitungen und von bürgerlichen Politikern der Streik ein Unsinn genannt worden.
Daß über den Streik immer derartige Äußerungen fallen, ist ja uns nichts Neues; jeder Streik ist von den Arbeitgebern, namentlich denen scharfmacherischer Richtung, als ein unstnnniger Streik hingestellt, weil sie überhaupt keinen Streik als berechtigt anerkennen.
(Sehr richtig!)
Aber auf gutem Wege ist bei ihnen auch nichts zu erreichen.
Was soll der Arbeiter machen
Organisieren soll er sich nicht, trotzdem er das Recht hat, er muß sich alles ruhig gefallen lassen, sich als Sklave behandeln lassen, und greift er zum Streik als dem äußersten zulässigen Mittel, so heißt es, das sei Unsinn, Terrorismus und Brutalität, und die armen Arbeiter hätten sich verführen lassen.
Uns können solche Äußerungen nicht stören, mögen sie kommen, von wem sie wollen; es gibt ja leider auch Arbeiterorganisationen besonders die sogenannten gelben Gewerkschaften —, die Streiks, jedenfalls den Mansfelder Streik, für Unsinn erklären.
Jedenfalls haben wir uns alle lange genug gewehrt und alles erwogen; schließlich aber wurden auch bei uns im Verband immer mehr Stimmen laut, die meinten, es müsse doch das äußerste versucht werden, um das Organisationsrecht zur Anerkennung zu bringen.
Der zweite Direktor, Herr Landesrat Dewts, der Stellvertreter des Direktors Dr. Vogelfang, hielt ja damals auch einen Streik für un ü 614 Reichstag.
19.
Sitzung.
Dienstag den 18.
Januar 1910.
(Sachse.)
() möglich.
Als die Deputation, die ich erwähnt habe, ihm erklärte, wenn die Kündigungen nicht zurückgenommen würden, dann stehe sie nicht für das, was passiere, da antwortete er: „Ach, meine Herren, Sie meinen wohl den Streik
Ein Streik in Mansfeld
Ausgeschlossen!
Dafür haben wir unsere 12 000 reichstreuen Knappen; die werden feststehen wie ein Wall gegen sozialdemokratische Streikgelüste und Anstürme!
Ja, diese 12 000 retchstreuen Bergarbeiter waren allerdings auf dem Papier vorhanden; daß sie aber vielfach durch Zwangsmaßregeln und Terrorismus zu ihrer Haltung veranlaßt wurden, werde ich an einigen Beispielen nachweisen.
Es wurde damals in bürgerlichen wie in Arbeiterzeitungen vielfach geschrieben, daß schon längst unter den Arbeitern der Mansfelder Belegschaft große Unzufriedenheit herrsche, daß es schon längst unter der Decke rumore, daß man aber durch Druck, durch Terrorismus, durch diese ganzen retchstreuen Machinationen die Unzufriedenheit sozusagen unter der Oberfläche gehalten habe.
Diese reichstreue Bewegung hat im Mansfelder Bezirk nicht nur die Heuchelei großgezogen, sondern auch unter den Beamten eine Korruption gezüchtet, wie man sie ähnlich nur bei den Bestechungsprozefsen im Saarrevter erlebt hat.
In Streikversammlungen haben die Kameraden oft berichtet, es liege in Mansfeld genau so wie in Saarbrücken.
Ja, was Weibergeschichten angeht, so wurden noch ganz andere Sachen erzählt, als man sie im Saarbrücker Prozeß erfahren hat.
Daß diese gelben, reichstreuen Organisationen nicht nur in Arbeiterkreisen mißachtet werden, sondern daß auch Arbeitgeber, hochstehende Männer, Politiker, ja sogar ehemalige Minister diesen Gebilden ihre Mißachtung aussprechen, dafür ein Beispiel!
Der frühere preußische Bergwerksminister v. Berlepsch äußerte sich in einer Versammlung des vorigen Sommers über den Bund der (L) vaterländischen Arbeitervereine folgendermaßen: Eine Richtung, die sich auch als Arbeiterorganisation bezeichnet, nenne ich nicht: die Gelben.
Ich nenne die Gelben deswegen nicht, weil sie keine Arbeiterorganisationen sind, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), sondern lediglich Gebilde, die von den Unternehmern gegründet sind was ich diesen allerdings gar nicht übelnehme —, um die Stoßkraft der selbständigen Arbetterorganisationen zu brechen und den Unternehmern zu helfen, ihren Herr-imHause-Standpunkt durchzuführen.
Daß diese Gebilde nicht in einer Reihe mit ehrlichen Arbeiterorganisationen genannt werden können, versteht sich von selbst.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
So urteilt der frühere Minister v. Berlepsch über die gelben reichstreuen Arbeiterorganisationen, und deren nächste Verwandten kann man ja mit dazu rechnen.
Daß aber die Arbeiter dort im Mansfelder Gebiet zu den retchstreuen Organisationen direkt und indirekt gezwungen worden sind, will ich Ihnen, wie schon bemerkt, an einigen Beispielen beweisen.
Ich habe hier einen Laufzettel vor mir, der einer ganzen Anzahl Arbeiter dort zugegangen ist.
Dieses Zirkular ist vom 19.
August 1909 datiert und lautet: Da Sie Ihre Aussage, welche Sie dem Herrn Steiger Krone auf Hohenthal-Schacht gegenüber getan haben, daß Sie Mitglied des reichstreuen Vereins Abteilung 9 werden wollen, nicht aufrecht erhalten, ersuche ich Sie hierdurch nochmals ergebenst, dem Verein beizutreten.
In der Erwartung, daß Sie der Bitte folgen, Antwort bis zum 5.
September 1909, Dörfel, Vorsitzender.
Aber auch in Zeitungen haben derartige Zirkulare und (o) Briefe gestanden.
Ich will nur eins erwähnen, das an verschiedene Arbeiter gegangen ist.
Es lautet wie folgt: Auf Anregung der Oberberg- und Hüttendirektion (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) es wird das ausdrücklich ausgesprochen mögen sich alle diejenigen, die dem reichstreuen Verein noch nicht angehören, ohne Zögerung bei der in ihrem Wohnort befindlichen Ortsgruppe anmelden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Diejenigen, die es unterlassen, haben mir ihre Gründe zum Weiterbericht an die Oberbergdirektion anzugeben.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Die Vorsitzenden der Ortsgruppe geben die Mitglieder dem einzelnen Werke an.
Einbegriffen sind alle Arbeiter über 18 Jahre.
Eck.
Sph.
9.
7.
09.
1 gez.
Naumann.
Sie sehen also, daß hier ein direkter und indirekter Druck auf die Mitglieder, die dem reichstreuen Verein nicht betgetreten waren, ausgeübt worden ist, und daß man sie wiederholt ermahnt hat dieses Zirkular stammt vom Juli 1909 —, dem reichstreuen Verein beizutreten.
Um zu zeigen, wie ungerecht die Militärverwaltung gehandelt hat, daß sie den Werksherren in dem Kampfe beistand, daß das Militär so ungerechtferttgerweise hingeschickt worden ist, und um zu zeigen, wie ungerecht auch der Herr preußische Handelsminister gehandelt hat, daß er nicht vermittelnd eingegriffen hat, will ich einmal kurz anführen, welche Mtßstände in der Hauptsache vorhanden waren, über die die Arbeiter sehr aufgeregt waren.
Denn daß nicht diese Maßregelungen allein die Ursache zum Streik waren, habe ich schon vorhin gesagt, daß es schon früher unter der Decke gebrodelt hat, daß schon längst Unzufriedenheit über die verschiedenen (v) Vorkommnisse vorhanden war.
Selbstverständlich kann ich auch heute hier nur einige der Mtßstände erwähnen; um nicht der Meinung Raum zu geben, als wenn ich vielleicht alle Mtßstände erwähnen könnte, will ich ausdrücklich hervorheben, daß mir die Zeit fehlt, um hier alle Mißstände vorzutragen.
Natürlich haben die Arbeiter im Mansfelder Gebiet auch unter den ungeheuren Teurungen zu leiden gehabt.
Sie wissen auch, daß die Teurung eine künstliche ist; denn wenn wir das so ungeheuer hinaufgeschraubte Zollsystem nicht hätten, wenn wir das so verwerfliche, ja, man kann es getrost sagen: verbrecherische Einsuhrscheinsystem nicht hätten, diese versteckten Ausfuhrprämien, dann wären sicherlich die Lebensmittel bedeutend billiger geblieben.
Aber durch diese künstliche Teurung sind die Arbeiter schon in Aufregung versetzt worden, namentlich weil in allen Gebieten, namentlich aber auch im Mansfelder Gebiete, der Lohn der Bergarbeiter in den letzten Jahren ganz gewaltig zurückgegangen ist, der bei ihnen noch niemals nennenswert hoch gewesen ist.
Der Lohn fiel; die Lebensmittelpreise stiegen.
Bekanntlich hat die Mansfelder Gewerkschaft dort sogenannte Wohlfahrtseinrichtungen getroffen.
Da wird neben Brot auch Mehl sozusagen zum Selbstkostenpreis an die Arbeiter abgegeben.
Das Mehl ist seitens der Gewerkschaft im Preise beim Verkauf ganz gewaltig gesteigert worden; denn während im Jahre 1908 der Sack Mehl, der 55 », Kilogramm wiegt, für 9, 95 Mark verkauft wurde, ist er im vergangenen Jahre 1909 auf 12, 16 Mark herausgeschraubt worden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Also eine Preissteigerung von über 20 Prozent bet einem Lohnrückgang, auf den ich noch näher zu sprechen kommen werde.
Meine Herren, angesichts dieser Tatsache, daß die notwendigsten Lebensmittel um mehr als 20 Prozent auch Reichstag.
19.
Sitzung.
Dienstag den 18.
Januar 1910.
615 (Sachse.)
(4) bei der Wohlfahrtseinrichtung der Mansfelder Gewerkschaft, die, wie man sagt, das Mehl zum Selbstkostenpreise abgibt, gestiegen sind, kam die Preissteigerung scharf zur Geltung, und die Arbeiter hatten kolossal darunter zu leiden.
Die Frauen, die häufig in den Versammlungen erschienen waren, haben den Rednern oft dazwischen gerufen, daß sie hungern müßten; sie haben nicht nur über das teure Brot geklagt, sondern auch darüber, daß sie oft ein paar Tage vor der Lohnzahlung mitunter kein Brot im Hause hätten.
So steht es mit den Lebensverhältnifsen der dortigen Arbeiter.
Ein weiterer übelstand ist auch, daß die Arbeiter sechs Wochen lang auf Lohn warten muffen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es gibt dort monatliche Lohnzahlung; am 15. des Monats wird erst der Lohn für den vergangenen Monat gezahlt.
Nun ist man sehr rigoros vorgegangen in bezug auf die Abschlagszahlungen.
Wer mehr als drei oder vier Schichten im Monat versäumt hatte, bekam am Schluß für den abgelaufenen Monat noch keine Abschlagszahlung.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Das sind unerhörte Zustände, die stets die Arbeiter von neuem aufaereat haben.
Wie steht es nun mit der Lohnhöhe selbst
Um zu zeigen, wie ungerechtfertigt das parteiische Eingreifen der Regierungsorgane war, will ich auf die Lohnverhältniffe kurz eingehen.
Der Durchschnittslohn bet der Mansfelder Gewerkschaft betrug im Jahre 1906 3, 42 Mark (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten); im Jahre 1907 das war die Hochkonjunktur betrug der Lohn im Durchschnitt 4, 57 Mark.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Im Jahre 1908, wo in den Kohlenrevieren immer noch die Hochkonjunktur bestand, ging in der Mansfelder Gewerkschaft der Lohn auf 3, 36 zurück; er ging also noch (L) unter den Stand von 1906 zurück.
Im Jahre 1909 hat er zwischen 3, 38 und 3, 36 Mark nach der amtlichen Statistik geschwankt.
Meine Herren, wenn das der Durchschnittslohn ist, dann können Sie doch als gewiß annehmen, daß eine ganze Anzahl Hauer vorhanden ist, die noch unter 3 Mark im Gedinge verdienen.
Das ist in den Versammlungen durch Lohnzettel nachgewiesen, und auch jetzt find mir noch Hunderte solcher Lohnzettel zugeschickt worden, wo die Leute nachweisen, daß sie unter 3 Mark, bis zu 2, 57 Mark verdienen.
Angesichts solcher Jammerlöhne muß doch eine Familie in Aufregung geraten.
Bei solchen Jammerlöhnen kann kein ArbeUer mit seiner Familie ein menschenwürdiges Dasein führen.
Dann wird Herr vr.
Arendt wird ja die Mansfelder Gewerkschaft in dieser Beziehung verteidigen das große Klagelied vorgetragen, in welchen traurigen Verhältnissen sich die Mansfelder Gewerkschaft befinde, wie schlecht die Interessenten abgeschnitten haben.
Daß die Mansfelder Gewerkschaft nicht auf Rosen gebettet ist, wissen wir.
Die Kupserpreise find seit 1908 gewaltig zurückgegangen; ich will auf die Kupferpreise nicht näher eingehen.
Daß die Gewerkschaft bei solchen Preisen fürKupfer keine riesigen Überschüsse machen kann, liegt auf der Hand.
Aber die kupferschieferbauende Gewerkschaft von Mansfeld hat auch schon fette Jahre gehabt, sogar schon sehr fette Jahre.
Als aber die Arbeiter damals an das Versprechen erinnerten, daß bei guter Konjunktur und hohen Kupferpreisen auch bessere Löhne gezahlt werden sollten, sagte der damalige Generaldtreltor: „Wir können auch jetzt nicht 6 oder 7 Mark Lohn bezahlen, denn wir müssen damit rechnen, daß auch wieder schlechtere Zetten kommen, und damit ihr auch bei schlechten Zeiten gute Löhne erhallen könnt, wollen wir sie nicht unnötig herausschrauben.
Damit find sie bet der Hochkonjunktur vertröstet worden.
Leider sind diese Versprechungen, wie ich bemerkte, nicht (o) gehalten worden.
Ich will nur ganz kurz darauf hinweisen, wie die kupferschieferbauende Gewerkschaft fette Jahre durchgemacht hat.
Im Jahre 1899 sind pro Kux 100 Mark Ausbeute ausgezahlt worden, im Jahre 1906 sogar 120 Mark, im Jahre 1907 noch 70 Mark.
Das sind also 7 bis 12 Prozent Ausbeute; dann allerdings ging es zurück, sodaß zwar im Jahre 1908 nichts ausgezahlt wurde, aber, wie verschiedene der Herren Gewerken in der Generalversammlung ausdrücklich tadelten, viel zu hohe Abschreibungen vorgenommen wurden.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Da die Herren Gewerken in dieser Beziehung sicher einen besseren Einblick haben, so wird das wohl zutreffend sein.
Aber auch die Herren Beamten haben horrende Tantiemen bezogen.
Wie ich schon bemerkte, hat die Gewerkschaft im Jahre 1906 120 Mark, 1907 nur noch 70 Mark Ausbeute erzielt.
In dem nicht ganz fetten Jahre 1907 haben die Mitglieder der gewerkschaftlichen Deputation was bet der Aktiengesellschaft der Aufstchtsrat ist und die hohen Beamten 400 000 Mark Tantieme ausgezahlt bekommen.
Meine Herren, angesichts dieser Tatsachen und angesichts der Lohnrückgänge war es kein Wunder, daß die Arbeiter unzufrieden waren.
Im Jahre 1908 fiel der Gesamtlohn bet der dortigen Gewerkschaft um 906 298 Mark; über 906 000 Mark Lohn sind also weniger ausgezahlt worden.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Bei den teuren Preisen!)
Und das bei den teuren Preisen, jawohl!
Dabei waren auch mehr Arbeiter vorhanden im Jahre 1908, ich glaube 229 Arbeiter mehr.
Trotzdem waren für die Beamten im Jahre 1908 noch 12197 Mark mehr an Gehalt ausgezahlt worden (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) als im Jahre 1907.
Also hier war das Umgekehrte zu verzeichnen.
Aber es waren noch wettere Punkte vorhanden, meine Herren, worüber die Arbeiter höchst unzufrieden waren, namentlich die Behandlung der Leute, die nicht nur malträtiert wurden, wenn sie dem retchstreuen Verein nicht beitraten, sondern die auch sonst noch schlecht behandelt wurden.
Insbesondere fand, nachdem der Herr Generaldirektor Dr. Vogelfang angetreten war, ein sogenannter Schub der alten Leute statt.
Alten Arbeitern sagte man: „Ach, bleiben Sie doch zu Hause!
Lassen Sie sich pensionieren, Sie können doch nicht mehr viel leisten!
Es ist am besten, Sie lassen sich die Knappschaftsrente auszahlen.
Dadurch wurde eine ganze Anzahl aller Leute nach Hause geschickt und abgelegt.
Einige davon hat man nicht nur nicht mehr weiter beschäftigt, man gab ihnen aber auch keine KnappschaftsPension.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn sie zum Arzt kamen, sagte der: „Ich kann laut Statut und Anweisung und laut dem Usus, den wir bisher gehabt haben, nicht anerkennen, daß Sie pensionsberechtigt sind; das kann ich nicht verantworten.
Und wenn sie zur Gewerkschaft kamen und weiter arbeiten wollten, war die Antwort: „Es ist von oben angeordnet worden, Sie nicht weiter zu beschäftigen; ich kann Sie nicht weiter beschäftigen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Daß solche Grausamkeit böses Blut erregen mußte, ist klar.
Als wir daS dem Vorsitzenden der Gewerkschaftsdeputation, dem Herrn Oberbürgermeister vr.
Dietrich von Leipzig, vorhielten, gestand er zu, daß solche Fälle vorgekommen seien; aber er entschuldigte sie damit, daß solche Leute, die nach Hause geschickt würden, zwar nicht 616 Reichstag.
19.
Sitzung.
Dienstag den 18.
Januar 1910.
(Sachse.)
(L.) Pensioniert wären, aber Unterstützung von der Gewerkschaft bekommen hätten.
Ach, meine Herren, die Arbeiter wollen nicht vom Gnadenbrot leben, sondern wollen ihr Recht haben, und da muß man ihnen entweder das Recht auf Weiterarbeit zugestehen denn ich glaube doch, daß der Arbeiter ein Recht hat, Arbeit von seinem Arbeitgeber zu verlangen, wenn er ihm 30 und mehr Jahre treu gedient hat oder, wenn das nicht geht, wenn die Kräfte zu sehr gesunken sind, sie als Pensionäre anerkennen und ihnen die Knappschaftspenstonen auszahlen, die laut Knappschastsstatut zu gewähren sind.
Daß die Zustände nicht so rosig waren, wie sie nach außen hin immer gemalt worden sind, geht auch aus der Statistik der Knappschaftskasse, die also nicht von Arbeitern, sondern von Knappschaftsbeamten der Mansfelder Gewerkschaft zusammengestellt worden ist, hervor.
Danach hat sich der Gesundheitszustand im Mansfelder Bezirk ungeheuer verschlechtert.
Während im Jahre 1896 von 100 Arbeitern 33, 5 krank waren, erkrankten 1901 38, 2, 1906, also 5 Jahren später, 79, 7 (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und 1907 sogar 84, 1 Prozent.
(Hört!
hört!)
Danach ist also eine geradezu beunruhigende Verschlechterung des Gesundheitszustandes im Mansfelder Gebiet vorhanden.
Beweis dafür, daß trotz der Jammerlöhne die Schinderei dort jedenfalls noch größer geworden ist als früher.
Genau so sieht es in bezug auf die anderen Verhältnisse aus.
Auch das Krankengeld habe ich fast in keinem anderen Revier so niedrig gefunden wie gerade im Mansfelder Gebiet.
Für die Hauer war bisher ein Krankengeld von 1, 70 Mark im Gebrauch.
Seit dem 1.
Oktober ist es um ein paar Pfennige heraufgesetzt worden, und jetzt wird für Hauer ein Krankengeld von 2 Mark aus (») gezahlt.
Diese Summe ist so niedrig, daß dabei eine Familie erst recht am Hungertuche nagen muß, namentlich wenn die Erkrankungen so oft eintreten, wie hier laut Statistik angenommen werden muß.
Mit der Knappschaftspension ist es ebenso.
Kaum ein anderes Gebiet Deutschlands hat so niedrige Renten, ausgenommen die ganz schlechten, ganz rückständigen alten Knappschastsgebiete, wo die Renten noch niedriger sind.
Mindestens werden im Mansfelder Knappschaftsgebiet mit die niedrigsten Knappschaftsrenten gezahlt.
Seit dem 1.
Januar 1908 find zwar die Beiträge für die Knappschaftskaffe heraufgesetzt worden, die Monatsrenten aber heruntergeschraubt.
Auch das hat böses Blut verursacht.
Ich will aber1auf1Einzelheiten der1Rententabelle1nicht eingehen.
Seit1dem11.
Januar 19081hat man nun zwar im Knappschaftsstatut die Bestimmung ausgemerzt, daß die Reichsrente1bis1zur Hälfte angerechnet wird; 1 aber man hat diese Wohltat, wenn man sie so nennen darf, den bereits pensionierten Invaliden nicht zuteil werden lassen.
Heute noch wird diesen alten Leuten die Hälfte der Reichsrente auf die Knappschaftspenston aufgerechnet, sodaß sie monatlich mindestens 7 2.
8 und 9 Mark weniger Rente bekommen, als sie bekommen würden, wenn neben der Knappschaftspenston die volle Reichsrente gewährt würde.
Wo unser Verband stärker ist, ist es uns bei der letzten Revision der Knappschaftsstatuten vielfach gelungen, durchzusetzen, daß nicht nur die Reichsrente in voller Höhe neben der Knappschaftsrente ausgezahlt wird, sondern im größten Knappschaftsveretn Deutschlands, im Bochumer Verein, ist es durch den Kampf des Verbandes und unserer Knappschaftsältesten gelungen, daß die Wohltat, daß beide Renten in voller Höhe nebeneinander gezahlt werden, auch den alten Invalide« zuerkannt wurde, daß also jene Bestimmung, beide Renten voll zu zahlen, rückwirkend gemacht wurde.
In Mansfeld hat man das nicht möglich gemacht.
Da durften sich die Reichstreuen nicht mucksen, (0) und die Gewerkschaft hat nicht für sie gesorgt und hat nicht für sie erwirkt, daß sie, die alten Invaliden von vor 1908, die Knappschaftsrente und die Reichsrente nebeneinander beziehen.
In den Versammlungen, die ich dort abgehalten habe, sind eine ganze Anzahl alter Invaliden zu mir gekommen und haben mich gebeten, Hilfe zu schaffen.
Ich habe gesagt, daß Hilfe nicht so schnell möglich ist, wenn nicht Knappschaftsvertreter in die Generalversammlung geschickt werden, die die Arbeiter besser vertreten und die Werksverwaltung veranlassen, das Statut so zu ändern, daß beide Renten nebeneinander gezahlt werden.
Wie rigoros das Knappschaftsstatut angewandt wird, will ich an einigen Beispielen zeigen.
Es kam dort ein alter armer Bergmann zu mir, der eine Gefängnisstrafe abgewickelt hatte.
Ich kenne den Sachverhalt nicht näher, aber er hat mir gesagt, er sei ganz unschuldig gewesen.
Indes, das tut hier nichts zur Sache, uns interessiert heute nur, ob die Mansfelder Gewerkschaft das Statut einhält oder nicht.
Nach dem Statut wird während der Zeit der Gefängnisstrafe keine Rente gezahlt oder höchstens an die Familie des Betreffenden.
Diesem Mann ist nun die Weiterzahlung der Knappschaftsrente verweigert worden, auch nachdem er aus dem Gefängnis heraus war.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Mann mußte erst klagen, um seine statutarischen Rechte erlangen zu können.
In einer anderen Versammlung in Augsdorf kam ein stebenundfünfzigjähriger alter Bergmann zu mir, dem jedes Schulkind ansehen konnte, daß er kolossal stark an Asthma litt.
Diesem Invaliden hat man zwar die Knappschaftsrente bewilligt, aber nicht die Retchsrente, trotzdem er nach Ansicht aller Arbeiter und auch einiger Arzte nichts mehr verdienen konnte.
Trotzdem er 30 Jahre Dienstzeit hatte, bekam er monatlich nur 22 Mark Knappschaftsrente.
Die (v) Neichsrente konnte er nicht bekommen, weil der eine Arzt es nicht gewagt hatte, ihn als Rentner anzuerkennen.
Die Knappschaftsärzte sind dort Angestellte des Knappschaftsvereins und müssen natürlich nach der Pfeife tanzen, die von der Generaldirektion gepfiffen wird.
Meine Herren, angesichts dieser traurigen Tatsache gibt es heute noch Leute, und jedenfalls kennt auch Herr Dr. Arendt in seinen eigenen Reihen genug solche —, die danach streben, daß die kleinen Unfallrenten beseitigt und die Arbeiter noch mehr geschädigt werden.
Ein Wort über die Nebenarbeit.
Angesichts der traurigen Löhne haben sich im Mansfelder Bergbezirk Zustände herausgebildet, die uns die Not der Leute zeigen.
Es gibt dort eine große Anzahl Arbeiter, die ihr Einkommen durch Nebenarbeit zu vermehren suchen.
Es ist nun den Leuten gesagt worden, sie sollten keine Nebenarbeiten machen.
Nach dem Streik hat in Eisleben am 27.
November eine öffentliche Versammlung stattgefunden, die nicht von streikenden Arbeitern oder von unserer Seite einberufen war, sondern von Freunden des Herrn Dr. Arendt.
Herr Dr. Arendt war dort auch als Redner und ist interpelliert worden, wie er sich zu der Nebenarbeit der Bergleute stelle.
Da sagte Herr Dr. Arendt (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Späh«: Ich muß den Herrn Redner unterbrechen.
Ich kann den Zusammenhang der Ausführungen, die der Herr Redner jetzt begonnen hat, mit der Interpellation nicht erkennen und muß ihn deshalb bitten, bet dem Gegenstand der Interpellation zu bleiben.
Die Interpellation beschränkt sich auf ganz bestimmte Anfragen.
Ich habe gewiß nicht die Absicht, Ihnen das Wort zu verkürzen, soweit Sie Mattrial vorbringen, das Reichstag.
19.
Sitzung.
Dienstag den 18.
Januar 1910.
(Vizepräsident Dr. Spahn.)
(4) diese Anfrage rechtfertigt.
Aber, soweit es sich um Material handelt, das mit der Anfrage in keinem direkten Zusammenhang steht und das trifft bei einer Versammlung nach dem Streike zu —, muß ich bitten, von seiner Erörterung abzusehen.
Sachse, Abgeordneter: Meine Herren, ich glaube, der Herr Präsident irrt sich in diesem Falle.
(Widerspruch rechts.)
Ich habe das alles angeführt, um zu zeigen, wie unrecht die Zivil- und die Militärbehörde gehandelt hat, daß sie so parteiisch in diesen Streik eingegriffen hat; und um die Richtigkeit meiner Behauptungen zu rechtfertigen und um zu zeigen, warum die Arbeiter gestreikt haben, habe ich geglaubt, Punkt für Punkt durchnehmen zu müssen, und bin so auch auf die Nebenarbeit gekommen, und ich glaube deshalb, daß ich nicht zu weit von der Sache abgegangen bin.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Spahn: Herr Abgeordneter, ich habe Sie auch ruhig die Nebenarbeiten erwähnen lassen, muß aber dabei bleiben, daß der Inhalt der nach dem Streik stattgehabten Verhandlungen, bei denen Herr Dr. Arendt anwesend gewesen sein soll, nicht mit zur Sache gehört.
Ich muß also darauf bestehen, daß Sie über diese Versammlung nicht sprechen.
Sachse, Abgeordneter: Nun, meine Herren, ich muß ja den Anordnungen des Herrn Präsidenten nachkommen.
Jedenfalls stehe ich auf dem Standpunkt, daß die Arbeiter dort nicht, wie Herr Dr. Arendt sagte, zum Vergnügen, zum Zeitvertreib Nebenarbeiten machen, sondern daß, wenn bessere Löhne gezahlt würden, die Arbeiter sicherlich nicht auf Nebenarbeit gehen würden.
Erwähnen will ich noch, daß auch ein Teil der (k) Bürgersleute den Arbeitern vielfach darin recht gegeben hat, daß der Streik ein berechtigter war, und daß die Zuziehung des Militärs unberechtigt war.
Ganze Gemeinden stehen ja unter der Herrschaft der kupferschieferbauenden Gewerkschaft.
Es gibt in den Gemeinden eine ganze Anzahl gewerkschaftlicher Beamter als Ortsschulzen, die den Gemeinden einfach vorschreiben, was sie zu tun haben.
Gerade nach jener Versammlung in Hettstädt hat ein Ingenieur dem Bürgermeister von Hettstädt Vorschriften gemacht, wie er zu verfahren habe, um solche Arbeiterversammlungen zu unterdrücken.
Es war der Diplomingenieur Haan, der in seinem Schreiben ausgeführt hat, daß die Versammlungen vermieden werden müßten, weil sonst ein Streik entstehen würde.
Dieser Herr hat unter anderem geschrieben: da Sachses Rede politisch und daher die Versammlung anmeldepflichtig gewesen sei, weise er darauf hin, daß die Veranstalter der Versammlung mit Geldstrafe bis zu 150 Mark bestraft werden könnten, und er fährt dann wörtlich fort: Meines Erachtens würde eine derartige unbeabsichtigte Verteurung des Vergnügens manchen zur Einkehr und Umkehr veranlassen.
Meine Herren, daß von uns alles versucht worden ist, auch, nachdem der Streik ausgebrochen war, die Sache wieder beizulegen, will ich in folgendem zeigen.
Die Streikkommission ist nicht nur bei dem Oberbürgermeister von Leipzig, der der Vorsitzende der Bergwerksdeputation oder, wie man es bei Aktiengesellschaften nennt, des Aufsichtsrates ist, gewesen, sondern sie ist auch bei dem Oberbergamt gewesen; aber überall sind die Verhandlungen erfolglos gewesen.
Dann hat der Arbeiterausschuß der Gewerkschaft wiederholt mit der Generaldirektion verhandelt.
Aber auch das war vergebens.
Dann ist auch der Handelsminister von Sydow telegraphisch um seine Vermittlung angerufen worden.
Die Antwort des Herrn Ministers lautete: 617 Dem Wunsch, meine Vermittlung zwischen den (0) streikenden Bergleuten und der Mansfelder Gewerkschaft eintreten zu lassen, vermag ich zu meinem Bedauern nicht zu entsprechen (hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten), da ich mir davon bei den obwaltenden grundsätzlichen Meinungsverschiedenheiten einen Erfolg nicht versprechen kann.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, das ist die Antwort des preußischen Handelsministers.
Ganz anders geht es in andern Ländern zu.
In England z.
B. hat im vergangenen Sommer auch ein Streit zwischen den Bergarbeitern und den Arbeitgebern dort stattgefunden, weil die Löhne reduziert werden sollten.
Dort ist der Handelsminister nicht angerufen worden, sondern er kam freiwillig und bot sich als Vermittler an.
Er hat den Streit beigelegt, den Streik dadurch verhütet.
Bet uns antwortet der Minister: ich kann mich in die Sache nicht einmischen, weil Meinungsverschiedenheiten vorhanden sind.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, deshalb brauchten die streikenden Arbeiter nicht an den Handelsminister zu depeschieren, das hätte ihnen auch der Nachtwächter von der Kupferhammerhütte sagen können.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wir sehen aber hier, daß die Arbeiter von allen Seiten verlassen worden sind.
Sie haben deshalb auch den Streik aufrechterhalten und auf immer mehr Schächte ausgedehnt.
Die Streikleitung hat die Leute nicht in den Streik hineingehetzt, ein Schacht nach dem andern kam und drängte uns, den Streik zu bewilligen, wir haben tatsächlich oft bremsen müssen.
Die Leute kamen zu uns gelaufen und sagten: ihr müßt auch uns die Genehmigung geben mitzustreiken, und so haben uns die Leute immer geschoben, daß wir einer Grube nach der (v) andern die Genehmigung zum Streik gegeben haben.
Wenn also von der rechten Seite immer wieder gesagt wird, wir hätten die Leute aufgehetzt, und ohne die Hetze wäre der Streik nicht ausgebrochen, so ist das nicht wahr, das Gegenteil ist wahr.
Wir haben tatsächlich gebremst, und wenn wir, die sogenannten Hetzer, es nicht verhindert hätten, so hätten sämtliche Hüttenwerke sich dem Streik angeschlossen; das muß der Wahrheit gemäß festgestellt werden.
Meine Herren, einesteils bin ich sogar stolz darauf, daß wir die Arbeiter dort zum Denken gebracht haben.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Ob man das hetzen oder wühlen nennt, kann mir ziemlich gleichgültig sein.
Jedenfalls haben wir die Leute nicht zu Ungesetzlichkeiten veranlaßt, im Gegenteil, wir haben ihnen stets gesagt: haltet Ruhe, haltet Ordnung, meidet den Alkohol, damit ihr euch nicht zu Dummheiten und Ausschreitungen hinreißen laßt!
Aber freilich, von der anderen Seite wird stets das Gegenteil behauptet werden.
Meine Herren, es haben nicht nur die reichstreuen Mitglieder mitgestreikt und gedrängt, daß in den Streik getreten wurde, sondern es haben sogar die Vorsitzenden der retchstreuen Ortsgruppen namentlich von der Belegschaft des Hohenthal-Schachtes mitgedrängt, daß der Streik genehmigt werden sollte, und wenn wir in einigen Ortschaften keine Säle bekamen, haben uns die Vorsitzenden der reichstreuen Ortsgruppen die Säle verschafft, damit den Arbeitern die Wahrhett gesagt und dort Einheitlichkeit erzielt werden konnte.
Also angesichts dieser Tatsache, daß sogar die Führer der Reichstreuen mitgestreikt und uns gedrängt haben, die Genehmigung zum Streik zu geben, kann man jedenfalls von einer Verhetzung nicht sprechen.
Meine Herren, daß wir die Leute nicht nur von Ausschreitungen abgehalten, sondern auch Mittel ergriffen 618 Reichstag.
19.
Sitzung.
Dienstag den 18.
Januar 1910.
(Sachse.)
() haben, um den Streik vollständig ordnungsmäßig abzuwickeln, beweist auch, daß wir sofort bei Beginn des Streiks sogenannte Ordnungsmänner haben wählen lassen.
Die Ordnungsmänner, die dann allerdings von verschiedenen Offizieren nicht geduldet wurden, waren mit einer weißen Binde ausgestattet und hatten weiter nichts zu tun, als auf den Straßen, die ihnen zugewiesen waren, die Arbeitsplätze, die Ausgänge der Schächte zu besetzen und aufzupassen, daß die Streikposten mit den Streikbrechern nicht zusammengerieten, keine Unordnung, entstand, kurz, daß alles ordnungsmäßig abgewickelt wurde.
Zu den Ordnungsmännern wurden gewöhnlich Leute gewählt, die eben Einfluß haben, die als aktive ruhige Leute bekannt waren, und denen wir das Zutrauen schenken konnten, daß, wenn es zu Reibereien käme, sie Ordnung schaffen und Ruhe herbeiführen konnten.
Aber gerade, wie gesagt, die Ordnungsmänner waren, namentlich als das Militär eingezogen war, den Offizieren ein Dorn im Auge.
Sie haben vielleicht neidisch auf unsere Ordnungsmänner gesehen, die ohne Flinte und Säbel Ordnung halten konnten (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und Heiterkeit rechts), während andere glauben, erst noch mit Maschinengewehr, Flinte und Säbel kommen zu müssen, um die Ordnung aufrecht zu erhallen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, hätte man uns gewähren lassen, hätte man die Ordnungsmänner nicht verjagt, hätte man nicht in so einseitiger Weise in die Angelegenheit eingegriffen, verlassen Sie sich darauf, die kleine Aufregung und Ansammlung, die am 20. und 21.
Oktober in Hettstedt stattgefunden hat, wäre beigelegt worden, und es wäre das dann sicher vermieden worden.
(Sehr wahr!
und Zuruf bei den Sozialdemokraten: (L) 11905!)
1905 war es in Westfalen auch so, aber da hat sich die Behörde anders verhalten.
Das Militär, die Unruhestifter waren glücklicherweise nicht dort, aber die Polizei hat sich damals anders verhalten.
Bei dem Streik in Westfalen hat man unseren Ordnungsmännern die Bescheinigung ausgestellt, daß sie auch von der Polizeibehörde verpflichtet waren, auf Ordnung zu sehen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber hier hat man, wie gesagt, die Ordnnngsmänner nicht dulden wollen und ihnen streitig gemacht, daß sie den Streikenden die Meinung sagen oder sie zur Ordnung anhalten sollten.
Dann hat man uns große Vorwürfe gemacht.
Ja, es haben verschiedene Leute gesagt, es möchte alles noch sein, wenn sie sich organisiert hätten, wenn sie nur nicht gerade dem sozialdemokratischen Verbände beigetreten wären.
Die Generaldirektion war allerdings anderer Meinung.
Herr Bergrat vr.
Vogelfang hat stank und frei ausgesprochen: ich dulde keine Organisation, auch die christliche nicht.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Er wollte von keiner Organisation etwas wissen.
Aber andere Herren und auch Zeitungen haben sich dahin ausgesprochen: ja, müssen sich die Leute gerade den roten Verbänden anschließen
die Sache wäre anders gekommen, wenn es keine sozialdemokratischen Verbände gewesen wären!
Ach, meine Herren, daß nicht nur gegen sozialdemokratisch organisierte Arbeiter so vorgegangen wird, wie man dort vorgegangen ist, kann ich an einigen Beispielen beweisen.
Ich sehe hier vor mir verschiedene Herren aus dem christlichen Gewerkvereinslager, die mir bestätigen können, daß es ihnen an verschiedenen Ecken genau so gegangen ist.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich erinnere nur an den Bergarbeiterstreik in Lothringen.
(6) Auch dort kam Militär.
Die Polizei hat in der einseitigsten Weise für die Arbeitgeber, namentlich auch in einem Falle für unseren Kollegen Herrn de Wendel als Besitzer, Partei ergriffen und hat die christlichen Arbeiter genau so behandelt, wie man die roten Verbändler dort im Mansfelder Bezirk behandelt hat.
Meine Herren, dieser Standpunkt ist ja auch falsch.
Schon vor 40 Jahren, gerade um die jetzige Zeit, hat ein Bergarbeiterstreik in Deutschland getobt, und zwar der erste große Bergarbeiterstreik in Ntederschlefien, im Waldenburger Bezirk, wo ebenfalls Tausende von Arbeitern gestreikt haben.
Auch das waren keine Sozialdemokraten, im Gegenteil, man hat in der Zeit in Niederschlesten noch gar keinen Sozialdemokraten reden lassen, in den Versammlungen ist keiner dort damals aufgetreten, keiner hatte vorher gesprochen, und keiner hat auch beim Streik gesprochen.
Trotzdem kam es zum Streik der angeblich „von außen verhetzten Arbeiter ''.
Die Polizei wurde sofort requiriert, eine Masse Gendarmen wurden zugezogen, und auch dort wurde genau so rigoros gegen die HirschDunckerschen organisierten Bergarbeiter vorgegangen, wie man jetzt gegen uns in Mansfeld vorgegangen ist.
Also, meine Herren, ob im Mansfelder Bezirk freie Verbändler oder, wie man uns nennt, sozialdemokratische Verbändler oder auch christliche oder Hirsch-Dunckersche gestreikt hätten, das wäre alles über einen Kamm geschoren worden.
Man will dort keine Organisarion dulden, „man will sei Ruh haben '', wie man sagt, und jeden verwerfen und bekämpfen, der irgendwie dort den Arbeitern zum Organisationsrecht verhelfen will.
MetneHerren, der HerrPrästdent wirdesjawieder nicht dulden wollen, wenn ich hier auf den schlesischen Streik näher eingehen wollte, deshalb will ich nur andeuten, daß dort die Behörden sich genau so verhalten haben wie beim Mansfelder Streik, und darum will ich nur darauf ver- (O) weisen, daß das vollständig irreführend ist, wenn man tut, als wenn man nur in Mansfeld deshalb so rigoros aufgetreten wäre, weil es sich da um sozialdemokratisch verführte Arbeiter handeln soll.
Daß aber, trotzdem es sozialdemokratisch organisierte Arbeiter waren, bei diesem Streik vollständig Ruhe und Ordnung geherrscht hat, das haben sogar auch nach dem Vorfall von Hettstädt bürgerliche Zeitungen geschrieben, die sich während des Streiks in schärfster Weise gegen uns ausgesprochen haben.
Ich will nicht die Schimpfartikel der „Halleschen Allgemeinen Zeitung ''zitieren, die beweisen, in wie scharfer Weise man gegen uns vorgegangen ist; trotzdem mußte diese Zeitung vom 12.
November anerkennen, daß die Sozialdemokratie, dort also der sozialdemokratische Verband, Zucht und Disziplin anstecht erhalten hat.
Sie sagte: Wenn man die sozialdemokratische Zucht und Disziplin auch anerkennen muß, für das freie Bürgertum und selbst für die Individualität des einzelnen Arbeiters bedeutet sie Knechtung.
Natürlich bei diesen Herren ist es Knechtung, wenn der Arbeiter moralisch veranlaßt wird, einem Streik beizutreten.
Kurz und gut, auch diese Zeitung, die uns so heftig befehdet hat, mußte anerkennen, daß Zucht und Disziplin bei dem Streik geherrscht hat.
Auch Polizeiorgane, Polizeiwachtmeister haben bestätigt, daß sich der Streik in größter Ruhe und Ordnung abgespielt hat.
Trotzdem hat man schon am 10.
Oktober, also zehn Tage vor den Reibungen in Hettstädt, gedroht, daß Militär kommen würde, wenn der Streik nicht endlich aufhöre (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), also ein Beweis dafür, daß man das Militär nicht brauchte, um Ruhe und Ordnung zu stiften, sondern man wollte das Militär haben, um den Streik abzumurksen.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
19.
Sitzung.
Dienstag den 18.
Januar 1910.
619 (Sachse.)
M Man hatte geglaubt, die reichstreuen Arbeiter hätten sich von der Sozialdemokratie verführen lassen, und dachte: wenn wir unsere Kameraden in Gewehr und Uniform herbeiholen, werden sie sich an ihre vaterländische Gesinnung erinnern, zur Treue zurückkehren und den Streik abbrechen.
Aber, meine Herren, darin hat man sich gewaltig getäuscht.
Wie ich vorhin erwähnt habe, haben auch die Bürger in erdrückender Mehrzahl auf seiten der Arbeiter gestanden.
Die Bürger haben sogar, ohne daß wir sie dazu veranlaßt haben Herr Dr. Arendt hat das ja stark außerhalb des Hauses kritisiert —, Sammellisten von uns verlangt und haben Geld zur Unterstützung der Streikenden angeboten, trotzdem diese aus dem Verband Unterstützung bekamen.
Im „Bergknappen ''hat freilich gestanden, das Bürgertum wäre dazu gezwungen worden, Unterstützung zu geben.
Nein, meine Herren, sie sind freiwillig gekommen und haben Unterstützung angeboten.
Freilich gab es auch Leute, die den Streik von Anfang an verworfen haben.
Die „Kreuzzeitung ''hat kürzlich auch einen Jungliberalen als Zeugen dafür angeführt, der durch den Streik vom Jungltberaltsmus bekehrt worden sei.
Nun diesen bekehrten Jungliberalen, Herrn Hugo Wachenfeld, Oberingenteur in Lübeck, gönnen wir der „Kreuzzeitung ''.
Er hat einen Artikel über den Streik im „Lübecker Anzeiger ''veröffentlicht und bringt dort so reaktionäre und rückständige Ansichten zum Ausdruck, daß ich nicht glauben kann, daß der Mann jemals junglibcral gewesen ist.
Ich will eine Stelle aus dem Artikel anführen.
Er schimpft natürlich über die Rohheit der Sozialdemokratie und die Bosheit der Streikleitung, aber an einer Stelle zeigt er, wie er sogar etwas verbesserte Veretnsgesetze verwirft, indem er sagt: Das neue Vereinsgesetz gestattet den Frauen in Preußen die Teilnahme an politischen Versammln) 1 lungen, aber niemals ist eine liberale Errungenschaft schmählicher mißbraucht worden als beim Mansfelder Streik.
Weil also dort die Frauen sich mitversammelt und die Vorträge mit angehört haben und sich auf den Standpunkt der Streikenden gestellt haben, deshalb soll nach Ansicht dieses ehemaligen Jungliberalen mit dem Vcreinsgesetz ein grausamer Mißbrauch getrieben worden sein.
Damit will ich diesen Herrn verlassen; ich will auf die Schimpfereien, die von ihm gegen die sozialdemokratische Streikleitung losgelassen worden sind, nicht eingehen.
Nun werden ja auch heute Stimmen laut werden, daß das Militär hätte zugezogen werden müssen, weil eine große Gefahr im Verzüge gewesen wäre.
Es ist sogar behauptet worden in bürgerlichen Zeitungen, daß in einer Versammlung vom 20.
Oktober beschlossen sei, gemeinsam den Streikbrechern auf den Leib zu rücken, sie zu verhöhnen usw.
Ich erkläre diese Behauptung für vollständig unwahr.
Ich habe zwar jener Versammlung nicht beigewohnt, denn ich mußte einige Tage in Westfalen weilen wegen des dort drohenden Streiks, bin aber an demselben Tage in Hettstädt wieder eingetroffen.
Da war zum ersten Mal eine größere Zahl von Männern, Frauen, Bürgern, streikenden Arbeitern auf der Straße, als die Streikbrecher ausgefahren waren.
Es ist wirklich eine einfache Legende, wenn man von einer großen Gefahr spricht; die Bürger waren aufgeregt, als das Militär erschien.
Welche Vorgänge haben sich eigentlich in Hettstädt abgespielt, die die Behörden veranlaßt haben, Militär Hinzurufen
Hat man in Hettstädt Fenster eingeschlagen
Ist in Hettstädt ein Tropfen Blut geflossen
Haben große Schlägereien stattgefunden
Nein, nichts von alledem!
Die Streikbrecher sind beschimpft und verhöhnt worden hauptsächlich von Frauen; aber gerade Reichstag.
12.
Legisl.
-P. II.
Session.
1 SVS1S10.
als eine Frau einen Streikbrecher etwas aushöhnte, zog (O) dieser den Dolch, den ich auf den Tisch des Hauses niedergelegt habe.
Sie sehen die Rostflecken an dem Dolch: hätte er die Frau mit dem Dolch gestochen, so wäre das der Tod der Frau gewesen, denn sie wäre schon an Blutvergiftung gestorben.
Als der Streikbrecher mit dem Dolch schon ausgeholt hatte, sind ihm streikende Arbeiter in den Arm gefallen, und daraus ist eine kleine Schlägerei entstanden.
Wenn das nun schon Veranlassung sein soll, Militär zu holen, so müßte das bei jedem Vogelschießen, jeder Kirmis, jedem Jahrmarkt geschehen; denn bet allen Tanzvergnügungen und Maffenvergnügungen kommen ähnliche Schlägereien vor.
Freilich, wenn man das als festgestellt ansieht und damit wird uns heute wahrscheinlich Herr Dr. Arendt dienen —, was die kupferschieferbauende Gesellschaft z.
B. in die „Magdeburger Zeitung ''lanziert hat, daß die Kupferhammerhütte, die elektrische Zentrale, die neu aufgeführten Schornsteine in die Luft gesprengt werden sollten ja, wenn man solchen Ammenmärchen Glauben schenk und die Hosen voll bekommt, dann ist es allerdings kein Wunder, wenn man nach militärischer Hilfe schreit.
Als am 21.
Oktober in Hettstädt das Militär einrückte, waren die Straßen bereits von uns gesäubert.
Gerade von unserem Streikführer Hansmann find am 21.
Oktober Abends, als wir erfahren hatten, daß am 21.
Oktober Nachmittags wieder größere Aufläufe stattfanden, und wieder meistens Frauen anwesend waren, da hat am Abend mein Kamerad Hansmann, der Streikführer mit war, sich die Mühe gegeben, zur Kupferhammerhütte hinzugehen, er hat den Leuten zugeredet, sie sollen ihm den Gefallen tun und nach Hause gehen, damit nichts passieren könnte, und sie nicht provoziert werden könnten.
Ich konstatiere noch einmal Herr Dr. Arendt, bitte, merken Sie sich das —: als am Abend des 21.
Oktober das Militär in Hettstädt einzog in der zehnten oder (O) elften Stunde, hat es vor der Kupferhammerhütte nur noch ein paar Mann vorgefunden, die Leute gingen nach Hause, es war gar keine Gefahr im Verzüge; trotzdem hat man getan, als wenn die höchste Gefahr vorhanden gewesen wäre, und es ist behauptet worden, wenn das Militär eine Stunde später gekommen wäre, wäre das größte Blutvergießen in Hettstädt vorgekommen.
Ein größerer Unsinn kann nicht behauptet werden.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Die Angst!)
Der Zwischenruf ist vollständig berechtigt, es war nur die große Angst, und wahrscheinlich hat das schlechte Gewissen mitgespielt, daß man eine solche Angst hatte.
Die kleinen Reibungen, die dort stattgefunden hätten, wären von uns beseitigt worden.
Ich bin am anderen Tage auch hingegangen und habe erreicht, daß niemand mehr stehen blieb, ohne Hilfe von Gendarmen, geschweige denn Militär; man hätte kein Militär dazu heranziehen brauchen, schlimmstenfalls konnten einige Gendarmen all das bewältigen, was dort zu bewältigen war.
Mer einige Große hatten Angst bekommen und am 21.
Nachmittags nach Militär depeschiert, und nach wenigen Stunden war das Militär von Magdeburg und Halle in das Streikgebiet eingerückt.
Nun habe ich noch einige Worte an die Militärbehörde zu richten.
Zunächst aber möchte ich noch anführen, daß es tatsächlich meistens Kinder und Bürger waren.
Nachdem das Militär eingerückt war, gab es auch noch Ansammlungen; aber ich habe mich selbst überzeugt, ich bin am 22. an der Kupferhammerhütte vorübergegangen und habe gerade zurzeit des Schichtwechsels wiederholt die Stelle passiert und konstatieren können, daß nur einzelne Gruppen zusammenstanden.
Soweit ich streikende Arbeiter gesehen habe, habe ich sie mitgenommen nach Hettstädt herein und dort in dem Lokale von Honigmann 8« Reichstag.
19.
Sitzung.
Dienstag den 18.
Januar 1910.
620 (Sachse.)
(L) eine Versammlung veranstaltet, den Leuten ins Gewissen geredet, daß sie gar nicht hingehen sollen, weder aus Neugier noch aus sonstigen Gründen sich auf die Straße begeben sollen oder, wo das Militär war, und die Maschinengewehre aufgefahren waren.
Die Leute haben sich auch beruhigt und sind samt und sonders mitgegangen.
Trotzdem wurde an demselben Tage auf dem Markte in Hettstädt wieder mit Einschreiten gedroht.
Das Militär ist dort etwas Seltenes; die Leute bekommen so selten Militär zu sehen, sodaß sie stundenweit gelaufen waren, um einmal in Hettstädt Militär zu sehen.
Das war am 22. der Fall, und da war der ganze Markt voll Leute.
Ich habe mich überzeugt, ich bin mit einigen bekannten Streikenden über den Markt gegangen und habe alle mitgenommen, wenn Streikende dort standen; aber stehen blieben Bürger und eine Masse von Frauen und Kindern.
Als ich eine halbe Stunde weg war und in der Versammlung war, ist auf dem Markt wieder der Befehl zum Auseinandergehen gegeben worden, die Frauen und Kinder sollten auseinandergehen, weil sonst ein großes Unglück passiert wäre.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Konnten sie schießen )
Freilich, sie hatten 60 scharfe Patronen und scharf geladen und waren jederzeit bereit, Frauen und Kinder niederzuschießen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich konstatiere also, daß wir vollständig selbst Ordnung geschaffen hätten bei diesen kleinen Zusammenläufen.
Am 20. ist gegen unseren Willen und ebenso am 21.
Nachmittags es zum letzten Male geschehen; da hätten wir schon selber Ordnung geschaffen.
Natürlich, ein ganz gefährlicher Feind war ja im Anzug.
Man hat damals sogar in Blättern, die ernst genommen sein wollen, z, B. in der „Magdeburger Zeitung ''geschrieben, daß man gehört habe, am nächsten Mittwoch kämen 3000 bewaffnete (ü) Bergarbeiter aus Bochum (Zuruf von den Sozialdemokraten: Wir können noch mehr schicken!
Heiterkeit), um den Mansfelder Arbeitern zum Siege zu verhelfen.
Solche Ammenmärchen haben Zeitungen, die ernst genommen sein wollen, in die Welt lanciert und damit allerdings manchen Bürgern und auch manchen hohen Beamten riesige Angst eingejagt.
Ich glaube sogar, auch manche Offiziere haben sich dadurch irritieren und aufhetzen lassen.
Was für einen Eindruck mußte es machen, als man am 22. durch die Straßen ging, die das Militär belegt hatte, und bei Kupferhammerhütte vorbeiging und die Maschinengewehre sah!
Niemand durste heran; aber die elektrische Bahn fuhr durch und hat dabei schöne Geschäfte gemacht; denn jeder fuhr, um die Maschinengewehre zu sehen, von einer Haltestelle bis zur anderen.
Ich bin auch vorbeigefahren und habe dort die grausamen Dinger stehen sehen, einen Lauf nach Hettstädt, einen Lauf nach Molmek gerichtet.
(Hu!
hu!
bei den Sozialdemokraten.)
Da war der gefährliche Feind im Anzug: Weiber und Kinder, die da herumstanden!
Daß darüber nicht nur viel Arger und Aufregung entstanden ist, sondern daß darüber auch kolossal gelacht worden ist, können Sie sich wohl denken.
(Zuruf rechts.)
Jawohl, Herr Kollege, es ist darüber gelacht worden, darauf können Sie sich verlassen!
Als ich am 22. durch die Straßen ging, blieb niemand beim Militär stehen als die Kinder.
Für die war es ein schönes SchauspielSoldaten mitten auf der Straße, die Gewehrpyramiden aufgepflanzt und darum herumgelagert.
Dies Theater ließen sich die Kinder natürlich nicht entgehen.
Sonst aber war niemand, kein Streikender, auf der Straße zu sehen.
Diese Auspflanzung der Maschinengewehre rief, wie (o) bemerkt, große Aufregung hervor, die bis in die Kreise der rcichstreuen Bergarbeiter drang.
Einer von diesen sagte mir: „Kamerad Sachse, ihr dürst nicht so bremsen!
Es müssen scharfe Mittel angewandt werden; wenn die Soldaten mit Maschinengewehren schießen, müssen wir Dynamit anwenden!
Solche Äußerungen fielen unter den so ruhig erzogenen Arbeitern!
Es war wirklich eine frivole Maßnahme, in so lächerlicher Weise die Maschinengewehre herbeizuschleppen.
Wir haben den Leuten aber gesagt: „Bleibt doch vernünftig, tut den Herren nicht den Gefallen, euch provozieren zu lasfen; je ruhiger ihr euch verhaltet, desto lächerlicher wird die Geschichte!
Und nicht allein wir und etwa die freisinnigen Bürger von Hettstädt und Umgegend hielten diese Heranziehung von Militär für überflüssig, sondern auch weiter rechtsstehende Zeitungen.
Die „Magdeburgische Zeitung ''— dieselbe, die den erwähnten Klatsch mitverbrcitet hatte schrieb am 29.
Oktober, nachdem das Militär acht Tage in Hettstädt gestanden hatte: bei den letzten Reichstagswahlen sei im Mansfelder Bezirk doch auch keine Gefahr vorhanden gewesen, und jetzt habe man durch das Zuziehen des Militärs den Streik nur noch verlängert.
Das Blatt fuhr dann wörtlich fort: Es wäre doch wahrhaftig traurig, wenn unsere Gendarmen und bürgerlichen Ordnungsorgane nicht in der Lage wären, in einem Gebiete wie Mansfeld zu verhüten, daß irgendwelche groben Ungesetzlichkeiten von den Ausständigen begangen werden.
Wir sind nicht für zaghaftes Zugreifen,; aber wir sind ebenso wenig dafür, daß man unnötige Schärfe anwendet.
Unser Militär ist Gott sei Dank eine so furchtbare und wertvolle Waffe, daß wir sie nur anwenden sollten, wenn tatsächlich Gefahr im Vorzüge ist.
Der Unwille über dieses Vorgehen ist in Mans- (v) feld so allgemein, daß es wahrhaftig nottut, daß auch die bürgerliche Presse energisch Verwahrung einlegt.
Diese Äußerung der „Magdebnrgischen Zeitung ''beweist genug.
Aber auch die Herren Offiziere und die Unteroffiziere haben sich verwundert ausgesprochen.
Am 22., 23.
Oktober haben die Leute, die in Kupferhammerhütte postiert waren, gefragt: ja, war es denn immer so ruhig
Und als bestätigt wurde: hier ist nichts passiert, nur am 20. war eine Masse Weiber mit Streikbrechern zusammengeraten da fragten die Offiziere: was sollen wir denn hier
So auffallend ruhig war es ihnen.
Die Offiziere und Unteroffiziere begriffen selbst nicht, warum sie eigentlich dorthin dirigiert waren.
Meine Herren, was haben Sie denn nun mit der Zuziehung von Militär dort erreicht
Ich habe auf den Tisch des Hauses eine Anzahl Witzblätter niedergelegt; daraus ersehen Sie, daß die ganze Welt sich über die Maßnahme lustig gemacht hat.
Das sind nicht nur sozialdemokratische Witzblätter, sondern bürgerliche haben mit eingestimmt und das Zuziehen von Militär verhöhnt und verspottet.
Aber wie ist denn das Militär vorgegangen
in welch provozierender Weise!
Das muß hier gegeißelt werden.
Da muß uns jedenfalls der Herr Kriegsminister oder der Herr Reichskanzler Auskunft gebe », ob die Herren Offiziere ausdrücklich solche Instruktion hatten, sich so provozierend zu verhalten.
In das Eislebener Gebiet rückten die Sechsunddreißiger ein, die meist aus den Eislebener Dörfern ausgehoben werden; eine ganze Masse Soldaten aus diesen Dörfern stehen bei den Sechsunddreißigern.
Diese Sechsunddreißiger zogen früh gegen 4 Uhr mit klingendem Spiel durch die Dörfer im Streikgebiet früh 4 Uhr!
—; da wurde schon das große AufReichstag.
19.
Sitzung.
Dienstag den 18.
Januar 1910.
621 (Sachse.)
M sehen gemacht.
Es steht ja fast so aus, als wenn man mit Sang und Klang in das Streikgebiet einziehen wollte; man hat geradezu sozusagen auf dem Vulkan tanzen wollen.
(Lebhafte Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Daß die Sechsunddreißiger vielfach mit Streikenden dort in Berührung kamen, will ich an einem Beispiel zeigen.
Ein Soldat hielt einen Streikposten an als sie einander ansahen, waren es Brüder.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Welcher Zustand konnte nun daraus entstehen!
Einmal angenommen, es wäre wirklich notwendig gewesen was ich aber entschieden bestrette—, Militär nach dem Streikgebiet zu schicken; dann konnte doch von militärischer Seite kein größerer Fehler gemacht werden, als solche Soldaten hinzuschicken, die eventuell mit Brüdern, mit Vater und Mutter zusammengeraten wären, also Vater, Mutter und Brüder niederschießen mußten.
(Lebhafte Rufe: Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.
Zurufe rechts.)
Ja, freilich ist dazu aufgefordert worden, Vater und Mutter niederzuschießen.
Es ist eben eine Schmach für Deutschland, daß solche Reden sallen konnten und so mit dem Feuer gespielt wurde.
(Lebhafte Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Da mußte also Aufregung hervorgerufen werden.
In keinem Ort ist so viel Aufregung gewesen über das Einziehen des Militärs wie in der Umgegend von Eisleben, wo die eigenen Brüder und Söhne der Streikenden mit einrücken mußten und mit scharfen Patronen versehen wurden, um die Streikenden zur Weisung zu bringen.
Nun noch einige Vorgänge, wie das Militär dort gehandelt hat!
Am 23.
Oktober, nachdem das Militär dort eingerückt war, war die Hauptchaussee von Kloster Mansfeld besetzt; nicht etwa nur streikende Bergarbeiter wurden ferngehalten, nein, es durfte kein einziger mehr (6) nach dem Bahnhof gehen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Monteure und Bauarbeiter wollten früh mit dem ersten Zuge auf ihre Arbeit fahren und nach dem Bahnhof.
Da verbot das der diensttuende Unteroffizier ausdrücklich; es durfte die Straße nicht passiert werden, und eine andere Straße führte nicht zum Bahnhof.
Die Leute haben also infolge des Eingriffs der Militärbehörden ihre Arbeit versäumen müssen.
(Zuruf: Auf Schadensersatz klagen!)
Das werden sie leider nicht tun.
Aber wie ist denn nun den Leuten gegenübergetreten worden
Als ein Ordnungsmann von uns, der auch Unteroffizier gewesen ist, also jedenfalls weiß, wie weit man gehen kann, und was man zu tun hat, in der ruhigsten und gelassensten Weise an den dort diensttuenden Unteroffizier herantrat und sagte: Sie irren sich, das sind nicht Streikende, sondern Monteure und Bauarbeiter, die zur Bahn wollen, lassen Sie sie doch durch!
was gab da der Unteroffizier zur Antwort
Er ließ vor den Augen des Mannes scharf laden und sagte: wenn Sie noch ein Wort mucksen, lasse ich Sie niederschießen.
(Lebhaftes Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten und Zuruf: Skandal!)
Dem Mann, der so vernünftig zugeredet hatte, die Leute seien keine Streikenden, es seien Monteure, Bauarbeiter, die zur Arbeit fahren wollten, wurde also sofort mit Niederschießen gedroht.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Dafür bezahlen wir die Steuern!)
Ich frage, ob hier eine so ungeheuerliche Instruktion gegeben worden ist, und ob man das vor Gott und den Menschen verantworten kann!
Dann sind auch noch weitere Maßnahmen seitens der militärischen Personen vorgenommen worden, die wir jedenfalls auch nicht gutheißen können.
Es sind Ber- (0) Haftungen vorgenommen worden.
Freilich waren es recht kreuzgefährliche Leute, die man verhaftet hat.
Jn Hettstädt wurde ein alter dreiundsechszigjähriger Invalide, der sechsundvierzig Jahre der Gewerkschaft treu gedient (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und eine silberne Uhr als Prämie für seine treuen Dienste bekommen hatte, verhaftet, weil er sich erlaubt hatte, das Militär anzusehen, nicht schnell genug aus dem Wege gegangen war; er wollte in eine Wirtschaft gehen.
Da hat man ihn verprügelt, daß er zum Arzt gehen mußte, und man hat ihm sogar einen Prozeß angehängt, sodaß er sich noch vor Gericht verantworte »muß.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Noch schlimmer war ein Vorkommnis in Etsleben.
Ein Beweis, daß die Gendarmerie nicht stark genug war, ist folgender Vorfall.
In Eisleben wollte ein Dienstmädchen die Postenkette durchbrechen, und da es nicht verstehen konnte, wie man es daran verhindern konnte jedenfalls hat der Gehorsam gegen die Herrschaft bei dem Dienstmädchen eine Rolle gespielt —, ging es durch die Postenkette und wurde zur Strafe dafür verhaftet.
Von dem diensttuenden Offizier wurden 5 Mann beordert (hört!
hört!
und große Heiterkeit), und in Begleitung von 5 Soldaten wurde das Dienstmädchen zur Wache geschafft.
(Erneute große Heiterkeit.)
Hören Sie mal, was das Dienstmädchen für eine Auffassung hatte!
Da hatte es die fünf Soldaten angesehen —denen sie sonst vielleicht nicht so gram war und hat gehöhnt: ihr seid aber stark!
(Große Heiterkeit.)
So ist eine Maßnahme der militärischen Behörde von einem Dienstmädchen eingeschätzt worden!
(Zurufe rechts.)
Ferner siud Ordnungsmänner wiederholt verhaftet (r ) worden; keiner wußte, warum.
So ging ein Vertrauensmann zu dem Major, der zufälligerweise bei Herrn Dr. Vogelfang dinierte (hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten), um sich über die Anordnungen eines Leutnants zu beschweren, der einen Ordnungsmann zum zweiten Mal verhaften ließ.
Da hat ihm der Major den Grund dafür angegeben: der Mann sei verhaftet worden, weil er dem Leutnant Rauch ins Gesicht geblasen hätte.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Dabei hat der Mann 5 Meter vom Leutnant entfernt gestanden.
Weil der Mann die Zigarre im Munde hatte, war das für den Leutnant ein Grund zur Verhaftung.
Ich möchte den Herrn Kriegsminister fragen, ob denn wirklich solche unsinnigen Instruktionen gegeben worden sind.
Meine Herren, in Siersleben bei Hettstädt hat man auch eine Verhaftung vorgenommen.
Dort hat nämlich ein Pferd eine Übertretung begangen.
(Heiterkeit.)
Das Pferd eines Altwarenhändlers war an die Gewehrpyramide herangefahren und hatte sie umgeschmissen.
Da das Pferd nicht verhaftet werden konnte, verhaftete man den Mann.
Der Mann wurde, weil man kein Gefängnis dort hatte, ins Spritzenhaus eingesperrt.
Der Mann konnte seine Verhaftung nicht begreifen, geriet darüber in solche Erregung, daß er das Fenster herausriß, sich seine Kleider vom Leibe riß und sie samt dem Ofen zum Fenster hinauswarf, kurz, der Mann war außer Rand und Band.
Hierauf wurden fünf Mann mit scharf geladenem Gewehr beordert, und die schafften den Mann —ins Krankenhaus.
Also fünf Mann mit scharf geladenem Gewehr müssen einen Kranken ins Krankenhaus transportieren!
Na, meine Herren von der Militärbehörde, Herr Kriegsminister, sehen Sie denn nicht ein, 86'622 Reichstag.
12.
Sitzung.
Dienstag den 18.
Januar 1910.
(Sachse.)
() daß dadurch Ihre Autorität nicht gestärkt, sondern das Gegenteil erreicht wird (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), wenn solche Instruktionen kommen und ausgeführt werden
Man scheint es überhaupt auf Altwarenhändler abgesehen zu haben.
(Heiterkeit und Zurufe bei deu Sozialdemokraten.)
Ja, der Kieler Prozeß war in jener Zeit jedenfalls schon eingeleitet.
Ein Altwarenhändler in BurgörnerAltdorf ist wiederholt verhaftet und jetzt auch zu einigen Monaten Gefängnis verurteilt worden.
Was hat er begangen
Er war betrunken und konnte in seiner Betrunkenheit nicht begreifen, daß er die Straße räumen müsse, hat den Gendarm beim Ärmel gepackt und die fürchterliche Drohung ausgestoßen: „Wenn Sie mich nicht in Ruhe lasten, dann hole ich das Gewehr!
Dafür, daß er das in seiner Besoffenheit gesagt hat, hat man ihn verhaftet und jetzt abgestraft.
Auch in Helbra ist eine Frau verhaftet oder ihr Verhaftung angedroht worden, weil sie nicht schnell genug von einem Schaufenster wegging, das sie sich zufällig ansah.
Dann will ich noch einmal konstatieren, was ich schon gesagt habe- im ganzen Mansfelder Streik ist kein Tropfen Blut zwischen Streikbrechern und Streikenden geflossen.
(Gott sei Dank!
und Zurufe rechts.)
Das haben Sie uns zu verdanken!
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.
Lachen rechts.
Wiederholtes Sehr richtig!
und Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Lachen Sie, wie Sie wollen!
Herr Kreth, wenn Sie darüber lachen, läßt mich das ziemlich kühl.
(Lachen und Zurufe rechts.)
Aber Sie haben ja so außerordentlich gelacht!
(Abgeordneter Kreth: Ich amüsiere mich!)
Ja, wenn Sie sich über Wahrheit und Tatsachen (v) amüsieren, gönne ich Ihnen das ganz gerne!
Es bleibt Tatsache, daß wir die Ordnung aufrechterhalten haben, daß keine militärische Hilfe nötig war.
(Widerspruch und Unruhe rechts.)
Meine Herren, wo Zusammenstöße vorkamen, entstanden sie gerade zwischen Gendarmen und Ordnuvgsmännern, Streikposten.
Streikende sind von Gendarmen blutig geschlagen worden; darauf werde ich zurückkommen.
Aber sonst ist kein Tropfen Blut geflossen.
Bloß einen Toten gab es erschrecken Sie nicht, Herr Kreth!
—, das war ein Mtlitärgaul.
(Heiterkeit bet den Sozialdemokraten.)
Beruhigen Sie sich also, es ist kein Mensch dabei zu Grunde gegangen!
Meine Herren, nun werden sich ja die Gegner der Arbeiterbewegung auch heute hier aufspielen und Gerichtsurteile aufmarschieren lasten, die gefällt worden sind.
Man hat eine Frau zu fünf Monaten Gefängnis verurteilt.
Auf Einzelheiten will ich nicht eingehen; vielleicht gibt sich dazu während der Debatte noch Gelegenheit.
Aber die Urteile, die hier gefällt worden sind Bestrafung von Leuten, die nicht schnell genug aus dem Wege gingen, oder wegen einiger beleidigenden Worte, mit zwei Wochen Gefängnis usw.
zeigen Ihnen, daß man packendes Klagematerial nicht haben konnte und nicht haben kann.
Deshalb inhaftierte man nicht nur die paar, die man wegen irgendwelcher kleinen Vorkommnisse fasten konnte, sondern verurteilte sie auch zu ungeheuer harten Strafen.
Einen Ordnungsmann, der nichts begangen hatte, als daß er die weiße Binde angelegt hatte, urteilte man auch ab; er bekam neun Mark Geldstrafe wegen Anmaßung eines öffentlichen Amtes (große Heiterkeit links), weil er Ordnungsmann für die Streikenden war.
Die Ordnungsmänner sind ja nur angestellt, um die Streikenden im Zaum zu halten, damit sie sich (6) nicht provozieren lassen.
Weil er die weiße Binde anlegte, verurteilte man ihn zu neun Mark Strafe.
Und auf Grund welcher Bestimmungen
Man grub eine Polizeiverordnung vom Jahre 1798 aus!
(Lebhaftes Hört!
hört!
und Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, angesichts solcher Tatsachen braucht man sich über die übrigen Urteile nicht zu wundern.
Trotz der geringen Verhaftungen und Prozesse, die man anstrengte, mußten bisher schon verschiedene Freisprechungen stattfinden.
Freilich, ein Landfriedensbruchprozeß droht ja noch.
Erst hatte man acht verhaftet, jetzt ist es nur noch einer, und soweit ich Umfrage gehalten habe ich will dem Gange der Gerichtsverhandlung nicht vorgreifen —, ist es jedenfalls nicht denkbar, daß der Mann wegen Landfrtedensbruchs verurteilt werden wird.
Dann wird uns noch ein Vorkommnis an die Rockschöße gehängt werden; ich will das gleich zurückweisen.
Am 30.
Dezember hat dort eine Dynamitexploston stattgefunden beim Obersteiger Schimpf in KlostermanSfeld.
Es sind schon Verhaftungen vorgenommen worden von ausgesperrten Streikenden.
Soweit ich Kenntnis erhalten habe, ist nicht der geringste AnhaÜ dafür vorhanden, daß Streikende oder Leute, die nach dem Streik ausgesperrt wurden, mit der Sache etwas zu tun haben.
Es ist sogar der Verdacht ausgesprochen worden, daß man Material haben wollte, damit im Reichstag ordentlich gegen die Streikenden losgeschimpft werden könnte.
Ich will mich dem nicht anschließen, sondern es nur zur Kenntnis bringen.
Jedenfalls haben wir den Leuten nicht im geringsten solche Meinungen oder Gewalttätigkeiten beigebracht, sondern ihnen immer abgeredet: sie sollen sich durch nichts provozieren lassen, aber gestützt auf ihr Recht den Kampf durchführen und treu zur gerechten Sache (v) halten.
Nun, meine Herren, habe ich noch einige himmelschreiende Gesetzesunkenntnisse einiger Offiziere festzunageln.
Offiziere, Amtleute und Gendarmen haben geradezu gewetteifert in Übergriffen.
Unkenntnis des Vereins- und Versammlungsgesetzes waren noch das Geringste, was vorkam.
Aber nachdem das Militär eingezogen war und wir ein Flugblatt Herausgaben, daß sich die Streikenden ja nicht provozieren lassen, sondern in voller Ruhe und Ordnung den Streik abwickeln soMen, wurden die Flugblätter von der Militärbehörde in Etsleben beschlagnahmt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Infolge Beschwerde sind sie allerdings wieder freigegeben worden; aber es ist doch zu verwundern, daß trotzdem nachher zu wiederholten Malen noch mehrere Leutnants Flugblätter haben konfiszieren lassen.
Sogar Herr Leutnant Köcher in Leimbach hat nicht nur im Verein mit dem Bürgermeister Ziegler wieder Flugblätter beschlagnahmen lassen, sondern auch, als wir auf unser gesetzliches Recht pochten und sagten, sie müßten die konfiszierten Exemplare zählen lassen und Bescheinigungen ausstellen, haben sie ihre gesetzliche Pflicht nicht erfüllt.
In Vatterode war es sogar der Hauptmann und der Amtmann, die kurz vor Abbruch des Streiks immer wieder Flugblätter beschlagnahmen ließen.
Als nun unsere Streikenden sich bei dem Major v. Grävenitz in Hettstedt beschwerten, sagte der Herr: Zeitungen können Sie austragen, holen Sie sich darüber die Bescheinigung beim Oberbürgermeister (hört!
hört!
und Heiterkeit links); aber ich habe mich befragt: Flugblätter dürfen nicht ausgetragen werden, die werden konfisziert.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich frage auch hier den Herrn Kriegsminister, ob eine Reichstag.
19.
Sitzung.
Dienstag de« 13.
Januar 1910.
623 (Sachse.)
M solche ungesetzliche Instruktion gegeben worden ist.
Wir haben uns deswegen beim Militärkommando in Magdeburg beschwert, und ich will hier konstatieren, wir haben bis heute noch keine Antwort darauf.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ist denn das auch Mode bei der Militärverwaltung, daß, wenn Staatsbürger Beschwerde führen, sie überhaupt keine Antwort bekommen
Wir haben wiederholt, auch telegraphisch, Beschwerde geführt und sind keiner Antwort gewürdigt worden.
Ob sich das mit der Offiziersehre so ausgezeichnet verträgt, muß ich den Herren selbst überlassen.
(Lachen rechts.)
Ja, lachen Sie über die Offiziersehre, Herr Kreth, oder über was
(Sehr gut!
links.
Zurufe rechts.)
Meine Herren, in Helbra ist der Herr Leutnant v. Stein, obwohl der Streik schon für beendet erklärt war, nochmals vorgegangen und hat einen fünfzehnjährigen Jungen verhaften lassen wollen, weil er Flugblätter austrug.
Als der Junge Reißaus nehmen wollte, hat er sofort scharf laden lassen und wollte den Jungen niederschießen lassen.
(Lebhaftes Hört!
hört!
und Pfuirufe bei den Sozialdemokraten.)
Alle Leute haben versichert: wenn der Junge nicht stehen geblieben wäre, der Mensch, der Leutnant wäre imstande gewesen, ihn niederschießen zu lassen.
Die Flugblätter sind konfiziert worden, dann aber wieder freigegeben.
Daß dieser Leutnant zu vielem fähig war, zeigt folgendes.
Er ist in Helbra die ganze Zeit ausgelacht worden, weil er stets in der Manteltasche den Revolver trug.
Die Leutnants waren ja auch mit Revolvern versehen, trugen sie aber nicht öffentlich, wie die Gendarmen sie jetzt zur Schau tragen müssen, sondern sie hatten sie (8) in der Mantellasche.
Da lief der Leutnant im Dorfe herum und zeigte von Zeit zu Zeit seinen Revolver, damit die Leute ihn sehen sollten.
(Heiterkeit.)
Derselbe Leutnant hat in Helbra im Gasthause „zur Sonne ''nicht geduldet, daß jemand in der Haustür stehen blieb; er wollte die Leute sonst verhaften.
Gegenüber den Ordnungsmännern mit der weißen Binde haben sich die Offiziere vielfach widersprechend verhalten: der eine hat sie geduldet, der andere hat sie verhaften lassen.
In Leimbach wurden auf Anordnung des Hauptmanns Ordnungsmänner verhaftet und erst nach Klostermansfeld transportiert, dann hat man wieder umgeschwenkt zurück nach Leimbach sie weiter nach Hettstedt geschafft, dann wurde wieder Kehrt gemacht, und die Leute wurden endlich nach Leimbach zum Ortsschulzen geschafft.
Der Ortsschulze war aber klüger als die Offiziere und hat erklärt, er nähme die Verantwortung nicht auf sich, die Leute verhaften zu lassen.
Ich möchte den Herrn Kriegsminister fragen, ob denn die Leute wirklich nicht besser instruiert find, und möchte ihn bitten, Vorsorge zu treffen, daß ihnen wenigstens die minimalste Kenntnis der Gesetze beigebracht würde.
Wir haben z.
B. im Gewerkschaftshaus einen sechswöchentlichen Kursus dafür eingerichtet.
Schicken Sie doch die Leute dahin, da werden ihnen die nötigen Gesetzeskenntniffe beigebracht werden, wenn Sie es nicht selbst ausführen können.
(Heiterkeit.)
Ich will in«« betracht der vorgerückten Zeit nicht auf die vielen Überschreitungen der Gendarmen und untergeordneten Beamten eingehen, sonst könnte ich noch lange darüber sprechen.
Es genügen die Vorkommnisse, die ich hier schon kurz gegeißelt habe.
Beim Mansfelder Streik hat sich nicht nur die Militärbehörde, sondern haben sich auch die übrigen Behörden frank und frei auf die Sette der Arbeitgeber (0) gestellt, und auch die schwarze Polizei hat dazu mitgeholfen, den Arbeitern entgegenzutreten und sie vom Streik abzuhalten.
Ein evangelischer Pastor aus Eisleben hat die Leute sogar aufgefordert, eine Streikbrecherliga zu bilden und sich ebenso zu organisieren wie die Streikenden, damit sie den Streikenden entgegentreten können.
Auch der katholische Geistliche in Helbra und seine Kollegen in der Umgegend haben sich alle Mühe gegeben, den Streikenden in den Rücken zu fallen und die katholischen Arbetter vom Streik abzuhalten.
Bei einigen ist es auch gelungen, bei der großen Masse aber nicht.
Welchen Eindruck man damtt gemacht hat, Herr Kollege Dr. Fleischer, können Sie daraus ersehen, daß nach Beendigung des Streiks nicht nur die Streikenden dem Verbände treu geblieben sind, sondern daß auch eine ganze Anzahl der katholischen Fachabteiler zum Verbände übergetreten sind.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das dürfte wohl am besten beweisen, mit welchen Unwahrheiten man dort gegeu uns operiert hat.
Ich will nur, damit mir der Herr Präsident nicht wieder ins Wort fällt, ganz kurz darauf Hinweisen, daß gerade von dieser Sette, wo doch eigentlich nur mit Wahrheit gekämpft werden sollte, mit den verlogensten Flugblättern gegen die streikenden Bergleute und unsern Verband operiert worden ist.
Es ist z.
B. ein Flugblatt verbreitet worden, in dem ausgeführt ist: die schreckliche Sozialdemokratie, eine arbeiterfeindliche Partei, denn sie hat gegen die und die Gesetze gestimmt.
(Sehr wahr!
rechts.)
—Herr Kollege Graef, Sie wissen doch wohl ganz genau, daß wir nicht aus Arbetterfeindschaft gegen die Gesetze gestimmt haben, sondern nur deshalb, weil sie uns nicht weit genug gingen und den Arbeitern nicht genug boten.
(Wiederholter Zuruf.)
1 r »—Herr Kollege Graef und vr.
Fleischer, Sie müssen zugestehen, daß wir das Unfallgesetz und das Jnvaliditätsgesetz, sobald sie verbeffert waren, angenommen haben.
Das war aber in den Flugblättern der katholischen Fachabteiler verschwiegen.
Die Stellungnahme der Fachabteiler gegenüber dem Streik will ich nicht weiter beleuchten.
Auch den Artikel des Herrn vr.
Fleischer nicht, in welchem von ihm so unter der Blume Ausnahmegesetze gegen organisierte Arbeiter verlangt werden.
Das ist ein arbeiterfeindlicher Standpunkt, der aufs tiefste zu bedauern ist, ihn als Arbettersekretär aber kennzeichnet.
(Unruhe.)
—Ich komme gleich zur Sache zurück, Herr Präsident, ich bin gleich damit fertig.
Nur zum Schluffe möchte ich noch einige Worte über das geradezu schamlose Verhalten einiger Polizeiorgane- (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Spahn: Herr Abgeordneter, Sie haben Ausdrücke, wie den soeben gebrauchten, zu vermeiden.
Ich gestatte gewiß ein freies Wort.
Aber mit verletzenden Ausdrücken sollte man jedenfalls dann nicht um sich werfen, wenn man keine Tatsachen anführen kann.
Jede Handlung kann sachlich zutreffend charakterisiert werden, ohne daß verletzende Ausdrücke gebraucht werden, und deshalb muß ich darauf halten, daß Sie sich nicht in solchen Redewendungen ergehen.
Sachse, Abgeordneter: Ich bin ja gerade im Begriff, die Tatsachen anzuführen, warum ich den Ausdruck gebraucht habe.
Ich wollte anführen, daß der dortige Landrat und der Amtsvorsteher Spielberg in der unzulässigsten Weise gegen uns vorgegangen sind.
Z. B- hat der Amtmann Spielberg in Helbra bei Anfang des Streiks die Wirte direkt beeinflußt, den Streikenden den Saal nicht zu geben.
Reichstag.
19.
Sitzung.
Dienstag den 18.
Januar 1910.
624 (Sachse.)
Er sagte schließlich: Herr Wirt, ich komme im Auftrag des Landrats; machen Sie es ja nicht, geben Sie den Saal nicht her!
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, das ist eine ungesetzliche Beeinflussung, eine Verletzung der Amtsgewalt.
Ferner hat beim Abschluß des Streiks der Landrat v. Hassel in der schreiendsten, allerparteiischsten Weise in den Streik sich hineingemischt.
Er hat nämlich auf dem Ztrkelschacht, wo die meisten Aussperrungen und Mißhandlungen der Streikenden vorkamen, im Bureau gestanden und hat den Streikenden, als sie sich zur Arbeit meldeten, nicht nur eine Standrede gehalten, was ja schließlich noch zu erklären wäre, wenn er auch kein Recht dazu hatte (Zurufe von den Sozialdemokraten), aber er hat auch seiner Meinung Ausdruck gegeben als Vereinsvorsteher des Kriegervereins.
Das hätte er wo anders tun können, aber nicht in Gegenwart des Arbeitgebers, wo die Leute mit Handschlag versprechen sollten, daß sie sich niemals organisieren und dem Verbände beitreten sollten.
Das ist doch eine so starke Verletzung der Amtspflicht und der Gesetze, daß jedenfalls der Ausdruck, den ich vorhin gebraucht, wenn er vielleicht auch nicht parlamentarisch zulässig ist, zum mindesten verständlich ist.
Wie das die Bergarbeiter aufgefaßt haben, will ich Ihnen in folgender Tatsache illustrieren.
Als der Landrat nach seiner unschönen Mission das Bureau verließ, und die Bergarbeiter zu Hunderten außen standen, grüßte er in höflicher Weise und bekam keinen Gegcngruß.
Er glaubte wahrscheinlich, die Leute hätten ihn nicht verstanden, und rief nochmals laut: Glück auf, Kameraden!
Aber kein Mund hat sich aufgetan.
Die Arbeiter schwiegen, sie mißachteten den Landrat.
So erbost waren die Leute über das ungesetzliche Eingreifen des Landrats, der sich in der parteiischsten Weise auf den Unternehmerstandpunkt gestellt (iy hat.
Freilich wird Herr 1 .
Arendt nachher auch diese Herren loben; wir aber müssen uns ein solches ungesetzliches und parteiisches Eingreifen ganz energisch verbitten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dazu haben sie kein Recht, sondern sie verletzen damit ihre Pflicht und ihre Amtsbefugnisse.
Das Resultat war, daß beim Abbruch des Streiks 600 ausgesperrte Bergarbeiter vorhanden waren.
Aus 45 Gemaßregelten sind 600 geworden.
Ist das etwas Heroisches, wenn ein Sieger dem Besiegten, der am Boden liegt, noch solche Fußtritte versetzt
Jedenfalls hat sich damit die Generaldirektion der Mansfelder Gewerkschaft keinen schönen Denkstein gesetzt, sondern man kann es eher einen Denkstein der Schande neunen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, trotzdem hier solche Tatsachen zu verzeichnen waren, haben sich, wie ich schon bemerkte, die katholischen Fachabteiler frank und frei mit den Herren einverstanden erklärt und alles durch ihr Verhalten gutgeheißen.
Meine Herren, beim Abschluß des Streiks hat man allerdings nicht erreicht, daß die Arbeiter wieder aus dem Verbände ausgetreten wären; denn bis heute sind sie trotz aller Machinationen treue Verbandsmitglieder geblieben, und der vorletzte „Bergbote ''in Etsleben rät den Streikbrechern sogar, sie sollten sich nicht verführen lassen, dem Verbände bcizutreten; denn sie bekämen später doch keine Unterstützung, weil sie Streikbruch getrieben hätten.
Man schrieb das, weil man wußte, daß jetzt sogar von den Streikbrechern immer mehr dem Verbände als Mitglieder beitreten.
Das eine hat der Streik gezeigt, daß das Eis gebrochen ist, daß sich die Arbeiter das Organisationsrecht erkämpft haben, wenn sie es leider auch mit schweren Opfern haben erkämpfen müssen, und heute noch circa 200 Ausgesperrte und Gemaßregelte auf der Straße liegen.
Angesichts dieser Tatsache, daß in der ungerechtesten (o) und ungesetzlichsten Weise gegen die Arbeiter gekämpft worden ist, ist es aufs tiefste zu bedauern, daß sich die Behörden, namentlich die Militärbehörden, so parteiisch in den Streik eingemischt haben, und daß dabei mitunter sogar in der ungesetzlichsten Weise Verfahren worden ist.
Deshalb habe ich die Frage an den Reichskanzler und den Kriegsminister zu richten: welche Schritte wollen sie tun, um solchen ungeheuerlichen Vorkommnissen vorzubeugen
Jedenfalls sind die Gelder der Steuerzahler nicht dazu da, um solches Theater aufzuführen, solche ungesetzlichen Machinationen zu treiben, wie es im Mansfclder Streik seitens des Militärs und der Behörden geschehen ist.
Wir haben weiter zu verlangen, daß der Reichskanzler endlich dafür sorgt, daß der Z 153 der Gewerbeordnung nicht nur das unter Strafe stellt, wenn ein Zwang ausgeübt wird, einer Organisation oder einem Streik sich anzuschließen.
Der Zwang zur Organisation wird heute bestraft, während jeder Zwang, der gegen die Organisation ausgeübt wird, strafftet bleibt.
Freilich, wenn wir gerechte Richter hätten, wenn wir Staatsanwälte hätten, die vollständig aufs Recht sähen, so fänden sich heute schon Strafparagraphen, womit gegen solche Arbeitgeber vorgegangen werden könnte.
Da wir aber heute keine unparteiischen Gerichte, keine unparteiischen Staatsanwälte haben, die solche Zwangsmittel der Arbeitgeber unter Strafe stellen, müssen wir gesetzlichen Schutz suchen und von der Negierung verlangen, daß sie die Arbeiter vor solchem Zwang schützt, wie er bei diesem Streik seitens der Arbeitgeber ausgeübt worden ist.
Wenn die Arbeiter ein gesetzliches Recht haben, müssen sie ihr gesetzliches Recht auch ungestört ausüben können.
Darin hat sie der Staat zu schützen, dazu ist er da.
Wer die Arbeiter davon abhält und durch Zwangsmittel, Drohungen, Terrorismus von der Organisation fernzuhalten sucht, muß auch unbedingt mit Strafe belegt (i ) werden.
Ich kann dem Herrn Reichskanzler zum Schluß nur zurufen es können ja bet Interpellationen leider keine Beschlüsse gefaßt werden —: wir haben unsere Pflicht getan, tun Sie die Ihrige zum Schutze der Arbeiter!
(Bravo!
bet den Sozialdemokraten.
Lachen rechts.)
Vizepräsident Dr. Spahn: Das Wort zur Beantwortung der Interpellation hat der Herr Stellvertreter des Reichskanzlers, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Delbrück.
Delbrück, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Stellvertreter des Reichskanzlers: Meine Herren, auf die Fragen, die in der Interpellation auf Nr.
30 der Drucksachen gestellt sind, habe ich folgendes zu erklären.
Es ist richtig, daß aus Anlaß des Streiks im Mansfelder Gebirgs- und im Mansfelder Seekreis Militär zusammengezogen ist und bis gegen Ende des Streiks dort verblieben ist.
Nach Art.
66 der Reichsverfafsung sind die Bundesfürsten berechtigt, ihre Truppen zu polizeilichen Zwecken zu verwenden, und die Truppen anderer Kontingente, die in ihren Gebieten disloziert sind, zu requieren.
Ich habe zunächst zu prüfen, ob die Verwendung des Militärs im vorliegenden Falle im Einklang mit den Bestimmungen der Reichsversassung erfolgt ist.
In dieser Beziehung habe ich festzustellen, daß das Militär herbeigerufen ist durch die zuständigen Landräte nicht die preußischen Bergbehörden, wie behauptet ist —, nachdem am 21.
Oktober in Hettstädt eine nach Tausenden zählende Menge, in der sich allerdings auch Frauen und Kinder befanden, schwere Ausschreitungen verübt hatte, denen gegenüber sich die geringe Anzahl der verfügbaren Polizei- und Gendarmertemannschaften als machtlos gezeigt hatte.
Reichstag.
19.
Sitzung.
Dienstag den 18.
Januar 1910.
625 (Delbrück.)
(L.) Unter diesen Umständen wird nicht bestritten werden können, daß die Heranziehung des Militärs im Einklang mit den Vorschriften der Verfassung erfolgt ist.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten: Was sind das für Ausschreitungen )
Es sind das Ausschreitungen, meine Herren, die der zuständigen Behörde Veranlassung zu einer Anklage wegen Landfriedensbruchs gegeben haben.
Der Tatbestand wird durch die gerichtlichen Verhandlungen im einzelnen klargestellt werden.
Es ist etnwandsfret festgestellt, daß eine große Anzahl von Arbeitswilligen aus der Menge heraus nicht nur beleidigt, sondern auch beschimpft, daß sie bespieen sind, und daß schließlich die vorhandenen Mannschaften der Gendarmerie und der Polizei von der tobenden Masse an der einen Seite des Platzes an die Mauer gedrückt worden sind.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Also, meine Herren, ich wiederhole: es kann unter diesen Umständen darüber kein Zweifel sein, daß die betreffenden preußischen Landräte völlig im Einklang mit den Bestimmungen der Reichsverfaffung das Militär zur Hilfe herbeigerufen haben.
Mit dieser Feststellung fällt die weitere Behauptung der Interpellation, daß das Militär herbeigerufen worden wäre, um die Bergarbeiter in der Ausübung ihres Koalitionsrechtes zu beschränken.
Meine Herren, die Frage, ob bei Unruhen, die aus Anlaß eines Streiks drohen oder entstehen, Militär zu Hilfe zu rufen ist oder nicht, ist zu entscheiden unabhängig davon, welches die Ursachen des Streiks gewesen sind.
Die Polizeibehörden haben die Pflicht, die öffentliche Ruhe und Ordnung aufrecht zu halten mit den erreichbaren verfassungsmäßigen Mitteln, ohne Rücksicht auf die Ursachen, welche die öffentliche Ruhe und Ordnung gestört oder bedroht haben.
Dabei ist der Herr Reichskanzler allerdings der Ansicht, (L) daß grundsätzlich die Polizei nach Möglichkeit in die Lage versetzt werden muß, ihre Aufgaben ohne militärische Hilfe zu erfüllen.
Da der Herr Reichskanzler in dieser Auffassung mit dem preußischen Herrn Minister des Innern eins ist, und der preußische Herr Minister des Innern in dieser Hinsicht wiederholt Anordnungen getroffen hat, so fehlt für den Herrn Reichskanzler die verfassungsmäßige Voraussetzung, aus diesem Grunde sich mit dem preußischen Herrn Minister des Innern ins Einvernehmen zu setzen.
Es sind dann von seiten des Herrn Vorredners eine Reihe von Vorkommnissen vorgetragen worden, bei denen nach seiner Ansicht Militärpersonen sich bei der Ausübung des polizeilichen Schutzes in Widerspruch mit reichsgesetzlichen Bestimmungen gesetzt haben.
Da die Verantwortung für Handlungen der Militärpersonen auch in dem hier vorliegenden Falle allein bei den militärischen Instanzen liegt, so wird der preußische Herr Kriegsminister nachher auf die diesbezüglichen Ausführungen eingehen.
Es ist dann endlich auch gegen Beamte der preußischen Verwaltung der Vorwurf gesetzwidrigen Verhaltens erhoben.
Dem gegenüber habe ich festzustellen, daß Beschwerden hierüber bis zur Stunde nicht an die zuständige preußische Zentralstelle, an den Herrn Minister des Innern, gelangt sind.
Auch beim Herrn Reichskanzler sind Beschwerden irgend welcher Art nicht eingegangen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Es fehlt also bis heute dem preußischen Herrn Minister des Innern die Veranlassung zum Eingreifen, und es sind auch zurzeit in diesem Punkte die Voraussetzungen dafür nicht vorhanden, daß die Reichsleitung in Ausübung der ihr obliegenden Pflicht, die Ausführung der Reichsgesetze zu überwachen, mit der preußischen Regierung sich ins Benehmen zu setzen hätte.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Ich werde aber das heute vorgebrachte Material (0) dem preußischen Herrn Minister des Innern mit der Bitte übermitteln, die erhobenen Vorwürfe zu prüfen und eventuell Remedur eintreten zu lassen.
Die Erörterung der Einzelfälle wird dann vor den preußischen Landtag zu verweisen sein (oh!
oh!
bei den Sozialdemokraten), da die Tätigkeit der Beamten der Bundesstaaten nicht durch die Verantwortlichkeit des Herrn Reichskanzlers, sondern durch die Verantwortlichkeit der betreffenden Rcffortchefs der Bundesstaaten gedeckt wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich glaube, unter diesen Umständen es mir versagen zu müssen, hierauf einzugehen, und ich glaube das um so mehr zu können, als ich versichern kann, daß der Herr Reichskanzler mit dem preußischen Herrn Minister darin einig ist, daß eine gleichmäßige unparteiische Handhabung und Beachtung des Gesetzes durch die Beamten und Behörden der Bundesstaaten eine der wichtigsten Grundlagen unseres Staatslebens ist.
(Lebhafter Beifall rechts.
Widerspruch und Zurufe bei den Sozialdemokraten: Sein soll!)
Vizepräsident Erbprinz zu Hohenlohe-Langenburg: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Königlich Preußische Staats- und Kriegsminister, General der Infanterie v. Heeringen.
v. Heeringen, General der Infanterie, Staats- und Kriegsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen.
Meine Herren, ich sehe es als eine glückliche Fügung an, daß das erste Mal, wo ich die Ehre habe, in meiner jetzigen Dienststellung zu dem hohen Hause zu sprechen, es sich um die Abwehr eines Angriffs auf die Armee handelt, wie er meiner Auffassung nach eigentlich selten unbegründeter vor sich gegangen ist.
(Sehr richtig!
rechts.
Widerspruch bei den (o) Sozialdemokraten.)
Der Herr Vertreter des Reichskanzlers hat Ihnen bereits auseinandergesetzt, daß von den zuständigen Behörden die Anforderung an das Generalkommando des 4.
Armeekorps ergangen ist, Truppen in das Streikgebiet zu schicken, weil die örtlichen Polizeibehörden zur Aufrechterhaltung der Ruhe und Ordnung nicht mehr genügten.
Die Militärbehörde ist gar nicht dafür da und hat gar nicht das Recht, diese Anforderungen nachzuprüfen, sie hat die einfache Pflicht, wenn die zuständige Behörde ruft, ihr zu folgen (sehr richtig!
rechts), ob Wasser-, ob Feuersnot oder andere Ursachen, im vorliegenden Falle verhetzte Mitbürger.
(Lebhafter Widerspruch bei den Sozialdemokraten.
Sehr richtig!
und Bravo!
rechts.
Wiederholter Widerspruch und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Es steht fest, daß es aufgehetzte Mitbürger gewesen sind.
(Unruhe und Zurufe bei den Sozialdemokraten: Wer hat sie aufgehetzt!
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Erbprinz z« Hohenlohe-Langenburg: Ich bitte, den Herren Redner nicht zu unterbrechen.
(Rufe bei deu Sozialdemokraten: Wer hat aufgehetzt
Er soll es beweisen!
Ich bitte um Ruhe.
v. Heeringen, General der Infanterie, Staats- und Kriegsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Wir müssen an Ort und Stelle gehen und unsere Pflicht und Schuldigkeit tun.
Der kommandierende General hat nunmehr alsbald diejenige Truppenmacht ausrücken lassen, die er bei der ungeklärten Lage für unbedingt erforderlich hielt.
Man hat sich darüber aufgeregt, in der Presse hauptsächlich, und auch 626 Reichstag.
19.
Sitzung.
Dienstag den 18.
Januar 1910.
(v. Heeringen.)
M der Herr Vorredner hat es erwähnt, daß den Truppen Maschinengewehre mitgegeben wurden.
Meine Herren, die Maschinengewehre gehören zur Truppe.
Sie gehören zur Truppe wie die Gewehre der Infanterie, und wenn die Kavallerie ausrückt, läßt sie ihre Lanzen auch nicht zu Hause, und es war um so mehr notwendig, daß sie mitgenommen wurden, weil der Dienststamm, der zur Verfügung stand, ein verhältnismäßig sehr geringer war.
Die Lage, die da die Truppen im Stretkgebiet vorfanden, war allerdings erheblich weniger harmlos, als der Herr Vorredner hier geschildert hat.
Zunächst hatte am Tage vorher eine nach Tausenden zählende Volksmenge die Genvarmen nicht nur an die Wand zu drängen versucht, sondern sie suchte ihnen sogar ihre Waffen zu entreißen, sodaß tatsächlich die Gendarmen ihres Lebens nicht mehr sicher waren und ihren Auftrag nicht mehr durchführen konnten.
Am Abend, als die Truppen in Hettstädt ankamen und die Kupferhammerhütte besetzten, haben sie noch Nachts um 11 Uhr nicht Frauen und Kinder, sondern einen 400 Mann starken Streikhaufen vertreiben müssen.
(Zwischenrufe bei den Sozialdemokraten.)
Dann kommt der folgende Tag, der 22.: zwei Kompagnien geleiteten Arbeitswillige durch Hettstädt und trafen auf dem dortigen Marktplatz eine ebenfalls nach Tausenden zählende Menge, unter denen wohl einige Frauen und Kinder waren, aber in erster Linie waren es Streikende, und erst auf dreimaligen (Lebhafte Zwischenrufe des Abgeordneten Sachse.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Erbprinz z« Hohenlohe-Langenburg: Herr Abgeordneter Sachse, ich muß Sie bitten, Ihre Zwischenrufe zu Unterlasten; sonst würde ich genötigt sein, Sie zur Ordnung zu rufen.
(Erneute Zwischenrufe des Abgeordneten Sachse.)
Herr Abgeordneter, ich bitte, die Zwischenrufe zu unterlassen.
v. Heeringeu, General der Infanterie, Staats- und Kriegsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Also erst nach dreimaligem Trommelwirbel ging die Menge zögernd, aber Gott sei Dank ging sie zurück, sodaß die Truppen nicht genötigt waren, von der Waffe Gebrauch zu machen.
Die Koalitionsfreiheit ist von seiten der Truppen nach keiner Richtung hin angegriffen worden.
Damit haben wir überhaupt nichts zu tun.
Das einzige, wofür die Armee zu sorgen hat, ist Ruhe und Ordnung.
Dafür wird sie stehen.
Für die Truppen war das ein recht anstrengender Dienst; denn sie sind drei Wochen lang nicht aus den Kleidern gekommen, haben scharfen Patrouillendienst gehabt.
(Zwischenrufe bei den Sozialdemokraten.)
Ja, wenn Sie die Leute an Ort und Stelle gesehen hätten, würden Sie erkannt haben, was für einen ermüdeten, angestrengten Eindruck sie machten.
Ihr Dienst ging einfach dahin: auf weite Entfernungen Patrouillen und Geleitung von Arbeitswilligen bei zweimaligem täglichem Schichtwechsel.
Das war so anstrengend, daß schließlich die Truppe nur dadurch, daß Kavallerie herangezogen wurde, ihren Dienst durchführen konnte.
(Zwischenrufe bei den Sozialdemokraten.)
Ob die Arbeiter reichstreu waren oder nicht, ist für die Armee in diesem Falle, wie ich nochmals betone, gleichgültig; für uns kommt es nur darauf an, ob der Arbeiter Ordnung und Ruhe hätt oder nicht.
Daß die Truppe mit großer Besonnenheit vorgegangen ist, daß sie sich jeder Provokation enthalten hat, zeigt erstens, daß überhaupt kein Zusammenstoß mit der Bevölkerung stattgefunden hat, und zwettens die geringe Zahl der Verhaftungen.
Ich will übrigens auch anerkennen, daß die Streikleitung sich bemüht hat, solche Zusammenstöße zu vermeiden.
Es ist wiederholt sowohl in Rundschreiben wie in Versammlungen darauf hingewiesen worden, daß dem Militär keine Veranlassung gegeben werden sollte zum Einschreiten; aber diese Anerkennung hat einen Beigeschmack, es hieß nämlich bei alledem: solange das Militär dableibt (hört!
hört!
rechts), und alle Nachrichten stimmen darin überein, daß, sobald unsere Truppen dem Streikgebtet den Rücken gewandt hätten, die Tätigkeit gegen die Arbeitswilligen erst recht wieder aufgenommen werden sollte.
Es ist täglich beim Generalkommando des IV.
Armeekorps erwogen worden, die Truppen zurückzuziehen, denn es macht der Armee wahrhaftig keinen Spaß (Zuruf von den Sozialdemokraten: Auch keine Ehre!)
wir können unsere Zeit besser verwenden; aber alle Tage hat man wieder zu seinem Bedauern zu der Überzeugung kommen müssen, daß die Zeit noch nicht gekommen war, und erst, nachdem der Streik eingestellt war, Ruhe und Ordnung eingekehrt war, konnten die Truppen wieder abziehen.
Der Herr Abgeordnete Sachse hat dann eine Anzahl von Klagen vorgebracht.
Ich war neugierig, welche Klagen es eigentlich waren; denn nachdem in der Interpellation stand, daß sehr viele Verstöße gegen die Reichsgesetze vorgekommen wären, konnte ich mir daraus gar keinen Vers machen.
Ich habe versucht, in der Presse aller Parteien mich darüber zu orientieren, und auch da kam ich nirgends auf einen ernsten Verstoß.
Jchmeine, wennman dasErgebnis der Anklagendes HerrnAbgeordnetenSachseheute zieht, ist es ein recht mageres.
(Lebhaftes sehr richtig!
rechts.
Widerspruch links.)
Denn wenn eine Truppe in so schwierige Verhältnisse hineinkommt, wie hier in ein Aufruhr- und Streikgebtet (v) (Zuruf von den Sozialdemokraten: Aufruhr )
muß man sich wundern, wenn alles glatt von statten geht.
Und schließlich ist alles glatt von statten gegangen; ich habe mich groß gewundert, daß es in dieser recht schwierigen Lage so glatt von statten gegangen ist.
(Heiterkeit links.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Aufruhrgebiet!)
Vizepräsident Erbprinz zu Hohenlohe-Langenburg: Herr Abgeordneter Hue, ich muß Sie bitten, die Zwischenrufe zu unterlassen.
(Lebhaftes Sehr richtig!
rechts.)
Wenn Sie sprechen, werden Sie durch die Vertreter der verbündeten Regierungen nicht unterbrochen, und ich muß daher dringend bitten, daß auch Sie die Regierungsvertreter nicht unterbrechen.
(Bravo!
rechts.
Zurufe links: Zwischenrufe sind gestattet!
Das ist Mansfelder Freiheit!)
v. Heeringeu, General der Infanterie, Staats- und Kriegsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: 1 Was dann die Ordnungsmänner betrifft, so hat kein Führer etwas dagegen, daß ein Mann mit weißer Binde herumgeht und Ordnung hätt; das versteht man gewiß, wenn er wirklich Ordnung stiften wollte.
Gegen die Ordvungsmänner ist überhaupt nur dann eingeschritten worden, wenn sie eben keine Ordnung stifteten, wo sie ihr sogenanntes Amt in lautester, provozierender Weise und in unmittelbarster Nähe der Truppe auszuüben versuchten.
So lautet die Instruktion, und so lauten auch tatsächlich die Berichte, deren Einzelheiten ich Ihnen vorenthalten will, die ich wörtlich vorlesen könnte, und in denen die Offiziere, nachdem die Klagen in der Presse auftraten, sich darüber verantwortet haben.
Es ist dann weiter gesagt worden, daß die Verhaftung Reichstag.
19.
Sitzung.
Dienstag den 18.
Januar 1910.
627 (v. Heermgen.)
M von zwei Ordnungsmännern durch einen Hauptmann Siegfried stattgefunden hätte, und die Leute eine ziemliche Anzahl von Kilometern spazieren geführt worden wären.
Ja, aus Spaß hat er es gewiß nicht getan, daß er seine Leute mit den Verhafteten hat herummarschieren lassen.
Die Sache war so: es waren keine Ordnungsmänner, sondern zwei Leute, die ohne Binde der Aufforderung, den Weg frei zu machen, nicht entsprachen; sie mußten, um der Truppe Nachdruck zu verschaffen, verhaftet werden.
Die Truppe selber aber geleitete Arbeitswillige nach dem nächsten Bergwerk, Kloster Mansfeld, glaube ich, heißt es, und infolgedessen mußten von der Truppe die Leute dorthin gebracht werden, dann sollten sie an die nächste Polizeibehörde abgeliefert werden.
Der Polizeisergeant war nicht vorhanden, sie mußten also zur nächsten Polizeibehörde hingeschickt werden, (Zuruf von den Sozialdemokraten) früher konnte man ihre Identität nicht feststellen, weil nach der Wahrnehmung des Gendarmen solche Leute sich oft falscher Radfahrkarten, falscher Ausweispapiere bedienten, infolgedessen konnte der Offizier unmöglich nach Vorzeigung des Ausweispapieres wissen, wen er eigentlich vor sich hätte.
Dann ist aufgeführt, ein Unteroffizier habe bei dem Bahnhof wenn ich nicht irre, in Hettstädt gedroht, zu schießen, und ich bin gefragt worden, was für Bestimmungen da existierten.
Ich kann nur die Bestimmungen vorlesen, welche gedruckt für die ganze Armee gelten: sie lauten, daß die Armee aus eigenem Rechte von der Waffe Gebrauch machen darf, wenn das Militär bei einer dieser Dienstleistungen angegriffen oder mit einem Angriff gefährlich bedroht wird oder durch Tätlichkeiten und gefährliche Drohungen Widerstand findet, um den Angriff abzuwehren und den Widerstand zu bewältigen; fernerhin, wenn es bei einer solchen Dienstleistung zur Ab (L) legung der Waffen oder anderer zum Angriff oder Widerstand geeigneter, sonst gefährlicher Werkzeuge, auffordert und dieser Aufforderung nicht sofort Folge geleistet wird, oder die abgelegten Waffen oder Werkzeuge wieder aufgenommen werden; ferner, wenn bei förmlichen Verhaftungen sowie vorläufigen Ergreifungen und Festnahmen der bereits Verhaftete oder ein zur Abführung oder Bewachung anvertrauter Gefangener entspringt; oder schließlich zum Schutze der seiner Bewachung anvertrauten Personen oder Sachen.
Das trifft hier alles nicht zu, und da das nicht stimmt, stimmt wahrscheinlich auch das Benehmen des Unteroffiziers nicht, wie es hier geschildert worden ist.
(Unruhe bei den Sozialdemokraten.)
Ich konstatiere nur eins: auch bis heute ist an mich nicht die Idee einer Beschwerde aus dem Streikgebtet gekommen.
Meine Herren, Sie find doch sonst nicht so bescheiden!
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Wenn der Tatbestand so wäre, würde doch sehr bald hinterher entweder der kommandierende General oder ich eine Beschwerde bekommen haben.
Das ist nicht geschehen; und daraus, daß das nicht geschehen ist, folgere ich, daß der Tatbestand nicht so gewesen ist.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Wir haben an das Kommando depeschiert und keine Antwort bekommen!)
Auf die Antwort komme ich gleich zurück.
Meine Herren, ich komme zu dem Dienstmädchen und der Frau von Helbra.
Es hat ja sehr schön geklungen und hat auch in den Zeitungen sehr schön gestanden; es hat nur den einen Nachteil, daß es absolut unwahr ist.
(Lebhaftes Hört!
hört!
rechts und bei den Nattonalliberalen.)
Es ist überhaupt im ganzen Streikgebiet keine einzige Frau verhaftet worden.
Als ich diesen Roman in den Zeitungen las und mich darüber wunderte, habe ich das Generalkommando zum Bericht aufgefordert.
Sämtliche Reichstag.
12.
LegiSl.
« P.
II.
Session- 19091910.
Offiziere und Soldaten sind gefragt worden; von seiten (0) des Militärs ist keine Frau verhaftet worden.
(Hört!
hört!
rechts.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
—Wenn ich sage: keine Frau, so ist auch kein Dienstmädchen verhaftet worden; ich glaube, das ist identisch.
(Große Heiterkeit.)
Es ist weiter ein Fall vorgebracht worden, wonach ein Mann, der gegen eine Gewehrpyramide gefahren ist, verhaftet worden ist.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
—Oder das Pferd ist dagegen gefahren, ja!
Der Mann ist ganz augenfällig mit Absicht hineingefahren, das ist festgestellt.
Er wurde verhaftet und wehrte sich derartig gegen seine Verhaftung, daß das Gefängnislokal dabei in Trümmer ging.
(Große, andauernde Heiterkeit.)
Er ist dann einfach den Gendarmen übergeben worden.
Ich bin daun nach den Flugblättern und den Bestimmungen gefragt worden.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Ist das auch nicht wahr )
—Gewiß sind Flugblätter angehalten worden; es liegt mir ganz fern, nach irgend einer Richtung hin das, was vorgekommen ist, mit einem „nicht wahr!
zu bestreiten; diese Versicherung können Sie mir schon glauben!
Das Preßgesetz läßt den § 10 des preußischen Gesetzes von 1851 in Kraft, wonach die unentgeltliche Verteilung von Flugblättern an die Genehmigung der Ortsbehörde geknüpft ist.
(Oho!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese Genehmigung ist im vorliegenden Falle nicht erfolgt, und deshalb war man durchaus berechtigt, die Verteiler der Flugblätter anzuhalten.
Es ist weiter gesagt worden, daß der kommandierende General des 4.
Armeekorps keine Antwort erteilt habe (v) auf zwei Depeschen, die er erhielt.
Ich habe ihn nicht danach gefragt, glaube aber, er hat es aus dem einfachen Grunde nicht getan ich hätte es auch nicht getan —, weil die Depesche in etwas ostentativer Weise unterzeichnet war: „Der Streikleiter, gezeichnet Sachse.
Mit solcher angemaßten Macht, glaube ich, braucht man nicht zu unterhandeln.
(Große Unruhe und Zurufe bet den Sozialdemokraten.)
Im übrigen war eine Antwort gar nicht notwendig, denn die Sache war bereits erledigt.
Dann kommt das Vorgehen in Helbra, wo ein Offizier mit Schießen gedroht haben soll.
Der Tatbestand ist einfach so.
Jemand, der Flugblätter verteilte, lief weg; der Posten hinter ihm her.
Der Offizier fragte nachher den Posten, warum er nicht geschossen hätte.
Da sagte der Mann sehr richtig: „Weil der Betreffende noch nicht verhaftet war ''.
Darauf sagte der Offizier: „Da haben Sie sehr recht gehabt!
Wenn ich einen Strich unter die gesamten Klagen mache, so muß ich noch einmal sagen, daß sehr wenig herausgekommen ist.
Für die Armee bilden solche Verwendungen nebenbei wahrhaftig keine Annehmlichkeit.
Ich muß das ausdrücklich betonen.
Selbst das tatendurstigste Mitglied der Armee weiß ganz genau, daß uns auf der Straße kein Lorbeer blüht, und daß wir unsere Zeit besser zu verwenden haben, um uns stark zu machen zur Verteidigung des Vaterlands.
(Bravo!
rechts.)
Aber ebenso muß man auch betonen, daß, wenn wir gerufen werden, wir auch feststehen, um Ruhe und Ordnung unter allen Umständen aufrechtzuerhalten.
(Stürmischer Beifall rechts.
Große Unruhe und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
87 628 Reichstag.
19.
Sitzung.
Dienstag den 18.
Januar 1910.
(L.) Vizepräsident Erbprinz zu Hohenlohe-Langendurg: Das Won zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Herr Präsident, ich beantrage die Besprechung der Interpellation.
Vizepräsident Erbprinz zu Hohenlohe-Langenburg: Es ist der Antrag auf Besprechung der Interpellation gestellt.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesen Antrag unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Das Wort in der eröffneten Besprechung hat der Herr Abgeordnete vr.
Arendt (Mansfeld).
(Ah!
bei den Sozialdemokraten.)
vr.
Arendt (Mansfeld), Abgeordneter: Meine Herren, (lebhafte Rufe von den Sozialdemokraten: Auf die Tribüne!)
Sie werden mich schon verstehen können.
(Erneute stürmische Zurufe: Auf die Tribüne!)
Ich bin immer gewöhnt, vom Platze aus zu sprechen, und ich habe auch das Recht dazu.
(Erneute Unruhe.)
Vizepräsident Erbprinz zu Hohenlohe-Langenburg: Ich bitte den Herrn Abgeordneten, von der Tribüne sprechen zu wollen.
vr.
Arendt (Mansfeld), Abgeordneter: Herr Präsident, ich habe das Recht, von meinem Platze zu sprechen.
Vizepräsident Erbprinz zu Hohenlohe-Langenburg: Jawohl, ich wollte auch nur wegen der besseren Verständlichkeit den Herren Abgeordneten bitten, von der Tribüne zu sprechen.
(Lebhafte Zurufe von den Sozialdemokraten.)
vr.
Arendt (Mansfeld), Abgeordneter: Nein, ich wünsche von meinem Platz aus zu sprechen.
Meine Herren, ich kann wenigstens in einem Punkte dem Herrn Abgeordneten Sachse zustimmen, nämlich darin, daß auch ich es mit großer Freude empfinde, daß in Mansfeld kein Blut geflossen ist.
Daß das der Fall war, danken wir einerseits der außerordentlich kaltblütigen und besonnenen Haltung der Gendarmen, die nicht hoch genug anzuerkennen ist, und denen ich hier meinen besten Dank ausspreche; und dann danken wir es dem rechtzeitigen Eintreffen des Militärs.
(Hört!
hört!
und Sehr richtig!
rechts.)
Ohne das Militär wäre ein Unglück sondergleichen in Mansfeld unvermeidlich gewesen.
Das ist nicht nur die Anschauung der bürgerlichen Kreise, die durch mich den Behörden für ihr rechtzeitiges Einschreiten und für ihre zielbewußte Haltung Dank abstatten, sondern diesen Dank spreche ich auch aus namens der großen Mehrheit der Mansfelder Bergleute, und ich spreche ihn auch aus namens eines erheblichen Teils der Streikenden selbst.
(Hört!
hört!
rechts.)
Ein Mitglied des Streikkomitees hatte es ausgesprochen: es war hohe Zeit, daß das Militär kam, nur dadurch ist es verhütet worden, daß wir uns noch mehr ins Unglück stürzten.
(Hört!
hört!
rechts.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Werk) Ich glaube, daß gerade im Hinblick auf die Haltung der Streikenden die Heranziehung des Militärs durchaus geboten gewesen ist.
Wenn der Herr Ahgeordnete Sachse wie ich zu seiner Ehre annehme ein Gewissen hat (Lachen bet den Sozialdemokraten), so ist keiner mehr als er zum Dank für das rechtzeitige Eintreffen des Militärs verpflichtet; denn er hätte die Verantwortung, er hätte die Blutschuld, wenn Blut in (v) Mansfeld geflossen wäre.
(Lachen und Unruhe bet den Sozialdemokraten.
Sehr richtig!
rechts.)
Der Herr Abgeordnete Sachse, der hier eine zweistündige Rede hält, um sich über die Mißstände in Mansfeld zu beklagen, hat hier nach dem alten Rezept der Gracchen verfahren, die sich über den Aufruhr beklagen.
(Sehr gut!
rechts.)
Von ihm ist ja diese ganze Bewegung geleitet worden.
Der Herr Kriegsminister hat es uns ja eben vorgelesen: Streikleiter Sachse.
Der Herr Abgeordnete Sachse hat uns im Anfang seiner Rede mitgeteilt, daß es sich um keine nennenswerten Ausschreitungen in Mansfeld handelte.
Nun, ich kann Ihnen, meine Herren, auf Grund meiner an Ort und Stelle vorgenommenen Ermittlungen, auf Grund der Nachforschungen und der Unterhaltungen, die ich mit allen Kreisen der Mansfelder Bevölkerung gehabt habe, ein vollkommen anderes Bild der Dinge geben, wie sie sich dort gestaltet haben.
Ich darf Ihnen von einem Augenzeugen eine Schilderung geben.
Am Sonntag Nachmittags hatte eine Streikverfammlung stattgefunden, von der auch der Herr Abgeordnete Sachse gesprochen hat, in der er nicht anwesend war, sondern der sozialdemokratische Leiter aus Sangerhausen, Herr Graf; es ist ganz richtig, was der Herr Abgeordnete Sachse sagte.
Zum Schluß hat Herr Graf folgendes ausgeführt: „Macht keine Unruhen, haltet euch ruhig!
Aber was er vorher in der ganzen Rede (Zuruf von den Sozialdemokraten: Was hat er gesagt
Darauf kommt es Ihnen nicht an!)
—Auf die Tatsache kommt es an, Herr Hue, daß unmittelbar nach der Versammlung der Sozialdemokraten die Streikunruhen begannen.
1 (v) (Erneuter Zuruf bei den Sozialdemokraten: Was hat er gesagt )
Es sammelten sich auf der Straße —ich darf hier den Bericht eines Augenzeugen verlesen zwischen Hettstedt und Kupferhammerhütte rund etwa 1000 Streikende einschließlich der Frauen an.
Kundschafter auf dem Rade stellten fest, wann der von Ntensandtschacht kommende Zug Arbeitswilliger nach Kupferhammerhütte eintrifft.
Auf das ausgegebene Parolewort „Eduard ''(hört!
hört!
Zurufe von den Sozialdemokraten) —die Sache war vollständig organisiert, Herr Sachse, Sie werden doch die Sache wissen (erneuter Zuruf von den Sozialdemokraten: Es bleibt doch eine Lüge!)
setzte sich die Masse nach dem Bahnhof Kupferhammerhütte in Bewegung, keilte die Arbeitswilligen nebst den Gendarmen so ein, daß der Schutz der Arbeitswilligen durch die Gendarmen unmöglich gemacht wurde.
Die Masse wälzte sich dann unter Vorantritt eines Streikführers und dreier Radfahrer bis zum Marktplatz in Hettstedt.
Die Frauen, die sich zum Schutz ihre Kinder auf den Arm genommen hatten, bespuckten die Arbeitswilligen (hört!
hört!
rechts), bewarfen sie mit Steinen und Kot.
Eine ganze AnzahlArbeitswilliger wurde körperlich mißhandelt.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Das sind die reichstreu Erzogenen!)
—Auf die Reichstreuen komme ich noch, ich werde Ihnen darauf schon noch antworten.
Ein Arbeiter aus Malbeck wurde mit Füßen getreten und mußte ins Krankenhaus gebracht Reichstag.
IS.
Sitzung.
Dienstag den 18.
Januar 1910.
6 S (Dr. Arendt Mansfelds) werden.
Ein anderer lag vor wenigen Tagen noch infolge des ausgestandenen Schrecks und der geistigen Depression im Krankenhause.
Eine Frau, die diese Szenen mit angesehen, wurde geisteskrank und mußte ins Irrenhaus gebracht werden.
Meine Herren, diese „harmlosen Vorgänge '', die zum Einschreiten des Militärs nach Herrn Sachse keinen Anlaß geboten haben, haben dahin geführt, daß zurzeit nicht, wie er sagte, gegen 8, sondern gegen 14 Personen eine Voruntersuchung wegen des Verbrechens gegen § 125 Absatz 2 des Strafgesetzbuchs und gegen 10 bis 15 Personen wegen Vergehens gegen § 125 Absatz 1, also komplizierter und einfacher Landfrtedensbruch, schwebt.
Hierüber werde ich auch nicht sprechen, weil darüber noch die Gerichtsverhandlungen stattfinden werden.
Außerdem sind 135 Strafanzeigen erlassen und 35 Strafkammeranklagen erhoben worden.
Die Zahl würde noch größer gewesen sein, wenn die Gendarmerie in der Lage gewesen wäre, einzugreifen.
Die Lage war aber so, daß die Gendarmerie in Gefahr schwebte, daß man ihr ihre Karabiner entriß, wie der Herr Kriegsminister mit vollem Recht hervorgehoben hat.
Meine Herren, es waren aber nicht diese Vorgänge allein, sondern es reihte sich daran eine ständige Beunruhigung, eine ständige Drangsalierung der Arbeitswilligen, und diese Dinge arteten zu einer vollkommenen Belagerung der Kupferhammerhütte aus.
Es war nach der Ansicht der Gendarmerie ganz unvermeidlich, daß, wenn die Dinge noch kurze Zeit so angehalten hätten, von der Schußwaffe hätte Gebrauch gemacht werden müssen.
Die Gendarmen sind ernste Männer, die wohl wußten, um was es sich handelte, und die wohl wußten, daß auch ihr Leben wahrscheinlich auf dem Spiel gestanden hätte, wenn sie von der Waffe Gebrauch gemacht (L) hätten, und diese ernsten Männer haben nicht eingegriffen in den Kampf um das Koalttionsrecht, haben sich nicht gekümmert um den Kampf zwischen der Belegschaft und Gewerkschaft, sondern haben nur ihre Pflicht getan zur Aufrechterhaltung der Ordnung und zum Schutze der Arbeitswilligen.
Meine Herren, die Arbeitswilligen sind Staatsbürger (sehr richtig!
rechts Zurufe von den Sozialdemokraten: erster Klasse!)
und haben ein Recht auf den staatlichen Schutz.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Koalitionsfreiheit, die Sie immer im Munde führen, sollten Sie doch auch denen zuteil werden lassen, die auf einem andern Standpunkte stehen als Sie.
(Sehr gut!
rechts.)
Meine Herren, die Lage in der Kupferhammerhütte war so, daß es unmöglich war, am Abend den Schichtwechsel vorzunehmen.
Die Arbeitswilligen konnten nicht zur Ablösung herein, und die in der Kupferhammerhütte Eingeschlossenen konnten nicht heraus; sie mußten die Nachtschicht mit übernehmen.
Und nun kommt das Wesentlichste, was in den Verhandlungen noch nicht zum Ausdruck gebracht ist: die Lage war eine solche, daß die Arbeitswilligen erklärten, sie wären in der Gefahr ihres Lebens und wären, obwohl sie arbeiten wollten, obwohl sie sich dem Streik nicht anschließen wollten, nicht mehr imstande, unter diesen Bedrohungen und Gefahren weiter zu arbeiten.
(Hört!
hört!
rechts.
Oh!
oh!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn nun diesen Arbeitswilligen der Schutz des Staates nicht zuteil geworden wäre, so hätten sie ein Recht gehabt, zu sagen: das ist kein Staat mehr, auf den wir vertrauen können.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, nicht zum Schutze des Arbeitgebers, der ( mit dieser Berufung des Militärs gar nichts zu tun gehabt hat (hört!
hört!
rechts), sondern lediglich zum Schutze der Arbeitswilligen gegen die Streikenden, die sie terrorisierten, hat das Militär nach Mansfeld kommen müssen.
Das war eine Pflicht der Behörden, und wenn die Behörden nicht in dem Augenblick, wo sie es getan haben, das Militär zur Hilfe gerufen hätten, so hätten sie sich eine schwere Pflichtverletzung zu schulden kommen lassen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es wäre dann zweifellos ein Blutvergießen eingetreten (Unsinn!
bei den Sozialdemokraten), und an diesem Blutvergießen wäre die Nachlässigkeit der Behörden schuld gewesen.
(Sehr richtig!
rechts.
Unsinn!
bet den Sozialdemokraren.)
Dann hätte ich hier oder im preußischen Landtage die Interpellation stellen müssen, warum der Staat und die Behörden den Arbeitswilligen ihren Schutz versagt haben.
Und was stand auf dem Spiel, meine Herren
Wenn es den Streikenden gelang, die Arbeilen in der Kupferhammerhütte und in der damit zusammenhängenden elektrischen Zentrale lahmzulegen, dann war die elektrische Kraft für einen großen Teil der Schächte nicht mehr zugänglich, dann mußten die Schächte die Arbeit einstellen, dann waren Tausende von Arbeitswilligen in den Schächten, dann waren Tausende von Arbeitswilligen, die nicht mü den Streikern gemeinsame Sache machen wollten, gezwungen, ihrerseits auch zu streiken.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Wenn!)
—Ja, das war Ihre Absicht.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Das Gegenteil ist wahr!)
Die Dummheiten, die Herr Sachse hier vorgeführt hat, (v) daß man die Werke in die Luft sprengen wollte, hat kein Mensch geglaubt.
(Abgeordneter Sachse: Es stand aber in der Zeitung!)
—Ja, den Ausdruck brauche ich ja nicht von Ihnen; Sie haben ihn ja ebenso bezeichnet.
Das stand ja in der Zeitung.
Ich werde Ihnen gegenüber einen solchen Ausdruck, wenigstens hier, nicht brauchen.
(Heiterkeit.
Abgeordneter Sachse: Probieren Sie es mal draußen!)
Also, meine Herren, daran hat niemand gedacht.
Aber das haben mir alle Beteiligten versichert ich habe eine große Zahl von Bergleuten, von Beamten, von Bürgern gesprochen —, darüber waren alle einig: wenn das Militär nicht im letzten Augenblick gekommen wäre, dann wäre alles drunter und drüber gegangen (oh!
bet den Sozialdemokraten), und es wäre ein Unglück eingetreten, dessen Verantwortung Sie, Herr Sachse, auf dem Gewissen hätten.
(Abgeordneter Sachse: Die hätten wir auch übernommen, weil da nichts Passtert wäre; verlassen Sie sich darauf!)
Nun, meine Herren, möchte ich noch aussprechen, daß, wenn bei einem solchen Vorgehen wirklich solche kleinen Ausstände vorkommen, wie sie Herr Sachse hier geschildert hat, daß man das doch wirklich nicht in der Weise aufbauschen sollte, wie das geschehen ist.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Dann braucht man kein Militär!)
Gegenüber dem großen Segen, den das Einschreiten des Miltärs gebracht hat (Zuruf von den Sozialdemokraten: Segen )
sehe ich gem darüber hinweg, wenn hier oder da mal ein Unteroffizier oder selbst ein Leutnant nicht ganz korrekt 87 630 Reichstag.
19.
Sitzung.
Dienstag den 18.
Januar 1910.
(Dr. Arendt Mansfelds.)
L) verfahren ist.
Das mag bei solchen Dingen vorkommen; das ändert auch an dem Ansehen der Armee durchaus nichts und namentlich nichts in den Mansfelder Kreisen, wo man auch trotz dieses Streiks doch überwiegend vaterländisch und reichstreu geblieben ist.
(Bravo!
rechts.)
Meine Herren, mir ist von streikenden Mansfeldern gesagt worden: Sozialdemokraten sind wir nicht, obwohl wir gestreikt haben; wir haben blau und nicht rot geklebt.
Darauf legen sie großes Gewicht.
Sie sagen, sie sind im Verbände, aber nicht in der Sozialdemokratie, und ein einfacher und schlichter Mann sagte mir: wenn der Kaiser ruft, jagen wir die Roten zum Teufel und gehen in den Krieg.
(Bravo!
rechts.
Lachen bet den Sozialdemokraten.)
eld und wird auch bleiben, gleich sagen: es ist außeragt, wie es auch der Herr Diese Gesinnung ist in Mans 'Dann möchte ich hier ordentlich falsch, wenn man Abgeordnete Sachse getan hat, und wie es in der Presse meistens geschehen ist, daß sich hier in Mansfeld die Reichstreuen so schlecht bewährt hätten, daß gerade die gelborganisierten Arbeiter gestreikt hätten.
Ich werde Ihnen gleich die Zahlen geben, daß das durchaus nicht der Fall ist.
Aber, meine Herren, ich möchte jetzt zunächst mal auf den Streik selbst zu sprechen kommen und auf seine Ursache.
Da hat uns der Herr Abgeordnete Sachse gesagt, es handelte sich um die Anerkennung des Organisattonsrechtes, man hätte die Leute dort verhindert, sich irgend einem Arbeiterverbande anzuschließen, einem Verbände oder einer Organisation.
Nein, meine Herren, das ist nicht der Fall, sondern es handelte sich lediglich in Mansfeld darum, die Sozialdemokratie abzuweisen (Zurufe von den Sozialdemokraten), (L) nicht die Christlichen!
Gegen die christliche Gewerkschaft ist in Mansfeld niemals etwas geschehen!
(Oho!
in der Mitte.)
Nein, nein!
(Heiterkeit links.)
Wir haben in Mansfeld katholische Knappenvereine bei der kleinen Zahl, die dort in Betracht kommt.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Die sind ja auch gelb!)
Wir haben polnische Vereine niemals ist gegen diese Vereine etwas geschehen.
Es haben die christlichen Gewerkschaften Versammlungen gehalten, verschiedentlich niemals ist etwas geschehen, und auch im vorliegenden Falle handelt es sich nicht um die Organisation, sondern um die Agitation!
Die Kündigung der 45 Bergleute, von der Herr Sachse gesprochen hat, war ja nicht der Anfang der Bewegung, sondern die war schon eine Folge der Bewegung.
Die Bewegung war vorher da, und überhaupt ist das eine vollkommen unrichtige Vorstellung in wetten Kreisen, als ob es sich hier um eine ganz überraschend aufgetretene Bewegung handelt.
Schon seit etwa einem Jahrzehnt ist die Sozialdemokratie ziemlich stark in der Mansfelder Belegschaft vertreten.
Wir haben schon bei den Wahlen von 1903 etwa 4- bis 5000 sozialdemokratische Stimmen aus Bergmannskreisen ungefähr aufrechnen können unter den etwa 9000 Stimmen, die damals für die Sozialdemokratie abgegeben worden sind.
Meine Herren, über den Streik und seine Ursache schreibt die „Bergarbeiterzeitung '', die ja die Herren als ihr Organ anerkennen: Der Streik hat seinen Ausgang gefunden durch die Maßregelung von 45 Kameraden, die sich nicht nur dem Verband angeschlossen hatten, sondern sich noch die Frechheit herausnahmen, für ihre Organisation zu agitieren, dasselbe Recht für sich beanspruchten, was jeder Unternehmer, jeder (0) Staatsbürger als etwas ganz Selbstverständliches ansteht.
(Sehr richtig!
links.)
Herr Sachse hat uns sogar nachher gesagt, daß einer der Abgelegten gar nicht im Verbände war.
Es handelt sich also darum: hat die Gewerkschaft das Recht, agitierende Bergleute abzulegen oder nicht
Nun muß ich meinerseits sagen, daß ich in dieser Angelegenheit genau auf dem Standpunkt stehe, den der Herr Staatssekretär Delbrück hier vor einiger Zeit ausgesprochen hat.
Bei der Interpellation über den Arbeitsnachweis im Ruhrkohlengebiet hat der Herr Staatssekretär Delbrück folgendes ausgeführt: Der Arbeiter hat ein Recht, seinen Wohnsitz frei zu suchen und zu sehen, ob er dort, wo es ihm beliebt, Arbeitsgelegenheit findet.
Ein Recht auf Arbeit an einem bestimmten Ort und bei einem bestimmten Unternehmer hat er nicht.
Es steht dem Unternehmer frei, seine Arbeiter auszuwählen; es steht dem Unternehmer und den Organisationen frei, die Beschäftigung bestimmter Arbeiter abzuzulehnen, ebenso wie es den Arbeitern und ihren Organisationen freisteht, ihre Arbeitskraft bestimmten Betrieben und den Angehörigen bestimmter Arbeitgeberorganisationen zu versagen, d. h. derartige Betriebe zu sperren.
Ich muß also das ganze Gerede, als ob hier von der Mansfelder Gewerkschaft die staatsbürgerliche Freiheit beschränkt sei, als ob es sich um einen Eingriff in das Koalittonsrecht handle, vollkommen abweisen.
Die Mansfelder Gewerkschaft steht auf dem Boden, den der Minister Delbrück hier gekennzeichnet hat, und der vollkommen den bestehenden Gesetzen entspricht.
Wie kann denn gerade die Sozialdemokratie im Namen der Koalitionsfreiheit auftreten
Die Sozial- (v) demokratie betätigt ja selbst nie und nirgends die Koalitionsfreiheit.
(Sehr richtig!
rechts.
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Sie lachen darüber
Es ist aber doch eine allbekannte Wahrheit.
Glauben Sie denn, daß beim „Halleschen Volksblatt ''ein Arbeiter, wenn er aus der Organisation der Sozialdemokraten austritt, im Brote dieser Zeitung bleibt
Glauben Sie denn, daß ein Setzer beim „Halleschen Volksblatt '', der zum christlichen Gutenberg-Bund übertritt, nicht „auf die Straße geworfen ''und „ins Elend gestoßen ''wird, wie Sie sich auszudrücken belieben
Wissen wir denn nicht, daß die Sozialdemokratie überall da, wo sie die Macht hat, die Arbeitgeber zwingt, solche Arbeiter zu entlassen, die brav und tüchtig sind und vielleicht schon 30 Jahre dort im Dienst waren, die nichts weiter begehen, als daß sie nicht „reine Wäsche ''haben, wie Sie sich ausdrücken, d. h. daß sie nicht in die Organisation hineinwollen und der Sozialdemokratie nicht zahlen wollen
Meine Herren, Sie verfechten in Wahrhreit den Organisationszwang.
Wie können Sie im Namen der Koalitionsfreiheit auftreten
(Sehr gut!
rechts.)
In Mansfeld freilich, wo Sie noch nicht in der Herrschaft sind, begnügen Sie sich vorläufig mit der Koalitionsfreiheit.
Haben Sie erst die Herrschaft erlangt, dann kommt der Koalitionszwang.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich möchte mir nun gestatten, einige Ziffern über den Streik und die Beteiligung am Streik zu geben, um einige irrige Vorstellungen richtigzustellen.
Zunächst muß hervorgehoben werden, daß es sich hier nicht um einen Streik der Mehrheit, sondern der Minderheit handelt.
Die Belegschaft der Mansfelder Werke betrug Reichstag.
19.
Sitzung.
Dienstag den 18.
Januar 1910.
631 (Dr. Arendt Mansfelds.)
(H) bei Ausbruch des Streiks 20509 Mann, am Streik waren bei seinem Höhepunkt 7221 Mann beteiligt.
Die Zahlen, die sonst darüber veröffentlicht sind, sind meist falsch; die Zahlen, die ich hier gebe, vertrete ich, sie beruhen auf amtlicher Quelle.
Es hat im ganzen also nur ein Drittel gestreikt.
Allerdings find nicht alle Betriebe in de »Streik eingetreten.
Diejenigen Betriebe, die in den Streik eintraten, umfaßten 16 226 Arbeiter.
Davon haben 7221 gestreikt und 9005 blieben arbeitswillig, also die Mehrheit.
Und nun muß man denken, welcher Heroismus, welche Tapferkeit dazu gehörte, um hier arbeitswillig zu bleiben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Welche Gewaltmittel wurden angewendet!
Was hat man alles den armen Leuten vorgeredet!
Eine Fülle von falschen Gerüchten wurde da verbreitet.
Da hieß es z. B-, es seien 60 Millionen und mehr aus England angekommen, die Kassen reichten in Hettstedt gar nicht mehr aus, nach Sandersleben wären noch 10 Millionen gebracht worden, damit die Streikenden auf Jahr und Tag versorgt würden, und die amerikanischen Kupferproduzenten wollten auch noch mehr Geld schicken, um die Kupferproduktion lahmzulegen.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Es war unter der Belegschaft ganz allgemein verbreitet, und Sie, Herr Abgeordneter Sachse, haben es auch wohl gehört; und was das Gerücht betrifft, das Herr Sachse erwähnte, daß aus Westfalen 3000 Mann anrücken sollten, so steht das in einem ganz anderen Zusammenhange, Herr Sachse, wie Sie es vorgetragen haben.
Es wurde nämlich erzählt, in Westfalen gibt es auch einen großen Streik und dann kommen 3000 Bewaffnete nach Mansfeld, und die Mansfelder Gewerkschaft bekommt keine Kohlen mehr, und dann kriegen die Leute, die nicht mitmachen, keine Streikunterstützung, und sie müssen hungern.
(L) Auf diese Weise hat man viele in den Streik hineingehetzt.
Ebenso hat man viele Arbeitswillige mit Gewalt und Drohungen zurückgehalten.
Was überhaupt in bezug auf die Arbeitswilligen geschehen ist, geht über das Maß des Glaublichen hinaus.
Mir liegt eine Liste vor von festgestellten Fällen, wo Arbeitswillige geschädigt find.
Es handelt sich da um zahlreiche, nicht um einzelne Fälle.
So sind 81 mit Namen festgestellt, von denen bekannt ist, daß sie sich während des Ausstandes im Mansfeldschen Revier Ausschreitungen haben zu schulden kommen lassen.
Ferner sind 24 mit Namen festgestellt, die Arbeitswillige angespuckt haben, wahrscheinlich im Namen der Koalitionsfreiheit.
(Heiterkeit rechts.)
Es sind dann noch 28 Fälle festgestellt, wo die Beamten belästigt und beleidigt sind, und dann wundert sich der Herr Abgeordnete Sachse noch, daß, nachdem der Streik vorüber war, die Gewerkschaft nicht alle Streikenden wieder angestellt hat.
Das kann eine Betriebsleitung, die auf den inneren Frieden ihrer Belegschaft hält, gar nicht tun, vor allen Dingen nicht in Rücksicht auf diejenigen Arbeiter, welche in schwerer Zeit treu zu ihr gehalten haben, und doch hat man die Zahl derjenigen, die nicht angelegt worden sind, zu meiner Freude mit außerordentlicher Milde verringert.
Gegenwärtig sind es noch 266.
Von dem Herrn Landrat v. Hassel, der von Herrn Sachse so schwer angegriffen wurde, muß man anerkennen, daß er in erster Linie den Dank der Mansfelder verdient dafür, daß er im rechten Augenblick das Militär herbeigerufen und dadurch sich ein großes Verdienst nicht nur um die gesamte Bewohnerschaft des Mansfelder Kreises erworben hat, sondern auch selbst um die Streikenden, die dadurch abgehalten worden sind, sich in ein großes Unglück zu bringen.
Er hat es ferner dahin gebracht, daß die Zahl der Abgelegten so gering als möglich war, und er hat sich ferner auf das lebhafteste bemüht, daß die noch (6) Abgelegten anderweit Arbeit gefunden haben.
Nun möchte ich mir gestatten, noch über die Reichstreuen ein paar Worte zu sagen.
Die Reichstreuen haben sich bei dem Streik durchaus bewährt; das muß ich zu ihrer Ehre mitteilen.
Ich darf hier noch einige Ziffern anführen.
Es waren von den 16 226, die auf dem Betrieb waren, auf dem der Streik ausgebrochen war, 9569 im retchstreuen Verband und 6657 außerhalb des reichstreuen Verbands.
Von den 6657 haben 4482, also zwei Drittel, gestreikt und 2175 waren arbeitswillig.
Von den 9569 Reichstreuen haben 2739, also ein Viertel, gestreikt und 6830 blieben arbeitswillig.
(Hört!
hört!
rechts.)
Also die große Menge der Reichstreuen hat sich nicht als Heuchler, wie man sie immer nennt, nicht als Gesinnungslumpen, sondern als überzeugte und treue Knappen bewährt, und sie können sicher sein, daß auf diesem Kern weitergebaut wird, und daß es uns gelingen wird, den alten Ruhm Mansfelds als das retchstreue Mansfeld wieder herzustellen.
(Bravo!
rechts.
Zuruf bet den Sozialdemokraten: Abwarten!)
Meine Herren, nun darf ich noch auf einzelne Ausführungen des Herrn Abgeordneten Sachse eingehen.
Ich will nicht darauf zurückkommen, daß er hier von Bestechungen und Weibergeschichten gesprochen hat; denn das war ohne jeden Beweis, und solche Anschuldigungen ohne Beweise haben ja keine Bedeutung.
Wenn irgend etwas zu beweisen gewesen wäre, ich glaube, niemand hier im Saale zweifelt, daß Herr Sachse sehr gern den Beweis angetreten hätte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, ich darf wohl die älteren Mitglieder des hohen Hauses daran erinnern, wie wir uns in früheren Jahren hier wiederholt mit dem damaligen Kollegen (v) Herrn Thiele über diese Fragen unterhalten haben, und wie dann die Anschuldigungen zusammengeschrumpft waren, und wie sich vor allen Dingen Herr Thiele weigerte, sie außerhalb des Hauses zu wiederholen, als er widerlegt worden war.
Also, meine Herren, daß hier und dort einmal in einem so großen Betriebe etwas vorkommen kann, das soll ja gar nicht bestritten werden; aber wenn es vorkommt: heraus mit der Sprache, daß es untersucht werden kann, und daß die Schuldigen zur Rechenschaft gezogen werden
Aber das muß ich weit abweisen, daß man hier die Ehre braver und zuverlässiger Beamter in dieser Weise an den Pranger stellt, ohne irgendetwas beweisen zu können.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, die Reichstreuen in Mansfeld sind übrigens nicht von dem Unternehmer gegründet worden.
Ich habe diese Sache miterlebt.
Es war schon früher öfter vorgekommen, daß die Sozialdemokraten Einbruchsversuche in Mansfeld machten.
Schon der alte Herr v. Schweitzer hat in den siebziger Jahren da Versammlungen gehalten.
Ungefähr um das Jahr 1890 fanden recht ernste Unruhen statt, und da sind die alten Bergleute zusammengetreten und haben gesagt, daß geht nicht so, wir müssen uns selbst gegen die Sozialdemokraten wehren.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Im Anfang hatte die Leitung der Gewerkschaft recht ernste Bedenken gegen den reichstreuen Verband.
Erst nach und nach hat sie sich für denselben erwärmen können.
(Zuruf des Abgeordneten Albrecht.)
Herr Albrecht ist einmal in Eisleben recht unsanft empfangen worden.
(Zuruf des Abgeordneten Albrecht: O nein, Sie haben keine Ahnung von der Sache.)
632 Reichstag.
19.
Sitzung.
Dienstag den 18.
Januar 1910.
(Dr. Arendt Mansfeld).)
() Nun, meine Herren, sind hier die Mißstände hervorgehoben worden.
Ich darf auf diese Mißstände, die zum Streik geführt haben sollen, auch noch eingehen.
Was zunächst die Aufhebung der Getreidelieferungen anlangt, die ich persönlich sehr bedaure, da ich solche alten Einrichtungen außerordentlich gern sehe, und dieser Zusammenhang der Belegschaft mit den landwirtschaftlichen Verhältnissen ja glücklicherweise in Mansfeld auch dadurch besteht, daß ein sehr erheblicher Teil der Belegschaft Grund und Boden besitzt, sein Haus hat usw.
aber, meine Herren, so schlimm, wie der Herr Abgeordnete Sachse es geschildert hat, ist auch das nicht.
Nach den mir gegebenen genauen Nachweisungen betrug der Preisunterschied im letzten Monat 41 Pfennig für den Monat und den Mann, und man kann diese Aufhebung der Getreidelieferungen nicht einseitig hervorheben; denn es ist an ihre Stelle eine andere Einrichtung getreten.
Es ist nämlich die Einrichtung getroffen, daß die Gewerkschaft in sehr umfassendem Maße Brot herstellt in gewerkschaftlichen Bäckereien und den Arbeitern ihrer Belegschaft zu einem 30 Prozent billigeren Preise liefert.
Allerdings klagen die Bäcker darüber sehr.
Aber das ist eine Einrichtung, die doch der Belegschaft eine Entschädigung hierfür bietet.
Meine Herren, dann ist gesagt worden, daß die Belegschaft sechs Wochen auf Lohnzahlungen warten müsse, und wenn zwei oder drei Schichten nicht gefahren wären, dann bekämen die Leute überhaupt nichts.
Auch das ist unrichtig.
Erstens finden Abschlagszahlungen alle 14 Tage statt, und sie finden auch statt, wenn wenige Schichten nicht verfahren werden.
Nur dann hört die Abschlagszahlung auf, wenn die Hälfte der Schichten nicht gefahren wird, wenn es also zweifelhaft ist, ob überhaupt eine Zahlung zu leisten ist.
Das wird dann wohl auch den Verhältnissen entsprechen.
(8) Meine Herren, auf die Lohnhöhe will ich deshalb nicht näher eingehen, weil ja die Streikenden selbst erklärt haben, daß sie keine Forderung in dieser Beziehung stellen.
Das war auch nur richtig; denn gegenüber einer Gewerkschaft, die um ihre Existenz kämpft, die seit zwei Jahren keinerlei Ausbeute gibt, fodaß sie mit einem Fehlbetrag arbeiten muß, ist es doch sehr erklärlich, daß die Leitung auch im Interesse der Arbeiter, denen vor allen Dingen an der Erhaltung der Arbeitsgelegenheit liegen muß, zu einer möglichsten Sparsamkeit gezwungen ist.
Aber, meine Herren, das ist anzuerkennen, daß trotzdem die Löhne in Mansfeld in diesen schwierigen Verhältnissen möglichst auf der Höhe gehalten sind, und wenn der frühere Lester, Bergrat Schräder, von dem auch die Belegschaft die Arbeiterfreundlichkeit durchaus anerkennt, es in den Jahren hoher Ausbeute vermieden hat, die Löhne sehr in die Höhe zu setzen, so war das sozialpolitisch durchaus weise; denn wir können doch unmöglich eine Arbeiterschaft verquicken mit den Schwankungen des Kupferund Silberpreises, die die Erzeugnisse der Mansfeld er Gewerkschaft bilden, die der wüsten Spekulation der amerikanischen Börsen unterliegen.
Was sollte denn werden, wenn man die Löhne bei einer Hochkonjunktur außerordentlich in die Höhe setzt und dann gezwungen ist, nach kurzer Zeit wieder eine starke Ermäßigung eintreten zu lassen
Denn das wird doch auch jeder anerkennen, daß, wenn ein Werk mit Schaden arbeitet, es dann nicht fortbestehen kann, wenn nicht an jeder Stelle gespart wird.
Mit dauerndem Defizit mag man vielleicht im Zukunftsstaat auskommen können (sehr gut!
rechts); in unserem Gegenwartsstaat hat man das Mittel hierzu noch nicht erfunden.
Meine Herren, dann ist gesagt worden, daß die Beamten in Mausfeld enorme Tantiemen bezogen hätten.
Es wundert mich, daß der Herr Abgeordnete Sachse nicht (0) auch hervorgehoben hat, daß sie jetzt eine Gratifikation bekommen haben.
Das ist ja in der sozialdemokratischen Presse sehr breitgetreten worden.
Meine Herren, die Beamten in Mansfeld beziehen zum Teil ein außerordentlich geringes Einkommen, namentlich auch die Unterbeamten, Steiger usw.
(hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), und das ist sehr bedauerlich, auch im Interesse der Arbetter bedauerlich, weil eine vorzügliche Qualität der Beamten gerade im Bergbau für die Sicherheit, für das Leben und die Gesundheit der Arbeiter von hohem Wert ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und wenn nun die Gewerkschaft infolge ihrer schlechten Finanzlage nicht der Aufbesserung der Gehälter hat folgen können, die in Reich, Staat und Gemeinden vorgenommen wird, dann war es doch nur recht, wenn man wenigstens durch eine Gratifikation den Beamten über die gegenwärtigen schweren Zeiten hinweggeholfen hat, und das muß auch vom Standpunkt des verständigen Arbeiters aus jedenfalls anerkannt werden.
Meine Herren, was der Herr Abgeordnete Sachse hier sehr weitläufig über die Pensionsverhältnisse der alten Leute ausgeführt hat, darauf will ich im einzelnen nicht eingehen.
Es ist ja ganz selbstverständlich, daß jeder Menschenfreund nur den Wunsch haben kann, daß diese alten und invaliden Arbeiter möglichst gut versorgt werden; aber die Mansfelder Gewerkschaft hat doch keinen Einfluß darauf, wie die norddeutsche Pensionskasse ihrerseits die Prüfung vornimmt, und wenn bei dieser neue Verhältnisse eingetreten sind, wenn eine neue Instruktion erlassen ist, und in der Übergangszeit Beschwerden entstehen, so muß man eben versuchen, diesen Beschwerden Abhilfe zu schassen, aber man muß es nicht als Mittel benutzen, um die Leute aufzuhetzen.
Meine Herren, was die Nebenarbeiten der Mansfelder (v) Bergleute betrifft, so habe ich es immer als einen außerordentlichen Segen des Mansfelder Bergbaues angesehen, daß die Leute nebenbei Nebenarbeit haben und treiben; denn für Leute, die so lange unten im Bergwerk tätig find, ist es gesundheitlich von Bedeutung und das tun sie mit Passion —, in ihren freien Stunden landwirtschaftliche Nebentätigkeiten auszuüben.
Es ist geradezu bewundernswert, was der Mansfelder Bergmann in dieser Beziehung zu leisten vermag, wie er Berghänge, wo sonst nichts wachsen würde, mit dem Fleiße seiner Hand dahin bringt, daß eine kleine Ernte für ihn abfällt.
Wenn, wie mir bekannt ist, in den Kreisen der Bergleute diese Frage der Nebenarbeit überhaupt zur Sprache gekommen ist, so beruht das auf einer Verwechselung.
Es hieß, die Direktion wolle den Bergleuten die Nebenarbeiten verbieten.
Das war eine Verwechselung.
1 Es war ein Erlaß ergangen, der den Beamten die Nebenverdienste verbot, und es ist zweifellos ein Unfug, wenn Beamte sich Kramläden einrichten und die Leute zum Kaufen zwingen und dergleichen mehr (sehr richtig!
rechts), und namentlich wenn sie Stellen als Agenten u. dgl.
übernehmen.
Das war also eine Einrichtung im sozialpolitischen Interesse der Arbeiter, und die ist dann dahin ausgebeutet worden, daß man den Arbeitern die Nebenverdienste abschneiden wolle.
Meine Herren, es ist dann gesagt worden, der Herr Handelsminister habe seine Vermittlung abgelehnt, weil es sich um prinzipielle Verhältnisse handle, in England hätte man, wo es sich um Lohnreduktionen handelt, eingegriffen.
Ja, meine Herren, welch außerordentlicher Unterschied zwischen einem Streik, durch den man sich gegen eine Lohnreduktion wehrt, und einem Streik, wie der in Mansfeld, wo es sich um Prinzipienfragen handelt, und die Reichstag.
19.
Sitzung.
Dienstag den 18.
Januar 1910.
633 (Dr. Arendt Mansfeld).)
(L.) Leitung der Gewerkschaft gar nicht nachgeben konnte, ohne daß sie das Heft vollkommen aus der Hand verloren hätte!
(Sehr richtig!
rechts.)
Bei dieser Gelegenheit möchte ich auf die Angriffe zurückkommen, die gegen den gegenwärtigen Leiter der Gewerkschaft, den Herrn Bergrat Vogelfang, von dem Herrn Abgeordneten Sachse und auch in der Presse gerichtet worden sind.
Herr Bergrat Vogelfang hat in bezug aus die Arbeiterverhältnisse gar keine neue Richtung in Mansfeld eingeschlagen, sondern er hat lediglich die Richtung beibehalten, welche von der Leitung der Mansfelder Gewerkschaft jederzeit innegehalten worden ist, und die dahingeht, daß die Gewerkschaft sozialdemokratische Agitatoren von ihrer Belegschaft fernhält; und darin wird sie unter allen Umständen fortfahren und mit Erfolg fortfahren.
Meine Herren, es ist in der Presse ganz besonders von einer Äußerung des Herrn Bergrats Vogelfang die Rede gewesen, in der er sich als Offizier aufgespielt haben soll.
Die Witzblätter haben davon ganz besonders Kenntnis genommen; sie haben aber den Zusammenhang der Dinge vollkommen verkannt.
Herr Bergrat Vogelfang hat nach Ausbruch des Streiks am 10.
Oktober, als er als Offizier in einer Abgeordnetenversammlung des Kreiskriegerverbandes erschienen war und das ist ein wichtiger Umstand, daß er als Soldat zu Soldaten sprach, ein Umstand, der in der Presse natürlich unterdrückt worden ist —, nachdem er vom Vorsitzenden auf den Streik angeredet worden war, sodaß er also genötigt war zu sprechen, sich als Offizier dahin ausgesprochen: wie er als Offizier, einem Rufe des Königs folgend seinen Platz auf dem Schlachtfelde nicht verlassen würde, so werde er auch seinen Platz in der Direktion der Sozialdemokratie gegenüber nicht preisgeben.
Daraus hat man in der Presse ge (s) macht, daß Herr Vogelfang den Reserveoffizier herausgebissen hätte, was dem Herrn so vollkommen fern liegt wie nur irgend jemandem.
Nun ist der Herr Sachse selbstverständlich auch auf die Maschinengewehre gekommen.
Was hat man mit diesen Maschinengewehren für einen Spektakel im Deutschen Reiche gemacht!
Gott sei Dank, die Maschinengewehre an sich haben ja gar keinen Schaden angerichtet, sie haben ja nur Schaden angerichtet in den Köpfen einiger unklarer Demokraten.
Ich nehme es den Sozialdemokraten gar nicht übel; die klappern ja mit allen Mühlen, also müssen sie auch damit klappern.
Aber ich sage ausdrücklich „unklare Demokraten '', weil ich selbstverständlich der Freisinnigen Volkspartei nicht zu nahe treten wollte, der ich Organe wie das „Berliner Tageblatt ''und den „Simplizisstmus ''nicht an die Rockschöße hängen will.
Ich kann Ihnen doch nicht verschweigen, daß wir durch den Mansfelder Streik beinahe in eine Kanzlerkrise gekommen wären, nämlich dann, wenn das „Berliner Tageblatt '', das einige Leute immer noch für ein ernstes politisches Organ halten (Heiterkeit), im Recht gewesen wäre.
Das „Berliner Tageblatt ''war über die Maschinengewehre vollkommen aus dem Häuschen, und es schloß einen außerordentlich schönen Artikel über diese Angelegenheit mit den Worten: Wer hat denn also diesen Feldzug veranlaßt
War es der preußische Minister des Innern v. Moltke
War es gar der Reichskanzler und Ministerpräsident v. Bethmann Hollweg
Oder ist über ihren Kopf hinweg gehandelt worden
In jedem Falle muß darüber Klarheit geschaffen werden.
Ist aber Herr v. Bethmann Hollweg übergangen worden, dann hat er diesmal die beste Gelegenheit, zu zeigen, ob er der Mann am richtigen Platze ist und die „Forderung der Stunde ''begreift.
Denn es gibt in diesem (0) Augenblick für ihn nichts Wichtigeres, als diesen geradezu unglaublichen Mißgriff im Mansfeldischen wieder gutzumachen, sei es auch mit Dqransetzung seiner Stellung.
Jeder blamiert sich, so gut er kann, und ich habe diesen Worten des „Berliner Tageblatts ''meinerseits nichts hinzuzufügen.
Ich habe auch den Ausführungen des Herrn Kriegsministers über diesen Punkt nichts hinzuzufügen.
Ich möchte nur das eine sagen: es wäre jedenfalls in Mansfeld auch ohne die Maschinengewehre ganz gut gegangen; aber wenn eine Truppe einmal ausrückt, dann kann sie ihre Waffen nicht zu Hause lassen, und wenn sie Waffen mit sich führt, dann muß auch der Zweck erreicht werden, nämlich durch die Waffengewalt vor Ausschreitungen zu bewahren, und dann sind mir diese Waffen erheblich willkommener, als wenn man ohne diese Waffen zu einem traurigen und unnützen Blutvergießen gekommen wäre.
Nach dieser Richtung hin muß ich auch aussprechen, daß es doch im äußersten Maße häßlich und über das Maß der erlaubten Parteikritik hinausgehend ist, wenn ein sozialdemokratisches Flugblatt wir sind ja von dieser Seite an alles gewöhnt behauptet, ich habe bei einer Rede des Herrn Abgeordneten Scheidemann, als er die Bemerkung fallen ließ, das Maschinengewehr sei ein sehr leistungsfähiges Geschütz, „sehr richtig!
gerufen.
Wie dieser Zwischenruf zu verstehen ist, —heißt es in dem Flugblatt braucht nicht erst lange erörtert zu werden.
Ihm —das heißt mir wäre es augenscheinlich gleichgültig gewesen, wenn die Maschinengewehre geschossen hätten.
Nun haben aber diese Dinger keine Kugeln den Bergleuten in den Leib jagen können, wohl aber viel Licht und Klarheit in die Köpfe.
1 (v) Ich muß sagen: pfui!
einem Volksvertreter derartig gemeine Ansichten unterzuschieben.
Das ist eine der häßlichsten Seiten der sozialdemokratischen Agitation; keine andere Partei würde etwas derartiges tun.
(Sehr richtig!)
Nun, meineHerren, möchte ich noch auf dieAngriffe ganz kurz eingehen, die der Herr Sachse gegen die katholischen Bergleute ausgesprochen hat.
Wir haben im ganzen 5 Prozent, etwa 1000 Mann, Belegschaft an Katholiken in Mansfeld, und ob diese nun streikten oder nicht, kam für den Ausgang des Streiks wirklich nicht in Betracht.
Also da von einer katholischen Stretkbrecherliga zu sprechen u. dgl.
lediglich um die Dinge in anderen Bezirken zu verwerten, ist jedenfalls eine maßlose Übertreibung.
Ich stelle aber fest, daß seitens der christlichen Gewerkschaften in ihrem Blatt „Der Bergknappe ''eine durchaus maßvolle und richtige Beurteilung des Mansfelder Streiks gewesen ist, und ich glaube, daß niemand, der die Dinge kennt, sie anders vom gewerkschaftlichen Standpunkte aus behandeln kann.
Es heißt in dem „Bergknappen '': Die Genehmigung zum Eintritt in den Streik war unverantwortlich; es war gar keine Aussicht vorhanden, daß durch einen Streik auch nur das geringste zu erzielen sei, im Gegenteil; für jeden Kenner der Verhältnisse stand die Niederlage der Arbeiter von Vorneherein fest.
Das ist unzweifelhaft wahr und richtig, und wem das Arbeiterwohl am Herzen lag, und wer nicht einseitig Parteizwecke verfolgte, und wer nicht wollte, daß für die sozialdemokratische Presse Abonnenten kamen, und für den Verband Zahler kamen, sondern wer wollte, daß die Arbeiter wirklich ihre Lage verbesserten, der mußte sich auf den Standpunkt des „Bergknappen ''und der christlichen Gewerkschaften stellen, daß man in einem solchen Falle, 634 Reichstag.
19.
Sitzung.
Dienstag den 18.
Januar 1910.
(vr.
Arendt Mansfelds.)
(L) wo die Niederlage des Streiks unbedingt vorauszusehen war, und es überhaupt gar keinen anderen Ausweg gab, nicht Tausende von Arbeitern in die Not und das Elend eines Streiks hineinhetzte.
(Sehr wahr!
rechts.)
Das ist hier geschehen, und den Ausgang, der hier gekommen ist, müssen die Herren der Streikleitung, die sehr klug und weitsichtig sind, unbedingt vorausgesehen haben, und weil sie ihn vorausgesehen haben, muß man anerkennen, daß dieser Streik ein frivoler gewesen ist.
(sehr richtig!
rechts), der niemals den Interessen der Arbeiterschaft, sondern lediglich den Parteitntereffen der Sozialdemokratie hat dienen sollen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Das glauben Sie selber nicht!)
Ob er Ihnen wirklich dient, kann man abwarten; es kann die umgekehrte Wirkung eintreten und dahin kommen, daß die Mansfelder Bergleute sich für solche Führer und Fürsprecher bedanken, die sie derartig in Not und Elend hineinjagen, und, ich glaube, es wird in Mansfeld gehen, wie es schon oft gegangen ist wir haben eine solche Wellenbewegung oft gehabt: wenn die Gewerkschaft sich in schlechten Verhältnissen befand, entstand eine gewisse Unzufriedenheit, wenn eine gewisse Aufschwungsperiode kam, war alles wieder vergessen.
Man darf nicht vergessen, daß ein großer Teil der Mansfelder Belegschaft eingesessene Arbeiter sind, Grund und Boden haben.
Ich habe mir eine Zusammenstellung machen lassen.
Danach gibt es unter den Mansfelder Bergleuten 3268 oder 20 Prozent der Belegschaft, die Hauseigentümer und Besitzer von Gärten, Feld und Wiesen sind; es gibt 939, welche nur Hauseigentümer sind, und 173, die Feld und Wiesen haben.
Im ganzen gibt es also 4379 Grundbesitzer unter den Mansfelder Bergleuten; das ist ein fester (L) Stamm gegen die Sozialdemokratie.
(Sehr richtig!
rechts.)
Daran werden Sie sich noch den Kopf zerrennen, und ich hoffe, daß es gelingen wird; es liegt ja nicht im Rahmen der Sozialdemokratie, denn zufriedene Arbeiter sind Ihnen verhaßt, das ist auch Ihr Zweck nicht.
Aber wir, die wir wahre Arbeiterfeunde sind, das Wohl der Arbeiterschaft zu heben wünschen (Heiterkeit bet den Sozialdemokraten), wir wissen: nichts hindert die Entwicklung der Arbeiterschaft so sehr, wie die Sozialdemokratie.
Bei aller Gesetzgebung, die wir hier vorzunehmen haben, stoßen wir ja immer auf die Schwierigkeit, daß wir so weit nicht zu Gunsten der Arbeiter gehen können, wie wir gerne möchten, weil die Sozialdemokraten sich das sonst zunutze machten.
Wir müssen und werden die Sozialdemokratie, die ich lediglich als eine Erkrankung der Volksseele, als eine Kinderkrankheit unserer arbeitenden Klassen ansehe (sehr richtig!
rechts), überwinde ».
Sonst ist unser deutsches Vaterland in Gefahr, und sonst ist vor allen Dingen die Freiheit in Gefahr!
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Wir können die freiheitlichen Rechte, die wir uns erworben haben, sonst nicht aufrecht erhalten!
Das haben Sie hier im kleinen in Mansfeld gesehen; das Militär hat gegen die maßlos terroristischen Zustände, die Sie da geschaffen haben, einschreiten müssen!
Das sind unmögliche Verhältnisse, daß man die Arbeitswilligen in dieser Weise drangsaliert!
Das mögen Sie in Ihrem Zukunstsstaat machen; gegenwärtig leben wir in einem Rechtsstaat, in dem jeder sein Recht hat, auch der Arbeitswillige!
(Bravo!
rechts.
Zuruf von den Sozialdemokraten: In einem Klaffenstaat leben wir!)
Die Sozialdemokratie will keinen Rechtsstaat; bei ihr gilt uur der, der nach ihrer Pfeife tanzt, und sie verfährt (o) immer noch nach dem alten Rezept: Und willst du nicht mein Bruder sein.
So schlag ich dir den Schädrl ein!
Danach hat man auch in Mansfeld gehandelt, und solange die Sozialdemokratie danach handelt, so lange steht das Recht und die Macht gegen sie!
Kein Volk kann sich solche Zustände, wie die Sozialdemokratie sie bringt, gefallen lassen!
Vor allen Dingen unsere arbeitenden Klassen haben die Pflicht und das Recht, sich selbst zur Wehr zu setzen gegen ihre sozialdemokratischen Verführer.
Das wollen wir Ihnen in Mansfeld zeigen; denn in Mansfeld ist und bleibt der Kern der Belegschaft reichstreu und wird sich reichstreu erhalten!
(Lebhafter Beifall rechts.
Hurra!
bet den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Erbprinz zu Hohenlohe-Langeuburg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Fleischer.
Dr. Fleischer, Abgeordneter: Meine Herren, fürchten Sie nicht, daß ich diesen Berg von Material verwende.
(Heiterkeit.)
Ich hoffe, mich sehr kurz fassen zu können, und hätte das Wort wahrscheinlich überhaupt nicht ergriffen, wenn nicht der Herr Abgeordnete Sachse, wie ich das allerdings todsicher voraussah, auch die im Verband der katholischen Arbeitervereine, Sitz Berlin, beruflich organisierten Mansfeldcr Bergleute angegriffen und namentlich in der Richtung verdächtigt hätte, als wären diese katholischen Bergleute mitschuldig geworden an der Vergewaltigung des Koalitionsrechts der Arbeiter.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Ihre Führer!
Verdrehen Sie die Tatsachen nicht!)
—Herr Sachse, dieses Wort will ich Ihnen zurückgeben und beweisen, daß Sie allerdings die Tatsachen in einer Weise verdreht haben, daß, wer allerdings nur Ihre Rede (v) hörte, zu der Überzeugung kommen mußte, in Mansfeld hätten sich die harmlosesten Dinge abgespielt, die Sozialdemokratie sei dort als die Beschützerin der Volksrechte und der Volksfreiheit aufgetreten, und alle, die gegen das Vorgehen der sozialdemokratischen Gewerkschaft Front machten, hätten sich der bittersten Ungerechtigkeit schuldig gemacht.
Herr Sachse, wie lagen denn die Dinge an dem bedenklichen 21.
Oktober, nachmittags gegen 3 Uhr
Es ist bereits von dem Herrn Kriegsminister eine wesentlich andere Schilderung dieses höchst dramatischen Nachmittags gegeben worden.
Herr Dr. Arendt hat im wesentlichen bestätigt, was der Herr Kriegsminister gesagt hat; und —Herr Sachse, es tut mir leid!
auch die Berichte, die ich von den katholisch organisierten Bergleuten, und zwar von den verschiedensten Seiten, empfangen habe, stimmen nicht mit dem überein, was Sie hier dem hohen Hause vorgetragen haben (lebhaftes Hört!
hört!
rechts), sondern mit dem, was der Herr Kriegsminister und der Herr Abgeordnete vr.
Arendt vorgebracht haben.
(Hört!
hört!
rechts.)
Wie ist es denn unseren katholischen Bergleuten an diesem 21.
Oktober nachmittags gegangen
Am Kupferhammer das wissen Sie endet die gewerkschaftliche Bahn.
Dorthin eilten auf dem Rade Ihre sogenannten Ordnungsmänner, um die noch in Arbeit stehenden Bergleute, die von der Schicht nach Hause zurückkehrten, in Empfang zu nehmen.
Auf beiden Seiten der Mansfelder Straße, die vom Kupferhammer nach dem Marktplatz von Hettstedt führt, bildete Spalter links und rechts eine aufgeregte Volksmenge, die zum Teil aus Frauen und Kindern bestand ich werde auf diese Frage noch besonders zu sprechen kommen —.
Zwischen dieses DoppelReichstag.
19.
Sitzung.
Dienstag den 18.
Januar 1910.
635 (Dr. Fleischer.)
M spalier wurden nun die vom Schacht heimkehrenden Bergleute hineingezwängt, und zwar wurden sie empfangen nicht bloß mit Hohn und Spott, sondern gejohlt wurde.
(Abgeordneter Hue: Fürchterlich!)
Herr Kollege Hue, wenn Sie das noch zu verteidigen wagen, daun tut es mir leid.
Die Leute sind bespien worden.
(Zuruf des Abgeordneten Hue: Ich sagte ja schon „fürchterlich! )
Ich hoffe, daß dieser Zwischenruf Ihnen auch ernst ist; und ich freue mich, daß Sie mir zustimmen, daß es wirklich eine fürchterliche Situation war, wenn man diese Leute von oben bis unten bespien hat.
(Hört!
hört!
rechts und in der Mitte.)
Aber nicht bloß das!
Man stieß sie links und rechts.
Ein Mitglied des Hettstedter katholischen Arbeitervereins ist derartig ins Kreuz getreten worden, daß er mehrere Tage überhaupt nicht aufstehen konnte.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Ferner, nachdem sich der Zug bis zum Marktplatze nach Hettstedt hinein bewegt hatte in drangvoll fürchterlicher Enge die Gendarmerie wurde am Schluffe des Zuges fest eingezwängt und konnte nicht im mindesten Ordnung schaffen —, war die Situation durchaus noch nicht geklärt.
Im Gegenteil, man hat die Bergleute, die noch gewillt waren, im Gegensatz zur Sozialdemokratie die Arbett fortzusetzen, bis in die Häuser hinein verfolgt.
Es war die feste Überzeugung vorhanden, und es ist wiederholt von denen ausgesprochen worden, die am Streike teilnahmen, daß, wenn man am anderen Morgen irgendwo ein Licht sehen würde, dann Steine geworfen werden würden.
Es wurde den Arbeitswilligen gedroht, daß, wenn sie am anderen Morgen in der Dunkelheit aus dem Hause heraustreten wollten, sie mit Säure begossen würden.
(s) 1 (Hört!
hört!
rechts und in der Mitte.)
In diesem Zusammenhang komme ich gleich auf die Vorwürfe, die Herr Sachse der katholischen Geistlichkeit gemacht hat, als ob sie sich ungerechterweise in den wirtschaftlichen Kampf um das Koalitionsrecht eingemischt hätte.
Nachdem unsere katholischen Arbeiter in dieser Weise die feste Überzeugung gewonnen hatten, daß sie ihres Lebens am andern Tage nicht mehr sicher waren, find sie allerdings auch zum Geistlichen gegangen und haben gefragt, wie sie sich in einer solchen Situation verhalten sollten.
Und da haben die Geistlichen ihnen den Rat gegeben und gesagt: ihr seid zum größten Teil Familienväter, es kann niemand verlangen, daß ihr unter solchen Umständen, wo euer Leben in der Tat auf dem Spiele steht, am andern Tage noch den Weg zum Schachte unternehmt.
So haben die Dinge gelegen und nicht anders; und ich glaube, die katholische Geistlichkeit ist wegen eines solchen Rates durchaus nicht zu verdächtigen, sondern es war ein Rat, den sie verpflichtet war angesichts dieser ernsten Situation zu geben.
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
Nun frage ich mich: hatte die sozialdemokratische Gewerkschaft ein Recht, derart gegen Arbeiter vorzugehen, die in diesem Streikfalle anderer Ansicht waren als sie
hatte die Sozialdemokratie ein Recht, die katholischen Arbeiter in dieser unerhörten Weise zu beschimpfen, zu verhöhnen, tätlich anzugreifen und mit dem Leben zu bedrohen
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Nun, Herr Sachse, Sie msen „ach!
(Erneuter Zuruf von den Sozialdemokraten: übertrieben!)
Das ist eben nicht übertrieben, Herr Sachse, sondern ich kann nur daraus den Schluß ziehen, daß, wenn Sie auch in der Versammlung zur Ordnung gemahnt haben, Sie im übrigen aber, wie das Ihr Zwischenruf beweist, Reichstag.
12.
LeM.
-P. II.
Session.
1 S091S10.
nicht allzu viel dagegen einzuwenden scheinen, wenn von L Ä den sozialdemokratischen Arbeitern anders organisierte Arbeiter in der Weise mißhandelt wurden.
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.
Zurufe von den Sozialdemokraten: Sie verlangen Ausnahmegesetze für die christlichen Gewerkschaften!)
—Ich verlange gar keine Ausnahmegesetze, sondern ich verlange gleiches Recht für alle (bravo!
in der Mitte und rechts), und von den Sozialdemokraten, daß sie die Rechte anderer (Erneuter Beifall in der Müte und rechts.)
Man hätte es erklärlich finden können, daß die sozialdemokratischen Arbeiter in eine furchtbare Aufregung gekommen wären, wenn vorher die katholischen Arbeiter ihnen das Versprechen gegeben hätten: wir treten mit euch ein in diesen gewerkschaftlichen Kampf, und wenn diese Arbeiter feig und hinterlistig im gegebenen Augenblicke die Kameraden im Stich gelassen hätten.
Ich mißbillige ein solches Vorgehen; aber selbst wenn dieser in der Tat nicht zu billigende Augenblick eingetreten wäre, hatte eine andere Organisation noch lange nicht das Recht, in dieser unerhörten Weise, in dieser aller Sittlichkeit und allem Recht hohnsprechenden Weise Arbeiter zu vergewaltigen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Lüge!)
—Herr Sachse, Sie hatten ja Gelegenheit, diese Lügen bereits vorweg als solche nachzuweisen; Sie haben es nicht getan.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Spahn: Herr Abgeordneter Hue, wenn Sie den Ausdruck „Lüge ''auf die Ausführungen des Herrn Redners anwenden, dann muß ich Sie zur Ordnung rufen.
(Bravo rechts und in der Mitte.)
Dr. Fleischer, Abgeordneter: Aber die Sache lag (v) anders.
Sie wissen sämtlich, daß der Verband katholischer Arbeitervereine, Sitz Berlin, eine andere Auffassung über die Zweckmäßigkeit und Tunlichkeit dieses Streiks hatte.
Er ist im übrigen der Anschauung, daß überhaupt bei diesen großen Fragen des Arbeitsverhältniffes, die nicht bloß wirtschaftlicher, sondern auch rechtlicher Natur sind, es grundsätzlich verfehlt ist, daß diese Fragen letzten Endes im Wege der wirtschaftlichen Gewalt ihren Austrag finden sollen, weil dann eben, wie das auf dem Mansfeld wieder deutlich bewiesen wurde, der wirtschaftlich Mächtigere oben bleibt, und der ist auf die Dauer nicht der organisierte Arbeiter, sondern das organisierte Unternehmertum.
Ich sage: wenn nun Arbeiter eine andere Auffassung über die Zweckmäßigkett eines solchen Streiks haben, Herr Sachse, dann haben Sie auch die Pflicht, eine solche gegenteilige Überzeugung zu achten und respektieren.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Sie stellen sich auf den Standpunkt des Ausnahmegesetzes, wenn Sie Tausende und aber Tausende Arbeiter aus offener Straße Aufstellung nehmen und Arbeiter, die anderer Überzeugung sind wie diese, verhöhnen, beschimpfen und vergewaltigen lassen.
(Abgeordneter Sachse: Wo haben wir das gemacht
Sie lügen!
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Spahur Herr Abgeordneter Sachse, ich muß auch Sie wegen des Ausdrucks „Lüge ''zur Ordnung rufen.
(Bravo!
rechts und in der Mitte.)
Ich muß aber auch den Herrn Redner bitten, alle Unterhaltungen mit Abgeordneten hier im Hause zu unterlassen!
Dr. Fleischer.
Abgeordneter: Herr Präsident, es waren nur Ausführungen, die er in der Rede gemacht hat.
88 636 Reichstag.
IS.
Sitzung.
Dienstag den 18.
Januar 1910.
(Dr. Fleischer.)
(D Ich sage so: wenn die Arbeiterschaft, die den freien Gewerkschaften im Streik auf dem Mansfeld Unterstützung angedeihen ließ, katholische Arbeiter, die eine andere Auffassung über die Zweckmäßigkeit des Mansfelder Streikes hatten, in so unerhörter Weise angriff, dann können wir auf Seiten der steten sozialdemokratischen Gewerkschaften nicht mehr von einer Respektierung des Koalitionsrechtes sprechen.
(Sehr richtig!
rechts.
Unruhe bei den Sozialdemostaten.)
Meine Herren, aber die Sachlage wird noch interessanter, wenn Sie folgendes erfahren.
Unser Arbeitersekretär gab sich die Mühe, mit der sozialdemokratischen Organisation Fühlung zu nehmen.
Er ging in eine Versammlung der Streikenden hin und bat zunächst, in die Versammlung Eingang zu finden.
Als ihm das verweigert wurde, schickte er einen Zettel zu dem Vorstandstisch, an dem, glaube ich, auch der Herr Abgeordnete Sachse gesessen hat (hört!
hört!
rechts), und bat, man möchte sich mit ihm doch in irgend einer Weise verständigen.
Unser Arbeitersestetär wartete eine halbe Stunde; dann bekam er die Nachricht, daß die sozialdemostatische Organisation absolut keine Veranlaffuna habe (hört!
hört!
rechts und in der Mitte), ihn in die Versammlung hineinzulassen (hört!
hört!)
um etwa seinen Standpunkt darzulegen.
Wenn von der Freiheit des Koalitionsrechts in dieser Interpellation gebrochen wird, und wenn die Sozialdemostatte der Aufäffung ist, daß diese Koalitionsstetheit vergewaltigt worden st, dann muß die Sozialdemokratie, ehe sie solche Anklagen erhebt, zunächst selbst tadellos dastehen.
(Sehr gut!
in der Mitte und rechts.)
(8) Die Sachlage ist aber diese: Sie werfen beispielsweise den Unternehmern des Mansfeldes den einseitigen Herrenstandpunkt vor.
Ich mißbillige diesen Herrenstandpunkt durchaus und beklage es jederzeit, wenn es Arbeitgeber und Unternehmer ablehnen, vor dem Ausbruch eines ernsten Arbeitskonfliktes Verhandlungen mit den Arbeiterorganisationen zu führen.
Der Herrentrotz der Unternehmer ist ebenso unerträglich und gefährlich für unser Wirtschaftssystem und Wirtschaftsleben wie das Draufgängertum von aufgeregten Streikorganisationen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist im Interesse des wirtschaftlichen Friedens immerdar zu beklagen, wenn eine Verhandlung unmöglich gemacht wird; denn der Arbeiter ist nicht bloß etwa ein Etgentumsobjekt in der Hand des Arbeitgebers, sondern es steht hier Mensch gegen Mensch, und die persönliche Würde verlangt, daß sie durch die gegenseitige Verhandlung respektiert wird.
Ich mißbillige es darum durchaus, daß etwa ein einseitiger Herrenstandpunkt proklamiert würde.
Aber ich mißbillige es ebenso, daß die Sozialdemokratie diesen einseitigen Herrenstandpunkt von ihrer Seite aus gegen andere Arbeiterorganisationen proklamiert.
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
Meine Herren, ich glaube, wir find doch noch nicht so weit, daß die Sozialdemokratie behaupten kann, sie sei die einzige Vertreterin der wirtschaftlichen Wahrheit und der öffentlichen Meinung, sondern Sie müssen sich schon daran gewöhnen, daß es auch andere Arbeiterorganisationen und Berufsrtchtungen im deutschen Vaterlande gibt, die zum Teil recht tiefgreifende Differenzen in der Auffassung über die Regelung des Lohn- und Arbeitsverhältniffes Ihnen gegenüber haben.
(Zuruf von den Sozialdemostaten: Nicht nur uns gegenüber!)
Wollen Sie, meine Herren, mit Nachdruck den Herrenstandpunkt auf der Unternehmerseite bekämpfen, dann (cy müssen Sie sich erst einmal die durchaus falsche Meinung abgewöhnen, als ob nur das gut und schön und richtig sei, was Sie zu tun belieben (sehr richtig!
in der Mitte und rechts), und als ob alles übrige Arbeiterverrat wäre, was andere Arbeiterorganisationen unternehmen.
(Bravo!
und sehr gut!
in der Mitte und rechts.)
Ich stelle mich auch nicht auf den Standpunkt, daß etwa ein Arbeiter um seiner Zugehörigkeit zu einer Berufsorganisation willen gemaßregelt werden dürfe; im Gegenteil, ich weise ein solches Vorgehen als im Widerspruch zum bestehenden Recht mit größter Entschiedenheit zurück (Zuruf von den Sozialdemostaten); und wenn 's geschieht, so haben wir jederzeit den Beweis dafür erbracht, daß wir noch niemals eine solche Maßregelung gutgeheißen oder gar öffentlich gedeckt haben, sondern daß wir im Gegenteil den energischsten Protest gegen eine solche Vergewaltigung jederzeit eingelegt haben.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Herr Hue, Neurode hat vorläufig mit Mansfeld gar nichts zu tun.
Ich bin aber sehr gern bereit, mich mit Ihnen über Neurode in einem anderen Zusammenhang ganz ausgiebig einmal zu unterhalten; ich bin fest überzeugt, daß ich dabei durchaus nicht den kürzeren ziehen würde.
Ich sage: wenn ich mit aller Entschiedenheit den Standpunkt zurückweisen muß, als ob irgendein Arbeiter auf Grund seiner Zugehörigkeit zu irgend einer Organisation gemaßregelt werden dürfe, so muffen wir aber umgekehrt ebenfalls fordern, daß die sozialdemokratische Gewerkschaft nicht den Arbeitern unmöglich macht, nach ihrer Überzeugung zu handeln und gemäß ihrer Überzeugung, wie dies im Mansfeldischen geschehen ist, einen anderen Standpunkt einzunehmen.
Herr Sachse hat gesagt, andere Arbeiterorganisationen (v) hätten im Mansfelder Streik auf einem anderen Standpunkt gestanden als die Sozialdemostatte.
Herr Sachse, nicht bloß andere im allgemeinen, sondern wenn Sie die gewerkschaftliche Presse gelesen haben, so werden Sie gefunden haben, daß dieser Streik im Mansfeldischen ausnahmslos von allen nicht sozialdemokratischen Arbeiterorganisationen verurteilt worden ist.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Herr Abgeordneter Dr. Arendt hat bereits auf die Ausführungen des „Bergknappen '', des Zentralorgans des Gewerkvereins der christlichen Bergarbeiter, hingewiesen.
Wir teilen durchaus diese Auffassung.
In der Zeit der niedergehenden Konjunktur, bei einer Arbeiterschaft, die bislang so gut wie gewerkschaftlich überhaupt noch nicht organisiert war- (Zuruf von den Sozialdemostaten: Daher die Szenen, von denen Sie reden, weil sie nicht organisiert waren!
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Spahn: Ich bitte, die Zwischenrufe zu unterlassen!
Dr. Fleischer, Abgeordneter: Herr Fischer, Sie geben mir also recht, daß in der Tat hier Mängel vorhanden waren, Zustände, die es bedenklich erscheinen ließen, einen solchen Streik zu unternehmen!
Herr Sachse hat selbst bei seinen Ausführungen darauf hingewiesen, daß, als auf dem Freislebener Schacht infolge der Zugehörigkeit zur freien Gewerkschaft einige Bergleute gemaßregelt wurden, trotz der berechtigten Erregung die Sozialdemokratie selbst den Streik als aussichtslos hingestellt hat.
Acht Tage vorher ist derselbe Streik aussichtslos, acht Tage später aber wird den Arbeitern, den Bergleuten vorgeredet, als ob hier ein Niederzwingen der Belegschaft, ein Niederzwingen des Unternehmertums möglich wäre.
Das ist Reichstag.
IS.
Sitzung.
Dienstag den 16.
Januar 1910.
637 (Dr. Fleischer.)
M ein zwiespältiges Unternehmen, und ich glaube, wenn die katholische Arbeiterschaft angesichts einer solchen sagen wir mal zwiespältigen Auffassung ihren ursprünglichen Standpunkt der Verfehltheit dieses Streiks aufrecht erhalten hat, dann haben Sie, meine Herren, nicht die Berechtigung, durch Gewaltmaßregelu, wie sie sich auf der Mansfelder Straße abgespielt haben, diesen Arbeitern um ihrer Überzeugung willen die fürchterlichsten Beleidigungen, Verhöhnungen nachzusagen und sie tätlich zu bedrohen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Aber ich habe keine Veranlassung, weiter auf jene Vorgänge einzugehen, die sich auf der Mansfelder Chaussee abgespielt haben.
Ich möchte in diesem Zusammenhang angesichts der vorgerückten Stunde nur kurz noch auf verschiedene Dinge hinweisen, die der Herr Abgeordnete Sachse sonst im Zusammenhang mit dem Mansfeldischen Streik vorgebracht hat.
Es liegt mir natürlich vollständig fern, die Mißstände, die auf den Mansfelder Gruben vorhanden sind, irgendwie zu beschönigen und zu billigen, sodaß die Meinung aufkommen könnte, als ob sich die Arbeiter derartigen Mtßständen gegenüber beugen und ducken sollten.
Eine andere Frage ist es aber, ob im gegebenen Augenblick die Anwendung des Streiks das geeignete Mittel war, um diese Mißstände zu beseitigen.
Daß der Streik nicht das geeignete Mittel war, hat der Verlauf durchaus erwiesen.
Ihre gesamte sozialdemokratische Presse hat ja selbst zugeben müssen: eine vernichtende Niederlage, absolut nicht das geringste erreicht!
Wenn die katholische Arbeiterschaft das vorausgesehen hat, wie können Sie ihr einen Vorwurf daraus machen
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Herr Sachse hat diesen Vorwurf gegen uns erhoben.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Wenn Sie jetzt in Ihren Zwischenrufen einen anderen Standpunkt einnehmen, so freue ich mich darüber, und ich (L) bin doppelt erfreut darüber, daß es mir gelungen ist, dieses Mißverständnis zu beseitigen.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Die Herren beschweren sich weiter über die Heuchelei, die im Mansfeldischen großgezogen wird, über den Druck, der auf die Bergleute ausgeübt wird, um sie in die reichstreuen Vereine hineinzupressen.
Mr liegt es fern, diese Heuchelei irgendwie beschönigen zu wollen.
Aber dann darf man nicht nach Beendigung des Streiks ein Flugblatt von sozialdemokratischer Seite verbreiten, in dem sich folgende Worte finden: Will die Gewerkschaft Gesinnungsheuchler anstatt aufrichtige, freie, anständige, aufgeklärte Arbeiter, dann effektuieren wir Gesinnungsheuchelei.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Zurufe: Wir können es nicht ändern.)
Ja, meine Herren, wenn Sie es nicht ändern können und die Arbeiter des reichstreuen Verbandes auch nicht, wie können Sie dann diesen Arbeitern einen Vorwurf machen
Was Herr Sachse über die Vorbereitung und die Anordnung des Streiks gesagt hat, entspricht durchaus nicht den Nachrichten, die ich erhalten habe.
Ich gebe zu, daß Herr Sachse in öffentlichen Versammlungen gewarnt hat, Alkohol zu trinken, man solle die junge Garde an den Ohren nehmen, daß sie nicht über den Strang schlage; er hat die Streikenden auch gewarnt, gewalttätig gegen die Arbeitswilligen vorzugehen.
Aber andererseits hat eS auch noch eine andere Vorbereitung von sozialdemokratratischer Seite gegeben.
Was sagen Sie denn beispielsweise dazu, daß streikende Arbeiter an Knaben herangetreten sind und sie aufgefordert haben, die Bergleute, die von der Schicht heimkehren, zu verhöhnen uud zu verspotten
(Hört!
hört!
in der Mitte und rechts.
Unruhe bei den Sozialdemokraten.)
Ich stelle das, was ich hier sage, unter Beweis.
Mir ist (v) der Name des Betreffenden mitgeteilt, worden, auch der Name des Knaben steht zur Verfügung.
Ich werde mich aber schwer hüten, hier in der Öffentlichkeit Namen zu nennen, nachdem sie sich solcher Ausschreitungen gegen anders gesinnte Arbeiter schuldiggemacht haben.
(Sehr gut!
in der Mitte und rechts.
Unruhe bei den Sozialdemokraten.)
Ich stelle jedermann diese Nachrichten zur Verfügung.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Ktndergeschwätz.)
—Es ist kein Ktndergeschwätz und ich nehme für die Mitteilungen, die mir gemacht worden sind, dasselbe Maß von Zuverlässigkeit und Wahrhaftigkeit in Anspruch, welches der Herr Abgeordnete Sachse mit bezug auf die ihm gewordene Mitteilung in Anspruch nahm.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Auf Grund dieser Mitteilungen ist festgestellt, daß man die Kinder gegen die eigenen Väter aufgehetzt hat und sie veranlassen wollte, wenn der Vater von der Schicht kam, mit in das Geheule und das Gejohle einzustimmen.
Ich muß allerdings sagen, daß eine solche Pädagogik doch zu den ernstesten Bedenken Veranlassung geben muß.
Wenn aber in dieser Weise bereits in die zartesten jugendlichen Gemüter das Gift des Klafseuhaffes gesenkt wird, dann ist es begreiflich, wenn sich eine schwüle Stimmung in der Bevölkerung geltend machte.
über die Frauen, die sich an dem Streik beteiligt haben, ist bereits gesprochen worden.
Vielleicht wäre es besser gewesen, wenn die noch arbeitenden Bergleute etwas kühler dabei vorgegangen wären und ein paar Dutzend Mäuse in diese aufgeregte Frauenversammlung hineingelassen hätten.
(Heiterkeit.)
Vielleicht wäre dann auch die Requiriemng von Militär überflüssig geworden.
Leider ist jenes außerordentlich probate Mittel nicht angewendet worden.
Aber ich kon- (v) flattere: nach den mir gewordenen Mitteilungen und nach den Mißhandlungen, die unsere Arbeiter erfahren haben, kann man sich nicht auf den Standpunkt stellen, daß die Dinge im Mansfeldischen sich so harmlos abgespielt hätten, als ob dort die Aufrechterhaltung der öffentlichen Ordnung von den sozialdemokratischen Ordnern- (Zuruf von den Sozialdemokraten: Sie sind ein schöner Arbeitervertreter!)
—Herr Geyer, ich spreche Ihnen das Recht ab, über die Qualifikation der Arbeitervertreter zu urteilen.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Spahur Ich muß den Herrn Redner bitten, sich nicht auf die Zwischenrufe einzulassen.
Dr. Kleischer, Abgeordneter: Herr Präsident, ich werde sofort zum Schluß kommen.
Ich sage, die katholischen Arbeiter sind einmütig der Überzeugung, daß die Art uud Weise, wie die Sozialdemokratie bei dem Streik die Ordnung aufrecht zu erhalren versuchte, direkt in die bedenklichste Anarchie, in die Bedrohung des Lebens hineingeführt hat.
Die katholischen Arbeiter find ebenfalls mit ihren hunderttausend von Gesinnungsgenossen der Überzeugung, daß nicht durch derartige Ausschreitungen die wirtschaftliche Macht und das Recht der Arbetter sichergestellt wird, sonders einzig und allein im Wege der geordneten organischen Weiterentwicklung der Gesetzgebung, und daß nicht über unserem Wirtschaftsleben das Zeichen der Gewalt, sondern einzig und allein der Gerechtigkeit stehen soll.
(Bravo!
rechts und in der Mitte.)
Vizepräsident vr.
Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Pauli (Potsdam).
88'638 Reichstag.
19.
Sitzung.
Dienstag den 18.
Januar 1910.
() Pautt (Potsdam), Abgeordneter: Meine Herren, aus den Reden der Herren Vorredner werden Sie wohl zu der Überzeugung gekommen sein, daß nichts von dem, was der Herr Abgeordnete Sachse zur Begründung feiner Interpellation hier angeführt hat, übrig geblieben ist.
Der Herr Kriegsminister, wie auch die beiden Herren Vorredner haben das, was hier als Material von seiten des Herrn Abgeordneten Sachse vorgetragen wurde, als vollständig unerwiesen und als aus der Luft gegriffen hingestellt.
Wir müssen uns aber die Frage vorlegen: wie ist denn der Streik in Szene gesetzt worden
Wir wissen, daß in dem Mansfeldschen Kreise eine ruhige und friedliche Bevölkerung wohnt.
Niemals hat dort die Sozialdemokratie Eingang finden können.
Niemals hat sie Ausficht gehabt, irgendwie etwas dort zu erreichen.
Die Ursachen des Streiks liegen nicht in den Lohnaufbesserungen oder in Lohnstreitigkeiten oder in sonstigen Mißständen, sondern einzig und allein darin, daß sich die Mansfelder Bergleute dem Bochumer Bergarbetterverband nicht anschließen wollten, daß dieser dort keinen festen Fuß fassen konnte.
Einige der Bergarbeiter es find ja nur 45 von diesen 10000 Bergarbeitern waren töricht genug, sich dieser Sache anzunehmen.
Sie wurden von der Gewerkschaft einfach entlassen.
Meine Herren, wenn Sie von der äußersten Linken über diese Entlassung schimpfen, so braucht man dem nur entgegenzuhalten, daß Sie von den Arbeitern, die nicht zu Ihren Organisationen gehören, verlangen, daß sie fich Ihren Organisationen anschließen sollen, ja daß sie sich sogar der sozialdemokratischen Partei anschließen sollen.
Dann ist es ebenso gut das gute Recht des Arbeitgebers, wenn er sieht, daß in seinem Betrieb solche Agitatoren eindringen, sie ohne weiteres zu entlassen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Darüber haben Sie fich in keiner Weise aufzuregen, (s) Meine Herren, daß es nicht nur die Gewerkschaften gewesen find, die den Streik in das Mansfelder Revier hineingetragen haben, geht aus einem Artikel im „Vorwärts ''vom 12. und 13.
Dezember v. I. hervor.
In diesem Artikel erklärt der „Vorwärts '', daß die Partei als solche, also nicht die Gewerkschaften, für die ausgesperrten Arbeiter eintreten werde.
Also nicht durch die Gewerkschaften, sondern durch die Machinationen der Partei ist dieser Streik in das Mansfelder Revier hineingetragen worden.
Meine Herren, es ist um so mehr zu verwerfen, wenn gerade aus einem solchen Anlaß, weil parteipolitische Zwecke verfolgt werden, eine große Anzahl von Arbeitern auf die Straße gesetzt werden, streiken müssen, brotlos werden und in das größte Elend geraten.
Nun, meine Herren, ist von Teilen der Arbeiter, die dort gestreikt haben, auch von vielen anderen im ganzen Deutschen Reich das hat der Herr Abgeordnete Sachse schon zugegeben ist dieser Streik ein unsinniger genannt worden, und ich gebe zu, daß dieses Urteil vollständig berechtigt ist, diesen Streik einen frivolen, einen unsinnigen zu nennen.
Wenn der Herr Abgeordnete Sachse angesichts des Urteils der übrigen Bevölkerung bei der Begründung der Interpellation erklärt, wir mußten einmal in diesen Kreis hineingehen, wir mußten einmal versuchen, die Arbeiter zu bewegen, ihre Forderungen bezüglich des Köalititionsrechts durchzusetzen, so wissen wir ja, meine Herren, was das Koaltttonsrecht bei Ihnen drüben heißt.
Koalitionsrecht ist nur das, wenn fich die Arbeiter der sozialdemokratischen Organisation anschließen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die anderen gelten nicht, die haben keine Berechtigung, sie find ja nicht koaliert, da mögen es evangelische oder katholische Gewerkschaften sein, sondern nur diejenigen sind nach Ihrer Ansicht koaliert, die sich den soztaldemo- (0) kratischen Gewerkschaften angeschloffen haben (Zuruf rechts) —oder anschließen mußten, sehr richtig!
Nun, meine Herren, sagte der Herr Abgeordnete Sachse weiter, den Anschluß an die Organisationen und das Koalitionsrecht mußten wir für die Arbeiter erkämpfen.
Die Agitationen der betreffenden Arbeiter, die sich dazu in den Betrieben haben verführen lassen es handelt sich wieder um diese 45 —, mußte man, da sie ausgesperrt wurden, schützen, und darum entstand und mußte der Streik entstehen.
Das war der Vorwand.
Und, meine Herren, wenn wirklich nun 45 Arbeiter ausgesperrt wurden, darum eine große Anzahl, Tausende von Arbeitern in den Streik treten zu lassen, Millionen von Werten dadurch entgehen zu lassen, ist ein ganz frivoles Unternehmen.
(Zuruf bei deu Sozialdemokraten.)
—Herr Abgeordneter Ledebour, das ist ein ganz gewissenloses Unternehmen.
(Zuruf des Abgeordneten Ledebour: Sie haben gar kein Verständnis für Solidarität!)
—Herr Abgeordneter Ledebour, ich kann mich mit Ihrem Verständnis messen, da können Sie sich darauf verlassen.
Bisher haben Sie noch hier im Reichstag wenig Verständnis für irgend welche Sache entwickelt.
(Lachen bet den Sozialdemokraten.)
Und, meine Herren, jetzt und das ist ja eigentlich der Hauptpunkt der ganzen Interpellation jetzt wird darüber geklagt, daß Militärmacht aufgeboten worden sei, um die Ruhe wiederherzustellen.
Man sagt, es wäre gar nicht nötig gewesen, Militärmacht dorthin zu dirigieren; denn die Ruhe wäre in keiner Weise gestört worden.
Wir haben von dem Herrn Kriegsminister, wir haben auch von dem Herrn Kollegen Dr. Arendt und auch von dem Herrn Kollegen Dr. Fleischer schon das gerade (v) Gegenteil davon gehört, und wir können hier nur mit Ruhe und Genugtuung feststellen, daß, obgleich die Gendarmerie oder Polizei ihre Schuldigkeit getan haben, sie doch bei weitem noch nicht stark genug waren, um diesen Unruhen in energischer Weise entgegentreten zu können.
Es ist weiter festgestellt, daß, wenn die Militärmacht nicht erschienen wäre, die größten Unregelmäßigkeiten, die größten Ausschreitungen vorgekommen wären, und Sie wissen aus Erfahrung auch, wenn Ausschreitungen und Unruhen vorkommen, daß das ohne Blutvergießen nicht abgegangen wäre.
Wetter, meine Herren, wenn Militärmacht nicht hinzugezogen wäre und Unruhen entstanden wären, welches große Elend wäre über manche Arbeiterfamilien dadurch schon gekommen, daß eine große Anzahl von Arbeitern, die sich zu Ausschreitungen durch die Verhetzung hätten hinreißen lassen, ins Gefängnis gewandert wäre!
Das ist auch durch das Zwtschentreten der Militärmacht vermieden worden.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
—Nein, Herr Abgeordneter Kunert, wenn auch jetzt einige leider durch Ihre Verhetzung dazu gekommen sind, Ausschreitungen zu begehen, und nun teilweise ins Gefängnis kommen, so ist das noch lange nicht das, was passiert wäre, wenn die Militärmacht nicht erschienen wäre.
Dann wären die Ausschreitungen viel stärker gewesen.
Dann wären die Ausschreitungen derartig erfolgt, daß Hunderte von Arbeitern ungerecht sage ich nur durch Ihre Verhetzung dahin gebracht worden wären, Ausschreitungen zu begehen, die sie ins Gefängnis gebracht hätten.
Und das hat die Militärmacht auch verhütet.
Das ist daS, was wir gerade als ordnungsmäßig ansehen, daß man, wo die Polizei, wo die Gendarmerie nicht ausreicht, um Reichstag.
19.
Sitzung.
Dienstag den 18.
Januar 1910.
6 S (Pauli (Potsdams) (L.) die Staatsautorität aufrecht zu erhalten, auch zu dem Mittel greifen muß, die Militärmacht heranzuziehen.
Meine Herren, die Aufrechterhaltung der Staatsautorttät ist für meine Partei die erste und größte Hauptsache.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir müssen unsere Staatsautorität an erste Stelle setzen.
(Bravo!
rechts.)
Was sollte daraus werden, wenn die paar Gendarmen, die paar Polizeiorgane über den Haufen gerannt werden, und wir nicht zu dem Mittel greifen könnten, das uns zu Gebote steht, das dem Staat zu Gebote steht, um solche Unruhen im Keime zu ersticken!
(Sehr richtig!
rechts.)
Denn es handelt sich ja nicht dämm, wenn die Unruhen erst ausgebrochen sind, wenn das Unglück erst da ist, die Militärmacht heranzuziehen, damit sie alsdann gleich in AMon treten muß; nein, es handelt sich darum, die Militärmacht zur rechten Zeit heranzuziehen, d. h. daß die Unmhen vermieden werden wüsten, wenn die Unruhen noch nicht ausgebrochen sind.
Und das hat das Erscheinen der Militärmacht zu Wege gebracht, daß die Unruhen, die auszubrechen drohten, vermieden worden find, und gerade das taktvolle Auftreten unserer Militärmacht ist ein so großartiges und vernünftiges gewesen, daß wir unserer Militärmacht und den dort kommandierenden Offizieren nur den allerwärmsten Dank dafür aussprechen können, daß sie ihr Vorgehen bet dieser Gelegenheit und in diesem Bezirk so maßvoll und taktvoll eingerichtet haben.
(Bravo!
rechts.)
Wenn nun der Herr Abgeordnete Sachse darüber klagt, daß die Militärmacht mit klingendem Spiel durch die Orte gezogen sei.
mein Gott, das ist für uns Preußen und, ich glaube, auch für die Bürger anderer Staaten (L) immer sehr angenehm gewesen, und wenn die Militärmacht irgendwo hinkommt, und sie käme ohne klingendes Spiel, so würde sie das Ansehen gar nicht haben, das sie heute besitzt.
Also ohne klingendes Spiel kann ich mir die Militärmacht und namentlich in solcher Stärke nicht denken.
Gewiß, es wäre dem Herrn Sachse vielleicht lieber gewesen, wenn die Soldaten die Marseillaise gespielt hätten (Heiterkeit); aber so weit ist es bei uns Gott sei Dank noch nicht gekommen, und wir hoffen, daß es bei uns auch niemals so weit kommt.
Nun beschwert sich der Herr Abgeordnete Sachse darüber, daß in einem Kulturstaat, im Deutschen Reich die Militärmacht zur Unterdrückung eines Streiks erscheinen müßte.
Weiß der Herr Abgeordnete Sachse nicht, daß der Herr Abgeordnete Bebel auf dem Internationalen Sozialistenkongreß in Amsterdam mit bezug auf die Klagen, die aus anderen Kulturländern erhoben wurden, daß überall die Militärmacht aufgeboten würde, wo Streiks ausbrächen, den Ausspruch getan hat: da wohnen wir doch in einem besseren Lande, bei uns passiert so etwas nicht, wir haben noch niemals Gelegenheit gehabt, bei Streiks die Militärmacht aufgeboten zu sehen!

Der Herr Abgeordnete Sachse sagte, man müsse sich schämen, ein Deutscher zu sein.
Das liegt wohl daran, daß bei uns gegenüber anderen Kulturländern bet solchen Gelegenheiten die Militärmacht noch nicht aufgeboten wurde.
(Heiterkeit.)
Denken Sie doch an Frankreich: wie oft ist da bei ausgebrochenen Streiks die Militärmacht aufgeboten worden!
Also, Herr Abgeordneter Sachse, Sie haben es nicht nötig, sich zu schämen, ein Deutscher zu sein.
Wenn Sie ein echter guter Deutscher wären, der sich noch ein deutsches Herz bewahrt hat, würden Sie sagen können: ich bin stolz darauf, ein Deutscher zu sein.
Aber ein solches Herz haben Sie nicht und werden es auch nicht (v) bekommen (Heiterkeit), und daher werden Sie sich zu einem solchen Ausspruche nicht verstehen.
Meine Herren, ein anderes Moment kommt aber auch noch in Betracht.
Wenn die Gendarmen und die Polizei nicht ausreichen, den Schutz der Arbeitswilligen durchzuführen, den wir unter allen Umständen das stelle ich hiermit ausdrücklich fest gegen den Terrorismus der streikenden Arbeiter gewahrt sehen wollen (sehr richtig!
rechts), dann ist es notwendig, diejenige Macht heranzuziehen, die wir sonst noch zur Verfügung haben, d. h. die Militärmacht.
Das mag Ihnen unbequem sein, das glaube ich Ihnen ja.
(Heiterkeit.)
Ich kann es Ihnen ja nachfühlen, daß es Ihnen unangenehm ist, daß durch das Erscheinen der Militärmacht der Streik sofort abflaute, daß man einigermaßen bedenklich geworden ist, daß Sie mit Ihrem Streik hereingefallen sind und nichts erreicht haben, und daß Sie nun Ihrem Arger darüber Luft machen.
Das kann ich Ihnen nicht verdenken, das mögen Sie immerhin tun; aber, Herr Sachse, dann müssen Sie sich richtig informieren lasten.
Sie find ja selbst lange im Streikrevier tätig gewesen, und um so mehr muß man sich wundern, daß Sie hier Tatsachen behauptet haben, die Sie aus eigener Anschauung bester hätten kennen müssen, die durch Beweise widerlegt sind, sodaß von den ganzen Klagen,.
die Sie hier vorgetragen haben, schließlich nichts übrig geblieben ist.
Nichts, was Sie vorgetragen haben, ist wahr, nichts können Sie aufrecht erhalten.
(Zuruf bet den Sozialdemokraten.)
Ich soll es abwarten
Das will ich tun.
(Wiederholter Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Spahn: Ich muß auch hier wieder den Herrn Redner bitten, die Zwiegespräche zu Unterlasten.
Pantt (Potsdam), Abgeordneter: Also wenn nun weiter von dem Herrn Sachse über viele Einzelheiten will ich hinweggehen auf die Autorität eines Leutnants hingewiesen ist, so wundere ich mich, daß er sich auf die Autorität eines Leutnants beruft, den er ja sonst überhaupt nicht für fähig hielt, irgend einen vernünftigen Gedanken zu fasten.
(Heiterkeit.)
Dann sagt Herr Sachse, die Aufbietung der Militärmacht wäre um so weniger notwendig gewesen, als ja seine Ordner mit der weißen Binde schon für Ruhe und Ordnung in hinreichendem Maße gesorgt hätten.
Darauf hat Herr Fleischer schon sehr richtig geantwortet, indem er sagte: ja, als die Militärmacht kam, haben Sie sofort zur Ruhe und Ordnung aufgefordert; vorher war davon nichts zu hören.
Wenn man aber Herrn Sachse hört, wie er von den Ordnern sprach, muß mau wirklich zu der Überzeugung kommen: es gibt wohl nichts Besseres, als wenn man die ganze Polizetgewalt in die Hände der Sozialdemokratie legen würde; dann wäre Ordnung auf allen Gebieten des Deutschen Reiches.
Für diese Art der Ordnung wüsten wir uns sehr bedanken, die wollen wir nicht, die würde auch unser deutsches Volk in seiner großen Mehrheit nicht haben wollen, und selbst Ihre Parteigenossen würden bald zu der Überzeugung kommen, daß diese Ordnung nichts wert ist.
Ihre Ordnung ist der Knüppel und die Knute, wie man sie in Rußland anwendet.
(Sehr gut!
rechts.)
Ich könnte nun noch eine ganze Reihe von Punkten anführen, aber ich sage auch wie der Herr Vorredner: es ist genug des üblen Tuns.
(Heiterkett.)
640 Reichstag.
19.
Sitzung.
Dienstag den 18.
Januar 1910.
(Pauli (Potsdams) (4) Wir wollen uns nur darüber einigen, daß wir die Aufbietung der Militärmacht bei solchen Anlässen für das gute Recht unserer Staatsgewalt halten, und daß wir unter keinen Umständen geneigt find, davon abzugehen.
Im Gegenteil, wir stehen auf dem Standpunkt, daß die Regierung sogar eine Pflichtverletzung sich hätte zu schulden kommen lassen, wenn sie nicht rechtzeitig mit Militärmacht eingeschritten wäre, wenn sie es erst zum Blutvergießen hätte kommen lassen.
Dann hätte Herr Sachse der Staatsgewalt Vorwürfe gemacht.
Aber da die Staatsverwaltung rechtszeitig ihre Maßregeln getroffen hat, müssen wir eintreten in das Lob für unsere Staatsverwaltung, die den richtigen Moment erfaßt hat.
(Beifall rechts.)
Vizepräsident Dr. Spahn r Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gothein.
Gothei », Abgeordneter: 1 Meine Herren, meine politischen Freunde erkennen durchaus an, daß die Staatsverwaltung das Recht und unter Umständen auch die Pflicht hat, Militär zu requirieren, um Ruhe und Ordnung herzustellen.
Das wird ihr niemand bestreiten können, denn die Ordnung zu bewahren, ist eine der obersten Pflichten jeder Staatsverwaltung.
Es fragt sich bloß, ob im vorliegenden Falle die Notwendigkeit vorlag, in diesem Maße einzuschreiten.
Darüber ein Urteil zu gewinnen, ist nach dem, was wir von beiden Seiten gehört haben, außerordentlich schwer.
Nach der einen Darstellung lag nicht die geringste Veranlassung dazu vor; nach der Darstellung, die der Herr Kriegsminister und die Herren Dr. Arendt und Dr. Fleischer gegeben haben, lag diese Notwendigkeit unbedingt vor.
Ich muß allerdings offen gestehen: so vollständig bin ich durch die Ausführungen sowohl vom Bundesratsttsch wie der Herren (L) der Rechte »und des Zentrums noch nicht überzeugt worden, daß mit diesem umfangreichen Apparat hier eingeschritten werden mußte.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich weiß durchaus die Notwendigkeit zu würdigen, bei einem Streik das Militär zu Hilfe zu ziehen; ich habe selbst seinerzeit in dem großen Streik im Waldenburger Revier, der mit sehr bedauerlichen Ausschreitungen, einem richtigen Aufruhr in Hermsdorf verbunden war, es erlebt und weiß, daß es für alle Teile der Bevölkerung eine große Beruhigung und Befriedigung war, als das Militär ankam; aber gerade aus jenen Zetten weiß ich auch sehr genau, was von all den Nachrichten über die Ausschreitungen der Streikenden zu halten ist, die dann an die Behörden gelangen und auch an das Mlitär (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten); da weiß ich gerade aus meiner amtlichen Tätigkeit von damals her, daß man im allgemeinen nicht mehr als 5 bis 10 Prozent von dem als wahr unterstellen darf, was in solcher Zeit einem zugetragen wird, ja, daß das noch ein recht stattlicher Prozentsatz ist, der gewöhnlich wett über das hinausgeht, was an wirklichen Tatsachen vorliegt.
Ich möchte dem Herrn Kriegsminister bemerken, daß seinerzeit im Waldenburger Revier gerade auch die Herren Offiziere es waren, die aufs allerlebhafteste über die Husarennachrichten spotteten, die ihnen von den Verwaltungsbehörden gebracht wurden, vom Amtsvorsteher, dem Landrat usw.
die fortwährend verlangten, daß das Militär hierhin und dahin marschieren sollte.
Danach, glaube ich, muß man auch hier nachträglich einen gewissen StcherheUskoefstzievten anwenden.
Und daß das notwendig ist, das haben mir namentlich die beiden Reden des Herrn Kriegsministers und des Herrn vr.
Arendt bewiesen.
Herr Dr. Arendt hatte doch gewiß nicht die Absicht, hier die Ausschreitungen wesentlich milder darzustellen, als sie waren, die Gefahr geringer, als fie wirklich gewesen sein (o) könnte; und doch sprach er nur von einer Ansammlung, bei der ungefähr 1000 Menschen waren, von einem Auflauf, bei dem einschließlich der Frauen und Kinder an 1000 Menschen vorhanden gewesen seien.
Bei dem Herrn Kriegsminister waren es bereits bei mehreren derartigen Aufläufen jedesmal Tausende von Menschen geworden.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Die hatten inzwischen Kinder gekriegt!
Heiterkeit.)
Es ist die bekannte Falstaffsche Geschichte von den Kerls in den Steifleinen, die bekanntlich bet jeder Erzählung sich weiter bis ins Ungemessene vermehren.
Ich nehme an, daß der Herr Kriegsminister im vollsten Glauben die Ziffern wiedergegeben hat, aber ich bin ebenso felsenfest überzeugt, daß in den verschiedenen Mündern, durch die ihm diese Sache zugegangen ist, diese Kerls in Steifleinen sich entsprechend vermehrt haben.
Und wir sehen, daß selbst in solchen Zeitungen wie der „Magdeburger Zeitung '', die doch wahrhaftig nicht gerade ein sozialdemokratisches oder „ganz törichtes demokratisches Blatt ''ist, wie Herr Dr. Arendt sich geschmackvoll auszudrücken beliebte, daß selbst in diesen Kreisen, die ihm doch jedenfalls näher stehen als mir, die Auffassung war, daß hier wesentlich übertrieben worden ist, und daß dieses Aufgebot an militärischen Kräften jedenfalls nicht am Platze gewesen ist.
Auch wir erkennen selbstverständlich an, daß in solchen Zeiten auch der Arbeitswillige geschützt werden muß, und wir erkennen es durchaus und als extra notwendig an, daß er noch besonders geschützt wird, wenn für ihn direkt nicht ein Anlaß vorhanden war.
gegen die Arbeitgeber mit Front zu machen; und der lag hier nicht vor, weil sich die Vergewaltigungen von Arbeitgeberseite nur gegen eine bestimmte Gruppe der Arbeiter und nicht gegen die gesamte Arbeiterschaft des Werks richtete.
Deshalb war jedenfalls die Beleidigung und Schmähung der Arbeits- (v) willigen durchaus zu mißbilligen.
Wenn ich also die Berechtigung diesen Schutzes zugebe, so muß ich mich doch fragen: war dieses umfangreiche militärische Aufgebot notwendig
Wir erkennen die Berechtigung, das Militär aufzubieten, an, aber das soll nur im äußersten Notfall geschehen; wenn dieser Notfall nicht unbedingt gegeben ist, wenn man mit den gewöhnlichen Polizetkrästen auskommen kann, die in solchen Fällen durch Heranziehung von Gendarmen aus anderen Gegenden zu verstärken find, so soll man darauf verzichten, das Milttär heranzuziehen.
Der Gendarm, der gewohnt ist, in polizeilicher Weise mü dem Volke zu verkehren, wird wahrscheinlich in den meisten Fällen verständiger und zweckmäßiger auf Ruhe hinwirken als das Militär.
Ich glaube aber, wir leiden bet uns in Preußen überhaupt an einem übermäßigen Aufgebot von staatlichem Schutz.
Ich bin zufällig in der letzten Silvesternacht mit einem konservativen Rittergutsbesitzer hier die Straße Unter den Linden gegangen (Heiterkeit); der Mann rang die Hände und sagte: „Herr Gott, hier gtbt 's ja viel mehr Schutzleute als andere Menschen!
Wirklich waren mehr Schutzleute da als Passanten, die sich um Mitternacht Unter den Linden bewegten.
Wenn die Schutzleute alle Nachtdienst haben und dann auch noch am Tage angespannt tätig sein müssen, so werden sie eben nervös und begehen Ausschreitungen.
Nun will ich mich auch nicht wundern, wenn in diesem Falle kleinere Übertretungen seitens einzelner militärischer Vorgesetzter oder Soldaten vorgekommen find; das ist selbstverständlich, weil es nicht die Aufgabe des Militärs an sich sein kann, sich auf alle diese Fälle vorzubereiten.
Daß da einmal ein kleines Mißverständnis, eine Überschreitung der Befugnisse eintritt, nehme ich nicht Reichstag.
IS.
Sitzung.
Dienstag de« 18.
Januar 1910.
641 (Gothein.)
(L) allzu übel.
Aber gerade deshalb sollte man nur im äußersten Notfälle das Militär heranziehen!
Dann möchte ich an den Herrn Kriegsminister doch eine Bitte für solche Fälle richten, nämlich die, den Herren Offizieren einmal klarzumachen, daß es in einem Falle, wo es sich um einen Streit zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern handelt, nicht Sache der zur Aufrechterhaltung der Ruhe dorthin kommandierten Offiziere ist, nunmehr gesellschaftliche Beziehungen gerade mit den Arbeitgebern zu pflegen.
(Sehr gut!
links.)
Ich halte es für durchaus ungehörig, wenn der Major oder andere Offiziere bei dem Oberberg- und Hüttendirektor ihr Diner einnehmen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und in der Mitte.)
Das muß im Volke die Auffassung Hervorrufen, als nehme die Staatsverwaltung und das Militär in einem solchen Falle Partei.
(vr.
Arendt: Der Major war da einquartiert!)
Dann mache ich erst recht der Verwaltung einen Vorwurf daraus, daß sie Offiziere da einquartiert!
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Dafür kann vielleicht die Militärverwaltung nichts, das hat vielleicht der Landrat veranlaßt (Zuruf: der Bürgermeister!)
oder die Gemeinde, das weiß ich nicht!
Jedenfalls möchte ich bitteu, daß den beteiligten Behörden, seien es Landräte oder Bürgermeister, von irgend einer höheren Stelle einmal klar gemacht wird, daß es eine Taktlosigkeit ist, die Offiziere bei jemandem einzuquartieren, der Partei in solchem Streit ist.
Das muß bet den Bergleuten die Auffassung erwecken, als ergriffen Regierung und Militär wirklich Partei gegen sie.
Nun hat der Herr Kriegsminister davon gesprochen, (S) daß hier ein Aufruhr stattgefunden habe.
Wenn Arbeitswillige von Frauen und Kinder in sehr unschöner Weise geschmäht und auch angespten werden, so verurteile ich das schon aus Geschmacksrücksichten auf das allerentschiedenste.
Aber einen Aufruhr vermag ich ehrlich gestanden darin noch nicht zu erblicken.
Darunter habe ich mir bisher etwas anderes vorgestellt.
Und wenn der Herr Kriegsminister hier von der verhetzten Arbetterbevölkerung gesprochen hat, so ist das meines Erachtens in dem Falle auch kein glücklich gewähltes Wort.
Der Herr Staatssekretär des Innern war in seiner Rede viel vorsichtiger.
Er hat es wohl vermieden, hier nach irgend einer Seite Partei zu ergreifen, weil er sich ganz richtig sagen mußte: hier war der Streik doch tatsächlich von der Sette des Arbeitgebers provoziert.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist unzweifelhaft, daß die Ursache des Streiks die Beeinträchtigung des Koalitionsrechts der Bergarbeiter durch die Oberberg- und Hüttendirektton war.
Nun sagen Herr vr.
Arendt und auch andere Herren, die hier gesprochen haben: es ist ihnen ja bloß verboten worden, sich dieser sozialdemokratischer Organisation anzuschließen.
Ja, wenn der Arbeiter nicht das Recht hat, sich der Organisation anzuschließen, die er will, dann hat er eben überhaupt kein Koalitionsrecht.
(Sehr richtig!
links.)
Die Freiheit der Wahl der Organisation ist die selbstverständliche Voraussetzung; denn daß ihnen die Oberbergund Hitttendirektion gnädigst gestattet, irgend einer andern Organisation beizutreten, die ihr paßt, ist die Annullierung des Koalitionsrechts der Arbeiter.
Das ist doch das Tiefbedauerliche und das außerordentlich Rückständige, daß noch so viele unserer Arbeitgeber, denen kein Mensch es verweigern wird, sich selbst zu organisieren, die es in entschiedenster Weise ablehnen würden, wenn ihnen Vorschriften gemacht werden sollten, welchem Arbettgeber- (0) verbände sie beitreten dürfen (sehr richtig!
links), nun den Arbeitern vorschreiben wollen, welcher Arbeiterorganisation sic beizutreten haben.
Wenn eine ähnliche Unduldsamkeit von Arbeitnehmerseite bei ihren Organisationen vorhanden ist, wie sie hier von Herm vr.
Fleischer und Herrn Pauli bezüglich der freien Gewerkschaften behauptet worden ist, nun, so verurteilen wir diese Unduldsamkeit gegenüber den Mitarbeitern ebenso auf das entschiedenste, wie wir die Unduldsamkeit der Arbeitgeber gegenüber den Arbeitern verurteilen.
Aber meines Erachtens und nach unserer Auffassung ist der Umstaud, daß von der einen Sette unrecht getan wird, noch nie eine Berechtigung für die andere Seite, nun auch ihrerseits unrecht zu tun.
Und haben denn die Arbeitgeber einen Vorteil davon
Das muß ich auch auf das entschiedenste verneinen.
Die Buchdrucker haben schließlich mit ihrem Tarifverträge mit den organisierten Arbeitern gute Geschäfte für beide Teile gemacht.
(Sehr richtig!
links.)
Mir ist heute noch von einer Unterredung berichtet worden, die einer unserer Kollegen mit einem großen englischen Arbeitgeber hatte, der viele Tausende von Arbeitern beschäftigt.
Der sagte: wenn ich einen Arbetter bekomme, frage ich ihn: welcher Organisation gehören Sie au
und wenn er mir sagt: keiner!
—, dann sage ich ihm: „Schließen Sie sich irgend einer Organisation an!
ich will organisierte Arbeiter, ich will Arbeiterorganisationen, mit denen ich verhandeln kann.
(Sehr richtig!
links.)
Das ist ja das Bedauerliche, daß es bisher bei uns zu dieser Hellen Auffassung in den Köpfen so vieler Arbeitgeber noch nicht gekommen ist, und daß darüber die Gesetzgebung gezwungen ist, immer neue Vorschriften für etwas zu machen, was viel besser im freien Vertrag zwischen (v) Arbeitgeber und Arbeitnehmer festgesetzt werden könnte.
Und nun noch eins!
Sowohl der Herr Kriegsminister wie der Herr Staatssekretär haben sich darauf berufen, daß die Klagen weder an sie noch an die zuständigen Minister oder Generalkommandos gelangt seien.
Der Herr Kriegsminister hat auf einen Zwischenruf, daß eine derartige Beschwerde an das Generalkommando telegraphisch eingelegt worden sei, bewerft, daß sie unterzeichnet gewesen: Der Streikletter: Sachse —, der betreffende Korpskommandeur habe daher mit Recht nicht geantwortet.
Das halte ich für eine durchaus unrichtige Auffassung des Korpskommandeurs und des Herrn Kriegsministers.
Die Streikleitung ist in einem derartigen Falle ebenso berechtigt wie die entgegengesetzte Vertretung.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn die notwendige Unparteilichkeit bei den Staatsbehörden vorhanden sein soll, so soll ebenso der Streikleitung Antwort gegeben werden, wie wahrscheinlich der Herr Korpskommandeur, wenn das Telegramm von dem Herrn Oberberg- und Hüttendirettor in EiSleben an ihn ergangen wäre, höflich geantwortet haben würde.
(Sehr richtig!
links.)
Ich meine, auch der Umstand, daß ein Reichstagsabgeordneter das unterzeichnet hat, hätte noch eine wettere Verpflichtung ergeben, das zu beantworten.
Nun aber weiter!
Die Herren Minister erklären immer: uns ist das nicht bekannt, wir wissen davon nichts; a »uns find die Beschwerden nicht gelangt.
Merkwürdig, in einem Falle wußte der Herr Kriegsminister Bescheid, nämlich in dem Falle des Dienstmädchens oder glaubte er Bescheid zu wissen.
Ich kann natürlich nicht wisse«, ob er recht oder unrecht hat.
Behauptung steht gegen Behauptung.
Aber da hat er nachgefragt, well die Sache durch die Zeitungen gegangen ist.
So uud Reichstag.
19.
Sitzung.
Dienstag den 18.
Januar 1910.
(Gothein.)
(L) so viele andere Beschwerden find auch durch die Zeitungen gegangen.
Warum haben Sie sich da auch nicht erkundigt
Und ebenso, wie der Herr Staatssekretär der Innern sagte: auch an den Herrn Minister sind keine Beschwerden gekommen —, so ist dazwischengerufen worden: ja, sie find an den Herrn Regierungspräsidenten als die nächste zuständige Instanz gegangen, und er hat es nicht für notwendig gehallen, überhaupt darauf zu antworten, was eine allerdings keineswegs berechtigte Eigentümlichkeit preußischer Regierungspräsidenten zu sein scheint.
Aber müssen sich denn die Herren Minister und der Herr Staatssekretär so abhängig von ihren Regierungspräsidenten machen
Das haben sie doch wahrhaftig nicht nötig!
Sie haben doch so viele Beamte, die sie in so wichtigen Fällen wie dem hier vorliegenden amtlich beauftragen können, nun die Ausschnitte aus der Presse zu sammeln und ihnen vorzulegen.
Das tut in solchen Fällen jedes Parteibureau, und das sollten auch die verbündeten Regierungen tun.
Deshalb ist es immer eine sehr schwächliche Ausrede, wenn sie sich dahinter verschanzen, daß sie von diesen Sachen nichts wissen; sie sind tn der Lage, sich darüber zu orientieren und auch bei Zeiten die Wahrheit darüber zu erforschen.
Meine Herren, es ist bedauerlich, daß wir unsere Zeit immer mit derartigen Diskussionen zubringen müssen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn das soziale Verständnis, wenn das Verständnis für die Gleichberechtigung von Arbeitgeber und Arbeitnehmer in allen Kreisen unserer Arbeitgeber, aber auch in den Kreisen unserer Regierenden so groß wäre, dann hätten wir das nicht notwendig, und wir würden dann zu viel gesünderen Zuständen, zu viel besseren Verhältnissen gekommen sein, als in denen wir gegenwärtig leben.
Deswegen werden wir, solange wir hier stehen, immer die Rechte der Arbeiter, sich zu organisieren, und die Rechte (v) der Organisationen, zu Tarifverträgen zu kommen und so zum wirtschaftlichen Frieden zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer beizutragen, hier auf das entschiedenste vertreten.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident vr.
Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Vogel.
Bogel, Abgeordneter: Meine Herren, der Mansfelder Streik ist tief zu beklagen.
Dieser Eindruck wird Wohl heute auf beiden Seiten der Kämpfenden obwalten.
Sieger ist die Mansfelder kupferschieferbauende Gewerkschaft geblieben; aber sie hat die betrübende Erfahrung machen müssen, daß Tausende von Bergarbeitern, die bisher treu zu ihr gestanden, sich abseits von ihr gehalten haben.
Besiegter ist der Äochumer Bergarbetterverband.
Wie die Dinge heute in Mansfeld liegen, so möchte ich persönlich dem Herrn Abgeordneten Sachse glauben, daß der Streik im gegenwärtigen Zeitpunkt nicht von vornherein beabsichtigt war.
Der Bochumer Verein suchte in dem Mansfeldischen Revier festen Fuß zu fassen.
Die schlechte Zeit und die dadurch bedingte Unzufriedenheit unter der Belegschaft schien einen günstigen Boden dafür abzugeben.
Wie immer, fing auch hier die Sache damit an, daß die einmal bestehende Unzufriedenheit geschürt und vermehrt wurde.
Heftige Reden wurden gehalten, den Bergleuten wurde vorgehalten, daß sie trotz allem Schinden und Schuften keine auskömmlichen Löhne verdienten, und daß diese nicht hinreichten, um Frau und Kinder zu ernähren.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Stimmt auch!)
Die Wohlfahrtseinrichtungen der Mansfelder Gewerkschaft wurden abfällig kritisiert.
Die Hausbaudarlehen, welche seit vielen Jahren gewährt werden, um es der Belegschaft zu ermöglichen, eigenen Grundbesitz zu erwerben.
wurden als Sklavenketten bezeichnet, und demselben (o Zwecke sollten auch die Schlafhäuser dienen, in welchen die auswärtigen Bergleute wohnen und billig verpflegt werden.
Ganz besonders war der Zielpunkt der Agitation der neue Generaldirektor, dem man vorwarf, höhere Leistungen zu fordern und geringere Löhne dafür ausgeben zu wollen.
Die Oberberg- und Hüttendirektion in Mansfeld hat eine Zeitlang diesem Treiben zugesehen; später aber glaubte sie sich den fortgesetzten Anrempeleien widersetzen zu sollen und fing deshalb an, mit Kündigungen gegen diejenigen Bergarbeiter vorzugehen, die sie als Agitatoren erkannt zu haben glaubte.
Es wurde allmählich eine Reihe Kündigungen nicht Entlassungen vorgenommen, und als dies nichts half, kam es in der Zeit vom 27. bis 29.
September zu der Kündigung der 45 Mann, die heute schon wiederholt erwähnt worden ist.
Das brachte die Sache zum Klappen.
Eine große, nach Tausenden zählende Bergarbeiterversammlung wurde in Mollmeck abgehalten und dort der Beschluß gefaßt, die Zurücknahme dieser Kündigung von der Gewerkschaft zu verlangen.
Außerdem wurde beschlossen, die Anerkennung, der Bochumer Organisation durch die Mansfelder kupferschieferbauende Gewerkschaft zu fordern.
Meine Herren, wenn man die Verhältnisse in Mansfeld einigermaßen richtig beurteilen will, so muß man auf die eigenartigen Betriebs- und Geschäftsverhältnisse wenigstens einen kurzen Blick werfen.
Die Gewerkschaft besteht seit mehr als einem halben Jahrhundert.
Seit etwa 30 bis 40 Jahren ist sie betriebstechnisch organisiert nach dem Vorbilde der Staatswerke, die damals mustergültig waren.
Von dort her ist das Gedingewesen übernommen worden, von dort her stammt das Hausbauprämiensystem, dort sind die vorbildlichen Schlafhäuser zuerst eingerichtet worden, und auch die bereits erwähnte Brotkornlieferung entspricht fiskalischen Vorgängen.
Die (v) staatliche Verwaltung ist im Laufe der Jahre fortgeschritten, sie hat aus Anlaß der Streiks, die auf verschiedenen Staatswerken stattfanden, zumal auf dem Gebiete des Arbeiterwesens, Erfahrungen sammeln können, die der Mansfeldischen Gewerkschaft bis jetzt noch erspart geblieben find.
Von einem Eislebener Bürger, der der Verwaltung vollständig fernstand, habe ich die Kritik gehört, daß die Mansfelder Verwaltung in ihren Einrichtungen heute fiskalischer sei als der Fiskus selbst.
Inzwischen kam der Mansfelder Bergbau in eine immer schwierigere Lage.
Die Zunahme der amerikanischen Kupferproduktion brachte die Gewerkschaft in eine gewisse Abhängigkeit von amerikanischen Marktverhältnifsen, sogar von amerikanischen Spekulationen.
Durch die großen Kupferhauffen sind zwar der Gewerkschaft zeitweilig außerordentliche Mittel zugeflossen, aber sie hätte besser getan, diese zurückzuhalten, anstatt sie zu verteilen, um ein kräftigeres Rückgrat gegen die geschäftlichen Beeinflussungen von Amerika aus zu gewinnen.
Unfälle gesellten sich für die Gewerkschaft hinzu.
Das Mansfeldische Gebirge ist außerordentlich reich an sogenannten Schlotten, das sind Hohlräume im Gebirge, die mit Wasser angefüllt sind.
In früheren Jahren, wo der Mansfelder Bergbau noch nahe unter der Oberfläche umging, waren diese Schlotten weniger gefährlich, aber mit dem durch die zunehmende Tiefe eingetretenen höheren Druck ist die gefahrvolle Bedeutung dieser Schlotten gewachsen, und so haben wir es tm Lause der Jahre erlebt, daß Mansfelder Schächte wiederholl versoffen find, und daß der Betrieb tn ihnen eingestellt werden mußte.
Zur Abwendung dieser Nachteile hat die Mansfelder Gewerkschaft ein Jahrzehnt hindurch ganz außergewöhnliche Aufwendungen machen müssen.
Es sind viele, viele Millionen zu diesem Zwecke geopfert worden.
Reichstag.
19.
Sitzung.
Dienstag den 18.
Januar 1910.
643 (Böget.)
(L) Ferner hat die Marisfeldische Gewerkschaft mit steigenden Belastungen aus sozialpolitischem Anlaß zu rechnen gehabt.
Sie ist deshalb allmählich dahingekommen, im Jahre 1908 eine Ausbeute nicht verteilen zu können, und für das Jahr 1909 steht eine Ausbeute ebenfalls nicht in Aussicht.
Wie die Verhältnisse für 1910 sich gestalten werden, ist im Augenblick noch nicht zu übersehen.
Der neue Generaldirektor der Gewerkschaft, der in anderen Revieren groß geworden ist und die Erfahrungen anderer Reviere nach Mansfeld mitbrachte, sah sich zu durchgreifenden Reformen gezwungen, wollte er denMansfelder Bergbau vor großen Schädigungen bewahren, und darunter fallen auch die Änderungen, die zum Teil im Zusammenhang mit der Arbeiterbewegung heute besprochen worden sind.
Er hat zunächst eine Änderung des Gedingewesens vorgenommen; aber es wird in Abrede gestellt, daß diese Abänderung in einer Ermäßigung der Gedingesätze bestanden hätte, vielmehr ist die Art und Weise des Gedingemachens geändert worden.
Während man früher von den aus den Schächten herausgebrachten Schiefern nur die edlen, kupferhaltigen Teile auslas und nur nach der ausgelesenen Menge die Bergleute entlohnte, wird jetzt der Lohn nach dem ganzen Quantum der geförderten Schiefer bemessen.
Früher hatte es die Gewerkschaft in der Hand, dadurch, daß sie beim Aussortieren der edlen Schiefer größere oder geringere Anforderungen stellte, den Lohn mehr oder weniger zu beeinflussen.
Die Ordnung, die von dem neuen Generaldirektor eingeführt worden ist, macht die Belegschaft unabhängig von diesem Einfluß der Verwaltung.
Es ist das eine Verbesserung, und es wird von der Mansfelder Belegschaft auch als solche anerkannt.
Dann haben sich in Mansfeld noch andere Unzuträglichkeiten herausgebildet.
Es ist schon bei Erwähnung der 400 000 Mark-Gratifikation, die verteilt (L) worden ist, erwähnt worden, daß die Gehälter der Bergbeamten in Mansfeld mäßig waren.
Man ist infolgedessen dazu gekommen, den Mansfelder Beamten unter Umständen Nebenbeschäftigungen zu gestatten.
Sie durften Agenturen annehmen, einige durften eine Wirtschaft betreiben, die auf den Namen der Frau eingetragen war, sie durften auch Kramläden usw.
halten.
Daß das nicht mehr zeitgemäß war, ist vollständig klar.
Wenn aber ein derartiger Übelstand abgeschafft wird, so erregt dies bei den Bettoffenen immer eine gewisse Mißstimmung, und diese Mißstimmung war vorhanden in dem Zeitpunkt, in welchem die Anfänge der Arbeiterbewegung sich vollzogen.
Im allgemeinen kann man ruhig sagen, daß bei der Mehrzahl der Mansfelder Arbeiter volles Verständnis für die schwierige Lage der Gewerkschaft besteht.
Es ist ihnen bekannt, daß trotz des Versaufens der Schächte es sind erst in den letzten Jahren zwei wichtige Schächte versoffen und lange außer Betrieb gewesen niemals ein Bergmann deshalb entlassen worden ist.
Die Gewerkschaft hat die Belegschaft anders verteilt und hat sie auch in schlechten Zeiten gehallen.
Die Beamten wurden aber nach staatlichem Muster lebenslänglich angestellt.
Unter diesen Umständen glaubte die Mansfelder Verwaltung eine mit ihrer schwierigen Lage unvereinbare Unzufriedenheit in der Belegschaft nicht aufkommen lassen zu dürfen.
Es ist ja möglich, daß in dem Kampfe auf beiden Setten über die rechte Mitte hinausgehauen worden ist; es mag sein, daß unter den gekündigten Arbeitern vielleicht eine Zahl von Leuten sich befunden hat, die nicht eigentlich Agitatoren waren, sondern nur die Mitläufer der Agitation.
Aber andererseits ist die Agitation auch übermäßig scharf gewesen, und wenn seitens der Verwaltung gegen die Organisation vorgegangen wurde, so ist das immer nur zu verstehen als Abwehrmittel Reichstag.
12.
Legisl.
-P. H. Session.
19091910.
wenigstens ich habe die Auffassung gegen die Agitation, (0) die der Gewerkschaft gegenüber getrieben wurde.
Den Arbeitern ist das Koalitionsrecht gesetzlich eingeräumt worden; andererseits ist freilich kein Arbeitgeber verpflichtet, Arbeiter, die ihm mißfallen, zu beschäftigen.
Sollte aber eine Gewerkschaft von der Bedeutung der Mansfeldischen sich auf den Standpunkt stellen, grundsätzlich keine organisierten Arbeiter zu dulden, so würde sie wohl niemals die Billigung des Reichstags, insbesondere auch nicht die Billigung meiner politischen Freunde finden.
(Sehr richtig!
bei den Nationalltberalen.)
Tatsächlich hat es sich auch bei der ganzen Angelegenheit gar nicht um eine grundsätzliche Stellungnahme zur Organisationsfrage gehandelt.
Es handelte sich vielmehr um einen Abwehrkampf gegen den Bochumer Verband, hervorgerufen durch die Angriffe dieses Verbandes.
Ich kann in dieser Hinsicht auf eine Broschüre verweisen, die in den „Sozialistischen Monatsheften ''erschienen ist, und in der anerkannt wird, daß eine maßgebende Persönlichkeit, vielleicht die maßgebendste im Mansfelder Bergbau, nichts dagegen einzuwenden hatte, daß die Bergarbeiter sich organisierten.
Demgemäß sind ja auch die katholischen Fachabteilungen niemals von der Gewerkschaft angefeindet worden.
Wenn im Laufe der Debatte darauf hingewiesen worden ist, daß die katholische Geistlichkeit sich bei dem Streik in einer sehr versöhnenden Weise verhalten hat, so muß ich ein gleiches für die evangelische Geistlichkeit beanspruchen.
Insbesondere hat Herr Pastor vr.
Harnisch alles mögliche getan, um zum Frieden zu reden.
Allerdings hat er damit einen Erfolg nicht sofort erzielen können.
Ein großer Teil der Belegschaft war gegen den Streik, zumal unter den obwaltenden ungünstigen Umständen und Zeitverhältniffen, und ich habe, wie gesagt, (v) den Eindruck, daß auch der Bochumer Verband ihn von Anfang an nicht gewollt hat.
Da aber die Gewerkschaft sich weigerte, die gekündigten Bergleute wieder anzunehmen, so wurde es für ihn mehr oder weniger ein Ehrenpunkt (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), die Sache zum Austrag zu bringen.
Nach dem Ausbruch des Streiks ist nun seitens der Ausständigen eine außerordentlich lebhafte Agitation entwickelt worden, und im späteren Verlauf der Angelegenheit hat sich die Mißstimmung hauptsächlich gegen die Arbeitswilligen gewandt.
Die Herren vr.
Arendt und Fleischer haben die Verhältnisse in Hettstedt geschildert.
Die Nachrichten, die mir aus Eisleben von unparteiischer Seite zugegangen sind, haben dies im großen und ganzen bestätigt und ergeben, daß zwar in Eisleben und in manchen anderen Orten kein Militär notwendig gewesen sei, daß es aber in Hettstedt zu einem offenen Aufruhr gekommen wäre, wenn das Militär nicht rechtzeitig eingetroffen wäre.
Unzweifelhaft würden die Arbeiterführer versucht haben, einen solchen Aufruhr hintanzuhalten, zumal er der Bewegung nur nachteilig sein konnte; ob sie aber damit Erfolg gehabt hätten, war nicht vorauszusehen.
Wenn die bewaffnete Macht aufgeboten werden muß, um Arbeitswillige zu schützen und Ruhe und Frieden im Lande aufrechtzuerhalten, so ist das immer betrübend, und die Begleiterscheinungen sind es noch mehr.
Ich glaube, die Erinnerung an die beiden Maschinengewehre wird in Mansfeld noch lange erhalten bleiben.
Man könnte das tragisch auffassen.
Nachdem wir aber gehört haben, daß die Herren von der Sozialdemokratie selbst die Sache belächeln, bin ich auch geneigt, sie weniger tragisch aufzufassen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
89 644 Reichstag.
19.
Sitzung.
Dienstag den 18.
Januar 1910.
(Vogel.)
(L.) Jedenfalls muß man eine militärische Operation nach dem Erfolg beurteilen, und in dieser Hinsicht muß anerkannt werden, daß es zu keinem Schuß gekommen ist, und daß Ruhe und Ordnung aufrechterhalren werden konnten, ohne daß jemand ein Haar gekrümmt wurde.
Der Verband konnte den Streik nicht länger fortsetzen, er mußte einlenken, das war unvermeidlich.
Bedingungen konnten die Streikenden nicht stellen.
Die Gewerkschaft ihrerseits forderte die Abgabe der Verbandskarlen und eine neue Annahme zur Arbeit.
Was die Abgabe der Verbandskarten anlangt, so will mir das nicht als eine glückliche Maßregel erscheinen.
Sie bedeutete eine Demütigung für die betreffenden Arbeiter, die meines Erachtens unnötig war.
Wollte die Mansfelder Gewerkschaft einen Erfolg damit erzielen, so hätte sie auch das Lesen sozialdemokratischer Zeitungen verbieten müssen, und dazu war sie nicht in der Lage.
Der Mansfelder Gewerkschaft könnte man den Rat erteilen, daß sie in den Organisationsfragen nicht nur eine klare, sondern auch eine haltbare Stellung einnehmen möchte.
Die Organisationsfragen können nicht mehr aus der Welt geschafft werden, und die Mansfelder Gewerkschaft wird sich mit dieser Tatsache abfinden müssen.
Sie hat dies verhältnismäßig leicht, sie braucht nur ihrem reichsdeutschen Verband vollständig freien Lauf zu lassen, dann wird ergänz von selbst eine den Verhältnissen Rechnung tragende zeitgemäße Entwicklung einschlagen.
Ich möchte mit dem Wunsche schließen, daß der Sieg, den die Mansfelder schieferbauende Gesellschaft davongetragen hat, sie nicht davon abhalten möchte, aus dem Streik ihre Lehren zu ziehen.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Dr. Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Brejski.
(s) Brejski, Abgeordneter: Meine Herren, als ich die Nachricht von dem Streik im Mansfelder Bezirk erhielt, war ich anfangs erschrocken; denn der Ruhm dieses Bezirks, von dem Herr Dr. Arendt gesprochen hat, war schon vor mehreren Jahren an meine Ohren gedrungen.
Ich habe schon vor längerer Zeit feststellen können, daß im Mansfelder Bezirk die Arbeiter tatsächlich geknechtet und daß die Löhne dort sehr niedrig sind, und daß außerdem die Koalitionsfreiheit, die Herr vr.
Arendt für die Arbeiter in Schutz genommen hat, den Arbeitern durchaus verweigert wurde.
Ich habe weiter persönlich erfahren müssen, daß die Polizeibehörden und die Gendarmen im Mansfelder Bezirk durchaus nicht so schüchtern sind, die Bevölkerung dagegen sehr friedlich ist.
Ich hatte, nachdem ich von dem Ruhm des Mansfelder Bezirks gehört hatte, mir Muße genommen, die Verhältnisse persönlich zu studieren.
Auf meiner Reise kam ich auch nach Helbra.
Da hatte ein kirchlich-polnischer Verein, für dessen Freiheit uns Herr vr.
Arendt hier öffentlich garantiert hatte, eine Feier veranstaltet.
Als ich in die Versammlung wollte, hielt mich ein Gendarm an und sagte: Sie sind der Herr Abgeordnete Brejski, Sie kommen aus Berlin; legitimieren Sie sich.
Das habe ich getan, und dann sagte er: Sie dürfen aber in der Versammlung nicht sprechen, denn die Versammlung ist nicht politisch.
Da fragte ich ihn: woher wissen Sie denn, daß ich eine politische Rede halten will
Da antwortete er: wenn ein Abgeordneter spricht, so ist das politisch.
(Große Heiterkeit.)
Ich habe mich gegen den Mann nicht beschwert und das seiner Dummheit zugute geschrieben; auch habe ich mir gedacht, daß es sich nicht der Mühe lohne, vom Teufel an seine Schwiegermutter zu appellieren.
(Heiterkeit.)
Herr vr.
Arendt hat versichert, daß die Arbetter wegen der Organisation nicht entlassen würden.
Wie arg es dort (cp getrieben wird, erhellt daraus, daß alle polnischen Arbeiter, die sich mit mir unterhielten, entlassen wurden.
Die Polen bedauern es durchaus nicht, daß die polnischen Arbetter sich immer mehr aus jener Gegend zurückziehen, weil das dort eine kirchliche Diaspora ist, weil die Löhne niedrig und die Freiheit der Arbeiter sehr gering ist.
Deshalb tun wir auch alles mögliche, um die Arbeiter von dort in andere Gegenden zu dirigieren, wo die Verhältnisse menschenwürdiger sind.
Herr vr.
Arendt hat ein Loblied gesungen auf die Polizeiverwaltungen und auf die Behörden und aus das Militär.
Er hat ausdrücklich gesagt, wenn nicht in letzter Stunde das Militär gekommen wäre, dann wäre alles drunter und drüber gegangen, und an einer anderen Stelle sagte er, ohne Militär wäre ein Unglück passiert sondergleichen.
Ich bin nicht so pessimistisch.
Ich kann nicht glauben, daß die Gefahr wirklich so groß war.
Wenn aber die Gefahr wirklich so groß gewesen sein sollte, wenn zu befürchten gewesen wäre, daß dort Unruhen entstehen würden, dann lag das hauptsächlich daran, daß die Arbeiter nicht gewerkschaftlich organisiert waren.
Meine Herren, ich erinnere Sie, daß wir hier über einen anderen Ausstand gesprochen haben, über den Ausstand im Ruhrgebiet von 1905, wo eine Viertelmillion Arbeiter gestreikt haben.
Dort ist kein Militär nötig gewesen.
Dort ist alles ruhig verlaufen, und als an den Staatssekretär Grafen v. Posadowsky Alarmnachrichten kamen, erklärte er: an eine solche Tatarennachricht, welche aus einem Streikgebiet kommt, glaube ich nicht, denn tch weiß aus Erfahrung, das übertrieben wird; wir haben vor mehreren Jahren einen Bericht von einem früheren Streik erhalten, daß der Militärkommandant auf die Frage, wo im Ruhrrevier Unruhen gewesen sind, erklärt habe: unruhig waren nur die Behörden und die Polizei.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
1 (v) Meine Herren, wenn im Ruhrgebiet während des großen Streiks solche Ruhe geherrscht hat, so ist das das Verdienst der dortigen Organisationen.
Wenn dagegen im Mansfelder Kreis ohne Militär keine Ruhe zu sichern war, wo doch nach den Angaben des Herrn Abgeordneten Arendt der reichstreue Verband die große Mehrzahl der Arbeiter in seinen Händen hat, so ist das der beste Beweis, daß der reichstreue Verband gar nichts taugt, daß er nicht imstande ist.
Ruhe unter den Arbeitern zu halten.
Der Herr Vorredner Vogel erklärte, daß es zwar in anderen Ortschaften des Mansfelder Kreises zum Aufruhr nicht gekommen sei, aber gerade in Hettstedt sei ein Aufruhr entstanden.
Mir ist gesagt worden, daß gerade in Hettstedt der reichstreue Verband seinen Sitz hat, und wenn es dort zum Aufruhr gekommen ist, so ist das wieder ein Beweis, daß der reichstreue Verband nichts taugt.
Meine Herren, daß das Militär nicht nur zur Aufrechterhaltung der Ruhe dort beigetragen hat, wie es der Herr Kriegsminister hier behauptet hat, daß das Erscheinen des Militärs vielmehr auch einen anderen Erfolg gehabt hat, hat uns der Herr Kollege Pauli erzählt.
Er sagte, als das Militär erschien, ist der Streik abgeflaut.
Den Zweck hat das Militär nach der Verfassung nicht, mit Maschinengewehren dafür zu sorgen, daß ein Streik abflaut, und wenn zu diesem Zweck Militär herangezogen wird, so widerspricht das jedenfalls der Verfassung.
Der Herr Abgeordnete Arendt hat sehr hoffnungsfreudig ausgesprochen, daß der reichstreue Verband in Zukunft möglichst alle Bergarbeiter in dem Bezirke dort unter seinen Fahnen versammeln werde.
Das glaube ich nicht.
Nach den Nachrichten, die ich erhallen habe, ist das Gegenteil zu erwarten und auch zu wünschen.
Mir wurde berichtet, daß, wie es der Herr Kollege Reichstag.
19.
Sitzuyg.
Dienstag den 18.
Januar 1910.
645 (Brejski.)
M Sachse hier hervorgehoben hat, tatsächlich die Arbeiter in jener Gegend, wenn sie formell noch dem reichstreuen Verband angehören, immer mehr unter die Fahnen des sozialdemokratischen Verbandes gehen, und es ist vorauszusehen, daß, wenn Gewaltmaßregeln angewandt werden, wenn die Arbeiter gereizt werden, sie immer mehr zur Sozialdemokratie übergehen.
Durch Maschinengewehre, durch reichstreue Verbände, durch die Berliner Fachabteilungen, ja auch durch Reden, wie sie leider der Herr Kollege Fleischer hier heute gehalten hat, wird dem nicht abgeholfen werden.
Deshalb möchte ich wünschen, daß der Herr Kollege Giesberts und vielleicht auch der Herr Kollege Behrens sich darüber äußern, was sie zu der Haltung des Herrn Kollegen Fleischer zu sagen haben.
Ich würde es bedauern, wenn der Herr Kollege Giesberts aufstehen und erklären würde, daß er auf demselben Standpunkt sich zu diesem Streik stellt.
Ich würde es bedauern im Interesse der nichtsozialdemokratischen Gewerkschaften und im Interesse der Freiheit der Arbeiterschaft; denn durch solche Reden werden die Arbeiter in die Reihen der Sozialdemokratie gedrängt, und daß die Sozialdemokraten, daß die sozialdemokratischen Verbandsführer keine Engel sind, das wissen wir sehr gut.
Die Sozialdemokraten üben Terrorismus durch ihre Verbände, wo sie die Majorität unter den Arbeitern haben, und da befürchte ich, wenn nicht bald wirkliche nichlsozialdemokratische gewerkschaftliche Organisationen im Mansfelder Kreise die Arbeit gehörig aufnehmen, daß die Sozialdemokratie mit der Zeit die Alleinherrschaft dort erringt, und daß die anderen Organisationen später überhaupt nicht werden zur Geltung kommen.
Ich bedaure, daß die sozialdemokratischen Organisationen verfolgt werden.
Aber ich muß auch an die Sozialdemokratie die Auffordemng stellen, daß sie gegen (L) über anderen Organisationen, gegen die christlichen und insbesondere gegen die polnischen Gewerkschaften, tolerant werden.
Das ist bis jetzt nicht der Fall gewesen.
Das müssen Sie sich sagen lassen.
Und wenn Sie nicht von Ihrem Terrorismus abstehen, werden Sie nicht das Recht haben, für die Freiheit der Koalition der Arbeiter hier einzutreten.
(Bravo!
bei den Polen.)
Vizepräsident vr.
Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Behrens.
Behrens »Abgeordneter: Meine Herren, Mansfeld ist jedenfalls ein Musterbeispiel dafür, wie man es nicht machen soll.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Und wenn man die Geschichte des Mansfeldschen Reviers etwas zurückverfolgt, dann findet man, daß die Klagen, die von den Bergleuten laut geworden sind und die große Mißstimmung erregten, durchaus Berechtigung haben.
Meine Herren, die Lage der Mansfelder Bergarbeiter in bezug auf Lohn und Knappschaftswesen war und ist keine glänzende.
Ich will auf diese Materie jetzt wegen vorgerückter Zeit nicht weiter eingehen.
Ich will nur darauf hinweisen, daß ich seinerzeit bei der Beratung ich glaube, es war die Interpellation betreffend das Knappschaftswesen im Ruhrrevier bereits aus die ungenügenden Renten und ungenügenden Verhältnisse der Knappschaftskaffen im Sieger Land wie auch im Mansfelder Revier aufmerksam gemacht habe.
Ich habe darauf hingewiesen, daß die Bergleute durchaus das Recht haben, sich über die ungenügenden Kafsenleistungen zu beschweren.
Aber das ist nicht der springende Punkt gewesen, weshalb der Streik ausgebrocheu ist.
Der Herr Kollege Vogel war vollkommen im Irrtum, wenn er meinte, es hätte sich nicht um die Koalitionsfreiheit gehandelt.
Ich stimme da dem Herrn Kollegen vr.
Arendt zu, daß es (ctz sich besonders um die Koalitionsfreiheit gehandelt hat und weniger um die materiellen Dinge.
Die materiellen Dinge waren nur die Ursache einer erheblichen Mißstimmung.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Es waren tausende kleine Dinge, Mißstände und kleine Ungerechtigkeiten, die so wirkten bei den dortigen Bergleuten, daß es zu einer außerordentlichen Mißstimmung kam, die gewissermaßen einem Pulverfaß glich, in das bloß noch der zündende Funke hineingeworfen zu werden brauchte.
Meine Herren, daß die Freiheit in bezug auf das Ocganisationswesen im Mansfeldischen Revier sehr viel zu wünschen übrig ließ, darüber braucht eigentlich hier kein Streit mehr zu entstehen.
Es bestand zwar schon seit langen Jahren der Verband der Reichstreuen.
Zweifellos ist von seiten der bergbauenden Gewerkschaften viel Wert darauf gelegt worden, daß möglichst alle Arbeiter diesem reichstreuen Verein angehörten.
Man kann ohne weiteres annehmen, daß ursprünglich sowohl Begründer wie Freunde des Verbandes, die aus bürgerlichen Kreisen stammten, mit Wohlwollen und gutem Willen diesen Verband gefördert haben, ohne sich dessen bewußt zu sein, daß sie vielleicht etwas förderten, was in einer Zeit wie der jetzigen, wo die gelbe Bewegung künstlich gezüchtet wird, um gegen die Arbeiter Front zu machen, für die Arbeiter in das Gegenteil von dem ausschlagen könnte, was man von einer Arbeiterorganisation in Arbeiterkreisen fordert.
Meine Herren, in diesem reichstreuen Verbände zu sein, gehörte zeitweilig zum gutenTon, oder, besser gesagt, es war eine gute Visitenkarte nach oben!
Ich habe vorzweiJahrenauf dem Verbandstage der evangelischenArbeitervereine mit Mitgliedern des reichstreuen Verbandes, die gleichzeitig auch Vorstandsmitglieder evangelischer Arbeitervereine im (vdortigen Revier waren, lange und eingehend über die Sache gesprochen, und alle haben mir gesagt: ja, wir sind in dem Verbände, weil wir Nachteile befürchten müssen, wenn wir nicht darin sind, aber ein Interesse an diesem Verbände ist nicht mehr sehr lebendig.
Dann hat man seitens der evangelischen Geistlichkeit und der bürgerlichen Arbeiterfreunde, die sozialpolitisch interessiert und zum großen Teil Anhänger der christlichsozialen,.
evangelischsozialen und ähnlichen Bestrebungen waren, eingesehen, daß für die Vertretung der Arbeiterinterefsen der reichstreue Verband nicht ausreicht.
Man hat sich deshalb Mühe gegeben, evangelische Arbeitervereine einzuführen.
Diese evangelischen Arbeitervereine, die augenblicklich etwa 900 Mitglieder im Revier zählen mögen, haben, wie mir von vertrauenswürdiger Seite, sowohl von evangelischen Geistlichen als auch von Bürgern, versichert worden, mehr oder weniger energischen stillen, ja teilweise sogar offenen Widerstand seitens der Werksverwaltung im Revier gesunden.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Also auch evangelische Arbeitervereine!)
Ja, auch diese.
Ich will hier nur kurz aufmerksam machen auf einen sehr lesenswerten Artikel: „Lxempl »äoosllt«, der am 16.
Januar 1910 in der Berliner Tageszeitung „Das Reich ''erschienen ist und diese Dinge richtig darstellt.
Ich habe im vorigen Jahre, angeregt durch diese evangelischen Arbeüer, versucht, mich über die Mansfelder Verhältnisse, über die Lage und die Mißstimmung der Arbetter dort an Ort und Stelle zu orientieren, und bin damals ernstlich mtt anderen Gewerkschaftskollegen zu Rate gegangen und auch mit Arbeitern aus dem Mansfeldschen Revier: ist der Zeitpunkt gekommen, daß wir mit einer christlichen Gewerlschastsorganisation einsetzen können
Das Streben nach einer modernen Arbeiter89 646 Reichstag.
19.
Sitzung.
Dienstag den 18.
Januar 1910.
(Behrens.)
M organisation, wie sie unsere christlichen Gewerkschaften sind, ist in der dortigen Bergarbeiterschaft sehr vorhanden.
Wir kamen aber nach langen Beratungen mit den Kameraden des dortigen Reviers zu der Überzeugung: nach Lage der Verhältnisse ist es augenblicklich nicht angebracht, einen Organisationsversuch zu unternehmen.
Warum nicht
Der Widerstand bei der Bergverwaltung war so stark, daß zweifellos zu fürchten war, sie würde dann mit rücksichtslosen Maßregelungen gegen unsere organisierten Kollegen im Revier vorgehen.
Die jetzige Lage des Mansfelder Bergbaus, die Lage des Kupfermarktes und die allgemein herrschende Wirtschaftskrisis waren nicht dazu angetan, irgenwie mit Erfolg für die Arbeiterschaft mit schärferen Maßnahmen gegen die Werksverwaltung vorzugehen.
Denn das war für jeden verständigen Menschen, der die Wirtschaftskämpfe und die wirtschaftlichen Verhältnisse kennt, klar, daß ein Organisationsversuch zur unrechten Zeit zu einer großen Niederlage und Schädigung der Arbeiter führen müßte.
Wenn die Konjunktur wieder eine günstigere geworden ist, und der Mansfelder Bergbau und der Kupfermarkt wieder etwas mehr anzieht, wenn in das gesamte Wirtschaftsleben etwas mehr Leben Md Bewegung kommt, dann ist es nicht so gefährlich, für die Arbeiter, auch in einem solchen Revier, wo ein Monopolarbeitgeber sich gegen die Koalition der Arbeiter sträubt, mit Organisationsversuchen vorzugehen.
Davon waren wir überzeugt, wenn wir von christlichgewerkschaftlicher Sette für die Not der dortigen Arbeiterkollegen eintraten, die Lage der Arbeiter öffentlich klarlegten, daß dann das ganze Bürgertum, alle sozial gesinnten Männer auf Seiten der Arbeiter stehen würden, und daher glaubten wir den Widerstand der Werksverwaltung gegen die Organisation überwinden zu können, wenn wir bei einer günstigen Konjunktur den Kampf aufnahmen und das öffentliche Gewissen wachgerufen hätten.
(L) Ich zweifle nicht daran, daß dann auch in diesem Hause bis zur äußersten Rechten unseren Bestrebungen Billigung entgegengebracht worden wäre.
Daß die Konjunktur für den Mansfelder Bergbau keine günstige ist, legt selbst die sozialdemokratische „Leipziger Volkszeitung ''vom 2.
September 1909 in einem Artikel klar.
Wenn man das aber weiß, und das wußte der sozialdemokratische Verband, mußte man unter allen Umständen versuchen, eines aussichtslosen offenen Krieg zu verhindern.
Wie gingen die Dinge vor sich
Wir haben mit Rücksicht auf die Mansfeldschen Kameraden von einem Kampf und von einem Organisationsversuch zur jetzigen Unzeit Abstand genommen; denn als Gewerkschaftler wußten wir, daß die Folgen für die Mansfeldschen Bergarbeiter viel Elend und Unglück sein würden.
Wir haben nicht dauernd Abstand genommen, nur so lange, bis wir eine günstigere Konjunktur hatten.
Seitens des sozialdemokratischen Verbandes ist man mit agitatorischen Versammlungen vorgegangen, und was vorauszusehen war nnd auch jeder voraussehen mußte, daß es Maßregelungen setzen würde, ist eingetroffen.
Denn die Stellung der Werksverwaltung war ja zu genügend bekannt, als daß man annehmen konnte, sie würde mit offenen Armen die Arbeiterorganisation im Mansfeldischen empfangen.
Als die ersten 45 gemaßregelt wurden, und durch die Presse die Nachricht ging, daß ein Streik auf dem Ntewandschacht ausgebrochen sei, da haben wir sofort gewußt, daß nach Lage der Dinge der Streik verloren war, daß Elend für die dortigen Bergarbeiter eintreten würde, und daß es bei diesen 45 Gemaßregelten nicht bleiben würde, ja, daß schließlich noch Kameraden hinter Kerkermauern die Übereilung zu beklagen haben würden.
Wir haben damals beschlossen, jetzt nicht ins Revier zu gehen, damit von sozialdemokratischer Seite, wie es bei ihnen ja üblich ist, nicht gesagt werden könnte, um die eigene Schuld zu decken, wir seien den (6) kämpfenden Bergarbeitern in den Rücken gefallen.
Die Vorantwortung für den unglücklichen Ausgang des Streiks müssen wir auch heute ablehnen und müssen sie der Organisation zuschieben, die die notwendige gewerkschaftliche Vorsicht nicht hat walten lassen.
Auch der „Bergknappe '', das Organ des Gewerkvereins christlicher Bergarbeiter, dem anzugehören ich die Ehre habe, hat während des Kampfes die taktische Frage nicht erörtert, denn die um die Koalitionsfreiheit kämpfenden Arbeiter hatten unsere vollen Sympathien; aber nachdem der Streik erledigt war, war unsere gewerkschaftliche Organisation verpflichet, an der Hand dieser Vorgänge unseren Kameraden zu zeigen, wie man Streiks nicht zur Unzeit führen soll.
Eine Kritik der Fehler zur rechten Zeit liegt im Arbeiterinteresse.
Wir sind zu dem Urteil gekommen, das schon vom Herrn Abgeordneten Dr. Arendt zitiert worden ist: die Verbandsleitung durfte unter keinen Umständen die Genehmigung zu diesem völlig aussichtslosen Streike geben.
Im Mansfeldschen Revier Handelle es sich nicht um organisierte, um gewerkschaftlisch geschulte Kameraden, wie im Ruhrrevier.
Mit solchen können große Streiks geführt werden, ohne daß Übereilungen und Ausschreitungen vorkommen, die den Behörden Veranlassung geben, militärische Hilfe zu fordern.
Das hat uns der Streik im Ruhrrevier im Jahre 1905 gezeigt.
Die dortigen Kameraden waren besser und länger gewerkschaftlich geschult.
Aber bei Arbeitern, die niemals ordentlich gewerkschaftlich organisiert waren und dadurch in sich uneinig sind, ist es ziemlich unmöglich, einen solchen Kampf ohne beklagenswerte Entgleisungen einzelner durchzuführen.
In dem Zusammenwirken dieser und mancher anderer Dinge, die heute schon erörtert worden sind, haben sich die Verhältnisse so entwickelt, wie es geschehen ist.
Wir beklagen es, daß die Mansfelder Gewerkschaft nicht frühzeitig genug den (v) Flügelschlag der Zeit empfunden hat und die Koalitionsfreiheit ohne Ansehen der Person gewährt hat.
Wir christlich-gewerkschaftlichen Arbeiter stehen auf dem Standpunkt, daß die Koalitionsfreiheit den Arbeüern ohne Interschied gesichert sein soll, d. h. daß sie ohne wirtchastltchen Nachteil praktisch ausgeübt werden darf, und per Arbeitgeber sich nicht in die Organisationsangelegenjeiten einmischen soll.
Das ist unser grundsätzlicher Standpunkt, der ja bekannt ist und von dem der katholischen Fachabteilung, die durch den Herrn Kollegen Dr. Fleischer hier zu Worte gekommen ist, sehr erheblich abweicht.
Wir sind im Punkte der Koalitionsfreiheit und des gewerkschaftlichen Kampfes ganz anderer Auffassung, als Herr Kollege Dr. Fleischer.
Es ist zweifellos richtig, daß die Behörden die Pflicht haben, auch dann, wenn wirtschaftliche Kämpfe entbrannt sind, für die Ordnung und Sicherheit in dem betroffenen Bezirk zu sorgen.
Wir sind aber der Meinung, daß dazu die Polizeiorgane ausreichen.
Wir zweifeln daran, daß es absolut notwendig war, im vorliegenden Fall militärische Hilfe zu rufen.
Hierüber heute aber ein absolut sicheres Urteil zu fällen, nachdem wir so widersprechende Darstellungen von den verschiedenen Seiten gehört haben, glaube ich, würde verfehlt sein.
Pflicht und Gewissen der verantwortlichen Beamten wird in kritischen Zeiten immer ausschlaggebend bleiben.
Wir können nicht sagen, daß unter allen Umständen das Militär aus einem erregten Gebiete Herausbleiben muß.
Ordnung und Sicherhett, die von unparteiischem Geist getragen ist, liegt im Interesse aller, auch der streikenden Arbeiter.
Sind die bezüglichen Bestimmungen der Gesetze mangelhaft, dann ist ihre Abänderung nötig.
Aber wir wünschen sehr dringend, daß von seiten der Ztvilbehörden möglichst selten, wenn es geht, überhaupt kein Militär zur Aufrechterhaltung der Reichstag.
19.
Sitzung.
Dienstag den 18.
Januar 1910.
647 (Behrens.)
M Sicherheit verlangt wird.
Im Volke macht es nie guten Eindruck.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich stimme dem Herrn Kriegsminister vollkommen zu, daß es für das Militär, für unsere Vaterlandsverteidiger keine angenehme Aufgabe ist, sich gewissermaßen als Aufrechterhalter der Ordnung neben den Streikposten auf die Straße zu stellen, und ich glaube auch, daß unsere Militärverwaltung keinerlei Sehnsucht hat, dazu gerufen zu werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn die Zioilbehörden mehr Selbstvertrauen entwickeln, glaube ich, werden sie auch ohne Militär auskommen.
Zweifellos ist doch, daß die Streikenden den Nichtstreikenden gegenüber nicht immer die notwendige Distanz, das richtige Verhalten geübt haben.
Achtung genießen die Arbeitswilligen bei Streikenden in der Regel nicht, aber zu Belästigungen darf es nicht kommen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Rheinfelden!)
Es mag auch für Rheinfelden, trotzdem die Dinge dort ganz anders lagen, zugegeben werden; aber wir beklagen es auch da, wie wir es hier beklagen.
Wer nicht streiken will, den soll man nicht mit roher Gewalt dazu zwingen.
Wohin würden wir dann kommen
Das geht einfach nicht, weil es zum Terrorismus führt.
Ich will doch feststellen: die im Mansfeldischen nicht mitgestreikt haben, waren nicht glattweg als böswillige Streikbrecher anzusehen, sondern es war ein ganzer Teil von Bergarbeitern dazwischen, die die völlige Aussichtslosigkeit des Streiks einsahen und sich sagten, warum sollen wir noch helfen, das Elend größer machen und ins Verderben rennen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Rheinfelden!)
Das ändert an der Tatsache nichts; wir können uns gelegentlich über Rheinfelden unterhalten, und wir werden (8) Ihnen da Rede und Antwort stehen.
Man muß in Betracht ziehen, daß eine Anzahl Bergarbeiter es wohl überlegt haben, ob es wirklich verständig ist und im Arbeiterinterefse liegt, daß in einen solchen Streik eingetreten werden dürste oder nicht.
Daher können wir nicht so glattweg sagen: alle, die nicht gestreikt haben, seien gewissermaßen ein Auswurf der Belegschaft.
Es sind sicher sehr verständige Kameraden darunter gewesen, und eine große Anzahl davon hat das Verständnis für die Sache wohl gehabt; wer freilich als Nichtstreikender mit dem Dolch und Revolver auf die Streikenden eines vielleicht unangebrachten Wortes wegen eingeht, der ist ebenso unanständig wie die, die die Arbeitswilligen angespuckt haben.
Denn anständige Menschen unterlassen beides.
Bezüglich der Frage, ob nun Maschinengewehre notwendig waren, ist uns von dem Herrn Kriegsminister auseinandergesetzt worden, daß die Maschinengewehre zur Bewaffnung gehören.
Ja, solange die Bestimmungen bestehen, daß auch das zu derartigen Polizeihilfsdiensten herangezogene Militär alle Waffen mitnehmen muß, so lange können wir dem Herrn Kriegsminister bezw.
dem zuständigen Kommando keinen Vorwurf machen.
Zweifellos waren die Maschinengewehre überflüssig.
Es müssen deshalb die bezüglichen Bestimmungen abgeändert werden, daß bei Poltzeihilfsdiensten die Maschinengewehre nicht verwendet werden dürfen.
Geschieht das, so wird das Militär, wenn es zur Unterstützung des Polizeidienstes herangezogen wird, gewiß gern sich und den Kommunalbehörden die Mühe ersparen, die Maschinengewehre mitzunehmen.
Wie gesagt, die Maschinengewehre waren überflüssig; aber man kann der Militärverwaltung nichts vorwerfen, weil sie nur ihre Vorschriften befolgt hat.
Ich bitte den Herrn Kriegsminister dringend, wenn möglich, eine Änderung der Bestimmungen dahin zu veranlaßen, daß die Maschinengewehre in solchen Fällen zu Hause (6) bleiben können.
Noch eins.
In solchen Fällen, wie es Streiks sind, ist es für das Militär außerordentlich schwer, einzugreifen und stets das richtige zu treffen.
Dazu gehören gewisse soziale und gewerkschaftliche Kenntnisse, die meines Erachtens Militärpersonen nicht haben können, weil sie über diese Dinge nicht so instruiert werden.
Diese zum Teil jüngeren Leute das betrifft sowohl die Offiziere wie Unteroffiziere beherrschen das Wesen der wirtschaftlichen und sozialen Kämpfe natürlich ungenügend und könnten schließlich einen christlichen Gewerkschaftler sogar für einen Sozialdemokraten halten (oh!
oh!
bei den Sozialdemokraten) —ja, das kann alles vorkommen —, ebenso gut aber auch einen sozialdemokratischen Gewerkschaftler für einen evangelischen Arbeitervereinler.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Dem kann dann nichts passieren!)
—Na, Herr Hue, darauf kommt 's nicht an.
Wenn also Mißgriffe vorkommen, so ist es eine Folge ungenügender Orienttertheit.
Daraus würden sich auch Geschichten erklären, wie die ja nicht authentisch feststehende Verhaftung des strammen Dienstmädchens.
Es liegt in den Einzelfällen, die vorgetragen wurden, keine böswillige Absicht vor, sondern die Militärs handelten nach ihrer Instruktion, das ist ihre Pflicht und über das weitere sind sie nicht unterrichtet.
Es müßte also vielleicht in solchen Fällen ich hoffe ja, daß sie nie wieder vorkommen vorher eine genügende Instruktion der Militärpersonen erfolgen.
Der Herr Kollege Sachse hat einen Nebenhieb auch gegen die evangelische Geistlichkeit gerichtet.
Ich muß feststellen, daß die evangelische Geistlichkeit des Mansfelder Reviers ein größeres Verständnis für die Notwendigkeit der gewerkschaftlichen Organisationen besitzt, (v) als es die Herren von der äußersten Linken wohl annehmen.
Diesen Herren, wie überhaupt dem Bürgertum, muß man doch zugute halten, daß sie neben dem Wunsche, die Verhältnisse im Mansfeldschen möchten sich ändern doch schließlich die Einsicht gehabt haben, daß der Verband mit seinen Mtteln in dem verfehlten Streik nichts ausrichten kann, und daß einzelne vielleicht aus dieser Erkenntnis heraus Maßnahmen getroffen haben, die man vom gewerkschaftlichen Standpunkt aus nicht gutheißen, aber die man schließlich doch auch nicht so glattweg mit Unterstellung böswilliger Absicht verurteilen kann, wie es hier geschehen ist.
Und schließlich liegen doch von sozialdemokratischer Seite auch Beschimpfungen der Herren vor.
Wenn man aber einmal in die Domänen dieses sozialdemokratischen Kriegsreviers eindringen wollte, um sich an Ort und Stelle zu orientieren, so wurde man ja keineswegs freundlich und höflich begrüßt.
Wäre von uns christlichen Gewerkschaftlern keiner ins Streikrevier gekommen, dann bin ich überzeugt hätte das sozialdemokratische „Volksblatt ''geschrieben: die christlichen Gewerkschaften haben nicht so viel Interesse für diesen großen Machtkampf, daß sie sich überhaupt einmal darum kümmern.
Wenn aber der eine oder der andere oder ein paar Kollegen hinfahren, um sich die Dinge an der Quelle anzusehen, dann heißt es —ich kann Ihnen da einen solchen typischen Begrüßnngssatz vorlesen, damit Sie sehen, wie im sozialdemokratischen Sinne sich der Umgang mit Menschen gestaltet es heißt in diesem Blatt: Franz Behrens, der sattsam bekannte „christlichsoziale-christlich-nationale-antisemittscheRetchstagsabgeordnete und Bergarbeiterführer ''(Heiterkeit rechts) M. -Gladbacher Richtung, schlich vor einigen Tagen 648 Reichstag.
19.
Sitzung.
Dienstag den 18.
Januar 1910.
(Behrens.)
im Streikrevier herum, was als ein böses Omen aufgefaßt wurde.
(Heiterkeit.)
Das war zu Beginn des Streiks.
Ich habe dort nichts weiter getan als mich orientiert, damit ich wußte, wie die Dinge lagen, um meinem Vorstande Bericht zu erstatten.
Andere Kollegen sind ebenfalls hingefahren und haben sich orientiert.
Denn die Sache der Mansfelder Bergarbeiter hat unser vollstes Interesse.
Aber ich glaube, das ist von einem Blatt, das sich äußerlich beim Publikum gern als ein Arbeiterblatt bezeichnet, wie das „Volksblatt '', kein Ton, wie man über Arbeiterführer, die sich über die Lage der Arbeiter orientieren wollen, herfällt.
Im Arbeiterinteresse hat das Blatt nicht gehandelt.
(Lebhafte Zustimmung rechts und in der Mitte.)
Ehe man Beweise hat, daß irgend etwas unternommen wird, das die Arbeiterschaft irgendwie schädigt, soll man sich hüten, zu derartigen häßlichen Angriffen zu kommen.
Das möchte ich an dieser Stelle aussprechen, damit Sie sehen, wie freundschaftlichst die sozialdemokratischen Blätter diejenigen Männer begrüßen, die sich um die Lage der Arbeiter kümmern, wenn es heiß um heiß geht.
Unser Standpunkt ist der: wir wünschen praktisch die Anerkennung der Koalitionsfreiheit.
Mit der theoretischen Anerkennung, wie sie aus den Worten des Herrn Redners aus der nationalliberalen Partei wieder herausleuchtete, ist uns nichts getan.
(Lebhafter Beifall in der Mitte und bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Praktische Anerkennung, durch die Tat anerkennen, darum handelt es sich; und ich möchte wünschen, daß die Herren von der nationalliberalen Partei recht deutlich gerade aus ihren Reihen für die praktische Anerkennung der Koalitionsfreiheit sprechen werden; denn sie haben ja noch in Arbeitgeberkreisen immerhin einen erheblichen Einfluß, und des (8) halb spreche ich hier diese Bitte sehr dringend aus.
Ich empfehle den Mansfeldschen Bergleuten von dieser Stelle aus das nachzuholen, was für Arbeiter notwendig ist, sich nämlich dem christlich-nationalen Bergarbeiterverbande, dem Gewerkveretn christlicher Bergarbeiter Deutschlands anzuschließen.
(Beifall bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.
Lachen und Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Ja, meine Herren, bet rechtzeitigem Anschluß wären die Mansfeldschen Bergarbeiter vielleicht vor den schweren Nachteilen bewahrt geblieben, die sie heute zu beklagen haben.
Des weiteren möchte ich den Wunsch aussprechen, daß möglichst fetten und, wenn es irgend geht, gar kein Militär bei derartigen Fällen verwendet wird.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Unseres Erachtens geht es ohne Militär.
Im übrigen aber muß nochmals ausgesprochen werden: wenn unsere deutsche Arbeiterschaft sich immer mehr auf die Grundsätze der christlich-nationalen Bewegung stellt, so werden wir derartige Vorkommnisse weniger zu beklagen haben, die zu der heutigen Interpellation Veranlassung gaben.
Denn der Eindruck, den die öffentliche Meinung machen wird, wird auch nicht einflußlos bleiben auf die Arbeitgeberschaft.
Tatsache ist, daß im Mansfelder Revier bei allen Bürgern bis weit in die Kreise der Linken hinein Verständnis für die christlich-nationale Arbeiterbewegung vorhanden ist, und daß auch dort unsere christliche Gewerkschaftsbewegung vorankommen wird.
(Lebhafter Beifall.)
Vizepräsident vr.
Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kunert.
Knnert, Abgeordneter: Meine Herren, die Interpellation ist von uns, der Sozialdemokratie, ausgegangen.
Deshalb hatte ich mich für verpflichtet, auf die Angriffe einzugehen, die von den verschiedensten Seiten gegen uns (o) und den Redner meiner Partei gerichtet worden sind.
Es ist der Herr Abgeordnete Behrens gewesen, der zuletzt gesprochen und eine Anzahl von Bemerkungen gemacht hat, die sich gegen das „Volksblatt ''richteten.
Das „Volksblatt ''von Halle a. S. ist zurzeit die einzige sozialdemokratische Zeitung für den ganzen Mansfelder Bezirk; seine Qualität als Arbeiterblatt zu bezweifeln, hat der Herr Abgeordnete absolut keine Berechtigung.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Abgeordneter Behrens: Aber Veranlassung!)
—Und gar keine vernünftige Veranlassung.
Er muß das Blatt ja einigermaßen kennen; daher wird er wissen, daß es in der Tat ein gut geleitetes Arbeiterblatt ist.
Es ist das einzige Preßorgan, welches innerhalb des Mansfelder Bezirks ich betrachte dabei die ganze bürgerliche Presse die Interessen der Mansfelder Arbeiter grundsätzlich und auf das wärmste wahrgenommen hat (Zuruf von den Sozialdemokraten: Seit Jahren!)
—ja, seit Jahren —, der Arbeiter, die doch zunächst noch nicht Sozialdemokraten gewesen, sondern erst allmählich zu Sozialdemokraten erzogen worden sind.
Dann hat der Herr Abgeordnete Behrens die Summa des Streiks gezogen vom gewerkschaftlichen Standpunkt und ist zu dem Fazit gelangt, daß in dem Mansfelder Streik gewerkschaftlicherseits so gearbeitet worden ist, wie es eigentlich nicht gemacht werden muß.
(Sehr richtig!
rechts.)
—Das ist sehr falsch, Herr Abgeordneter, und Sie hätten alle Ursache gehabt, darüber zu schweigen, weil Sie eine kräftige Erfahrung in Rheinfelden auf dem Gebiete, wie Sachen nicht zu machen sind, gemacht haben (Zwischenruf: Leider!)
und weil Sie sehr genau wissen, daß die Dinge in Rheinfelden genau so liegen, wie Sie sie für Mansfeld dar- (v) zustellen beliebten, und vielleicht noch schlimmer.
Nun ist eine Anzahl von Rednern, darunter die Herren Pauli (Potsdam) und vr.
Arendt, auf die Ursachen des Streiks eingegangen.
Das ist unvermeidlich, das ist einer der brennenden Punkte.
Es ist merkwürdig, daß nach dieser Richtung noch so unglaubliche Naivitäten geäußert werden, wie man sie nicht für möglich halten sollte.
Es ist hier im Reichstage von der Frivolität der streikenden Arbeiter gesprochen worden das ist einer der erklärenden Gründe —; es ist von der Hetzerei der Führer nicht einmal gesprochen worden, sondern wiederholt, besonders von dem Herrn Abgeordneten Pauli (Potsdam), der sich gar nicht genug auf diesem Gebiet tun konnte.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Das ist seine Spezialität!)
—Spezialität, ich gebe das gern zu.
Es ist ferner etwas ausgesprochen worden, was eigentlich seit der Zeit des Ministers v. Möller nicht mehr hier erwähnt worden ist, daß alle die Streikerscheinungen zurückzuführen sind auf eine krankhafte Disposition des Volkes.
Es sei gelinder Wahnsinn, der die Massen erfaßt.
Wenn ich nicht irre, ist es Herr vr.
Arendt gewesen, der, wie früher Herr Möller, von einer Massenpsychose gesprochen hat.
(Abgeordneter vr.
Arendt: Nein!)
—Aber es lag nahe, in dem Zusammenhange, in dem Sie gesprochen haben, das anzunehmen.
Nun handelt es sich ganz und gar nicht um derartige Kindereien.
Die Ursache, die allernächst in Erwägung zu ziehen ist, ist die, daß man eine Anzahl von Bergarbeitern in widerrechtlicher, gewaltsamer Weise einfach aus dem Dienst entfernt und auf das Pflaster geworfen hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Darüber kommen wir nicht weg.
Waren es im Anfang 30, dann sind es später 60 geworden, und da es sich um Reichstag.
19.
Sitzung.
Dienstag den 18.
Januar 1910.
649 (Kuvert.)
(L) eine prinzipielle Frage, das Koalitionsrecht, handelte, war es selbstverständlich, daß die Arbeiter mit aller Kraft an diesem Punkte einsetzten, um ihr Recht zu wahren.
(Sehr richtig!
und Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, es war in der Tat ein Ehrenpunkt im höchsten Grade.
Man muß in Betracht ziehen, daß die Arbeiter, die hinausgeworfen wurden, zwanzig, dreißig, vierzig Jahre und noch länger den Bergherren treue Dienste geleistet hatten; man muß in Betracht ziehen, daß es Männer zwischen dem 30. und 55.
Lebeusjahre waren.
Wenn man sich vergegenwärtigt, wie die Löhne in Mansfeld gewesen sind ich ziehe das letzte Jahrzehnt von 1900 bis 1909 in Betracht —, da sehen wir, wie die Löhne zwischen 3, 36 und 2, 84 pendelten, und zwar zunächst für die Zeit von 1900 bis 1905.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Also absolut ungenügende.
Auch von 1905 bis 1909 ist keine Verbesserung, sondern eine Verschlechterung, eine sinkende Tendenz zu konstatieren.
Die Löhne stehen auf 3, 54 Mark, gehen dann zurück, wie in dem vorhergehenden Jahrfünft, auf 3, 36 Mark.
Die sogenannten „ausgehängten ''Löhne aber stehen noch erheblich viel schlechter.
Das sind die Löhne, die das Unternehmertum zahlen will es ist das ein technischer Ausdruck.
Diese Löhne stehen auf 3, 24 bis auf 2, 84 im letzten Jahre, erreichen also den Tiefstand von dem ersten Jahrfünft, das ich vorhin erwähnt habe.
Da braucht man nicht mehr viel hinzuzufügen zur Erklärung eines derartigen Streiks, wenn man ferner die einfache Tatsache in Betracht zieht, daß trotz der Vermehrung der Belegschaft eine Verminderung der Löhne im letzten Jahre um rund 1 Million Mark eingetreten ist.
Daß derartige Löhne ungenügend sind, soll man das wirklich noch beweisen
Meine Herren, ich erinnere daran, daß der erwachsene (L) Mensch nur an Nahrungsmitteln, um das physische Existenzminimum zu erreichen, für sich mindestens 360 Mark gebraucht.
Wenn Sie nun eine Bergmannsfamilie in Betracht ziehen, bestehend aus Mann, Frau und einer Anzahl von Kindern, die ich nur gleich einer erwachsenen Person setzen will, also drei erwachsene Personen auf die Familie, so kommen Sie auf rund 1000 Mark.
Im besten Fall verdient der Bergarbeiter diese 1000 Mark; was sonst als physisches Existenzminimum notwendig ist, das ist bei einem derartigen Lohn für ihn nicht vorhanden.
Er muß aber die dringendsten Bedürfnisse befriedigen, und die Folge ist, daß er sich das von der Nahrung abknappst.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dadurch entsteht die Unterernährung; das ist der schleichende Hunger im Volke, die Verminderung der Volkskraft, der Arbeitskraft, der Wehrkraft.
Ein Lohn von 3, 25 Mark ist hoch gerechnet; aber selbst wenn man auf 3, 50 Mark geht, trifft vollständig zu, was ich hier ausführte, daß die Löhne ungenügend sind.
(Sehr ricktig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe etwa 500 Stück Lohnzettel aus dem Mansfeldischen hier auf den Tisch des Hauses niedergelegt.
Sie werden daraus im einzelnen bestätigt finden, was sonst die Statistik ebenfalls ausspricht, und worin ich ihr folge.
Die Ursachen sind nicht allein die Löhne mit ihrer sinkenden Tendenz und ihrer absoluten Unzulänglichkeit, sondern es kommt als Hauptursache noch hinzu das kapitalistische System als solches, hier übersetzt in die Mansfeldische Brutalität (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten), mit der Ausbeutung menschlicher Arbeitskraft, nicht bezahlter Arbeitszeit und einer Unternehmerprofitrate, wie sie für die Arbeiter außerordentlich verderblich und bedauerlich ist.
Ich erwähnte vorher, wie durch die ungenügenden« Ä Löhne unser Volk körperlich herunterkommt, und beziehe mich da auf ein Zeugnis, das auch in Ihren Augen unangreifbar sein dürste.
In dem Kommisstonsbericht des Jahres 1905 wurde von dem damaligen Minister Möller im Abgeordnetenhause der Kommandierende General des VH.
Armeekorps zittert.
Minister Möller sagte in bezug auf diesen Punkt: er könne es als ein Beispiel anführen, welches nicht ohne Eindruck bleiben werde, daß ihm vor etwa einem Jahre der jetzige Kommandierende General des VII.
Armeekorps gesagt habe, wie er erschrocken gewesen sei, als er die Aushebung der Rekruten aus den im Bergwerksbezirk aufgewachsenen Leuten geleitet hätte (hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten), wie die Leistungsfähigkeit, der Körperbau der Leute zurückgegangen sei.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das sei einer der Gründe gewesen, weshalb er sich seit einiger Zeit schon mit der Frage beschäftige, daß eingegriffen werden müsse.
(Hört!
hört!)
Meine Herren, wenn das von jener Seite kommt, wird es ja weniger bezweifelt werden, als wenn wir es anführen.
Es kommt noch eins hinzu: die Löhne sind stabil geblieben.
Während die Löhne im Ruhrgebiet ein wenig vorwärtsgegangen sind um etwa 15 Prozent in den Jahren 1900 bis 1909, die ich angeführt habe —, ist eine vollständige Stabilität für die Mansfelder Kreise zu verzeichnen, und doch sind die Lebensmittelpreise ungeheuer in die Höhe gegangen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Für Roggen, Weizen, Kartoffeln, Ochsenfleisch, Schweinefleisch sind die Preise in die Höhe gegangen um 18, 19, 23, 30 und 39 bis 40 Prozent.
(Hört!
hört!)
Die Löhne aber betone ich sind stehen geblieben, (v) Meine Herren, ich meine, das genügt als Abwehr vorderhand in bezug auf diejenigen Ausführungen, die gegnerischerseits hier zur Lohnfrage gemacht find.
In der Debatte hat sich gezeigt, daß man sich hier im Hause im wesentlichen so getrennt hat, daß man sagen konnte, es geht nach dem Motto: hie Kapital, hie Arbeit.
Die einen haben mit Objektivität gesprochen, andere haben diese Objektivität vermissen lassen.
Innerhalb des Liberalismus ist ein ungeheurer Unterschied, ob Herren sprechen wie die Herren Abgeordneten Gothein und Vogel, die tatsächlich in großer Objektivität ihre Ausführungen machten, oder ob sich Leute im Namen des Liberalismus zu der Mansfelder Frage äußern, wie das von meinem Parteifreunde Sachse zitiert worden ist.
Ein Jungliberaler hat veröffentlicht und das ist ja hier im Hause wiederholt worden —, daß der einzige Lichtblick im Mansfelder Feldzug eigentlich das Militär gewesen sei und die Maschinengewehre.
Das ist auch ein liberaler Standpunkt er ist zum Ausdruck gebracht worden im „Lübecker Anzeiger ''vom 26.
November 1909 —.
Eine sehr radikale Rede über die Lage der Bergarbeiter haben wir hier liberalersetts am 15.
Dezember 1909 gehört, worin von dem Herrn Abgeordneten Naumann gesagt wurde, daß die Berggewaltigen sich die Bergarbeiter zinspflichtig, tributpflichtig, fronpflichtig gemacht hätten, eine Rede, die außerordentlich radikal gewesen wäre, wenn ihr nicht eine Kleinigkeit gefehlt hätte.
Von der Notwendigkeit der Vergesellschaftung der Produktionsmittel, der Arbeitsmittel, des Grund und Bodens, der Bergwerke, der Salinen usw.
ist seinerseits nicht die Rede gewesen und wird ja auch in Zukunft nicht die Rede sein.
Insofern können die Herren auf der Linken ganz ruhig sein.
Es geht ihnen nicht ans Leben: derartige platonische Auslassungen sind doch nichts Wetter als ausführlichere S50 Reichstag.
19.
Sitzung.
Dienstag den 18.
Januar 1910.
(Kunert.)
() Redewendungen oder, um mich biblisch auszudrücken, sie sind tönendes Erz und klingende Schelle.
Seitens des Zentrums hätte ich doch erwartet oder erwarten dürfen, und meine Freunde mit mir, daß gegen diejenigen Bergarbeiter, die ihre Kameraden im Augenblick höchster Not verräterisch im Stich gelaffen haben, andere Töne angeschlagen würden, als wir sie hier gehört haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Katholische Streikbrecheragenten sind da aufgetreten, Streikbrechersekretäre sind da herumgereist und haben geheime Versammlungen abgehalten, und was im geheimen gesprochen ist, ist öffentlich in kleine Knappschafts-, Käseund Kreisblätter hineingekommen.
Von dem, was wirklich in der großen Arbeiterbewegung passierte, ist nichts veröffentlicht, darüber ist kein Ton gesagt worden.
Der Verrat wird gutgeheißen, und doch muß man bedauern, daß diesen Leuten, die so gegen ihre eigenen Kameraden handeln, das allernotwendigste Verständnis und natürliche Schamgefühl fehlt.
Ich habe ferner vermißt, daß von seiten des Redners des Zentrums irgend ein kräftiges Wort losgelaffen wäre gegen den ganzen militärischen Aufmarsch, der sich im Mansfeldtschcn vor unseren Augen gezeigt hat.
Kein Wort darüber auch das wird gutgeheißen.
Wir sind ja nicht gewöhnt, von der Mitte viel für die Bergarbeiter zu erwarten.
Das hat sich ja im Jahre 1905 im Reichstag gezeigt, das hat sich auch im Abgeordnetenhause und im Herrenhause gezeigt.
Werte Genossen meine Herren!
(Große Heiterkeit rechts.)
Ich spreche zu meinen Freunden auf der linken Seite hinüber, warum nicht
Ich würde Sie nicht so anreden.
(Zuruf rechts: Hier würden Sie auch keine Aufnahme finden!)
Auch meinerseits verzichte ich gern.
M) Ich habe auf einige Ausführungen des Herrn Abgeordneten Fleischer noch einzugehen, weil ich vom Zentrum gesprochen habe.
Herr Abgeordneter Fleischer hat diejenige Objektivität, die ich vorher andeutete, arg vermissen lassen.
Ich kann Ihnen nur sagen, er möchte sich ein Beispiel nehmen an den Herren Vogel und Gothein, die doch Unternehmer sind oder doch zum Unternehmertum gehören, während er ja ein Vertreter der Arbeiter ist oder sein will.
Er hat in sehr übertreibenden Ausdrücken von den Dingen gesprochen, die sich im Mansfeldischen abgespielt haben.
Ich erinnere nur an die Spuckgeschichte, die er vorgetragen hat.
Ach, das ist ja eine arge Übertreibung, Verehrtester Herr Kollege.
Da müßte ja ein solches Weib noch ärger speien können als eine boa eoustrlotor.
(Heiterkeit.)
Das sind Unwahrheiten der allerschlimmsten Art.
Der Herr Abgeordnete Dr. Fleischer hat eigentlich gar keine Veranlassung dazu, so aufzutreten.
Ich erinnere ihn doch an die katholischen Stretkbrecheragenten, die im Mansfeldischen an der Arbeit gewesen sind; ich erinnere daran, daß ohne menschliches Empfinden und ohne Intelligenz die katholischen Streikbrecher ihren Kameraden in den Rücken gefallen sind, und was alles mit derartigen Dingen zusammenhängt, auf die ich hier nicht näher eingehen will.
Der Herr Abgeordnete Giesberts und seine Freunde kennen ja Ihre Organisation, Herr Abgeordneter Fleischer, auch, und sie sind der Meinung, daß Ihre Organisation nicht dem Ziele einer anständigen Arbeiterbewegung nachgeht, sondern daß sie in Wirklichkeit als eine gelbe Organisation zu bezeichnen ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Abgeordnete Fleischer hat es unternommen, uns Sozialdemokraten zuzureden, aus politischem Gebiete doch möglichst tolerant zu sein.
Ich kaun ihm nur raten, daß er Toleranz üben möchte auf einem Gebiete, das (6) ihm viel näher liegt, auf dem Gebiete der katholischen Vereinigungen, mit denen er verfeindet ist.
(Zurus aus der Mitte: Was hat das mit Mansfeld zu tun )
—Jawohl, das hat alles den Zusammenhang, auf den ich bereits hingewiesen habe: Sie sind doch in der Debatte gegen uns losgegangen und haben gesagt, wir sollten tolerant sein.
Wir sind sehr tolerant, wir lassen es daran gar nicht fehlen.
Aber wie steht es denn mit Herrn vr.
Fleischer
Er oder einer seiner Freunde sagt in der letzten Nummer des „Arbeiter '': So kann die katholische Arbeiterorganisation doch ihre Vorkehrungen treffen, wo sie einen ausschlaggebenden Einfluß in den Bergrevieren ausübt.
Sozialdemokratie und christliche „Streikorganisationen ''wirft der Artikel in einen Topf.
Er meint, daß es notwendig ist, unter Umständen Streikbrecher zu züchten.
Das geht daraus hervor.
Der Artikel scheut sich auch gar nicht vor den Übertreibungen, vor denen sich der Herr Abgeordnete Fleischer mündlich auch nicht gehütet hat.
Er sagt ausdrücklich: Wenn das so weitergeht, wenn diese christlichkatholischen Gewerkvereine zusammengehen mit den Sozialdemokraten, dann tritt ein der Weltbrand, das wirtschaftliche Chaos, die Anarchie, die Revolution, der vernichtende Schlag gegen die deutsche Industrie, gegen den Bestand des Deutschen Reichs.
Und das alles mit Hilfe von englischem Gelde!
(Hört!
hört!)
Nun, meine Herren, kann man denn einer konfessionell nahestehenden gewerkschaftlichen Richtung einen schlimmeren Vorwurf machen als den, daß sie vaterlandsverräterisch handelt
(Zuruf: Wo hat das gestanden )
1 (v) —Das hat in dem katholischen Publikationsorgan dieses Herrn gestanden, welches sich betitelt „Der Arbeiter '', und zwar in der letzten Nummer, und es richtet sich gegen den katholischen Arbeitersekretär Effert.
In diesem Organ heißt es weiter: Der Staat aber, der dazu berufen ist, für die Aufrechterhaltung der öffentlichen Ordnung Sorge zu tragen, muß notwendigerweise bei einem, den Bestand des Deutschen Reichs aufs tiefste erschütternden wirtschaftlichen Machtkampf alles aufbieten, um die Gefährdung des Allgemeinwohls hintanzuhalten.
Daß die hierzu erforderlichen staatlichen Maßnahmen jedenfalls nicht eine Erweiterung der Arbeiterrechte bedeuten können, vielmehr darauf hinauslaufen müssen, Streikorganisationen, die das bürgerliche Gemeinwesen dem Ruin entgegenführen, mit immer größerem Mißtrauen zu begegnen, dürfte für jeden Einsichtigen ohne weiteres klar sein.
Meine Herren, das ist doch auch ein sehr bemerkenswertes Ding.
Somit verlangt der Herr Abgeordnete Fleischer doch nichts anderes als Ausnahmegesetze für die Arbeiter.
(Zuruf aus der Mitte: Wo steht denn das )
Ich wende mich, nachdem ich diese Frage zweimal bereits beantwortete, nun zur konservativen Partei und will da vorweg bemerken, daß die Arbeiter im Konservatismus seit Jahrzehnten den Todfeind jeder anständigen Sozialpolitik zu sehen gewöhnt sind.
(Lachen rechts.)
Durch Ihre politische Art geschieht das, was wir im Mansfeldischen erlebt haben: 1 es wird ein Stück Anarchismus gezeitigt, und die Dynamitpatrone von Reichstag.
19.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Januar 1910.
651 (Kunert.)
M Mansfeld haben nicht wir auf dem Gewissen, sondern sie ist von Ihnen zur Explosion gebracht worden.
Ich möchte den Herrn Abgeordneten vr.
Arendt nun fragen, auf welcher Seite er denn eigentlich steht, auf seiten der Bergarbeiter oder der Bergherren
Mit dem lachenden Auge sehen Sie auf den angeblichen Sieg der Bcrgherren und mit dem weinenden Auge blicken Sie auf die Wähler, die Ihnen jetzt flöten gehen.
(Heiterkeit.)
Sie haben eine Steuerpolitik, eine Zollpolitik, eine Handels- und Wirtschaftspolitik mitgemacht, die den Interessen dieser Arbeiter entgegen gewesen ist, und so haben Sie auch das eifrige Bestreben, den Hansabund mit der sogenannten Landwirtschaft, d. h. den agrarischen Junkern zusammenzuführen, zu einem gemeinsamen Wall gegen die Arbeiterbewegung, sodaß der Herr Abgeordnete Or.
Arendt dann mit Herrn Knoblauch und mit Herrn Kirdorf zusammengeht.
Herr vr.
Arendt hat von dem Skandal in Halle seinerzeit geschrieben, er hätte alle Ursache gehabt, über den Skandal in Mansfeld zu schreiben.
(Zuruf: Das stand ja im „Berliner Tageblatt ''!)
Ja, das stand mit vollem Recht im „Berliner Tageblatt '', wie auch in unseren Zeitschriften; aber es ist gut, wenn es Ihnen noch einmal in die Erinnerung gebracht wird.
Jedenfalls werden die Bergarbeiter von Mansfeld es sicher in Erinnerung bringen, und Sie werden aus diesem Kreis und dem Reichstag eliminiert werden.
Es handelt sich ja nur um eine kleine Stimmverschicbung.
(Zuruf rechts: 13 000 Mehrheit!)
Nun ja, 8000 aufwärts und 8000 abwärts, daun haben Sie es.
Im Jahre 1903 ist die sozialdemokratische Welle von 1000 Köpfen auf 8000 oder 9000 Köpfe emporgestiegen, und dann um ein kleines zurückgegangen.
Nun hat Herr vr.
Arendt ein Loblied auf die (8) Maschinengewehre und das Militär angestimmt und gesagt, die Sozialdemokraten, die da aufgetaucht seien, seien eigentlich gar keine echten Sozialdemokraten, das seien gute, brave Bergleute, das seien die treuen Bergknappen von ehemals.
Nein, das sind sie nicht mehr!
Die Zeit hat sich geändert.
Wie will denn Herr Abgeordneter Arendt die politische Gesinnung eines Menschen erkennen, etwa an seiner Physiognomie oder an seiner Nase
(Große Heiterkeit.)
An der Nase eines Menschen erkennt man noch nicht einmal seine Konfession.
Das werden Sie, Herr vr.
Arendt, mir am besten bestätigen können.
(Große Heiterkeit.)
Eine Partei wie jede andere Partei ist auch die Regierung in dieser Sache gewesen.
Rücksichtslos und gehässig ist sie gegen die Bergarbeiter aufgetreten.
Die Arbeiterfeindlichkeit sah aus jeder ihrer Handlungen unverhüllt heraus.
Meine Herren, der Herr Staatssekretär Delbrück, der Vertreter dieser Regierung sagte: was geschehen ist, das ist zu Recht geschehen.
Formalien und sonst nichts!
Als Beweis für die Notwendigkeit des Militäraufgebots führte er an, daß eine Anzahl von Gendarmen an einer bestimmten Stelle von einer kleinen Volksmenge zurückgedrängt worden ist.
Meine Herren, eine Anzahl von Soldaten, die bewaffnet sind, kann auch einmal an einer bestimmten Stelle zurückgedrängt werden.
Die Konsequenz wäre die, daß man schließlich die ganze stehende Armee aufmarschieren lassen müßte, um eine kleine Volksbewegung niederzuhalten.
Alles zu Recht geschehen nun wissen wir es.
(Heiterkeit rechts.)
Der Herr Kriegsminister meinte, daß die Angriffe auf die Armee alle unbegründet gewesen seien.
Ich habe aber doch ganz genau auf die Ausführungen meines Parteifreundes Sachse geachtet, der eine Reihe von Ausführungen gemacht hat, die wohl begründet waren, und die der Herr Reichstag.
12.
Legisl.
-P. II.
Session.
19091910.
Kriegsminister nicht mit einer Handbewegung beiseite (O) schieben kaun.
Die Details des Abgeordneten Sachse sind keineswegs widerlegt.
Dann hat der Herr Kriegsminister gemeint, daß ihm keine Beschwerde bekannt sei, auch unsererseits nicht zugegangen sei.
Er meinte, wir pflegten uns ja sonst nicht durch Zurückhaltung auszuzeichnen.
Meine Herren, wir haben gar keine Ursache, uns beschwerdeführend an den Herrn Kriegsminister zu wenden.
Wir haben hier ja eine viel höhere Warte, den Reichstag.
Wir wenden uns an den Reichstag und von seiner Tribüne an das ganze Volk.
Es ist vom Kriegsminister gesagt worden, es seien doch keine Zusammenstöße dank der militärischen Maßnahmen vorgekommen.
Das ist durchaus kein Vorzug für das Militär, es ist vielmehr ein Ruhm für die Arbeiterbewegung, die hier beteiligt gewesen ist (sehr wahr!
bet den Sozialdemokraten), die so viel Zucht und Disziplin geübt hat, daß es trotz der größten Erregung nicht zu einem Zusammenstoß, zu einem blutigen Massaker gekommen ist.
Die Situation wurde erheblich dadurch kompliziert und verschlechtert, daß das Militär mit seinen Maschinengewehren aufmarschierte.
Das war kein Dämpfer, sondern war die höchste Erregungsmöglichkeit, die man sich nur vorstellen kann.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Zurufe rechts.)
Dann ist ja schon gerügt worden, daß der Herr Kriegsminister Streik und Auftuhr völlig zu verwechseln scheint.
Bei einem Aufruhr handelt es sich natürlich um eine ganz andere Sache.
Wenn der Herr Kriegsminister das zugibt, habe ich nicht nötig, darüber noch ein Wort zu verlieren.
(Lachen rechts.)
Meine Herren, wie ist es denn im Jahre 1905 im Ruhrgebiet gewesen
Hier in Mansfeld standen noch keine 10 000 Arbeiter im Streik, alte reichstreue Garde des (v) Mansfeldischen, und im Ruhrrevier handelte es sich um 200000 Menschen, die unorganisiert aus allen Himmelsgegenden aufgegriffen und zusammengewürfelt waren, und da ist es doch auch gegangen, ohne die Maschinengewehre aufzufahren, und ohne daß der ganze militaristische Apparat in Tätigkeit getreten wäre.
Meine Herren, der Kampf gestaltete sich für die Bergarbeiter im Mansfeldischen zu einem außerordentlich schwierigen dadurch, daß die gesamte Bureaukratie gegen die Mansfelder Arbeiter mobil gemacht worden war, eine lange Front und als ihr Flügelmann der jetzt unsichtbare Ministerpräsident von Preußen und Reichskanzler!
Meine Herren, wenn wir einen wirklich verantwortlichen Reichskanzler hätten, würden wir sagen: dich trifft alle Schuld für das, was da geschehen ist oder in Mansfeld geschehen konnte.
Aber wir haben ja keinen wirklich Verantwortlichen, wir brauchen dergleichen nicht, weder in Preußen noch in Deutschland.
Wenn der Herr Reichskanzler sein Fünfzehnminutendebüt hier im Hause in Frieden halten konnte, so war das eine Glückssache unter den Umständen.
Es konnte sich sehr leicht ereignen, daß er über ein blutiges Massaker im Beginn seiner Tätigkeit hätte sprechen müssen.
Und formell wäre er nun doch wohl dafür verantwortlich gewesen, daß die Truppen zu einer Unglückstat abgeschickt waren, nicht aber der Herr Kriegsminister.
Der sagt eben: ich habe in einem solchen Fall ein Amt und keine Meinung.
Aber dem Herrn Reichskanzler sollte man eine wirkliche Verantwortlichkeit für das, was im Reiche geschieht, aufzwingen.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Der hat auch keine Meinung!)
Hat er auch keine Meinung, die Meinung hat dann wieder ein anderer.
(Heiterkeit.)
90 652 Reichstag.
19.
Sitzung.
Dienstag den 18.
Januar 1910.
(Kuriert.)
(L) Da müssen wir uns an den anderen halten, und dafür gibt es wieder einmal zunächst keine verfassungsmäßige Möglichkeit.
(Bewegung rechts.)
Jedenfalls könnte der Herr Reichskanzler, wenn er anwesend wäre, oder wenn er der Mansfelder Sache näher treten wollte, die Lehre daraus ziehen, daß für künftige Fälle es dringend nötig ist, es zu vermeiden, das Militär aufmarschieren zu lassen; denn was sich dann ergibt, ist allemal unberechenbar.
Und wenn er diese Lehre zieht für 1910, 1911 und später für das Ruhrgebiet, dann ist schon etwas gewonnen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, dann muß man, wenn man von dem preußisch deutschen Bureaukratismus spricht, auf den Polizetbureaukratismus und auf den Polizeiabsoluttsmus im Mansfeldischen hinweisen, wie das zum Teil schon der Herr Kollege Sachse hier im Hause getan hat.
Auch in bezug darauf habe ich auf den Tisch des Hauses einige Dokumente niedergelegt, die ganz orientierend sind für diejenigen, die sich damit für einen Augenblick befassen wollen.
Wenn die Polizei mit einer Arbeiterbewegung nicht fertig wird, wenn ihr die Mittel versagen, dann greift sie zu einem alten brutalen Coup, dann wendet sie die Polizeistunde an, und so ist die Herabminderung der Polizeistunde in der unverschämtesten Weise während des Streiks in Anwendung gebracht worden.
Man hat die Polizeistunde vermindert von 12 auf 11, auf 10 und auf 8 Uhr (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und hat sich damit in der Tat so scheußlich blamiert, daß man schließlich doch zu etwas menschlicheren Auffassungen zurückkehren mußte.
Scharf ging man in Leimbach vor.
Dort ist die Polizeistunde auf 8 Uhr festgesetzt worden.
D) 1 (Zuruf rechts.)
Das ist sehr richtig, um die Sittlichkeit und Mäßigkeit zu fördern, wahrscheinlich in Ihrer berühmten (nach rechts) Weise.
Meine Herren, ebenso rigoros, bezw.
ungesetzlich verfuhr man mit den Versammlungen.
Wir haben ein Reichsvereins- und -Versammlungsgesetz.
Das scheint aber nur da zu sein, um als ein Sieb zu diene«.
Es ist durchlöchert, und die Polizei macht damit so ungefähr was sie will, so z.
B. in Helfta, Leimbach, Creisfeld, in Klostermansfeld und in vielen anderen Ortschaften, überall mußte erst die Genehmigung eingeholt werden von der zuständigen Polizeigewalt.
Was sind das für Zustände
In Creisfeld wurde z.
B. vom Polizei- und Ortsgewaltigen das Dokument liegt auf dem Tisch des Hauses ausdrücklich ausgesprochen, daß die Versammlung, die auf 4 Uhr angesetzt war, nur bis 5 Uhr dauern dürfe.
Das genehmige er, mehr aber nicht.
Die Arbeiter haben sich daran nicht im mindesten gekehrt und die Herren auf diese Art durch die Tat einfach blamiert.
Ob das für die Behörden gut ist, ist eine andere Frage, die Sie angeht.
In Klostermansfeld wurde eine Versammlung der Bergarbeiter aufgelöst ich führe nur die eine an, aber dergleichen ist wiederholt vorgekommen —, weil die „polizeiliche Genehmigung ''nicht vorhanden war.
Meine Herren, Sie werden zugestehen, das ist ein Rechtsbruch, und zwar ein solcher von recht gröblicher Art.
Es war eine Bergarbeiterversammlung, eine gewerkschaftliche Versammlung, die natürlich gar keiner Anmeldung, geschweige denn einer Erlaubnis usw.
bedurft hätte nach dem geltenden Versammlungsrecht.
Der Herr Kriegsminister wundert sich nun darüber ich komme damit auf den Militärabsolutismus und -bureaukratismus zu sprechen —, daß im Streikfeldzug doch nichts mehr Anstößiges vorgekommen sei.
Meine (o) Herren, ich sollte doch meinen, das genügte, was der Herr Abgeordnete Sachse an Material vorgebracht hat.
Er hätte sicher noch mehr Anklagen erheben können.
Aber ich will nun noch in meiner Nachlese daran erinnern, daß dem Militärabsolutismus und Militärbureaukratismus ausreichend gefrönt worden ist.
Es ist da z.
B. der Major v. Grävenitz gewesen, der der Verbreitung des „Volksblatt ''für den Merseburger Bezirk die erheblichsten Schwierigkeiten in den Weg gelegt hat.
Dazu hat er zunächst einmal gar kein Recht, auch wenn es der Herr Kriegsminister behauptet.
Er kann sich dabei weder auf das Preßgesetz in begründeter Weise noch auf irgend einen anderen Gesetzesparagraphen stützen.
Ebenso ist es mit den Flugblättern.
Das Preßgesetz gibt zur Beschlagnahme von Drucksachen dem Militär gar keine Handhabe.
Es gibt überhaupt kein Gesetz, welches eine derartige Vollmacht in die Hand des Militarismus legt.
Wenn nicht die Diktatur proklamiert und der Belagerungszustand verkündet wird, bleibt Recht und Gesetz in Kraft.
Nun ist es doch merkwürdig, daß Offiziere vielfach ein Interesse oder Vergnügen gehabt haben, allen möglichen angeblichen Übertreibungen nachzugehen und in kleinlicher Art nachzuspüren.
So ist ein Hauptmann der Sechsunddreißiger bemüht gewesen, festzustellen, wo Versammlungen stattgefunden haben, ob die Versammlungen genehmigt waren, ob die polizeiliche Erlaubnis da war, und ähnliche staatserhaltende Dinge.
Wenn ihm gesagt wurde, es handle sich um gewerkschaftliche Versammlungen, so verstand er das nicht und meinte: das ist ganz egal, es muß alles angemeldet werden.
(Sehr richtig!
rechts.
Heiterkeit.)
—Wenn der Herr Abgeordnete Pauli auf einem sozialpolitisch so bornierten Standpunkt steht, so kann man sagen: sehr richtig!
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
1 (D) —Er ist nicht so, er ist wohl innen besser als seine rauhe Hülle.
Natürlich machten das, was die Majors und Hauptleute vormachten, die Leutnants nach, jeder in seiner Weise.
Besonders einer zeigte sich als mllss Kioriosus, der Herr heißt Köcher.
Er hielt Reden auf der Straße gegen Bebel und Sachse und gegen Sozialdemokratie und „Bochumer ''Gewerkschaften und amüsierte dadurch die Einwohner des Orts.
Ist das die ruhmvolle Aufgabe des Militärs
Köcher war einer der Offiziere, die die Verbreitung des „Halleschen Volksblattes ''widergesetzlich verhindert und die Flugblätter der Bergleute konfisziert haben.
Das haben in Eisleben und in Hettstedt auch noch mehrere Leutnants getan.
Sogar das Lesen derartiger Flugblätter im Ratskeller einer dieser Städte wurde verboten.
Gewiß auch ein starkes Stück!
Meine Herren, aber nicht alle Militärs denken und dachten so.
Ich bin fest überzeugt, daß eine Reihe von Offizieren dabei gewesen ist, denen die Mansfelder Expedition bis zum Halse heraus hing.
(Zuruf rechts: Allen!
Heiterkeit.)
Ich will zur Bestätigung meiner Ansicht ein Zitat anführen.
(Zuruf rechts.)
—Wenn ich mich mit Ihnen, Ihren Provokationen folgend, nicht zu unterhalten brauchte, wäre es mir auch lieber.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Spahn: Herr Abgeordneter, das Nichtunterhalten haben Sie in der Hand.
(Heiterkeit.)
Kunert, Abgeordneter: Ich will also einen Offizier, einen hochgestellten, anführen in einem wörtlichen Zitat, der sich in ähnlicher Situation ganz anders geäußert und Reichstag.
19.
Sitzung.
Dienstag den 18.
Januar 1910.
653 (Kuriert.)
(L) benommen hat als die Offiziere, die hier unsererseits gekennzeichnet worden find, schon wegen der gerechten Beurteilung deS in Betracht kommenden Standes.
Es ist der bekannte General v. Kretschmarin (aha!
bei den Sozialdemokraten), ein sehr tüchtiger General, aus dem Jahre 187071 hervorgegangen, ein sehr schneidiger Offizier, der einen allerhöchst stehenden Herrn im Manöver glatt abgeführt und glänzend geschlagen hat.
(Heiterkeit.)
Der äußerte sich im Jahre 1889 aus Anlaß des großen Bergarbeiterstreiks: Die Gelsenktrchener Kohlenonkels flehen mit schlotternden Knien um militärischen Schutz; obwohl etwas Angst und eine kleine Tracht Prügel den Burschen, die die armen Leute zum Besten ihres Geldsacks in die Gruben schicken, ganz gesund wäre, mußte ich heute schon eine Kompagnie Dreizehner nach Gelsenkirchen schicken, denen die Kürassiere morgen folgen werden.
Ich finde eine solche Aktion eines Soldaten unwürdig.
(Hört!
hört!
bei den Sozialoemokraten.)
Meine Herren, es war der Herr Abgeordnete Pauli, der noch eine Bemerkung machte, auf die ich in diesem Zusammenhang kurz eingehen möchte: nicht nur die Mühlen der Bureaukratie arbeiteten kräftig, sondern auch die der Gerechtigkeit, der Justiz im engeren Sinne.
Herr Pauli meinte: Gott sei Dank, daß das Militär hingegangen ist, darum hat 's gar keine Strafen gegeben.
Erst als ich ihn durch Zuruf korrigierte, merkte er, daß er sich doch erheblich verhauen hatte.
(Zuruf rechts: I Gott bewahre!
Heiterkeit.)
Vielleicht werden Sie es jctzr begreifen.
(Zuruf rechts: Ich habe eS früher begriffen als Sie!
Glocke des Präsidenten.)
(v) Natürlich ist die stäche eingetreten, die Klassenjustiz im eigentlichsten Sinne; der Staatsanwalt und die Richter haben das Ihrige um die Wette getan im Mansfelder Bezirk.
Die Amtsgerichte in Hettstedt und Eisleben sind tätig gewesen, und als Landgericht ist später Halle a. S. hinzugekommen; es soll jetzt auch noch eine Schwurgerichtssitzung stattfinden, und im übrigen: v »e vimis!
Es sind nicht nur Geldstrafen zwischen 5 und 25 Mark, sondern auch Haft- und Gefängnisstrafen verhängt worden.
Eine Geldstrafe von 20 Mark bedeutet die ganze Kraft und den vollen Arbeitslohn eines Mannes für eine Woche.
Was er in 14 Tagen, in 12 Schichten herausbezahlt bekommt, ohne die Abzüge, das reicht noch nickt einmal hin, um die Gerichtskosten zu decken.
Dazu noch eine Menge von Gefängnisstrafen von einigen Tagen, ein paar Wochen, aber auch Gefängnis von 1 und 3 bis zu 5 Monaten!
Das ist der weiße Terror, der noch jetzt mit voller Wucht in Tätigkeit ist.
Daß dabei eine ganze Anzahl von Rechtskuriosa vorgekommen sind, darauf will ich bei der vorgerückten Stunde nur hinweisen, nicht aber eingehen.
Neben diesen offiziellen Mühlen der Gerechtigkeit find natürlich auch die privaten, die Rachemühlen des Unternehmertums in Betrieb, sodaß man sich in der Tat fragen muß: was ist Recht bei uns
Ein Bergmann macht von seinem aktiven Wahlrecht Gebrauch bei den kommunalen Wahlen, er wählt nicht so, wie es den Berggewaltiqen genehm ist, sondern nach seiner Überzeugung einen Sozialdemokraten: er fliegt auf das Pflaster.
Ein anderer machte früher von seinem passiven Wahlrecht Gebrauch: er flog auf das Pflaster.
Außer den Maßregelungen, von denen im Anfang gesprochen worden ist.
hat es noch eine ganze Menge anderer gegeben.
Um das Weihnachtsfest herum waren 200 Jugendliche noch nicht eingestellt und über 300 Familienväter, also rund 1500 Familienmitglieder und das kommt einer wirtschaftlichen Hinrichtung (O) gleich dem Hunger überantwortet.
Mit den Behörden, die gegen vte Bergarbeiter vorgingen, gingen gegen die Bergknappen Hand in Hand der Landrat von Mansfeld.
Herr v. Hassel, und der Generaldirektor Vogelfang.
Die ooväirio sm« gu », uon für die Einstellung eines Bergarbeiters war nach der Ansicht beider Herren, daß die Mitgliederkarten zum Bochumer Verein vernichtet werden sollten, daß der Austritt aus dem Verein erfolgen solle.
Der Landrat ging in die Bureaus der Berggewaltigen, nahm die Bergleute ins Gebet, ließ sich auf Handschlag versichern, daß sie dem Verein den Rücken kehren wollten, und richtete an diese Wehrlosen, die eingestellt werden wollten, folgende Ansprache: Mensch, erst haben Sie den Fahneneid geleistet, haben unserem Kaiser Treue geschworen, und jetzt wollen Sie helfen, unseren Kaiser absetzen
(Heiterkeit.)
Versprechen Sie mir, aus dem Verband auszutreten, sich nicht wieder an sozialdemokratischen Bestrebungen zu beteiligen, sondern eingedenk Ihres Fahneneides treu zu Kaiser und Reich zu halten, dann werden wir zusammenarbeiten, wie es bisher gewesen ist.
So zeigt sich also ein Repräsentant der Bureaukratie, der offiziellen Behörden, in typischer Reinkultur liiert mit dem Unternebmertum.
Nun, mehr Interesse und Hingabe kann in der Tat das Unternehmertum nicht erwarten.
Daß derartige Nötigungen und Erpressungen nach dem Sinn und Inhalt der 153 der Gewerbeordnung, 240 und 253 des Reichsstrafqesctzbuchs nicht berechtigt sind, unterliegt keinem Zweifel.
Der Generaldirektor Vogelfang stand auf dem Standpunkt v. Hassels, und da ist in der Tat die Frage gestattet, ob es nicht zeitgemäß wäre, wie auch bei der Besprechung des Arbeitsnachweises am 15.
Dezember v. I. zum Ausdruck gebracht wurde, dem (v) ß 153 eine andere Fassung zu geben, sodaß derartige Vergehen oder Verbrechen gefaßt werden können, und ich meine, eine derartige Möglichkeit ist vorhanden.
Man braucht dem § 153 nur folgenden Wortlaut zu geben: Wer andere durch Drohungen, Ehrverletzungen oder Verrufserklärungen bestimmt oder zu bestimmen versucht, von der Verabredung und Bereinigung zum Behufe der Erlangung günstigerer Lohn- oder Arbeitsbedingungen, besonders durch das Mittel der Einstellung der Arbeit, abzusehen, wird mit Gefängnis bis zu drei Monaten bestraft (Zuruf rechts: Zuchthaus!)
sofern nicht nach dem allgemeinen Strafgesetzbuch eine härtere Bestrafung eintritt.
Dazu käme also bei v. Hassel Mißbrauch der Amtsgewalt, Nötigung und Erpressung.
Diese Paragraphen sind notwendig heranzuziehen, das liegt eben in der rechtlichen Konsequenz.
Herr vr.
Arendt hat darauf aufmerksam gemacht, daß die Sozialdemokratie seit langer Zeit bestrebt gewesen sei, im Mansfelder Kreise festen Fuß zu fassen, und er hat auch auf ein fluchwürdiges Vorkommnis des Jahres 1891 hingewiesen.
Das war ein sehr unglücklicher Gedanke von dem Herrn Abgeordneten Arendt (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), denn er wird zugestehen müssen, daß am 1.
Juni 1891 eine so gemeinschädliche, terroristische Untat verübt ist von den reichstreuen Knappen, daß später der erkennende Richter, der mit der Sache zu tun hatte, ausdrücklich erklärte: das ist eine Tat von verrohten Knüppelhelden, das ist eine niederträchtige Feigheit.
Es waren nämlich gegen 300 reichstreue Bergarbeiter unter Haus- und Landfriedensbruch hergefallen über etwa 30 Sozialdemokraten 90 654 Reichstag.
19.
Sitzung.
Dienstag den 18.
Januar 1910.
(Kunert.)
(L.) und haben sie unbarmherzig niedergeschlagen, bis sie blutüberströmt im Eislebener Versammlungssaal und aus der Straße liegen geblieben sind.
Das war Terrorismus unter polizeilicher Beihilfe und ohne militärisches Schutzaufgebot, und es sind bewußte Täuschungen, wenn man davon spricht, daß die Sozialdemokraten einem ähnlichen Terror das Wort reden.
(Zuruf rechts.)
Solche Leute wollen sich noch beschweren, höhnt einer der Herren.
Ich erkläre, daß ich das für eine Roheit halte.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Spahn: Herr.
Abgeordneter, ich habe den Ausdruck nicht gehört; aber wenn Sie den Ausdruck „Roheit ''auf ein Mitglied des Hauses beziehen, dann muß ich Sie zur Ordnung rufen.
(Bravo!
rechts.)
Kunert, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Fleischer hatte die Freundlichkeit, darauf hinzuweisen, daß die ganze Mansfelder Kampagne für die freien Gewerkschaften und die Sozialdemokratie einer eklatanten Niederlage gleich sei und tatsächlich nichts, auch absolut nichts erreicht worden sei.
Wie steht es denn damit
Es ist dennoch mancherlei erreicht worden.
Bürgerliche Kreise, die früher lammfromm mit den Konservativen gingen, sind jetzt aufsässig geworden und sind besonders dadurch verärgert worden, daß Militär in den Streikkrets gekommen ist und die armen Gemeinden im Mansfeldischen zahlungspflichtig gemacht werden für die Kosten, die durch die Einquartierung usw.
entstanden sind.
Es wurde von den Bürgern die Frage aufgeworfen: wer bezahlt die Musik
Und als sie gehört haben, daß sie es sind, die zu bezahlen haben, sind sie natürlich nicht sehr einverstanden gewesen.
Es ist auch (M manches vorgekommen seitens der Mansfelder Grubenherren, was den Mansfelder Bürgerkreisen Veranlassung gegeben hat, unzufrieden zu sein; aber es fehlt mir die Zeit, in dieser sehr vorgerückten Stunde näher darauf einzugehen.
Es wird Herrn vr.
Arendt auch nicht sehr gefreut haben, daß infolge des taktlosen und durchaus parteiischen Vorgehens der katholischen und evangelischen Geistlichkeit eine ganze Reihe von Austritten aus der Landeskirche erfolgt sind.
Und mehr noch werden davon folgen.
Ich meine, ein solcher Vorgang muß einen so monarchisch und christlich gesinnten Mann wie Herrn vr.
Arendt schmerzlich berühren.
(Heiterkeit links.)
Sicher hat die Mansfeldische Streikbewegung Früchte gezeitigt, das sehen wir ja an den Bergarbeitervereinen, vor allem am reichstreuen Verein.
Dieser hat geradezu eine Katastrophe erlebt: er ist um ein Drittel seiner Mitglieder zurückgegangen.
Ist das gar nichts
Wir sind stolz auf dieses gute Resultat!
Dagegen hat der Bochumer Verband im Monat Oktober allein im Mansfelder Bezirk um wenigstens 7500 Mitglieder zugenommen, im November rund um die gleiche Zahl, also in den beiden Monaten um 15000 Personen, während im ganzen übrigen Reich noch nicht 4000 Personen als Zugang zu vermerken waren.
Und das alles ist erreicht worden, trotzdem das Bureau, dem mein Kollege Sachse vorgestanden hat, in der schmählichsten Weise verfolgt worden ist; seine Mitglieder sind wie Zechpreller und Aussätzige von Lokal zu Lokal, von Hotel zu Hotel verfolgt worden.
Sie haben aber ihre Pflicht unter Beschwerden und Hindernissen getan, und sie dürfen mit Genugtuung auf ihre erfolgreiche Arbeit zurückblicken.
Herr vr.
Fleischer aber meint, es sei nichts erreicht worden.
Aber auch für die linkspolitische, für die sozialdemokratische Bewegung sind erhebliche Fortschritte zu ver- (o) zeichnen.
Die Kommunalwahlen, die in der letzten Zeit stattfanden, sind so für uns ausgefallen wie früher nie.
Große Stimmenzahlen find für uns gesammelt worden, die Gegner sind in die Stichwahl getrieben, und in einer Anzahl einzelner Fälle ist ein schlanker Steg errungen worden.
Und unleugbar hat doch auch die glänzende Hallcsche Reichstagswahl vom 26.
November 1909 zu einem nicht unerheblichen Teil unter dem Zeichen der Mansfelder wirtschaftlichen Kämpfe gestanden.
Auch die politische Organisation der Sozialdemokratie ist gestärkt worden um 100 Prozent, trotzdem wir gar keine besondere Agitation dafür entfaltet haben.
Außerdem haben wir mindestens 1000 Frauen in den sozialdemokratischen Verein aufnehmen können, während früher im Mansfeldischen niemals Frauen unserer politischen Vereinigung angehörten.
Ferner hat das geschmähte „Hallesche Volksblatt '', das in dem ganzen Kampf einen rein prinzipiellen Standpunkt eingenommen und in seinen Kommentaren immer auf die eigentlichen Grundprinzipien und letzten Ziele der Sozialdemokratie zurückgegangen ist, in der Zeit der Rcichstagswahl und des Streiks eine Zunahme um mehr als 7000 Abonnenten allein aus dem Mansfeldischen erfahren.
Das ist ein Triumph und spricht doch genügend deutlich.
Seitens unserer Gegner ist man von jeher bemüht gewesen, die sozialdemokratische, gewerkschaftliche und genossenschaftliche Bewegung mit den gröblichsten Mitteln niederzuhalten und auszurotten.
Das ist absolut nicht gelungen; im Gegenteil: unsere Bewegung ist prächtig angewachsen und steht heute im Mansfeldischen stark und kraftstrotzend da und kann es mit jedem Gegner aufnehmen.
Wir danken den Verfolgern dafür; und ich begrüße diese, unsere Verfolger, mit dem altfranzösischen Hohnwort: Es leben unsere Freunde die Feinde!
'1 (v) (Bravo!
bet den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident vr.
Spahn: Die Besprechung ist geschlossen, da Wortmeldungen nicht mehr vorliegen; wir verlassen diesen Gegenstand.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Albrecht.
Albrecht, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete vr.
Arendt hat, unter Nennung meines Namens, in seiner Rede behauptet, daß ich in Eisleben einmal sehr unsanft empfangen worden wäre.
Ich muß zur Steuer der Wahrheit konstatieren, daß das, was der Herr vr.
Arendt hier angeführt hat, unrichtig ist.
Entweder ist er falsch informiert, oder sein Gedächtnis hat ihn getäuscht.
Ich bin zwar auch zu der Zeit, von der Herr Arendt sprach, als die ersten Krawalle in Eisleben waren, als die reichstreuen Knappen damals, als sie noch reichstreu waren mit geistigen Waffen, mit Knüppeln und Gummischläuchen, gegen meine Parteigenossen vorgingen, auch in Eisleben gewesen.
Aber dort, wo das geschehen ist, was Herr Arendt angezogen hat, bin ich nicht gewesen.
Ich möchte also den Herrn Abgeordneten Arendt bitten, sich in Zukunft besser zu informieren.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident vr.
Spahn: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Sachse.
Sachse, Abgeordneter: Ich habe einige Richtigstellungen zu machen.
Es sind mir hier einige Äußerungen unterschoben worden, die ich nicht unwidersprochen lassen kann.
Der Herr Kriegsminister hat bemerkt, daß ich von vielen Beschwerden gesprochen hätte, es seien aber nur zwei eingegangen und deshalb nicht beantwortet worden, weil darunter gestanden hätte: der Streikleiter Sachse.
Reichstag.
19.
Sitzung.
Dienstag den 18.
Januar 1910.
055 (Sachse.)
M Ich habe nicht von sehr vielen Beschwerden gesprochen, Herr Kriegsminister; ich habe ausdrücklich auch nur zwei Fälle erwähnt, in denen wir uns telegraphisch beschwert hätten.
Ich könnte dem Herrn Kriegsminister hier zeigen, daß nicht unterschrieben war: Streikleiter Sachse.
Es muß doch eine Unterschrift da sein, an die die Antwort gehen soll; und da steht: die Streikleitung, Sachse —und dann die Adresse.
Jedenfalls war das notwendig und am Platze und keine Ursache für die Militärbehörde, nicht zu antworten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dann hat er auch gesagt, ich hätte von vielen Verhaftungen von Frauen gesprochen, er hätte in zwei besonderen Fällen nachgeprüft, und das hätte sich nicht als richtig erwiesen.
Ich habe ausdrücklich nur von einer Verhaftung von einer Frau in Helbra und einer Verhaftung eines Dienstmädchens in Eisleben gesprochen.
Bei den anderen Fällen habe ich nur ein Urteil angeführt, daß mehrere Frauen mit verurteilt worden wären, aber nicht verhaftet.
Ich will hier ausdrücklich noch einmal sagen, daß ich meine Aussagen über die beiden Fälle aufrecht erhalte.
Ich habe nach den Zeugen heute depeschiert.
Leider habe ich heute keine Gelegenheit mehr dazu wenn es morgen weiter gegangen wäre, würde ich die Zeugen nennen können.
Tatsächlich ist das Dienstmädchen in Etsleben verhaftet und von fünf Soldaten transportiert worden.
Dann hat mir Herr vr.
Fleischer die Worte in den Mund gelegt, ich hätte die katholischen Arbeiter wegen ihres Verhaltens im Streik angegriffen.
Das habe ich in meiner Rede nicht getan.
Ich habe ausdrücklich die Worte von der schwarzen Polizei gebraucht und habe deren Tätigkeit gegeißelt, nicht die Tätigkeit der katholischen Arbeiter.
(Glocke des Präsidenten.)
(ir) Vizepräsident vr.
Spahn: Herr Abgeordneter, Sie dürfen Ihre Ausführungen zum Zwecke der Richtigstellung nicht nochmals uns vorlesen.
(Zurufe von den Sozialdemnkraten.)
Sachse, Abgeordneter: Herr Präsident, Sic scheinen im Irrtum zu sein.
Ich wollte doch nur ausführen, was ich gesagt habe.
Vizepräsident vr.
Spahn: Was Sie in Ihrer Rede ausgeführt haben, das haben Sie ja uns soeben bereits vollständig angegeben.
Sachse, Abgeordneter: Ich habe dann noch weiteres richtig zu stellen.
Der Herr Kollege vr.
Fleischer hat noch geäußert, wir hätten die Leute, denen die Zwangsmaßregeln passiert sein sollen, in unerhörter Weise unterdrückt und so behandelt, wie er es ausgeführt hat.
Ich kann nur konstatieren, daß das absolut unwahr ist, was Herr Kollege vr.
Fleischer gesagt hat.
Ich habe es weder ausgeführt noch irgendwie zugestanden, sondern habe im Gegenteil ausgeführt, daß wir stets geredet haben, sie sollten sich zu nichts hinreißen lassen.
Daun hat der Herr Kollege vr.
Fleischer noch bemerkt, ich hätte zugestanden, daß wir eine schwere Niederlage erlitten haben Das habe ich absolut nicht getan.
Ich habe ausgeführt, daß früher 45 gemaßregelt waren, bei Abbruch des Streiks 600.
Ich habe auch ausgeführt, daß Spitzel in die Versammlung geschickt waren, um alle zu maßregeln, die in der fraglichen Versammlung am 19.
September gewesen waren.
Das wäre auch geschehen, daß man alle maßregelte, wenn der Streik nicht gekommen sei.
Das andere hat der Herr Kollege Kunert schon richtig gestellt, sodaß ich nicht weiter darauf einzugehen brauche.
Dann hat der Herr Kollege vr.
Fleischer noch eine (0) Äußerung angeführt, die ich ebenfalls nicht getan habe.
Er hat mir nämlich untergeschoben, ich hätte gesagt, acht Tage vorher wären wir noch anderer Ansicht gewesen, acht Tage vorher hätten wir den Streik nicht bewilligt, und dann hätten wir ihn bewilligt; und ein solches Hin- und Herpendeln könnte man den katholischen Arbeitern nicht zumuten.
Das habe ich nicht gesagt.
Lesen Sie doch mein unkorrigiertes Stenogramm nach.
Ich habe ausdrücklich gesagt, daß im Frühjahr diese erste Forderung, den Streik zu bewilligen, von uns abgelehnt worden ist, als 12 Mann gemaßregelt wurden in Großörner.
Das war also ein halbes Jahr früher, aber nicht acht Tage.
Also auch das war ein vollständiger Irrtum.
Dann muß ich noch eine Äußerung des Herrn Abgeordneten Arendt richtigstellen.
Er hat gesagt, es sei richtig, daß in einer Versammlung am Sonntag ich nicht anwesend gewesen wäre, wo unser Vertreter, der Bezirksleiter Graf in aufhetzender Weise gesprochen hat.
Ich habe nicht gesagt in einer Versammlung am Sonntag, sondern in einer Versammlung am MÜtwoch.
Da ist Herr vr.
Arendt vollständig falsch informiert gewesen, wie er auch in vielen anderen Dingen falsch informiert ist.
Vizepräsident vr.
Spahn: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Fleischer.
vr.
Fleischer, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Sachse hat gesagt, ich hätte ihn deshalb angegriffen, weil er nicht die katholischen Arbeiter im Mansfeld, sondern lediglich die Geistlichkeit im Mausfeld der Hilfeleistung des Kapitals bezichtigt hätte.
Herr Kollege Sachse, ich stelle hiermit fest, daß Sie diese Äußerung getan haben im Zusammenhang mit der katholischen Geistlichkeit, und daß Sie infolgedessen, weil katholische (iy Arbeiter und katholische Geistlichkeit auf dem Mansfelde solidarisch sind (aha!
aha!
bei den Sozialdemokraten), den Angriff gegen die Arbeiter gerichtet haben.
(Zuruf bet den Sozialdemokraten: Das ist unwahr!)
Zweitens schiebt mir Herr Kollege Sachse unter (Abgeordneter Ledebour: Er hat es ja zugegeben!)
ich hätte insofern seine Ausführungen falsch dargestellt, als ich ihm vorgeworfen hätte, er habe nicht zur Ruhe und zur Besonnenheit gemahnt.
Ich stelle demgegenüber fest: ich habe ausdrücklich bemerkt, daß der Kollege Sachse sehr wohl die Arbetter zur Ruhe und Besonnenheit gemahnt hat, daß aber andere Kollegen das Gegenteil von dem getan haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Weiter hat der Herr Kollege Kunert behauptet, ich hätte für ein Ausnahmegesetz gegen die Arbetter plädiert (sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten), und er hat mich ausdrücklich in Zusammenhang mit einem Artikel des „Arbeiter ''gebracht.
Den Artikel kenne ich und deswegen erwidere ich folgendes.
(Zurufe: Das ist nicht persönlich!)
Es tut mir leid, daß ich im Rahmen einer persönlichen Bemerkung nicht ausführlicher werden kann.
Der Artikel des „Arbeiter ''fordert auch nicht mit einer Silbe ein Ausnahmegesetz.
(Zuruf von den Sozihldemokraten: Es ist doch wahr!)
Das, was Herr Kollege Kunert aus dem Artikel des „Arbeiter ''zitiert hat, ist eine Darlegung der Nachteile, die der wirtschaftliche Machtkampf den Arbeitern zugefügt hat.
(Rufe: Das ist nicht persönlich!
Glocke des Präsidenten.)
656 Reichstag.
19.
Sitzung.
Dienstag den 18.
Januar 1910.
(L) Vizepräsident vr.
Spahn: Herr Abgeordneter, das geht über den Rahmen einer persönlichen Bemerkung hinaus.
vr.
Fleischer, Abgeordneter: Herr Präsident, ich gebe zu, daß das über den Rahmen einer persönlichen Bemerkung hinausgeht.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Ich möchte nur noch feststellen, daß ich in meiner heutigen Rede ausdrücklich im Gegensatz zu der Auffassung, als hätte ich ein Ausnahmegesetz gegen die Arbeiter gefordert Herr Kollege Hue warf mir das vor den gegenteiligen Standpunkt eingenommen habe.
Vizepräsident vr.
Spahn: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Gtesberts.
Siesberts, Abgeordneter: Meine Herren, während der Rede des Herrn Abgeordneten vr.
Fleischer sind von der Linken mehrfache Zwischenrufe erschollen: was saht Giesberts dazu
und der Herr Abgeordnete Brejskt hat geglaubt, in seiner Rede diesen Zwischenruf zum Ausgangspunkt eines Angriffs gegen mich zu machen, dessen Absicht ich zwar verstehe, und auf den ich auch ausführlich zurückgekommen wäre, wenn es möglich gewesen wäre, noch sachlich zum Worte zu kommen.
Ich gestatte mir, soweit es möglich ist, in einer persönlichen Bemerkung gegenüber Herrn Brejskt folgendes festzustellen.
Er hat es so dargestellt, als wenn ich mit Herrn vr.
Fleischer einer Meinung sei in der Beurteilung der Streikbewegung, wie sie sich in Mansfeld abgespielt hat.
Ich erkläre demgegenüber, daß ich von der Solidarität (L) bezüglich der berechtigten Interessen der Mansfelder Arbeiter und der daraus fließenden Berechtigung zur Arbeitsniederlegung eine andere Meinung habe als Herr vr.
Fleischer (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), daß ich aber mit ihm vollständig einverstanden bin in der Verurteilung der Maßnahmen, welche die Mansfelder Gewerkschaft gegen die organisierten Arbetter vollzogen hat.
Ferner hat Herr Brejskt mir unterstellt, ich wäre mit dem Standpunkt des Herrn Fleischer einverstanden bezüglich der Heranziehung des Militärs.
Meine Herren, ich darf auch das nicht unwidersprochen ins Land hinausgehen lassen.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten) Ich muß gestehen, daß ich nicht auf dem Standpunkte des Herrn vr.
Fleischer stehe.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich sage, daß die Heranziehung von Milttär nach meiner persönlichen Auffassung überflüssig war (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten) und mehr geschehen ist zur Einschüchterung der Arbeiter als zur Aufrechterhaltung der Ordnung.

(Sehr gut!
und hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Im übrigen verzichte ich auf wettere Darlegungen.
(Glocke des Präsidenten.)
Ja, meine Herren, da es mir nicht möglich ist, im Rahmen einer persönlichen Bemerkung alles das klarzustellen (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Spahn: Ich bitte Sie, Herr Ab-«, ') geordneter, sich auf eine persönliche Bemerkung zu beschränken.
SieSberts, Abgeordneter: Dann darf ich aber persönlich doch das folgende sagen, daß mein Standpunkt sich mit dem deckt, den der Herr Abgeordnete Behrens eingenommen hat.
Auf dem Standpunkt stehen alle christlichen Gewerkschaftler dieses Hauses.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten und in der Mitte.)
Vizepräsident vr.
Spahn: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Hue.
Hne, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete vr.
Fleischer hat mir in seiner persönlichen Bemerkung vorgeworfen, ich hätte ihm, vielleicht durch Zwischenrufe, Vorhaltungen gemacht, als ob er ein Ausnahmegesetz in seiner Rede gefordert hätte.
Das ist unrichtig, ich habe keinen solchen Zwischenruf gemacht.
Ich bin von meinem Parteistandpunkt aus mit der Rede des Herrn Abgeordneten Fleischer durchaus zufrieden.
Sie wird uns gute Dienste tun gegen Herrn Fleischer und seine Partei.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe nur den Zwischenruf gemacht, daß er in dem ihm durchaus nicht fernstehenden Blatte „Der Arbeiter ''einen Artikel hat erscheinen lassen, der sich direkt an die Regierung wendet um Einschreiten gegen „sozialdemokratische ''und „christliche ''Gewerkschaften!
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Artikel fordert auf zur Bildung von Streikbrecherorganisationen und zu Ausnahmemaßregeln gegen „sozialdemokratische ''und „christliche ''Gewerkschaften, die angeblich einen „Weltbrand ''entzünden wollten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident vr.
Spahn: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Fleischer.
vr.
Fleischer, Abgeordneter: Ich erkläre gegenüber den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Hue, daß sie den Tatsachen direkt widersprechen.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident vr.
Spahn: Meine Herren, ich glaube nicht, daß noch Neigung besteht, in den nächsten Gegenstand der Tagesordnung einzutreten.
(Allseitige Zustimmung.)
Ich schlage dem Hause deshalb vor, sich zu vertagen.
Dagegen erhebt sich kein Widerspruch.
Ich schlage Ihnen ferner vor, die nächste Sitzung stattfinden zu lassen Mittwoch den 19.
Januar, Nachmittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 erste und event, zweite Beratung des Freundschafts- und Handelsvertrags zwischen dem Deutschen Reich und dem Freistaat Bolivien; 2.
1 Rest der heutigen Tagesordnung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.