Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Den Mitgliederwechsel in den Kommissionen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Doormann (Lüben): Es sind eingetreten: in die 7.
Kommission für die Herren Abgeordneten Gyßling, Dr. Müller (Meiningen) die Herren Abgeordneten Buddeberg, Dove; in die 15.
Kommission für die Herren Abgeordneten Perniock, Freiherr v. Gamp-Maffaunen die Herren Abgeordneten Dietrich, Doerksen.
Präsident: Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten Kaempf für 3 Tage.
1 (iy Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: Beratung des Antrags zur Vertagung des Reichstags bis 8.
November 1910 (Nr.
497 der Drucksachen).
Die Beratung ist mit Zustimmung der verbündeten Regierungen eine einmalige.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche der Vorlage die Zustimmung erteilen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vorlage ist angenommen.
Der Gegenstand ist erledigt.
Wir gehen über zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: mündlicher Bericht der Kommission für die Geschäftsordnung über einen Antrag des Rechtsanwalts und Notars Boehncke in Marggrabowa (Ostpreußen), Prozeßbevollmächtigten des Mitglieds des Reichstags Kochan, die Genehmigung zur Fortsetzung eines Privatklageverfahrens wegen Beleidigung gegen seinen Auftraggeber auf Grund der Widerklage zu erteilen (Nr.
499 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Junck.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Dr. Junck, Abgeordneter, Berichterstatter: 1 Meine Herren, das Mitglied des Reichstags, Herr Gutsbesitzer Kochan, hat Prtvatklage erhoben gegen einen Herrn Lüdicke wegen einer Beleidigung, die am 27.
Januar 1910 Reichstag.
82.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Mat 1910.
298Ä (Dr. Junck.)
() begangen sein soll.
Herr Lüdicke hat in diesem Prozeß Widerklage erhoben, da er sich ebenfalls durch Herrn Kochan für beleidigt erachtet.
Zu der Verfolgung des Herrn Kochan auf die Widerklage hin ist die Zustimmung des Reichstags erforderlich, nach der bekannten Bestimmung des Art.
31 der Reichsverfassung.
Die Geschäftsordnungskommission schlägt Ihnen bor, die Genehmigung zu erteilen; und zwar im Hinblick auf die Entscheidung, die der Reichstag noch letzthin in dem Falle Geck gefällt hat, und deswegen, weil es in der jetzt beginnenden Zeit der Vertagung durchaus möglich ist, den Prozeß zum Austrag zu bringen, ohne daß Gefahr besteht, daß Herr Kochan dadurch seinen Pflichten als Abgeordneter entzogen wird.
Wir schlagen Ihnen Genehmigung vor.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Kommission beantragt, die erbetene Genehmigung zu erteilen.
Ich bitte die Herren, welche diesem Antrag zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Genehmigung ist erteilt.
Der Gegenstand ist erledigt.
Wir kommen zum letzten Gegenstand der Tagesordnung: zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über den Absatz von Kalisalzen (Nr.
219 der Drucksachen).
Bericht der 9.
Kommission Nr.
475, Zu Nr.
475 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Värwinkel.
Anträge Nr.
600, 501, 502, 503, 504.
Unter dem Antrag Nr.
504 ist der Name Dr. Arning zu streichen.
Der Antrag würde also jetzt heißen: Dr. Bärwinkel, v. Brockhausen.
Ein Verzeichnis der ferner angemeldeten Kommissare bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Doormann (Lüben): Kaiserlicher Geheimer Ober-Regierungsrat Herr Pinckernelle, Kaiserlicher Geheimer Regierungsrat Herr Heller, Kaiserlicher Legationsrat Herr Kempff, Kaiserlicher Regierungsrat Herr Dr. Busse, kommissarischer Hilfsarbeiter im Retchsamt des Innern, Königlich Bayerischer Bezirksamtsassessor Herr Bernreuther, Königlich Preußischer Bergrat Herr Wiefel, Herzoglich Braunschweigischer Oberbergrat Herr Herwig, Herzoglich Anhalttscher Oberbergrat Herr Gante.
Präsident: Ich eröffne nun die Diskussion über H 1 mit den Anträgen v. Brockhausen Nr.
502, Hue Nr.
506 der Drucksachen.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Heim.
Dr. Heim, Abgeordneter: Meine Herren, wir haben heute die zweite Lesung eines Gesetzentwurfes der Regierung, der nicht mehr existiert (sehr richtig!
in der Mitte), —ein Fall, der im Parlamentsleben nicht alltäglich ist (lebhafte Zurufe links: Kommt jetzt häufiger vor!
Heiterkeit) —meine Herren, lassen Sie mich immer erst ausreden —, wenigstens nicht alltäglich ist mit einer derartig radikalen Änderung, daß schließlich von dem ursprünglichen Regierungsgesetzentwurf fast nichts mehr übrig bleibt.
Meine Herren, was Ihnen heute vorliegt, ist allerdings etwas anderes als das, was die Regierung ursprünglich beantragt hat.
Im ursprünglichen Regterungsgesetzentwurfe konnte man herausmerken, daß die Regierung in erster Linie hier der Industrie zu Hilfe kommen wollte; (0) und man hat gemerkt, daß es hier nicht ein Minister gegen den Handel gewesen ist, sondern ein Minister für den Handel, der den Gesetzentwurf ausgearbeitet hat.
Denn er war in erster Linie zum Schutz der Industrie gedacht und auch entsprechend gestaltet.
Es waren keinerlei Vorsichtsmaßregeln getroffen, wenigstens nicht hinreichende, zum Schutze der Konsumenten; es waren keinerlei Bestimmungen enthalten zum Schutze des Handels, es waren keinerlei Bestimmungen enthalten zum Schutze der Arbeiter.
Die Regierung hat uns eine Vertriebsgemeinschaft vorgeschlagen, ein Zwangssyndtkat.
Der Gedanke wurde fast einstimmig abgelehnt.
Er hat auf keiner Seite sehr viel Sympathie gefunden.
Einstimmigkeit bei unseren langen Ausschußverhandlungen, die sich in der Hauptsache als Generaldiskussion abgewickelt haben, bestand darin, daß man der Verschleuderung eines Bodenschatzes unseres deutschen Vaterlandes an das Ausland Einhalt gebieten wolle.
Gegen diesen Gedanken hat, glaube ich, nur ein einziges Mitglied der Kommission angekämpft.
Es bestand aber Einstimmigkeit darin ich glaube in der ganzen Kommission —, daß der Jnlandsverbraucher nicht schlechter gestellt sein dürfe als der Auslandsverbraucher.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wenn der Herr Handelsminister in der ersten Lesung hier konstatiert hat, daß sich unsere Zahlungsbilanz gegenüber dem Ausland, wenn der derzeitige Zustand der Kaliindustrie weiterbesteht, Jahr für Jahr um 15 Millionen verschlechtert, so muß meiner Ansicht nach jeder, der nicht blind Wirtschaftspolitik treibt, ohne Rücksicht auf das Inland dieser Art und Weise der Entwicklung einer Industrie Einhalt gebieten.
Wir haben es beim Kali mit einem Produkt zu tun, das zunächst nur wir in Deutschland erzeugen.
Es wurde zwar schon wiederholt behauptet und auch in neuerer (v) Zeit —, man sei auch im Auslande für Kalt fündig geworden.
Der Herr Abgeordnete Gothein hat das in der ersten Lesung angeführt.
Nun, nichts Gewisses weiß man ja nie, soweit es sich um Schätze handelt, die unter der Erde liegen.
Aber ich möchte an das Jahr 1905 erinnern, wo aus Chile die Nachricht von reichen Schätzen an Kali kam, die man dort gefunden habe, und wo da die große Pintados-Co. gegründet worden ist.
Alle Leute, die sich an der Sache beteiligt haben, haben ihr Geld verloren.
(Zuruf links.)
—Wie beliebt
(Abgeordneter Gothein: Kommt beim Bergbau oft vor!)
—Es kommt aber nicht vor, daß alle ihr Geld verlieren.
Dort haben aber alle ihr Geld verloren.
(Heiterkeit.)
Häufig kommt es vor, aber zwischen „immer ''und „häufig ''ist immer noch ein Unterschied.
Man hat nun nach dem Wege gesucht, dem Zustande der Verschleuderung wie man sagt der deutschen Bodenschätze an das Ausland ein Ende zu machen.
Der Vorgänger des jetzigen Herrn Handelsmtntsters, der Herr Staatssekretär Delbrück, hat hier im hohen Hause mit der Möglichkeit der Einführung eines Ausfuhrzolls gedroht, wenn ich so sagen darf ich gebrauche das Wort vielleicht mit Absicht —, und heute erklärt die Regierung, daß von einem Ausfuhrzoll nicht die Rede sein könne.
Sie hat auch dortmals nicht ernstlich daran gedacht; denn die gleichen Gründe, die den Handelsminister heute veranlassen, zu sagen: wir können mit keinem Auslandszoll rechnen, haben dortmals schon bestanden, und ich darf wohl sagen, ohne daß man mir widersprechen wird: es handelte sich dortmals um einen Bluff; ich erinnere an die Zeit, in der der Vorgänger des jetzigen Herrn 406 2984 Reichstag.
82.
Sitzung.
Dienstag des 10.
Mai 1910.
(Dr. Heim.)
() Handelsmtnisters ausgesprochen hat, es sollte ein Bluff sein mit der Wirkung, daß das Kalisyndikat wieder zusammenkomme.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Meine Herren, das Kalisyndikat ist nicht zusammengekommen.
In der Kommission hat sich der Herr Handelsminister auf den Standpunkt gestellt, ein Ausfuhrzoll auf Rohstoffe sei eine gefährliche Sache, er könne auf das Ausland anreizend wirken, er erinnere nur an Erz und Baumwolle.
Der Herr Minister hat dann darauf hingewiesen, daß Deutschland immer mehr ein Land der Veredlungsindustrie werde, und gerade für solche Länder sei es gefährlich, ein Vorbild für das Ausland zu schaffen.
Es wurde dann der Vorschlag der Verstaatlichung der Kaliindustrie durch das Reich gemacht.
Selbstverständlich gehört dazu Kapital.
Dem Gedanken, die heutigen Kalibergbesitzer einfach zu enteignen, hat niemand in der Kommission das Wort geredet; es wird auch niemand im Plenum sein.
Also wird nichts anderes übrig bleiben, als die Kuxe und Aktien mit Reichsmitteln auszukaufen.
Was würde das kosten
Man hat es veranschlagt auf 800 Millionen.
Aber es ist nicht zu verkaufen.
In dem Augenblick, wo der Gedanke ausgesprochen würde, die Kaliindustrie zu verstaatlichen, würde eine enorme Preistreiberei einsetzen.
Mit Recht wurde das Wort geprägt, daß ein solches Vorgehen nichts anderes sei als Staatssozialismus für Millionäre.
Der Erwerb des gesamten Besitzes der Kaliindustrie wird auf 2 Milliarden ungefähr berechnet.
Das Reich würde nunmehr die Kalttndustrie zu so hohen Preisen übernehmen, daß an eine Herauswirtschaftung einer annähernd die Kosten deckenden Rente wohl nicht zu denken wäre; von einer höheren Verzinsung des Anlagekapitals gar nicht zu sprechen.
Meine Herren, wer würde nunmehr die Zeche be00 zahlen
Die Verbraucher.
Wir würden uns hier schön bedanken, wenn wir noch ein Kalidefizit von 20 Millionen zu unserem übrigen Defizit zu decken hätten.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Dazu kommt die allbekannte Tatsache, daß der Staat überall da, wo er selbst wirtschaftet, immer schwerfällig ist und die Industrie vor allen Dingen mit höheren Spesen betreibt als der Privatbesitzer.
Liegt auch in der Natur der Sache, weil der Sraat manches nicht machen kann, was die Privaten tun er untersteht der öffentlichen Kritik und weil er auch in vielen anderen Einrichtungen usf.
die Kosten verursachen, ein anderes Beispiel geben muß als der Privatbesitzer.
Der Gedanke fand also auch in der Kommission mit Ausnahme der Herren Sozialdemokraten keinerlei Anklang.
Ein Reichshandelsmonopol wurde auch ventiliert.
Mit Recht wurde gesagt: nach der Stellung, die bisher der Reichstag allen Bestrebungen auf Monopolbildungen gegenüber eingenommen hat, erscheint die Sache aussichtslos.
Meine politischen Freunde und ich standen auf dem Standpunkt, es könnte der Misere in der Kaliindustrte Abhilfe geschaffen werden durch eine Vertriebsgemeinschaft für das Ausland.
Die Misere sehen wir in der Hauptsache darin, daß zurzeit das Ausland billiger bedient wird als das Inland, und daß auf eine längere Reihe von Jahren hinaus Werte an das Ausland unter dem bisherigen Inlandspreise verkauft werden.
Aber auch der Gedanke einer Vertriebsgemeinschaft fand Kritik.
Auch hier wieder wurde geltend gemacht, daß dieses Vorgehen zu unserem Verhängnis für das Ausland vorbildlich werden könnte.
Da wurde nun von unserer Seite, von dem Herr »Kollegen Müller (Fulda), der Vorschlag gemacht, an die Stelle aller dieser Maßnahmen eine andere treten zu lassen, nämlich eine Kontingentierung der Produktion in dem (o) Sinne, daß kein Fabrikant mehr fördern darf, als ihm von einer bestimmten, gesetzlich fixierten Vertetlungsstelle zugewiesen wird.
Dieser Vorschlag muß ganz kurz besprochen werden.
Kollege Müller (Fulda) hat dortmals ausgeführt, eS sei wohl möglich, die Verschleuderung des Absatzes an das Ausland durch eine Kontingentierung des Absatzes zu verhindern; je genauer sich das Kontingent an den Absatz anschließe, um so mehr werde eS zur Festigung der Preise beitragen.
Eine solche Einschränkung vorzunehmen, habe der Staat ein Recht, weil das in der Erde liegende Kalt doch eigentlich dem Volke gehöre.
Es wurde dort schon der Gedanke ausgesprochen, in einen derartigen Entwurf Maxtmalpreise für das Inland, Minimalpreise für das Ausland mit aufzunehmen.
Diese Kontingentierung des Auslandes habe den Vorteil, daß sie vor allem nicht zwinge, ein Syndikat zu bilden.
ES sei möglich, ein Syndikat zu bilden; aber ein direkter Zwang werde dadurch nicht geschaffen.
Meine Herren, auf Grund dieser Gedanken wurde alsdann ein Entwurf ausgearbeitet, der Ihnen jetzt nach verschiedenen Verbesserungen und Änderungen vorliegt.
Es bietet der Entwurf vor allem einen wesentlichen Schutz für die derzeitigen Besitzer der Kalibergwerke.
Für die Industrie ist nichts so gefährlich wie die Unsicherheit der Lage.
Der Gesetzentwurf mag der Industrie manche Lasten bringen, auch manche Enttäuschungen denn anfänglich haben sich die Herren die Sache doch anders gedacht —; so viel ist aber sicher: der Entwurf bringt der Kalttndustrie er soll ja Gültigkeit haben bis zum 31.
Dezember 1925 zunächst einmal Stetigkeit der Verhältnisse.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Diese Stetigkeit der Verhältnisse ist für jegliche Industrie die Hauptsache.
1 Es ist der Erzeuger geschützt.
1 Die («) Kontingentierung allein gewährt den Schutz nicht; selbstverständlich müssen andere Bestimmungen nebenher laufen.
Darüber später einige kurze Worte.
Wenn nun an diesen Schutz für die Produzenten gegangen wurde, so war es ganz selbstverständlich, daß auch an die übrigen Leute, die noch unter dem lieben Mond existieren, an die Arbeiter, an die Verbraucher und an den Handel, gedacht wurde.
Die Herren der Kaliindustrie haben sich ja zum Teil die gesetzlichen Maßnahmen so gedacht, daß man von einer Gesetzgebung zur Sicherung oder zur Garantierung von Dividenden hätte sprechen können.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Diese Dividendengesetzgebung, meine Herren, ist nicht gemacht worden.
Was Ihnen vorliegt, sorgt dafür, daß einer rücksichtslosen Ausbeutung der Konsumenten und der Arbeiter ein Riegel vorgeschoben ist.
Vorbildlich für die Kontingentierung war ja das derzeitige Kalisyndikat, das ebenfalls die Absatzmenge festsetzt und die Quoten austeilt, bloß mit dem Unterschied, daß das jetzt von einer amtlichen Stelle aus erfolgt.
Zunächst hat der Bundesrat bis zum Jahre lHk13 die Befugnisse der Verteilungsstelle; vom Jahre Isl an kommt eine neue Quotenverteilung.
Der jetzige Vorschlag für die Quotenverteilung lehnt sich an das an, was das Syndikat an Quotenverteilungen beschlossen hat; bloß sind neue Zugänge dazu gekommen.
Hier die kurze Bemerkung, daß die Möglichkeit des Quotenaustausches und der Quotenübertragung auch in der Zukunft noch besteht.
Die Verteilungsstelle, die künftig nun die Absatzmenge bestimmt und die Quotenausteilung veranlaßt, besteht aus einem Vorsitzenden und sechs Beisitzern, wovon den ersten Vorsitzenden und zwei Beisitzer der Reichskanzler ernennt; vier Beisitzer wählen die Kaliwerksbesitzer.
Ich werde an Reichstag.
82.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Mai 1910.
2985 (Dr. Heim.)
M anderer Stelle darauf zu sprechen komme », daß eventuell an die Stelle zweier Vertreter der Industrie zwei Vertreter der Arbeiter treten können.
Selbstverständlich gibt es bei dem ganzen Verfahren auch eine Berufung.
Hierfür haben wir eine Berufungskommission nach § 28.
Hier werden fünf Mitglieder vom Reichskanzler mit Zustimmung des Bundesrats ernannt.
Es liegt ein Antrag vor, wonach die erste Quotenfestsetzung durch die Verteilungsstelle bereits am 1.
Januar 1912, nicht erst am 1.
Januar 1913 erfolgen soll.
Ich für meine Person kann sagen, daß ich diesem Antrag zustimmen werde.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Bezüglich der Festsetzung der Beteiligungsziffer neuer Werke sind Bestimmungen getroffen worden, und zwar in 8 10 des Entwurfs, wie er Ihnen vorliegt.
Es ist hier eine gewisse Karrenzzeit für neugegründete Werke vorgesehen, und zwar vom dritten Jahre an beginnend mit 30 vom Hundert der Quote, 20 und 10, also degressiv, bis die neugegründeten Werke ihrer Quote vollständig teilhaftig werden.
Dieser § 10 wird, wenn auch nicht verhindernd, so doch erschwerend für Neugründungen wirken, und diese Wirkung ist eine absolut gewollte.
Der weitaus größte Teil der Kommission war sich einig, daß das Gesetz, wenn es nicht ein vollständiger Versager sein soll, hier Vorsorge treffen muß.
Ich möchte bei der Gelegenheit gleich noch erwähnen, daß auf meinen Antrag für neue fiskalische Werke, für Werke, die von seiten eines Bundesstaats betrieben werden wir haben ja fast in allen deutschen Staaten mit Ausnahme von zwei Regal für Salze, auch für Kalisalze —, oder an denen die Bundesstaaten mit mindestens einem Drittel beteiligt sind, diese erschwerenden Bestimmungen keine Gültigkeit haben.
Erwähnenswert ist auch noch die Bestimmung in § 9 (V) Absatz 2, wonach solche Werke, die neben dem Hauptschacht einen zweiten Schacht abtreiben, in ihrer Beteiligungsziffer eine Erhöhung erfahren, um die Anlage zweiter Schächte hierdurch zu befördern.
Ein Hauptgedanke, der überhaupt mit Veranlassung war, das Gesetz zu machen, war ja der, das Ausland nicht günstiger zu stellen als das Inland.
Nach 8 7 Absatz 2 verringert sich für den Kaliwerkbesitzer der ihm zustehende Anteil am Auslandsabsatz in dem gleichen Verhältnis, in welchem er oder eine Vereinigung von Kaltwerksbesitzern mit dem Jnlandsabsatz innerhalb des Kalenderjahrs hinter der Beteiligung zurückbleibt.
Es wäre eine Gefahr, wenn das Ausland mit Kali versorgt würde, das Inland aber nicht, und dieser Gefahr soll durch diese Bestimmung ein für allemal ein Riegel vorgeschoben werden.
Selbstverständlich war es notwendig, für den Fall der Kontingentsüberschreitung Bestimmungen zu treffen, die verhindernd wirken.
In 8 23 sind jene Abgaben vorgesehen, die zu Gunsten der Reichskasse dann erhoben werden, wenn der Produzent das ihm zugewiesene Jnlandsoder Auslandskontingent überschreitet.
Ich möchte an dieser Stelle betonen, daß bei diesem Gesetz keinerlei Differenzierung zwischen Inland und Ausland Platz greift.
Man hat sich geradezu peinlich, vielleicht allzu peinlich bemüht, alles fernzuhalten, was einer differentiellen Behandlung des Auslandes zu Gunsten des Inlandes gleichsehen würde.
Die Abgaben bei der Kontingentsüberschreitung gelten ebenso für das Inland wie für das Ausland.
Diese Abgaben sind gestaffelt, weil auch die Preise nach Gruppen eingeteilt sind, je nachdem es sich um Rohsalze oder um hochprozentige oder um Fabrikatsalze handelt.
Man war sich auch darüber einig, daß diese Suprakontingentsabgabe keinen prohibitiven, ausschließenden Charakter haben dürfe in dem Sinne, daß eine Produktion alsdann nicht mehr möglich wäre.
Die (cy Abgaben sind nach den uns gewordenen Aufschlüssen bemessen, und es darf gesagt werden, daß sie nicht prohibittv wirken.
Anschließend an diese Abgaben möchte ich die in 8 24 vorgesehenen Abgaben an die Reichskaffe besprechen.
Die Reichskaffe wird ja künftig Unkosten haben.
Daß das Reich diese Kosten nicht trägt, wenn es sich darum handelt, einer Industrie ihre Zukunft zu sichern, ist wohl selbstverständlich.
Die Abgabe an das Reich beläuft sich auf 60 Pfennig für jeden Doppelzentner reines Kali.
Sie soll aber nicht ausschließlich zur Kostendeckung verwendet werden.
Diese Abgabe wird ungefähr 4, 8 Millionen Mark ausmachen und in Zukunft wahrscheinlich noch mehr.
Sie soll in erster Linie zur Kostendeckung, in zweiter Linie zur Hebung des Kaliabsatzes verwendet werden.
Es ist ja vorauszusehen, daß sich die Kaliindustrie, die jetzt in einem Syndikat vereinigt ist, auch in der Zukunft wieder vereinigt; die Verwendung dieses Propagandaüberfchusses wird alsdann jedenfalls im Einvernehmen mit dem neuen Syndikat erfolgen.
Selbstverständlich ist uns in unserem Reichshaushalt über die Verwendung der Einnahmen aus dieser Gesetzgebung Rechnung zu stellen.
über den Schutz der Konsumenten handeln die Bestimmungen im vierten Abschnitt, die von den Verkaufspreisen sprechen.
Der Herr Handelsminister hatte uns in seinem Entwurf hiervon nichts gesagt, sondern das sollte dem Bundesrat überlassen bleiben.
Wir haben aber die Kalipreise festgesetzt, und zwar nicht nur für die Landwirtschaft, sondern auch für die Industrie, nicht nur für das Inland, sondern auch für das Ausland, für das Ausland als Minimalpreise, für das Inland als Maximalpreise.
Mit anderen Worten: die Inlandspreise dürfen nicht höher sein, als sie hier gesetzlich festgelegt sind; die Auslandspreise können höher sein, müssen aber nicht höher sein, als sie im 8 18 festgelegt sind.
1 (v) Meine Herren, die Bedeutung der Preisfestsetzung für Kali ist ja sehr kurz erläutert, wenn man daran erinnert, daß im Jahre 1908 3, 2 Millionen Doppelzenter reines Kali im Inland verwendet worden sind.
Für das Ausland waren es 2, 6 Millionen Doppelzenter.
Von dem Verbrauch im Inland trifft der weitaus größte Teil auf die Landwirtschaft, 2, 7 Millionen, und nur eine halbe Million auf die Industrie.
Die Landwirtschaft ist insgesamt mit 86 Millionen Mark und die deutsche Landwirtschaft mit 34 Millionen Mark als Abnehmer für Kali beteiligt.
18 Millionen Doppelzentner Kalisalze werden von der deutschen Landwirtschaft verbraucht, 11 Millionen Doppelzentner vom Ausland.
Das Ausland bezieht viel mehr hochprozentige Salze wegen der Fracht, und es erklärt sich hieraus selbstverständlich, daß die Menge beim Ausland geringer, der Preis aber höher ist.
Am 1.
Februar 1910, meine Herren, hat das neue Syndikat die Preise neuerdings festgesetzt.
Es ist Wahl gut, wenn wir bei Beurteilung der Preise für die Konsumenten von dem ausgehen, was bisher zu Recht bestanden hat.
Es ist uns eine Eingabe in den letzten Tagen zugegangen, in welcher das Kalisyndikat sich über diese Festsetzung der Preise im Entwurf beklagt und uns vorrechnet, daß durch diese Preisfestsetzung inklusive der Veränderungen im Frachtwesen und einschließlich der Reichsabgabe die Kaliindustrie mit 10, 3 Millionen Mark belastet werde.
Nun hat ja allerdings das Kalisyndikat in dieser Zuschrift selbst zugegeben, daß von diesen 4, 8 Millionen Mark Reichsabgabe ein wesentlicher Teil, voraussichtlich 3 Millionen, wieder der Kaltindustrie zugute kommen.
Aber diese Aufstellung ist vollständig unrichtig.
Wenn ich z.
B. eine der gebräuchlichsten Kaltsorten herausnehme, Hartsalzkainit, so rechnet das Syndikat mit einem Preise von 142', Mark 2986 Reichstag.
82.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Mai 1910.
(Dr. Heim.)
M pro Waggon, stellt dem nun den neuen Preis von 124 Mark gegenüber und sagt, das sei eine Kürzung von 18, 5 Mark.
Diese Aufstellung ist aus dem Grunde falsch, ganz gleich, ob ich den Preis, den das Kalisyndikat als bisher zu recht bestehend mit dem Preis vergleiche, den die Großabnehmer gehabt haben, oder den Preis vergleiche, den die Konsumenten gehabt haben.
Diese Aufstellung wäre dann richtig, wenn diese 142, 5 Mark den Nettopreis darstellen würden, und im Vergleich dazu die 124 Mark auch den Nettopreis.
Aber das ist nicht der Fall.
Die 124 Mark, der neue Preis für einen Waggon, ist kein Nettopreis, weil noch der Großrabatt für die Großabnehmer davon in Abzug kommt.
Aber die 142-2 Mark sind aus zwei Gründen kein Nettopreis.
Hier ist weder abgezogen der Rabatt der Großabnehmer noch der Rabatt der Kleinabnehmer oder der Konsumenten oder der letzten Verbraucher.
Also ist dieser Vergleich vollkommen unrichtig.
Ich bemerke noch, daß der Preis von 142-2 Mark dem Kalisyndikat zurzeit nie gezahlt wurde.
Es sind noch 2, 14 Mark Skonto in Abzug zu bringen, 12, 40 Mark Rabatt, 2, 00 Mark Untersuchungsgebühr und der Propagandazuschuß mit 3, 56 Mark, sodaß sich der Nettopreis abzüglich aller Rabatte und Vergünstigungen zurzeit auf 122, 49 Mark gegen jetzt gesetzlich festgelegt 124 Mark berechnet, die aber, wie ich schon erwähnt habe, hierzu nicht in Parallele gesetzt werden können.
Aber verglichen werden kann der Preis, den der Konsument zurzeit bezahlt hat.
Der Konsument hat 142-2 Mark bezahlt, abzüglich 6, 20 Mark Rabatt bei Bezug durch die Verbände; dem Handel war nicht gewährt, gleich hohen Rabatt den Konsumenten zu geben.
Das sind alsdann noch 136, 30 Mark.
Höchstens von diesem Preise dürfte ausgegangen werden, wenn wir vergleichen wollen, was die Kaliindustrie Mindererlös hat es) gegen bisher.
Das gleiche gilt auch bei 40prozentigem Kali, da der Vergleich mit den Preisen auch hier vollständig fehlt; denn bei 40prozentigem Kalt kommt in Abzug ein Rabatt von 45 Mark für den Waggon und für die Verbraucher von 22-2 Mark.
Dazu kommt noch Skonto mit 10-2 Mark und kommt noch für den Doppelzentner Propagandazuschuß mit 16, 75 Mark hinzu.
(Hört!
hört!)
In keinem Falle ist also diese Zuschrift vom 7.
Mai von seiten des Kalisyndikats richtig.
Man muß sich eigentlich wundern, daß die Herren uns eine solche Rechnung aufmachen, wohl in der Annahme, es würde blindlings geglaubt, es würde gar nicht nachgerechnet, oder man hätte gar keine Kenntnis von den wirklichen Verhältnissen.
Meine Herren, wenn ich vorhin von 136, 30 Mark bisherigem Preis für den Verbraucher gesprochen habe, lasse ich nicht einmal den gelten; denn die 2, 14 Mark Skonto, die der Großbezieher erhält, müssen doch unbedingt dem Verbraucher dann gegeben werden, wenn er innerhalb der Skontoflist zahlt.
Ebenso ist es mit der Untersuchungsgebühr, auch die sollte für jeden Waggon doch in Abzug kommen.
Wenn ich so rechne, dann sind es 132 Mark jetziger Preis gegen 124 Mark künftiger Preis.
Dabei ist aber noch fraglich, ob den Großabnehmern die noch nicht in Betracht gezogenen Rabatte in der gleichen Weise Wetter gezahlt werden wie bisher.
Es wurde wohl gesagt, es sollen die gleichen Rabatte künftig allen Abnehmern gewährt werden; aber gesetzlich festgelegt ist es nicht.
Aber, meine Herren, dieser Vergleich zwischen geltendem Preis und künftig gesetzlichem Preis ist noch aus einem anderen wichtigen Grunde unrichtig.
Die Herren der Kaliindustrie haben wohl mit einer künftigen Gesetzgebung gerechnet und sich gesagt: man muß etwas (0) vorbieten, dann kann man später etwas nachlassen.
Direkt die Preise zu erhöhen, haben sich die Herren nicht getraut angesichts der vielen Volksvertreter, die für die Landwirtschaft sehr besorgt sind, und die sich von der äußersten Linken bis zur äußersten Rechten überall finden.
Aber auf Umwegen Habens die Herren gemacht.
Am 4.
Februar wurde der Vertrag geschlossen, und er enthält eine ganze Reihe von wesentlichen Verschlechterungen und Verteurungen der Kaliprodukte für Landwirtschaft und Industrie, die jetzt bet dem Vergleich von alten und neuen Preisen ganz neglegtcrt werden und zwar mit Unrecht.
Diese Preise gelten erst seit dem 4.
Februar, und wenn man Vergleiche anstellen will, muß man die Preise in Parallele stellen, die vor jenem Tage gegolten haben.
Die Herren haben schon gewußt, daß eine Gesetzgebung kommt, und da haben alle die Verbände bei der deutschen Landwirtschaft sind ja die Verhandlungen geführt worden —, die mit dem Kalisyndikat abhandeln, allen diesen Verschlechterungen ruhig zugestimmt.
(Hört!
hört!)
Neben dem üblichen 12, 4 prozentigen Kainit wurden jetzt neue Sorten eingeführt.
Früher hat man für Hartsalze für den gewöhnlichen Gebrauch zu Dungzwecken bloß das Kainit gehabt.
Das waren 12, 4 Prozent.
Bei einem bestimmten Fehlgehalt wurde eine Vergütung gewährt.
Nun hat man im neuen Vertrag neue Sorten eingeführt.
12, 4 hat man gelassen, weil man das gewöhnt ist, außerdem 13-, 13, 5-, 14-, 14, 5-, 15-prozentiges Kali.
Meine Herren, das war eine ganz wesentliche Verschlechterung.
Vor dem Februar 1910 hat es nur eine Sorte gegeben: 12, 4; und wenn der Kainit einen höheren Prozentsatz hatte, so war das eben ein Geschenk für den Landwirt.
Jetzt hat man neue Sorten gemacht, sogar mit halben Prozenten, und im Entwurf hat man die (r ) Prozente auch gelassen.
Es ist ja nicht zu bestreiten, meine Herren, es ist das ein berechtigter Nutzen, den die Kaliindustrie hat.
Dieser Nutzen ist auch erheblich.
Er beziffert sich auf Millionen.
Ein solcher Nutzen ist durch diese Maßnahme dem Kalisyndikate entsprungen.
Wir haben im Gesetzentwurf im § 18 die Preisberechnung auf ganze Prozente bet Kainit zugelassen, und zwar mit der Begrenzung auf 12-, 13-, 14-, 15-prozentige Sorten; aber die halben Prozente haben auf meinen Antrag weichen müssen.
Ich gönne nun der Industrie diesen erheblichen Vorteil.
Aber, meine Herren, es ist doch ein Geflunker sondergleichen (hört!
hört!)
wenn das Kalisyndikat uns eine Eingabe vorlegt, die die gesetzlichen Preise vergleicht mit denen vom Februar und dabei verschweigt, daß sie der Landwirtschaft Millionen aufgebrummt haben am 11.
Februar 1910.
Diesem Kalisyndikat zuliebe möchte ich hier kein Gesetz machen, das sage ich hier ganz entschieden.
Also auch aus diesem Grunde ist der Vergleich, wie er uns ich weiß nicht, naiv vom Kalisyndikat, oder ob man uns Naivetät zutraut unterbreitet worden ist, falsch, verschleiert und die Tatsachen verheimlichend.
(Lebhaftes Hört!
hört!)
Aber damit ist es noch nicht fertig, meine Herren.
Auch der Preis bei 40prozentigen Kalisalzen ist um 30 Mark erhöht worden.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Es sind die Sackungskosten erhöht worden.
Es werden jetzt 4 Mark dafür berechnet.
In entfernt gelegenen Abnahmebezirken ist man auf die Sackung angewiesen.
Der ganze Osten, vor allem aber Süddeutschland beziehen nur gesackt.
Das sind bei 160 000 bis 200 000 Waggons Reichstag.
82.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Mai 1910.
2987 (Dr. Heim.)
(L-) 400 000 bis 600 000 Mark, die im Handumdrehen wieder aufgebrummt worden sind.
Dann hat man aber die Frachtenrelation anders gelegt.
Man hat neue Frachtparitäten eingeführt.
Diese neuen Frachtparitäten Staßfurt und Vienenburg stellen gegen den vorher bestehenden Zustand für die Verbraucher besonders in Süddeutschland eine ganz bedeutende Verschlechterung dar.
(Sehr richtig!)
Ich bin leider nicht in der Lage, zu berechnen, wie hoch der Prosit ist, den sich das Kalisyndikat durch diese Neuregelung am 4.
Februar wieder in die Tasche geschoben hat.
Es ist weiter neu geregelt die Gehaltsvergütung, die Vergütung für Mtndergehalte.
Wenn der Gehalt des gewöhnlichen Kainits oder 40prozentigen Salzes um 0, 4 Prozent geringer ist als der zugesicherte, wurde nach dem alten Vertrag ein volles Fehlprozent vergütet, und zwar bei Kainit mit 30 Mark, bet 40prozentigen Salzen mit 40 Mark, und mit dem neuen Vertrag wurde diese 30 auf 20 ermäßigt und die 40 auf 30 heruntergedrückt.
Dann kommen aber noch Bestimmungen, die ich nicht wiederholen will, so feiner Art, daß sie sehr schwer zu verstehen sind, die aber nur darauf hinauslaufen, die Rückvergütungen ganz bedeutend zu schmälern.
(Hört!
hört!)
Meine Herren, so hat man für den Verbraucher eine ganze Reihe ungünstiger neuer Bestimmungen im Februar aufgenommen, wahrscheinlich natürlich, so klug waren die Herren schon, daß, wenn es je dazu kommen sollte, einmal die Preise zu ventilieren, sie dann sagen können: so viel nehmt ihr uns!
Meine Herren, was Sie der Kaliindustrie an den Preisen nehmen, ist bloß eine Restitution der den Verbrauchern am 4.
Februar 1910 aufeskamotterten Mehrkosten, sonst gar nichts.
(Sehr richtig!)
Alles andere ist nur klingklang gloria, und die Leute (8) müssen den Reichstag für eine Jdiotenanstalt halten, wenn sie glauben, daß man einen derartigen plumpen Schwindel nicht durchschauen könne.
(Heiterkeit.)
Wenn sie aber eine andere Ansicht haben, dann mußten sie uns alles sagen, dann mußten sie uns sagen: wir vergleichen die Preise vom Februar 1910 und die vor dem 4.
Februar 1910.
Dann hätten uns die Herren nicht angeflunkert; so haben sie uns aber angeflunkert.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, kann denn bei diesen Preisen die Kaliindustrie bestehen
Nach den vorhergehenden Ausführungen: ja.
Wir muten der Kaliindustrie gar nichts Außergewöhnliches zu, und wenn Herr Schmidtmann in der Lage ist, Kainit ins Ausland um 89 Pfennig zu liefern (hört!
hört!
links), dann wird die Kalitndustrie doch wohl in der Lage sein, um 1, 24 Mark der deutschen Landwirtschaft zu liefern.
(Sehr richtig!)
Wenn Herr Schmidtmann in der Lage ist, 20prozentiges Düngesalz dem Auslande um 1, 80 Mark zu liefern, dann wird das Kalisyndikat es doch dem deutschen Bauer um 2, 80 Mark liefern können.
(Hört!
hört!)
Wenn 80prozentiges Chlorkalt um 7, 20 Mark ins Ausland geht, wird man doch um nahezu den doppelten Preis das Chlorkali der inländischen Industrie liefern können.
(Sehr richtig!)
Also die Herren machen alles so ungeschickt, wie nur möglich.
(Sehr richtig!)
Ich habe selten eine täppischere, ungeschicktere Vertretung von Interessen kennen gelernt, als wie es das Kalisyndikat während) dieser Verhandlungen getan hat.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit.)
Ja, meine Herren, da muß man wirklich ganz gerecht und (v) billig denken, wenn man nicht zu einem Gegner dieser Leute werden soll.
Wir wollen aber für die Dummheit andere nicht büßen lassen.
(Heiterkeit und Zuruf links: So gutmütig sind Sie!)
Ja, so gutmütig sind wir, Herr Kollege, wir sind immer gutmütig, da haben Sie recht.
Es hat aber gar keinen Zweck, dem Faß den Boden auszuschlagen.
Erlauben Sie mir: ich habe mir die Sache gut überlegt, die Landwirtschaft würde auch Haare dabei lassen, wenn ein Tohuwabohu kommen würde, und der Zustand von heute, daß das Ausland billiger abschneidet als wir, ist ganz gewiß nicht von unserer Seite zu begrüßen.
Nunmehr haben wir festgelegte Preise, und wenn auch Prozentstaffelung bei Rohsalz zugegeben ist, so kommen doch auch andere wichtige Errungenschaften in Betracht.
Die erste habe ich schon erwähnt: die halben Prozente wurden beseitigt.
Zweitens muß ich aber auch erwähnen, daß hinsichtlich der Frachtberechnung ein wesentlicher Unterschied geschaffen ist.
Es ist vorgesehen, daß nicht wie bisher zwei Produktionsorte die Ausgangsstationen der Frachtparität oder Frachtbasen für die Frachtberechnung abgeben, sondern drei, und zwar wurde uns mitgeteilt, daß das Salzungen sein soll.
Das Kalisyndikat schreibt uns, es hätte auch früher schon Salzungen ins Auge gefaßt.
Das würde ja für die süddeutsche Landwirtschaft, für Elsaß-Lothringen, Württemberg, Baden und Bayern ein großer Vorteil sein, das ist unstreitig; aber es war unrecht, daß dieser Zustand bisher bestanden hat.
Das Kalisyndikat berechnet den Ausfall durch diese neue Frachtparität auf 600 000 Mark.
Ich will diese 600000 Mark akzeptieren, ich akzeptiere auch ganz gern die 1 4 Millionen Mark, die die Landwirtschaft an Kainit allein durch die Preisermäßigung künftig das Kali billiger hat.
Was die Verbände künftig an Rabatt haben, ist mir, obwohl ich Vertreter eines großen Verbandes bin, (i ) oura xostsrior; die Hauptsache ist mir, daß im Gesetz die Preise festgelegt sind, und daß die Landwirte wissen: so muß ich die Ware als Verbraucher, als letzteHand bekommen.
Das Kaltsyndikat hat eine nicht ganz geschickte Rabattpolitik getrieben, die mich jedoch bei meiner Stellungnahme zu dem Entwurf keinen Augenblick beeinflußt hat.
Ich habe deshalb auch in der zweiten Lesung wieder beantragt, die etwas erhöhten Preise für den Verbraucher wieder herunterzusetzen.
Die Preisermäßigung wird sich für die Landwirtschaft auf rund 10 Prozent stellen, d. h. bet rund 40 Millionen Mark 4 Millionen Mark, und dann kommen noch die Vorteile durch die veränderte Frachtparität in Betracht.
Die Landwirtschaft sowohl wie auch die Industrie und auch der Handel, welche beiden letzteren ebenso behandelt werden wie die Landwirtschaft, haben von dieser Neugestaltung der Dinge Vorteil.
Außer der Vergünstigung durch die Frachtparität ist nicht unwichtig die Bestimmung in ß 21, welcher von der Sicherung gegen Mindergehalt für den Fall, daß die bezogeneWare einen Mindergehalt hat, handelt.
Da heißt es: die Analyse der aus den Werken gezogenenProben soll nicht ausschließlich maßgebend sein.
Diese Bestimmung ist sehr wichtig, und ich will nur hoffen, daß der Bundesrat künftig die Analysevorschriften kontrolliert, und zwar in dem Sinne, daß es bei dieser Industrie so gehalten wird wie bei allen andern ähnlichen Industrien.
Die Kunstdüngerindustrie mit Ausnahme von Kainit und Chilisalpeter, wo die Verhältnisse anders liegen, lassen gelten zur Feststellung des Prozentgehalts und wirklichen Wertes der Ware die Probenahme, die beim Empfang der Ware vom Empfänger nach bestimmten Vorschriften vorgenommen wird.
Ich hätte nichts dagegen einzuwenden, wenn die Vorschriften recht strenge wären; aber die Kaliindustrie hat leider hierin eine SW Reichstag.
82.
Sitzung.
Dienstag dm 10.
Mai 1910.
(Dr. Heim.)
(4) Ausnahme gemacht und nur die Werksanalysen gelten lassen.
Dabei sind krasse Mißstände zutage getreten.
Die Kaliindustrie hat gesagt: wir sind auf unsere Werksproben angewiesen schon aus dem Grunde und da war das Sprachrohr der Herr Vertreter des Staates Anhalt, der hat sich gegen diese Empfängerprobenahme gewendet mit der Begründung ich sehe ihn leider nicht, er versteckt sich momentan (Heiterkeit) es würde mich sehr wundern, wenn er nicht wieder seine Abwehrwaffe mitgebracht hätte, er hat nämlich einen langen Spieß (Heiterkeit), da er aber nicht da ist, werde ich die Sache kürzer machen er hat geltend gemacht, das Kalisyndikat wäre den Untersuchungsanstalten ausgeliefert, welche dann die Preise so hoch setzen würden, wie sie wollten.
Gott sei Dank, möchte ich sagen, ist heute der Untersuchungsdtenst für das, was die Landwirtschrift an Futtermitteln, künstlichem Dünger usw.
braucht, so ausgedehnt, daß wir fast in allen deutschen Landesteilen solche Untersuchungsstationen haben.
Man sagt immer, der Bauer solle Kaufmann sein.
Dazu gehört in erster Linie die Bewertung der Ware.
Diese kann aber in allen den Fällen nicht ermittelt werden, wo der Wert sich richtet nach Prozentgehalten.
Da muß also die chemische, botanische und physikalische Untersuchung das ersetzen, was er nicht kann.
Die Vereinigten Thomasmehlfabriken lassen die Empfängeranalysen gelten, ebenso die Mtschdüngerfabriken, ebenso alle Futtermittelfabriken; das Kaltsyndikat hat bloß die Werkprobe gelten lassen, und zwar, wie der Herr Vertreter von Anhalt gesagt hat, weil es sonst zu teuer käme.
Dagegen gäbe es ein Ventil: die deutschen Untersuchungsanstalten sind größtenteils staatliche Anstalten, die haben ja in der Anstalt selbst die Maßnahmen in der Hand, eine allzu große willkürliche (8) Erhöhung der Untersuchungsgebühren zu verhindern.
Es wurde dann von dem Vertreter für Anhalt geltend gemacht ich habe gebeten, daß das ins Protokoll kommt, ich weiß nicht, ob das aufgenommen ist, ich glaube nicht —, die deutschen Untersuchungsanstalten seien deshalb ungeeignet, weil meistens Studenten die Untersuchungen vornähmen.
Ein famoses Kompliment für unsere deutschen Untersuchungsanstalten, die großenteils von ersten Zelebritäten geleitet werden.
Was werden die Thomasindustrie, die Mischfutterindustrie, die Futtermittelindustrie daraus folgern, wenn das richtig ist, was der Herr Vertreter von Anhalt gesagt hat
Im Reichstag wurde schon mehrmals die Frage besprochen, es soll doch ein Gesetzentwurf für den Handel mit Kunstdünger und Futtermitteln hier einmal vorgelegt werden; das ist das Allerwichtigste für die Bekämpfung der Unreellität auf diesen Handelsgebieten: der Untersuchungsdtenst, der muß gefördert werden, und den hat das Kalisyndikat von jeher aufs entschiedenste bekämpft.
Die Folge davon war, daß sich zwischen den Analysen des Werks und den Analysen, wie sie die Empfänger bei ihren heimatlichen Untersuchungsstationen vornehmen ließen, ganz beträchtliche Differenzen ergeben haben.
(Sehr richtig!)
Ich will hier einige Beispiele willkürlich herausgreifen.
Es ist das entnommen einem Aufsatz: Mißstände über den Düngermittelhandel; es ist ein Sonderabdruck des Archivs des Deutschen Landwirtschaftsrats, 33.
Jahrgang 1909.
In Augsburg z.
B. waren 35 Prozent der vorgenommenen Proben entschädigungspflichtig, während alle Werkmuster vollwertig gewesen sind; in Berlin haben von den Werkproben nur 7, 2 Prozent einen Untergehalt, von den Empfängerproben 19, 3 Prozent, in Bonn von den Werkproben 4, 4, von den Empfängerproben 31, 9, in Braunschweig 25, 4 Prozent.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Da ist nun die Beobachtung interessant, daß in de«« Ä deutschen Gauen, wo die Empfänger fleißig Empfängerproben vornehmen ließen, alsbald die Anlieferungen im Prozentgehalt höher wurden, mit anderen Worten, daß der Fehlgehalt mit einem Mal aufgehört hat.
Das spricht aber doch dafür, daß die Analysen der betreffenden Untersuchungsanstalten durchaus verlässig und richtig waren, und die Werkproben unrichtig gewesen sind.
(Sehr gut!)
In einer Zuschrift, die ein Kollege in der allerletzten Zeit seitens einer angesehenen landwirtschaftlichen Akademie, Hohenheim in Württemberg, erhalten hat, ist auf diesen Zustand Bezug genommen, und hier gesagt: 1 daß selbst in der letzten Zeit ganz ungeheure Gehaltsdifferenzen sich ergeben haben.
WaS von den Lieferungen als solchen vielfach zu halten ist, wollen Sie aus unserem Aufsatz entnehmen.
Es hat sich, wie dort näher dargetan wurde, herausgestellt, daß die Zusammensetzung der gelieferten Salze so ungleichartig war, daß bei einem Kainitgehalt Differenzen zwischen 10 und 40 Prozent sich ergeben haben, bei 40-prozentigem Kali zwischen 21, 4 und 49, 5.
Neuerdings haben wir 3 Säcke Proben genommen, und es hat sich herausgestellt, daß selbst bei diesen Säcken das Salz in verschiedener Beschaffenheit eingeschafft ist; der obere Teil des Salzes ergab 32, 9, der mittlere 39, 2, der untere 34, 4, in einem Falle 53, 47 Prozent.
Es ist ja gesagt worden, daß dies der nachträglichen Anreicherung der Salze auf den Waggons zuzuschreiben sei, und daß das jetzt beseitigt sei.
Diese Zuschrift von Hohenheim lehrt, daß das tatsächlich noch nicht der Fall ist.
Die hervorragenden Lehrer auf den landwirtschaftlichen Akademien sind samt und sonders gegen die Analyse auf dem Werke und die Probenahme (v) auf dem Werke.
Die Bestimmungen, die das Kaltsyndikat im Februar wieder festgelegt hat, sagen gar nichts Bindendes hinsichtlich der Empfängeranalysen.
Wenn das nun künftig geändert wird, so bedeutet das einen großen Vorteil für die deutsche Landwirtschaft.
Wunderbarerweise hatte das Kalisyndikat sich bezüglich der Probenahmebedingungen geeinigt mit gewissen landwirtschaftlichen Verbänden.
Diese gaben ihre Zustimmung zu dieser Regelung der Dinge, und nur ein einziger, glaube ich, erhob Widerspruch.
Auch ein Teil der Professoren der Agrikulturchemie hat leider zugestimmt.
Nur wenige Professoren besonders Professor Soxhlet in München, dem ich es dankbar anerkenne haben bei der Besprechung ganz entschieden gegen den bisherigen Zustand Front gemacht.
Nun, es ist zu hoffen, daß die Landwirtschaft durch die Neuregelung um diesen Schaden herumkommt.
Mit Material für die Unhaltbarkeit des bisherigen Zustandes will ich Sie nicht weiter sättigen; es ist hinreichend vorhanden.
Ich habe die Quelle zitiert, aus der ich einige Stichproben entnommen habe; wer Jnterreffe dafür hat, kann dort weiteres erfahren.
Es wäre noch zu erwähnen die Ungleichheit in der bisherigen Behandlung der verschiedenen landwirtschaftlichen Verbrauchsverbände durch das Kalisyndikat.
Da kann mau rundweg sagen: es wurden Wohltaten ausgeteilt.
Man hat offenbar bloß die braven Leute zum Handkuß kommen lassen, die Leute, von denen man keine Störung der Kreise befürchten brauchte.
Es waren nur 6 Verbrauchsverbände, die eigene Rabatte und Propagandazuschüsse erhalten haben.
Die Propagandazuschüffe das war ein Konto für Verschiedenes, aber für sehr Verschiedenes!
(Hört!
hört!)
1 Reichstag.
—82.
Sitzung.
(Dr. Heim.)
(L) Mau kann nicht ganz genau auseinandersetzen, was das alles war; es war das Konto für Diverses!
(Zuruf links: Mogelkonto!)
Herr Kollege, seien Sie nicht so hart in Ihren Anschauungen!
Aber Sie werden mir zugeben, daß wenigstens da jetzt ein Riegel vorgeschoben ist.
(Zuruf links: Ein schwacher Riegel!)
Der Riegel ist hinreichend!
Es heißt ausdrücklich in 8 19, daß volle Gleichberechtigung unter gleichen Voraussetzungen eintreten muß auch für den Handel.
Sie werden zugeben müssen, Herr Kollege Gothei »— Sie haben sich ja in dieser Hinsicht bemüht —, daß wir und speziell ich Sie darin durchaus unterstützt haben!
Sie bejahen das; das freut mich um so mehr, weil ich, obwohl eng verbunden mit landwirtschaftlichen Genossenschaften, diese differentielle Behandlung des Handels bislang nicht gebilligt habe.
Der Handel war in zweifacher Hinsicht differentiell behandelt.
Zunächst bestand für ihn ein Vereinigungsverbot; die Händler dmften sich nicht zu Bezugsverbänden vereinigen.
Dies Verbot hat künftig ein Ende.
Zweitens war den Händlern vorgeschrieben, daß sie den Verbrauchern niedrigere Rabatte geben mußten, als die landwirtschaftlichen Verbrauchsverdände.
Das war auch völlig ungerecht.
Ich bin, mit dem Herrn Kollegen Gothein, lebhaft für die Beseitigung dieses Unrechts eingetreten und habe vielleicht nicht unwesentlich zur Änderung der Verhältnisse auf diesem Gebiete beigetragen.
Auch eine Sicherung der Verhältnisse des Handels erblicke ich darin, daß jetzt nach 8 die Verträge, die vor dem 17.
April abgeschlossen wurden, von den Bestimmungen der Z 18 bis 22 entbunden sind.
Nicht zuletzt war es auch notwendig bei der ganzen Gesetzgebung, an die Arbeiter zu denken.
Der Regierungsentwnrf, sowohl der noch vorliegende als auch der frühere preußische Entwurf, enthielt hierüber keinerlei Be (L) stimmungen.
1 Welches Schicksal diese sozialpolitischen Anträge in der Kommission gehabt haben, erläutert sich am allerbesten, wenn ich mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten ganz kurz aus dem Handelsteil des „Berliner Tageblatts ''über die „Behandlung der Arbeiterfrage in der Kommission ''eine Stelle verlese.
Es heißt hier: Den unmittelbaren Anstoß nämlich, die Arbeiterfrage zu besprechen hatte der von seinem Standpunkt aus nicht sehr geschickte Hinweis des Kalisyndikats gegeben, daß bet einer Herabdrückung der Höchstpreise für Jnlandskali wahrscheinlich die jetzigen Löhne der Kaliarbeiter nicht würden aufrecht erhallen werden können.
Das war auch eine Ungeschicklichkeit vom Kalisyndikat.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ein Herr von unserer Seite hat auch auf diese Drohung des Kalisyndikats rechtzeitig hingewiesen.
Und wenn vorher in der Kommission was ja natürlich ist angesichts der ungemein schweren Materie, wo es an jedem Vorbilde fehlt, nicht nur in unserer Gesetzgebung, sondern auch in der des Auslands ich sage: es war ungemein schwer, einen richtigen, wirksamen Weg der Arbeiterfürsorge zu finden —also: wenn bis dahin die Meinungen in der Kommission weit auseinandcrgingen, so war in dem Augenblick, wo diese ungeschickte Zuschrift des Kalisyndikats kam, die ganze Kommission und ich darf wohl auch sagen: die Regierung darin einig, daß unbedingt Vorsorge getroffen werden müsse, damit nicht etwa die Arbeiter die Zeche zahlen.
Darum heißt es in dem erwähnten Artikel: Dieser vielleicht gar nicht als Drohung gemeinte, aber von der RetchstagSkommisston immerhin in seiner möglichen Tragweite erkannte Hinweis des Kalisyndikats hat in der Kommission eine von Reichstag.
12.
LegiSl.

P. II.
Session.
19091910.
Dienstag den 10.
Mai 1910.
2989 den Sozialdemokraten bis zu den Konservativen (0) reichende Einhelligkeit der Ansicht geschaffen, daß bei einem Gesetz, das Staatssozialismus für die Produzenten und die Konsumenten schaffe, auch den Arbettern ein staatlicher Schutz nicht versagt werden dürfe.
Kirn erlauben Sie mir ganz kurz, diese Bestimmung, auf die man sich geeinigt hat es war die Grundlage schließlich der Kompromiß antrüge, der Antrag v. Brockhausen —, zu besprechen.
Es ist vor allem Vorsorge getroffen, daß die Drohung des Kalisyndikats unter keiner Bedingung in Erfüllung treten kann, daß nicht etwa die Arbeiter das, was der Landwirtschaft an Vorteil zugewendet wird, wieder büßen müssen durch Verkürzung der Löhne.
Das wird auch kein Vertreter der Landwirtschaft wünschen und, ich glaube, auch kein richtiger Bauer wünschen.
Dem ist ein Riegel vorgeschoben durch den 8 11 ursprünglich 8 24 »—, worin ausgesprochen ist, daß alsdann, wenn eine solche Verkürzung des Lohnes eintritt unter den neuen Verhältnissen, eine Kontingentsverkürzung eintritt.
Es find die 8§ H bis 14, die ich in dieser quasi Generaldiskusston mit erläutern möchte, die sich mit der Regelung der sozialen Verhältnisse beschäftigen.
Es wurde gellend gemacht: wenn eine solche Verkürzung der Quote infolge Verkürzung der Arbetterlöhne eintritt, was ist dann, wenn ein neues Syndikat in Kraft tritt, und die Löhne insgesamt reduziert werden
Der Lohn und die Quote wird gekürzt, aber die Zuteilung ist um so höher.
Die Industrie hat dann keinen Schaden.
Der Herr Handelsmiuister hat erklärt: in dem Augenblick würde für das überschießende Quantum, das frei geworden ist von den Quoten, die Suprakontingentsabgabe erhoben.
Auch aus diesem Grunde haben wir ein Interesse daran, daß diese Suprakontingentsabgabe nicht zu niedrig bemessen ist.
Auch bezüglich der Arbeitszeit ist Vorsorge getroffen.
(D) Es heißt hier: Eine Kürzung der Beteiligungsziffer tritt ferner ein, wenn bei einer Arbeiterklasse die regelmäßige Arbeitszeit über die im Jahre 1909 üblich gewesene verlängert wird, und zwar im Verhältnis der Verlängerung bei der am stärksten betroffenen Arbeiterklasse.
Es ist aber eine andere wesentliche Bestimmung auf Antrag meiner Parteifreunde angenommen worden im 8 14, worin es heißt: daß die vorhergehenden Bestimmungen bezüglich Arbeitslohn und Arbeitszeit gelten, wenn zwischen Werk und Arbeiterschaft Verträge abgeschlossen werden.
Das ist ein ganz wesentliches Komprlle zum Abschluß von Tarifverträgen zwischen Arbeiterschaft und Arbeitgebern.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Es wird die Wirkung abzuwarten sein, und ich rechne damit, daß immerhin hier ein Vorgang geschaffen ist, der vollständig neu, aber sehr vorbildlich sein wird.
Eine wettere, auf Antrag meiner Partei in das Gesetz aufgenommene Bestimmung ist im 8 1
betreffend die Übertragung von Beteiligungsziffern, enthalten.
Sie wissen, daß es durchaus rationell und wünschenswert ist, daß bisweilen Quotenübertragungen von einem Werk auf das andere stattfinden; natürlich haben die Quotenübertragungen ein teilweises Stillegen des Werks zur Folge.
Die Gemeinde, wo das Werk liegt, hat keinen Nachteil dadurch; denn das Steuersoll des Werkes wird nicht verringert; im Gegenteil, wenn das Werk seine Quote ausarbeiten würde, würde es unter Umständen einen geringeren Reinertrag erzielen, als wenn es die Quote überträgt.
Durch die Quotenübertragungen kann ein höherer Gewinn herausgearbeitet werden und somit ein höherer Steuerausfall für die Gemeinde.
Eine Schädigung hat also nicht die 407 2990 Reichstag.
82.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Mai 1910.
(I r.
Heim.)
M Gemeinde, wohl aber der Arbeiter.
Deshalb ist bestimmt, daß bei Quotenübertragungen der übertragende Kaliwerksbesitzer den entstehenden Einnahmeausfall bis zur Dauer von 26 Wochen dem Arbeiter zu ersetzen hat.
Für Streitigkeiten hierüber, die zwischen Besitzer und Arbeiter entstehen, ist, wo ein Gewerbegericht oder ein Berggewerbegericht besteht, dieses zuständig.
Ich muß noch eine andere Bestimmung erwähnen, die das ganze Verhältnis von Industrie und Arbeitsbetrieb behandelt; das ist der § 27, der von den Verteilungsstellen spricht.
Wenn es zur Entscheidung über Kürzungen nach diesem 8 11 kommt, der den Arbeitern ihren Lohn, den sie in den Jahren 190
bis 1909 hatten, sichert oder bezüglich der Bestimmung der Arbeitszeit, so entscheidet unter Umständen die Verteilungsstelle, und es ist hier vorgesehen, daß dann zwei Beisitzer anstelle der von der Industrie gewählten, also Arbeitervertreter, an deren Stelle treten.
Die Bestimmung lautet: Bei der Entscheidung der Vertcilungsstelle über die Kürzungen (§ 11) der Beteiligungsziffer wirken anstelle zweier der vier von den Kaliwerksbesitzern gewählten Beisitzer zwei Beisitzer mit, die von den Arbeitervertretern der Knappschaftsberufsgenossenschaft (§ 114 Gew.
-Unf.
-Ges.)
nach näheren Bestimmungen des Bundesrats aus den beim Kalibergbau beschäftigten Arbeitern gewählt werden.
So, kann man wohl sagen, ist der Entwurf, wie er jetzt vorliegt, weit gerechter und umsichtiger, viel mehr darauf bedacht, nicht nur die Interessen der Industrie zu wahre«, sondern auch die Interessen der Verbraucher, die Interessen des Handels, die Interessen der Arbeiter.
(Sehr richtig!)
Das Gesetz ist nach mehr als einer Hinsicht ein vollständiges Novum.
Es ist noch nie ein derartiges Gesetz (L) gemacht worden im Deutschen Reichstag, das so tief in das Wirtschaftsleben, so tief in das ganze Wesen einer Industrie eingreift.
Hier werden ganz neue Furchen gezogen, und ich begreife recht wohl, wenn bisweilen gefürchtet wird, es könnten noch andere ähnliche Industrien nachfolgen.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, das Gesetz wird auch vielem steuern, was bisher war.
Es ist zu Ende mit der schönen Zeit der Quotenerprefsung, wo man den Quoten nachjagte im Kalisyndikat!
Diese für manche Leute so sauren Zeiten haben ein Ende.
Vielleicht wird es, wenn das Gesetz einmal Gültigkeit hat, bei manchem, der so sehr nach diesem Gesetz geschrien hat, heißen: „Varus, Varus, gib mir meine Quoten wieder!
(Heiterkeit.)
Aber dann ist es zu spät; sie kehrt nicht mehr zurück, die schöne Zeit, wo schließlich die Weichherzigeren zu Gunsten der Hartherzigen, die Weichsalzigen zu Gunsten der Hartsalzigen um mich fachmännisch auszudrücken noch mit dem Klingelbeutel herumgezogen sind, um die Quoten herauszudrücken, um die Bestie zu besänftigen.
Meine Herren, wenn ich ganz offen sagen soll (Zuruf: Seien Sie 's nur!
Heiterkeit) ja, ich bin 's ja!
—, was ich von dem Gesetz erwarte, so sage ich Ihnen, meine Herren, es bleibt ein großer Prozentsatz Unsicherheit übrig.
(Hört!
hört!
links.)
Ja, Herr Kollege, ich will nicht später zitiert werden mit dem, was ich gesagt habe; ich bin zu vorsichtig.
(Zuruf: Und zu bescheiden!
Heiterkeit.)
Auch das, Herr Kollege!
Ich bezweifle zunächst, ob der Gesetzentwurf lückenlos ist.
Sie werden nun sagen: hätten Sie ihn doch lückenlos gemacht!
Ja, meine Herren, man hat sich bemüht, so gut man konnte; aber bei einer derartig vollständig neuen Materie ist es (v) ungeheuer schwer.
Im übrigen gibt der § 41 dem Bundesrat so viel Befugnisse, daß die Lücken fast nach allen Hinsichten, wie sich herausstellt, ausgegossen werden können.
Die Industrie ist sehr findig und findet immer ein Hintertürchen.
Mir ist lange Zeit aufgefallen, daß gegenüber dem Gesetzentwurf trotz der neuen Belastung, die der Industrie zugemutet wird, die Industrie eigentlich sich so ruhig verhält.
Ich glaube immer, die Herren haben bereits Hintertürchen entdeckt, die wir noch nicht gefunden haben.
(Heiterkeit.)
Nun, im schlimmsten Fall sind wir auch wieder da und müssen dem Gesetz die hohlen Zähne neu plombieren.
Das kommt ja vor, meine Herren; wir machen die Erfahrung öfter, daß ziemlich junge Gesetze wieder neu ergänzt werden müssen.
Ob das Gesetz für die Kaliindustrie das zeitigt, was man davon erwartet, möchte ich für meinen Teil auch nicht rundweg behaupten.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Aber so viel, meine Herren und das sage ich zum Schluß ist doch auch sicher: es war notwendig in mehr als einer Hinsicht, besonders wegen des mißlichen Zustandes, daß das Ausland ich rede nicht von der Verschleuderung von Schätzen an das Ausland ein deutsches Bodenprodukt billiger bezieht, das doch eigentlich Eigentum der Gemeinheit, der Gemeinschaft ist (Heiterkeit) der Gemeinheit zu Zeiten, ja!
—, billiger bezieht als das Ausland.
Das ist der kranke Punkt.
Von einer Verschleuderung will ich nicht reden.
Dem muß ein Riegel vorgeschoben werden; und wer mir einen besseren Riegel gezeigt hätte als den, welchen das Gesetz darstellt, dem hätte ich freudig zugestimmt.
Wir haben uns bei der ganzen Beratung auf keinen einseitigen, eigensinnigen Standpunkt gestellt, sondern das Gute genommen, wo wir (v) es fanden.
Da wir keinen geeigneteren Riegel fanden, haben wir diesen genommen, und wir hoffen, daß damit manchem für die Zukunft ein Riegel vorgeschoben werden wird, was bis dahin als unerträglich beklagt worden ist.
(Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident Dr. Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dove.
Dove, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Vorredner sagte, er wolle später nicht zitiert werden.
Aber das wird ihm sehr bald passieren; denn eigentlich könnte ich seine ganze Rede noch einmal halten, würde aber zu einem anderen Schluß kommen.
(Sehr richtig!
links.)
Er hat sehr viel mehr gegen das Gesetz gesprochen als für das Gesetz.
(Sehr wahr!
links.)
Der Herr Vorredner hat uns geschildert, wie die verschiedensten Projekte aufgetaucht sind, um das Problem, das uns vorliegt, zu lösen.
Er sagt: es ist etwas ganz Neues, daß wir einen Gesetzentwurf in das Plenum bekommen, der mit der Vorlage nichts zu tun hat, der ganz neu ist.
Das war etwas Neues, richtig; aber die Zeiten sind vergangen.
Jetzt ist das eigentlich der Typus unserer ganzen Art von Gesetzgebung!
(Sehr richtig!
links.)
Ich glaube, vielleicht wird cs gut sein, wenn nicht nur unsere Geschäftsordnung, sondern auch unser gesamter Behördenorganismus einmal auf seine Verbesserungsbedürftigkeit angesehen wird.
(Sehr gut!
links.)
Wir wollen sparen.
Es ist überflüssig, daß Geheime Räte zwei-, drei-, vier-, fünfmal Gesetzentwürfe durcharbeiten; das kostet nur Geld.
Es wäre viel richtiger, wenn man Reichstag.
82.
Sitzung.
Dienstag de« 10.
Mai 1910.
2991 (Dove.)
M einmal hervorragenden Mitgliedern dieses Hauses, die schließlich in der Kommission die Gesetze machen, von vornherein einige technisch und juristisch gebildete Räte zuordnete.
Dann würden wir vielleicht manchen Entwurf sparen (sehr wahr!
links), dann würden wir gleich die Gesetze so bekommen, wie sie uns schließlich vorgelegt werden.
(Sehr gut!
und Heiterkeit links.)
Nun ist das Gesetz aus der Kommission hervorgegangen, und ich möchte die Gelegenheit benutzen, um über die Tätigkeit der Kommission auch ein Wort zu sagen.
Der Herr Vorredner hat geschildert, wie die Interessenten während der ganzen Zeit der Beratung in die Verhandlungen hineinzureden und in einem herrischen Ton ihr die Richtung zu geben versucht haben.
Er hat geschildert, daß das häufig sehr ungeschickt geschehen ist, und ich stimme ihm auch darin vollständig bei.
Aber es ist auch in einer unverantwortlichen Weise im Publikum verbreitet worden, als sei in der Kommission das Bestreben, insbesondere von der Opposition, gegen den Entwurf ausgegangen, durch Hinziehung der Sache die Verabschiedung des Gesetzes unmöglich zu machen.
Ich muß entschieden als ein Vertreter der Minderheit dagegen protestieren, daß irgend eine derartige, nach Obstruktion aussehende Tätigkeit eingetreten war.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn anfangs die Beratungen nicht den Fortgang nahmen, den das Kartell und andere Kreise wünschen, so lag das daran, daß diejenigen Herren, die das Gesetz schließlich gemacht haben, sich aus verschiedenen Elementen zusammensetzen, die gar nicht von vornherein etwa über ihre Richtung einig waren (sehr richtig!)
sondern erst einig werden mußten.
Das hat Zeit gekostet.
Es waren nicht etwa irgend welche Machinationen, die von der Opposition ausgegangen wären.
(Sehr richtig!
links.)
Auch das ist eben eine Folge der Art von Gesetzgebung, wie wir sie hier sehen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Nun die verschiedenen Projekte, die erörtert sind!
Es ist allerdings ein höchst eigentümliches Schicksal, das dieser Gesetzentwurf gehabt hat.
Erst grundsätzliche Änderung im Bundesrat; dann Anträge, die wieder vollständig neue Gesetzentwürfe enthielten, die nach Recht und Gesetz es dahin hätten bringen müssen, die Sache von neuem in das Plenum zurückzuverweisen, die aber dann in der Kommission nicht verabschiedet sind, sodaß wir den Wettlauf, der sich in den letzten Tagen zwischen Kaligesetz und Wertzuwachssteuergesetz abgespielt hat, schließlich um eine Nasenlänge gewonnen haben.
Die verschiedenen Projekte hat auch der Herr Vorredner bereits berührt.
Das weitestgehende wäre ja die Verstaatlichung, und wir haben uns in der Kommission auch mit diesem Projekt beschäftigt.
Ist es richtig, wenn man davon ausgeht, zu sagen: wir haben hier ein Produkt, das uns allein gehört, und das wir zunächst zu unserer Verfügung haben wollen, dann wäre es doch richtig, den betreffenden Gegenstand, der einen Bestandteil unseres Nationalvermögens bildet, zu verstaatlichen und auf diese Weise zur freien Verfügung der Gesetzgebung zu stellen.
Wir haben uns aber überzeugen müssen, daß dieser Weg ungangbar ist.
Auf der einen Seite ist es mit dem Monopol noch nicht so ganz über allen Zweifel erhaben.
Wir haben zurzeit ein Monopol das mag sein insofern, als im ganzen bei uns abbauwürdige Lager in großer Menge gefunden werden, wo anders noch nicht gefunden sind.
Indessen deuten doch, wie die wissenschaftlichen Äußerungen, die wir in der Kommission von dem Vorsteher der Geologischen Landesanstalt gehört haben, und wie ja auch bekannt ist, andere Momente daraufhin, daß sich in anderen Ländern ebenfalls Kali findet.
Wenn die naturwissenschaftliche Entstehung der Kaliläger, wie sie Professor Beyschlag uns vorgeführt hat, zu Grunde gelegt wird, so sollte man doch meinen, daß das Meer seine Funktionen auch in anderen Ländern ebenso ausgeübt hat wie bei uns.
(Sehr richtig!
links.)
Warum soll gerade bei uns der Erdboden sich heben und die Barre schließen, sodaß die Lauge nicht mehr abfließen kann
(Heiterkeit links.)
Vielleicht ist man in anderen Ländern in der Bortechnik noch nicht so weit wie bei uns, und ist das der Grund, weshalb man dort noch keine Funde gemacht hat.
Wir sehen, daß sich ja auch in Deutschland die Sache ganz verschieden gestaltet hat.
Am Niederrhein und im Elsaß tauchen neue Werke auf, wie z.
B. im Elsaß das Werk Amälie, um das sich unser verehrter Kollege Emmel kümmert.
Auch für unsere innere Entwicklung gestaltete sich die Sache vollständig anders, als man es bei der Gründung des Syndikats vorausgesehen hatte.
Bet einer Verstaatlichung müßten wir nun in Rechnung ziehen, daß in anderen Ländern auch abbauwürdige Läger gefunden werden können, und daß wir dann nicht mehr in der Lage sind, den Weltmarktpreis zu diktieren, sondern daß wir mit der fremden Produktion als Konkurrentin rechnen inüssen.
Nimmt man noch hinzu, daß gegenwärtig für die Verstaatlichung erhebliche Kapitalien notwendig sein würden die Berechnungen in der Kommission gingen von 1 Milliarde bis zu 2 Milliarden —, so ist von diesem Plane wohl Abstand zu nehmen; denn wir können unmöglich das Risiko, daß künftig anderswo Werke entstehen, auf uns nehmen und die Verzinsung eines solchen Anlagekapitals auf die Dauer sichern.
Was den Ausfuhrzoll betrifft, so haben wir heute von dem Herrn Vorredner gehört, daß ein solcher Zoll seitens des Herrn Handelsministers nur als Bluff benutzt worden sei, um das Syndikat aufrechtzuerhalten.
Es ist auch eine neue Erscheinung in unserem politischen Leben, wenn vom Bundesratstische her mit Bluffs gearbeitet wird.
(Sehr gut!
links.)
Daß der Ausfuhrzoll angesichts unserer diplomatischen Verhältnisse und der Bindung durch internationale Verträge nicht möglich ist, darüber waren wir uns auch einig; es mußte daher auch dieser Weg ausgeschlossen erscheinen.
Nun kam der Regierungsentwurs, es wurde die Vertriebsgemeinschaft und das Handelsmonopol erörtert, und schließlich tauchte wie die Venus aus den Wogen dieses Projekt auf, das, wenn ich es kurz bezeichnen soll, den Anfang der Begründung des Zukunftsstaats enthält.
(Sehr richtig!
links.
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Regelung der Produktion durch Kontingentierung!
Sehr schön!
Man sichert den Produzenten.
Aber wo bleiben die Konsumenten
Man kam also mit Rücksicht auf die Konsumenten zu einer Festsetzung der Preise, die im Zulande als Maximalpretse, im Auslande als Mtnimalpreise gelten sollen.
Hier kommt natürlich der Patriotismus zu seinem Recht.
Das Gesetz wird immer damit begründet, es dürfe keine Verschleuderung unserer Bodenschätze an das Ausland stattfinden.
Ich möchte diesen Begriff der Verschleuderung einmal auf seine Berechtigung untersuchen.
Was heißt Verschleuderung ins Ausland
Ist etwa die Gefahr vorhanden, daß durch den gesteigerten Auslandsabsatz die Bedürfnisse unserer inländischen Landwirtschaft und Industrie tangiert würden, sodaß wir keine Kalisalze mehr 407'29921 1 Reichstag.
82.
Sitzung.
(Dove.)
() bekommen könnten
Davon ist keine Rede.
Die Läger sind so unermeßlich, daß auf Jahrhunderte, wenn nicht auf Jahrtausende hinaus noch reichlich vorgesorgt wird.
Nun sagt man aber, die Preise für das Ausland seien billiger als die für das Inland.
Das kann allerdings ein Geschenk für das Ausland sein und kann unter den Begriff der Verschleuderung fallen, nämlich dann, wenn die Preise für das Ausland zu billig sind.
Aber es ist keine Verschleuderung, wenn die Preise im Inland« zu hoch sind.
(Sehr richtig!
links.)
Und warum sind die Preise im Jnlande so hoch
Doch nur, weil das Kartell sie hoch hält (sehr richtig!
links), weil das Kartell bestanden hat, und wenn es nun für den Outsider praktisch geworden ist, nun seinerseits billigere Preise zu stellen er ist ja durchaus bereit, auch dem Inland diese billigeren Preise zu stellen —, so kommt die Staatsgewalt und sagt: nein, das darf nicht sein, das erlaube ich nicht.
Wir haben hier eigentlich eine Umkehrung der Behandlung des Kartellgedankens, den wir früher ins Auge gefaßt haben.
(Sehr richtig!
links.)
Wir sind davon ausgegangen, daß die Kartelle eine Entwicklung nehmen, die uns nötigt, seitens der Gesetzgebung gegen ihre Ausschreitungen einzuschreiten, und zwar ist dabei doch immer der Gesichtspunkt gewesen: die Kartelle halten die Preise hoch zum Schaden der Konsumtion, die Kartelle erhalten Existenzen, die an sich nicht existenzberechtigt sind, aufrecht, und um diese aufrecht zu erhalten, müssen sie die Preise so hoch halten.
Die Kartelle haben auch das Schlimme getan, sie schleudern im Ausland, d. h. sie stellen dem Ausland billigere Preise, und sie rechtfertigen das damit, daß sie sagen, auch diese billigeren Auslandspreise tragen dazu bei, den Betrieb in der bis (i!)
herigen Weise aufrechtzuerhalten, und infolgedessen kommen sie auch der inländischen Konsumtion zu gute.
Ist das der Fall, so kann natürlich auch der Outsider das von sich sagen.
Nun war das Problem das, einmal den Ouitstder dagegen zu schützen, daß er gezwungen wird, dem Kartell anzugehören, und im übrigen die Konsumtion nach Möglichkeit gegen Ausbeutung der kartellierten Produktion zu schützen.
Ich habe einmal ein Gutachten für den Juristcntag über diese Frage erstattet und bin zu dem Resultat gekommen, daß es nicht nötig ist, ein Kartellgesetz bei uns zu machen; denn unsere Bestimmungen im Bürgerlichen Gesetzbuch sind elastisch genug, um den einzelnen gegen Zwang durch Kartelle zu schützen.
Im übrigen ist die Frage eine wirtschaftliche.
Sie hängt eng mit unserer Zollgesetzgebung zusammen, und soweit das nicht der Fall ist, wirb es, wenn ein Kartell exzediert, wenn es die ihm gegebene Macht mißbraucht, wieder vorteilhaft, auszutreten, und dann nimmt die Sache ohne weiteres ein Ende.
Ich lebte in der harmlosen Idee, daß der Staat so etwas zulassen würde.
Jetzt aber geht er umgekehrt vor.
Jetzt sagt er: um Gottes willen, die Kaliindustrie leidet darunter, und infolgedessen muß ich zwangsweise diejenigen, die nicht mehr im Kartell bleiben wollen, hereinbringen.
Das ist ja dieser Sinn der ganzen Gesetzgebung.
Nun verkenne ich nicht, daß gewisse Bedenken vorliegen, eine solche Industrie zusammenbrechen zu lassen.
Auch für uns ist die Erwägung, ob damit nicht in weiten Kreisen, insbesondere auch in den Arbetterkreisen erhebliche Schäden hervorgerufen werden, ob nicht darunter die Gemeinden leiden usw.
ein erhebliches Erwägungsmoment bet der Beratung der Materie.
Aber das müssen wir uns doch immer offenhalten, zu prüfen, ob die vorgeschlagenen Maßregeln wirklich geeignet sind, den Zweck zu erreichen, Dienstag den 10.
Mai 1910. und ob sie vom Standpunkt des Rechts, vom Standpunkt lo) der Wirtschaft, vom Standpunkt unserer gesamten Anchauungen aus gebilligt werden können.
Ich sprach von den Rücksichten, die man auf die Konsumtion nehme.
Es kam aber noch ein weiteres hinzu.
Der Herr Kollege Heim hat geschildert, wie die weisen Herren Interessenten, als sie die Preise nicht so hoch bekamen, wie sie sie wünschten, erklärten: na, dann müssen wir eben die Arbeitslöhne heruntersetzen, und es lag nun nah, daß wir da an die Interessen der Arbeiterschaft dachten und diese zu schützen suchten.
Nun fingen die Herren links von uns an, begeistert zu werden.
Der Herr Kollege Hue sagte fast in einem Sehertone einmal: von diesem Gesetz an wird dereinst die neue soziale Zeit datieren.
(Hört!
hört!
links.)
Das haben wir auch redlich zu tun versucht; aber als wir an die praktische Ausführung gingen, sahen wir, daß der Zukunftsstaat, wenn er in Paragraphen gebracht werden soll, doch seine erheblichen Schwierigkeiten hat.
(Sehr gut!
links und Heiterkeit.)
Wenn wir sehen, was übrig geblieben ist von unseren Plänen, von den obligatorischen Tarifverträgen, von der Regelung der Arbeitszeit, von der Regelung der Löhne, der Gewinnbeteiligung usw.
so ist es nur recht herzlich wenig.
Ich glaube, das werden die Herren nicht bestreiten, und sie selbst finden nicht gleich etwas, was praktisch durchzuführen ist, und was weitergeht.
Ich muß sagen: wenn wir mal versuchen, den Zukunftsstaat praktisch in die Wege zu leiten, dann habe ich den Eindruck, er hat verfluchte Ähnlichkeit mit dem Vergangenheitsstaate (sehr gut!
links), mit den Zeiten, als wohlwollende Herrscher noch glaubten, daß sie alles für das Glück ihrer Untertanen tun könnten.
Auch die aufgeklärten Despoten waren nicht alle schlechte (v) Kerle; Heinrich IV.
wollte, daß jeder sein Huhn im Topfe haben sollte.
Aber trotzdem ächzte und krächzte die Menschheit unter dem Druck, den gerade dieses Wohlwollen ausübte (sehr gut!
links), und so wird es auch in Zukunft sein.
(Sehr richtig!
links.)
Als die Bureaukratie bei ihren Versuchen, praktische Arbeit zu treiben, auf unseren Werften zusammenbrach, da ertönte der Ruf: kaufmännischen Geist in unsere Verwaltung!
Das war eine allgemeine Begeisterung.
Und was machen wir jetzt
Jetzt bringen wir den bureaukratischen Geist in die Industrie, in den Handel hinein; jetzt bureaukrattsteren wir die freie wirtschaftliche Tätigkeit.
(Sehr wahr!
links.)
Darauf kommt das alles hinaus mit der Verteilungsstelle, mit der Berufungskommission, mit der Preisfeststellung.
Sind wir denn in der Lage, diese Verhältnisse richtig zu beurteilen
Können wir uns bei den Preisen, die wir festsetzen, wirklich sagen: wir sind überzeugt, hier kommt die Industrie zu ihrem Rechte, und andererseits, wird die Landwirtschaft nicht zu hoch genommen
Wieviel Versuche haben wir nicht in der Kommission nach dieser Richtung hin gemacht!
Es war manchmal wie bei einer Auktion: es wurden Preislisten aufgestellt, es wurde bald von unten nach oben geboten und bald von oben nach unten.
Und doch haben wir keine Beruhigung gefunden.
Das sehen wir an den Anträgen, die uns hier neu vorliegen.
Nun gehe ich mit wenigen Worten auf die Anträge ein, die zu Z 1 vorliegen.
Da ist zunächst ein Antrag v. Brockhausen, der dahin geht: Kalisalze dürfen nur von Kaliwerksbesitzern und den zur Zeit des Inkrafttretens dieses Gesetzes 2993 Reichstag.
82.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Mai 1910.
(Dove.)
(äO bestehenden Sonderfabriken (8 42) hergestellt und nur nach Maßgabe der Bestimmungen dieses Gesetzes abgesetzt werden.
Hier kommt eine ganz neue Grundlage, hier kommt das Privilegium einer ausschließlichen Produktion, indem sie beschränkt wird auf die bisherigen Sonderfabriken und auf die Gemeinschaft, die durch das Gesetz hergestellt wird, also ein Produktionsmonopol.
(Sehr richtig!
links.)
Man sage mir nicht, damit werde nichts Neues gemacht, darauf gingen schon die bisherigen Verträge hin.
Ja, solange das Syndikat bestand!
Aber darum haben wir doch kein Recht, zum Schaden anderer Industrien, um diese Beschränkung kraft Staatsgewalt, kraft Gesetzes einzuführen.
(Sehr richtig!
links.)
Es mag sein, daß die Sonderfabriken bei dieser Regelung gut fahren.
Aber es gibt auch noch andere Fabriken, die ebenfalls die Kalisalze zu Chlorkali verarbeiten, und die zu diesem Zweck einen industriellen Betrieb haben, in den von seiten der Gesetzgebung einzugreifen, die Veranlassung in diesem Gesetze mir in keiner Weise gegeben erscheint.
Ich glaube also, daß dieser Antrag nicht nur für uns unannehmbar ist, sondern daß wir alles versuchen müssen, um seine gesetzliche Verabschiedung zu verhindern.
(Sehr wahr!
links.)
Dann der Handel!
Was den Handel betrifft, so haben wir, indem wir ja überhaupt nach Kräften mitgearbeitet haben, uns redlich bemüht, ihn den sonstigen Konsumenten gleichzustellen, und es ist uns das bis zu einem gewissen Grade gelungen.
In den freien Besprechungen, die zwischendurch mal stattfanden, bekamen die Herren allerdings einen Schreck, und manches wurde wieder ein bißchen anders formuliert.
Es besteht aber immer noch Beunruhigung in weiten Handelskreisen, wie (L) die uns zugegangenen Telegramme beweisen, insbesondere bei den Mischdüngerfabriken, die nicht wissen, ob ihre Produkte, die sie bisher exportierten, und die zur Düngung von Kakaopflanzungen, von Tabakpflanzungen usw.
verwendet werden, nicht unter die Bestimmungen des H 1 des Gesetzes fallen, oder ob ihnen dieser Export auch in Zukunft freigelaffen werden soll.
Ich würde daher den preußischen Herrn Handelsminister bitten, eine unzweifelhafte Erklärung zur Beruhigung dieser Kreise abzugeben darüber, daß nicht im Vergleich zu den bisherigen Verhältnissen eine Verschlechterung solcher Düngemittelfabriken eintritt, daß also nicht unter die Definition des Z 1 diese Produkte mit subsumiert werden, jedenfalls dann nicht, wenn sie in der bisherigen Weise die Prozentsätze der Kalisalze in ihren Produkten haben.
Nun das Verhältnis zum Ausland.
Es ist ja sehr schön, eine heroische Stellung einzunehmen und zu sagen: das Ausland ist mir ganz egal; wir kümmern uns in Deutschland überhaupt viel zu viel um das Ausland.
Ja, es ist immer bedenklich mit dem Mut, der geübt wird auf Kosten von anderen (sehr richtig!
links), und darüber können wir doch, wie sich unsere weltwirtschaftlichen Verschlingungen nun einmal entwickelt haben, keinen Augenblick zweifelhaft sein; das sind alles praktische Fragen, und wenn das Ausland sich benachteiligt glaubt, so nimmt es eben seine Rache, seine Revanche da, wo es das tun kann, und schädigt möglicherweise damit andere Kreise der inländischen Interessen.
(Sehr richtig!)
Es ist vollständig richtig: eine auf der Hand liegende Differenzierung findet sich im Gesetz nicht.
Die Abgabe für das Nberkontingent wird auch von denjeuigen bezahlt, die nach dem Inland absetzen, ebenso wie von denen, die nach dem Auslande absetzen.
Indessen, wozu ist denn (O) die ganze Konstruktion
So schlau sind die andern auch, daß sie das merken.
Die ist doch dazu da, um diejenigen, die nach dem Zusammenbruch, nach dem Ntchtwiederzustandekommen des Kartells ihrerseits Verträge auf lange Jahre abgeschlossen haben, zu verhindern, diese Verträge zu erfüllen.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn in diesen Verträgen steht, daß der ausländische Abnehmer die Abgabe zahlt, so ist ja richtig, daß man schon mit solchen Abgaben gerechnet hat.
Es ist aber die Frage, ob nicht die Begrenzung dieser Abgaben doch in den Grenzen gehalten werden muß, daß es noch möglich ist, die Verträge zu erfüllen, weil sonst ein Eingriff in die Rechtssphäre vorliegt, den wir nicht mitmachen können.
Man muß dann eine Bestimmung treffen erst für die Zukunft, erst von dem Augenblick an, wo neue Rechtsverhältnisse begründet werden.
Man darf aber nach meinem Dafürhalten nicht bestehenden Verträgen in einer Weise ihre Erfüllung unmöglich machen, die, wenn sie im Privatleben vorkommt, den Vorwurf der Verletzung von Treu und Glauben mit Recht nach sich ziehen würde.
(Sehr wahr!
links.)
Was die vorhin von mir erwähnten Fabriken betrifft, die ihrerseits auch wieder Produkte herstellen, so bin ich darauf aufmerksam gemacht worden, daß insbesondere auch die Zuckerfabriken als Nebenprodukt vielfach Kalisalze herstellen, und daß auch sie von dem Antrage Brockhausen betroffen werden würden.
(Zustimmung links.)
Was den Antrag Hue anbetrifft, so glaube ich, daß wir in der Lage sein werden, ihm unsere Zustimmung zu geben.
Im übrigen aber muß ich als Schlußresultat meiner Ausführungen der Ansicht, die meine politischen Freunde gegenüber diesem Gesetzentwurf haben, Ausdruck geben.
Der Herr Kollege Heim hat uns selbst hier gesagt: wir sind uns sehr zweifelhaft.
Die Empfindung habe ich ja auch gehabt während der ganzen Debatte: recht wohl ums Herz ist es keinem von uns (sehr richtig!)
auch denen nicht, die das Gesetz machen.
Es kommt also lediglich auf die Entschlußfähigkeit an.
Nun, man muß entschlußfähig sein.
Herr Kollege Heim sagt: na, wenn's falsch ist, wenn sie wieder Hintertüren finden, dann machen wir sie zu.
Ja, dann finden die andern aber auch wieder neue Türen.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit.)
Wir wissen nach keiner Richtung hin, wie das Gesetz wirkt.
Sie alle schweben darüber im Dunkeln, wie es wirkt auf die Konsumtion, insbesondere auf die Landwirtschaft, ob es nicht unter dem syndtkatfreien Zustand und das liegt ja wohl auf der Hand für sie möglich sein würde, zu sehr viel billigeren Preisen ihr Kali zu beziehen.
Ferner, wie es wirkt auf die Produktion selbst.
Die Herren vom Syndikat behaupten ja eigentlich, sie hätten gar kein Vergnügen von diesem Gesetz.
Ich weiß nicht, ob das bloß Mache ist, ob nicht vielleicht wirklich die Industrie selbst benachteiligt worden ist.
Kurzum diese Entschlußfähigkeit, die also darin besteht zu sagen: „V0KU6 la Aalärs«, „es wird schon werden '', die haben wir nicht und können daher diesem Gesetzentwurf nicht zustimmen.
Es wird uns gesagt: das Gesetz wird gemacht, um unseren Nationalschatz zu sichern.
Ich habe auch bereits auseinandergesetzt, daß das doch auch einmal auf seine näheren Elemente hin untersucht werden muß.
Nein, machen wir uns nichts vor, das Gesetz wird gemacht, um gewissen industriellen Wünschen entgegenzukommen, und einer Industrie, die sich in einer kritischen Lage be2994 Reichstag.
82.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Mai 1910.
(Dove.)
(L) findet, über diese kritische Lage hinwegzuhelfen.
Es wird aber gemacht unter Eingriffen in wichtige Interessen nach allen Richtungen hin, es wird gemacht unter Verleugnung gewisser Grundsätze, die bis dahin unser wirtschaftliches Leben beherrscht haben (sehr richtig!
links), Grundsätze, die wir stets hochgehalten haben.
Ich habe vorhin hingewiesen auf die alte Zeit, auf die vorsorglichen Monarchen, die auch ihrerseits die ganze Welt beglücken wollen; ich habe hingewiesen auf die Zeit vor hundert Jahren, auf den Augenblick, als dieses System zusammenbrach, und alle Welt aufatmete.
Jetzt sind wir dabei, dieses System von neuem zu begründen, den Bau wieder aufzurichten.
Der Bau ist nicht schön, und wir sagen: xrineixiis obst ».
Sie werden dazu kommen, auf einen Fehler einen zweiten, dritten und vierten zu setzen, und wir warnen vor den Konsequenzen: was der einen Industrie recht ist, ist der anderen billig.
Wir können einem solchen Gesetzentwurf nicht zustimmen.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr. Spahn: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Königlich Preußische Staatsminister und Minister für Handel und Gewerbe Sydow.
Sydow, Staatsminister und Minister für Handel und Gewerbe, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, die Kritik, die der Herr Vorredner an dem Gesetz geübt hat, läßt die Frage offen, auf welche Weise er denn den Mißständen abzuhelfen glaubt, die, glaube ich, von der Mehrheit des Hauses anerkannt werden.
Wenn ich die Frage in seinem Sinne beantworte er hat es nicht sxplloito getan, aber es bewegt sich, glaube ich, in seinem und seiner politischen Freunde Gedankengang —, so lautet die Antwort dahin: -n) nichts tun, der freien Entwicklung Spielraum lassen und dadurch eine Regelung herbeiführen, die die nicht existenzfähigen Werke vernichtet nnd durch die unbeschränkte Konkurrenz auf die Dauer zu einem möglichst billigen Preise des Produkts führt.
Wenigstens ist das der Weg, den sein politischer Freund Herr Gothein im Plenum und in der Kommission wiederholt empfohlen hat.
Ich gebe ja zu, daß man diesen Weg wandeln könnte; aber was würde die Folge sein
Die Folge würde zunächst die sein, daß nach dem Erliegen der kleinen und schwachen Werke eine Reihe von großen Kaliwerken sich dieses Geschäfts bemächtigte, daß ferner die Preise nach jeder Richtung geworfen würden, nicht bloß dem Jnlande, auch dem Auslande gegenüber.
Wenn es dann, wie es nach den Vorgängen des vorigen Jahres bereits den Anschein hatte, dem Auslande möglich wird, Fuß in der inländischen Produktion zu fassen, so würden wir sehr bald die Erscheinung erleben, daß das Ausland im Preise besser steht als das Inland, eine Entwicklung, die man ja gerade anderen Kartellen zum Vorwurf gemacht hat, und die bisher Sie mögen der Politik des Kalisyndikats Vorwürfe machen, soviel Sie wollen jedenfalls durch diese Politik bisher verhindert worden ist.
Wenn dies nun aber das Ergebnis sein sollte, so frage ich: was hat denn Deutschland davon, daß ihm dieses Naturmonopol geworden ist
Wenn andere Länder in der Lage sind, mit Kupfer, mit Baumwolle, mit Petroleum die Welt zu versorgen, und wenn sie dadurch ein Moment wirtschaftlicher Stärke bei der Verhandlung weltwirtschaftlicher Fragen besitzen, so ist Deutschland bis jetzt abgesehen von dem Kali mit keinem derartigen Produkt gesegnet.
Haben wir nun aber ein solches, so, meine ich, sollten wir es wahren und sollten dafür sorgen, daß zunächst auch die deutsche Volkswirtschaft Vorteil davon hat.
Das ist der Gesichtspunkt, der bei der Ausarbeitung und Vorlegung des Gesetzentwurfs maßgebend (O) gewesen ist, und ich kann dem Herrn Vorredner darin nicht zustimmen, daß es sich in erster Linie darum gehandelt hat, eine notleidende Industrie zu stützen.
Freilich ist es nur möglich, die Verwertung der deutschen Naturschätze in erster Linie im deutschen Interesse aufrecht zu erhalten, wenn ein gewisser Einfluß auf die Industriellen, welche die Ausbeutung dieser Schätze betreiben, geübt wird, und dadurch sind wir zu der Regierungsvorlage gekommen.
Der zweite Gesichtspunkt aber, auf den es uns dabei ankam, war, dafür zu sorgen, daß das Inland mäßige Preise bekomme, daß die Auslandspreise nicht geringer werden als die Inlandspreise, und nur ein Nebenzweck, allerdings auch ein berechtigter war dabei, zu sorgen, daß die schwachen Existenzen in der Kaliindustrie nicht alle über den Haufen geworfen würden.
Es handelt sich dabei nicht bloß um wohlhabende Industrielle, sondern auch um eine Reihe von Arbeitsstätten in Deutschland, an die sich Arbeiterkolonien angeschlossen haben, und die nicht untergehen zu lassen auch ein öffentliches Interesse ist.
Es ist bereits von beiden Herren Vorrednern eingehend dargelegt worden, daß die jetzige Vorlage sich in vielen Punkten von dem Regierungsentwurf unterscheidet.
Der Herr Abgeordnete Dove hat mit Humor darauf hingewiesen, es schiene jetzt Mode zu werden, daß die Regierungsvorlagen eigentlich nicht bei der Regierung, sondern schließlich im Reichstage ausgearbeitet werden.
Ich könnte ihm darauf erwidern: wem sagen Sie das
Aber daß dabei die Negierung immer im Unrecht gewesen ist, das ist damit nicht bewiesen.
Allerdings hat man manchmal die Empfindung, daß man am besten tut, das, was man wünscht, nicht direkt zu bringen, sondern dafür zu sorgen, daß es nachher vom Reichstag gebracht wird, weil, wenn man es direkt brächte, die Kritik zu scharf einsetzen (v) würde.
(Heiterkeit.)
Aber auf diese Vorlage paßt das nicht.
Ich bin heute noch der Meinung, daß die Vertriebsgemeinschast der bessere Weg gewesen wäre, weil sie dem Ziel, das ich als erstrebenswert bezeichnet habe, in sicherer und schlüssigerer Weise zuführt.
Auf der anderen Seite muß ich anerkennen, daß die Ordnung, die die Frage in dem Kommtssionsbeschluß gefunden hat, sich in derselben Richtung bewegt wie die Regierungsvorlage, und daß sie auch, vielleicht weniger schlüssig, aber im wesentlichen doch gleichwirkend, dahin führen wird, daß die Ausbeutung der Kaliplätze Deutschlands in erster Linie nach dem Gesichtspunkt des Interesses der deutschen Volkswirtschaft geschieht, daß die Inlandspreise mäßig gehalten werden, die Auslandspreise nicht geringer als die Inlandspreise werden, und daß die kleineren schwächeren Werke nicht über den Haufen geworfen werden.
Steht nun die Regierung vor dem Zustand, daß ihr Entwurf auf eine Annahme im Reichstag nicht zu rechnen hat, daß aber daneben eine Umarbeitung ihr geboten wird, die mit anderen Mitteln dieselben Ziele erreicht, so, glaube ich, hat die Regierung keine Veranlassung, zu sagen: wir nehmen diesen veränderten Entwurf nicht an.
(Sehr richtig!)
Es kommt nicht auf die Form, es kommt auf die Sache an, und in der Sache führt der Entwurf zu demselben Ziel.
Er ist etwas bureaukratischer als der Negierungsentwurf, das ist gar nicht zu leugnen; denn der Regierungsentwurf ließ der Autonomie der Vertriebsgemeiuschaft viel freieren Spielraum.
Aber das wollte man im Reichstag gerade nicht, weil man fürchtete, die Vertriebsgemetnschaft könnte die Autonomie mißbrauchen, und deshalb sind die verschiedenen Kautelen hineingesetzt worden.
1 Reichstag.
82.
Sitzung (Sydow.)
M Es ist auch von dem Herrn Vorredner von den Konsequenzen gesprochen, die dieser Entwurf für andere Industrien haben könnte.
Ich habe bereits bei der ersten Lesung betont und hebe das noch einmal hervor: von Konsequenzen berechtigter Art kann man nur bei gleichen Voraussetzungen sprechen.
Der Entwurf steht und fällt mit der Tatsache, daß wir zurzeit Kalivorkommen in größerem Umfange außerhalb Deutschlands nicht haben, Deutschland besitzt also ein Naturmonopol in dieser Beziehung, und nur deshalb ist es möglich, Bestimmungen zu treffen, die auch bezüglich der Auslandspreise die Industrie sichern.
Die ganze Preisbestimmung wäre nicht denkbar, wenn durch Import vom Auslande oder durch Abschneidung des Absatzes nach demAuslande unsereJndustrie mitihren Preisen vollkommeninAbhängigkeitvomAusland gebracht werden könnte.
Nur weil hier ein Alleinbesitz Deutschlands besteht, ist es möglich, wirksame Bestimmungen zu treffen, die für die Preisbildung im Inland und Ausland maßgebend sind.
Nur deshalb ist es möglich, ein gewisses Preismaximum für das Inland und ein Preismtnimum für das Ausland festzustellen, und wieder im Zusammenhang damit steht die Bestimmung, die zum Schutz der Arbeiter getroffen ist, die Bestimmung, daß die Preissenkung, die dem Produkte auferlegt wird, nicht soll abgeschoben werden auf die Arbeiter.
Diese ganze Kette von Bestimmungen hängt enge miteinander zusammen und beruht in letzter Linie auf der Voraussetzung, daß wir in Deutschland das Naturmonopol gegenüber dem Ausland haben.
Wir haben kein anderes Objekt dieser Art, und deshalb erkenne ich nicht an, daß dieses Gesetz hier Konsequenzen für andere Industrien hätte.
Es ist von der Zukunft der Kaliindustrie gesprochen worden.
Ich bin nicht der Meinung, daß sie durch das Gesetz zu einer glänzenden gestaltet ist; sie gewährt vielleicht den Werken eine gewisse Sicherheit, aber immerhin hat aus (i!)
Gründen, die Ihnen bekannt sind, nicht ausgeschlossen werden können, daß sich neue Werke bilden und auf die Rentabilität der bestehenden drücken.
Die Hoffnung muß auf der Vermehrung des Absatzes beruhen nach dem Ausland und Inland, und ich würde es für sehr verkehrt halten, wenn man in der Industrie für die Zukunft darauf rechnete, daß man nach einigen Jahren eine Erhöhung der Preise erreichen könnte; im Gegenteil, es muß das Bestreben der Industrie sein, in Zukunft durch Absatzvermehrung auch innerhalb der gesetzlich zulässigen Grenzen wenn irgend möglich eine Verbilligung der Preise zu erreichen.
Unsicherheiten sind ja nicht ausgeschlossen, sie mögen sich bei der Auslegung dieses neuen Gesetzes Herausstellen, aber eines ist ein sicherer Faktor: solche Vorkommnisse, wie sie uns im vorigen Jahre hier die ganze Kaliindustrie durcheinander geworfen und die ganze Preispolitik gestört haben zum Schaden der Industrie, werden, wenn das Gesetz zustande kommt, für die Dauer des Gesetzes nicht möglich sein.
Auf der anderen Seite ist ja der nötigen Vorsicht auch dadurch Rechnung getragen, daß das Gesetz nur für eine beschränkte Zeit, nach dem Beschluß der Kommission nur auf die Dauer von 15 Jahren in Kraft gesetzt ist.
Sollte sich dann Herausstellen, daß Mtßstände im Zusammenhang damit entstanden sind, so mögen die Herren, die nachher an diesen Stellen sich befinden, anders beschließen.
Ich habe noch zwei besondere Fragen zu beantworten.
Zunächst eine kurze Bemerkung vorweg über den Antrag v. Brockhausen zu 8 1 wegen der Beschränkung der Chlorkaliumfabrikation auf die bestehenden Sondersabriken.
Vom Standpunkt der verbündeten Regierungen aus neutralisiere ich mich diesem Antrag gegenüber.
Ich glaube nur, der Herr Vorredner hat seine Tragweite bedeutend überschätzt; er hält im wesentlichen den bestehenden Zustand aufrecht.
(Widerspruch links.)
Dienstag den 10.
Mat 1910.
1 1 , 2995 —Ja, meine Herren.
Chlorkalium ist außer in den (0) Fabriken der Kaliwerke bisher nur von Sonderfabriken hergestellt worden, außerdem nur von einer einzigen chemischen Fabrik zu Hemelingen bei Bremen als Nebenprodukt, und zwar sind im Jahre 800 bis 1000 Doppelzentner gewonnen, und das ist nicht der Rede wert.
Was der Herr Vorredner von den Zuckerfabriken sagt, ist ein Irrtum, da wird kein Chlorkalium, sondern kohlensaures Kalt hergestellt.
(Zuruf links: Das ist auch ein Kalisalz!)
—Aber keines von denen, von denen im H 2 die Rede ist.
Dann will ich die andere Frage beantworten, die der Abgeordnete Dove gestellt hat, und für die alle Teile des hohen Hauses sich interessieren.
Der Mischdünger könnte nur durch einen Beschluß des Bundesrats auf Grund des 8 2 Absatz 2 unter das Gesetz gestellt werden, und ich kann aufs bestimmteste erklären, daß nicht die Absicht besteht, Mischdünger, welcher im wesentlichen den bisherigen üblichen Zusatz von Kalt enthält, diesem Gesetz zu unterwerfen.
Das Geschäft in Mischdünger in der bisherigen Art soll durch dieses Gesetz in keiner Weise erschwert werden.
Ich glaube, das wird genügen, um Mißverständnisse, die außerhalb des Hauses entstanden sind, und Besorgnisse zu zerstreuen.
Meine Herren, ich fasse mich dahin zusammen: die Negierung glaubte zwar.
Ihnen zur Erreichung des Zieles, das alle Parteien dieses hohen Hauses mit Ausnahme einer einzigen als erstrebenswert anerkennen, einen anderen Weg vorschlagen zu sollen.
Sie haben Bedenken dagegen gehabt; die Kommission hat einen Parallelweg beschritten.
Er führt zum selben Ziel.
Unter diesen Umständen werden die verbündeten Regierungen nicht die Verantwortung übernehmen, wegen der Verschiedenheit des Weges das Gesetz scheitern zu lasten und dadurch unsere Herrschaft über den Weltkalimarkt einer (ii) Gefährdung zu unterwerfen.
(Beifall.)
Vizepräsident vr.
Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Brockhausen.
v. Brockhausen, Abgeordneter: Meine Herren, das vorliegende Gesetz will in erster Linie den Deutschland einmal zustehenden Nationalschatz erhalten.
Unsere Stellung war stets die und wird es auch bleiben —, daß wir für unsere Industrie überall das regste Interesse gehabt und sie, im Rahmen der sonstigen Erwerbsverhältntffe, stets zu schützen und zu fördern gesucht haben.
Wir haben niemals eine einseitige Politik getrieben (na!
na!
links), sondern sind stets für Industrie und Handel eingetreten.
Wenn irgendwo außerhalb dieses Hauses behauptet wird, wir hätten immer nur landwirtschaftliche Interessen im Auge und setzten Industrie und Handel zurück, so kann ich nur sagen: wenn das ein einigermaßen gebildeter Mann sagt, so muß er es gegen seinen besseren Glauben sagen; der, wer sich mit den Dingen beschäftigt, weiß ja, wie unsere Stellung stets gewesen ist.
(Sehr wahr!
rechts.)
Diese selbe Stellung bekunden wir auch bei diesem Gesetz.
Landwirtschaft und Industrie sind gleichberechtigte Söhne einer Volksfamilie; aber die Landwirtschaft, die ältere, ist der ärmere geworden, und die Industrie, durch ihre Syndikatsbtldung, größer.
Wenn nun die Industrie in diesem besonderen Falle in eine Schwierigkeit gelangt ist, und wenn die Gefahr vorliegt, daß die nur in Deutschland vorhandenen Schätze an Salzen den deutschen Interessen mehr oder weniger entzogen werden, so müssen wir in eingehende Prüfung eintreten, wie wir das verhindern können.
2996 Reichstag.
82.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Mai 1910.
(v. Brockhauscn.)
Es ist behauptet worden, dieses Gesetz hätte irgendwie für die Landwirtschaft einen Vorteil.
Andererseits ist aber auch gesagt worden, der freie Wettbewerb, ohne jede Gebundenheit, würde das Ideal für die Landwirtschaft sein; denn dann würden die Preise für die Landwirtschaft sehr heruntergehen.
Ich persönlich glaube, daß, bei der heutigen Syndikatsbildung, die deutsche Landwirtschaft geradezu verloren wäre, wenn sic sich nicht in der heute bestehenden Weise zusammengeschlossen hätte.
Wenn die Verhältnisse noch so wären, wie vor 20 oder 25 Jahren, wüßten wir nicht, wie es um die Landwirtschaft stände!
Ich will Ihnen einen Fall mitteilen.
Als im Jahre 1888 im Kreise Dramburg der erste genossenschaftliche Zusammenschluß in Pommern oder eigentlich, außer Ostpreußen, im ganzen Osten erfolgte, fand man, daß für Viehsalze bezahlt wurden 2, 25 Mark.
Nach Begründung der Genossenschaft lieferte diese das Salz für 1, 30 Mark und hatte noch einen schönen Verdienst dabei.
Kainit wurde zu 2, 00 Mark verkauft; die Genossenschaft konnte es zu 1, 35 Mark verkaufen, bei 3 Prozent Eigenverdtenst.
Das Superphosphat kaufte ein kleiner Landn, ann zu 9, 50 Mark, und zwar unkontrollierte Ware, während die Genossenschaft es dann zu 5, 60 Mark mit Garantie en detail abgeben konnte.
4 Mark hatte der Handel damals Nutzen an einem Zentner Superphosphat.
Was war das für ein Zeug
Thomasmehl wurde zu 4 Prozent, Phosphorsäure statt zu 18 Prozent und Palmluchen 5 Mark zu teuer vom Zwischenhandel damals geliefert.
Die Verhältnisse haben sich ganz geändert.
Durch den Zusammenschluß der Landwirte zu Genossenschaften ist heute der Handel das kann man offen sagen reell geworden; und wenn jetzt in dem einen oder anderen Falle einmal unreelle Händler hervortreten, so wird das auch von den anständigen, reellen Händlern ebenso bedauert.
ur) Wie würden nun aber die Verhältnisse werden, wenn wir in der ganzen Kaliindustrie freie Konkurrenz hätten
Glauben Sie denn, daß die Preise wie das von den Herren der freisinnigen Volkspartei so häufig gesagt wird auf die Dauer so niedrig bleiben würden
Nein, es würden, wie das im Wirtschaftsleben immer ist, zunächst die kleineren Werke kaputt gehen, es würden sich dann die größeren, kapitalkräftigen zusammenschließen, es würde amerikanisches Kapital zusammenkommen, und dann würde ein Syndikat gebildet werden, das selbstverständlich auch die Preise bestimmen würde.
Nun meine ich aber, die Landwirtschaft als solche wäre heute in der Lage, wenn die kleinen Werke heruntergehen und vollständig stillgelegt würden, dann einzutreten und sich selbst Werke anzuschaffen.
Die landwirtschaftliche Genossenschaftsorganisation verfügt heute über eine derartige Intelligenz und auch über derartige Mittel, daß sie das tun könnte.
Aber das läge nicht im Interesse selbst der Landwirtschaft.
Die Landwirtschaft hat in ihren Organisationen so große Aufgaben zu erfüllen, daß ein derartiges Risiko für die Beteiligung bei einem so großen Industriezweige doch sehr bedenklich für sie sein würde.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es bestehen heute 23 362 ländliche Genossenschaften, von denen 18 633 Genossenschaften mit circa 2
Millionen Mitgliedern im Reichsverbande deutscher landwirtschaftlicher Genossenschaften zusammengeschlossen sind.
Ich will den Herren etwas aus meinen Erfahrungen erzählen.
In der ersten preußischen Handelsstadt Stettin waren zwei große Mühlen.
Diese beiden Mühlen haben liquidiert.
Die eine Mühle, die Stettiner Dampfmühle, mit 1800 000 Mark Aktienkapital trat an die Pommersche Hauptgenossenschaft mit der Bitte, ihr das Etablissement abzukaufen für die Summe von 450 000 Mark, was dann auch geschehen ist.
So würde es mit der deutschen Landwirtschaft auch (c, sein.
Es könnte auch der Fall eintreten, daß die ausländischen Organisationen sich zusammenschließen und deutsche Werke erwerben.
Denn heute ist das ländliche Genossenschaftswesen in 19 Sprachgebieten ausgebildet; fast alle Kulturländer sind im Internationalen Bunde landwirtschaftlicher Genossenschaften mit dem Sitz in Darmstadt zusammengeschlossen.
Ich meine aber, daß die ländlichen Genossenschaften, selbst wenn für sie bei einem Niedergang der Industrie irgend welche Vorteile herauskommen würden, das nicht in den Vordergrund stellen dürfen, sondern sagen müssen: leben und leben lassen!
Man darf da nicht große Vermögen verloren gehen lassen, damit wieder andere große Vermögen von manchen Seiten, namentlich von Spekulanten, erworben werden.
Ich kann mich im übrigen vollständig den Worten des Herrn Handelsministcrs anschließen und will nur noch Folgendes in bezug auf den Absatz von Kalisalzen bemerken.
Meine Herren, Kalisalze sind im ganzen im Jahre 1909 an die Industrie nach dem uns vorliegenden Material abgesetzt worden 860 000 Doppelzentner reinen Kalis.
Der Gesamtverbranch der Landwirtschaft betrug 5 878 000 Doppelzentner Reinkali.
Also ungefähr 87 Prozent wird allein für landwirtschaftliche Zwecke verbraucht.
Von diesen 5 878 000 Doppelzentnern sind in Deutschland abgesetzt 3 057 000 Doppelzentner; davon an Händler 1567 000 Doppelzentner und an landwirtschaftliche BezugsVereinigungen 1490 000 Doppelzentner.
Nun sprechen die Herren immer von landwirtschaftlichen Bezugsvereintgungen.
Ja, ich habe so den Eindruck gehabt, als wenn die Herren glauben, daß das ganze Geschäft in Kali der landwirtschaftlichen BezugsVereinigungen vom Bund der Landwirte gemacht würde.
Das ist der Eindruck, den ich in der Kommission gehabt habe.
1 (io (Zuruf links: Kein Wort davon ist gesagt worden!)
Ja, ich habe den Eindruck gehabt.
(Zuruf links: Subjektiv!)
Von diesen 1490 000 Doppelzentnern haben bezogen im Jahre 1809 die Deutsche LandwirLschaftsgesellsckaft 503 000 Doppelzentner, der Bund der Landwirte 189 000 Doppelzentner und die sonstigen genossenschaftlichen Organisationen insgesamt 782 000 Doppelzentner.
Davon hat der Reichsverband, welcher die sämtlichen ländlichen Genossenschaften eigentlich vertritt, 550 000 Doppelzentner bezogen; auf Grund alter Verträge der Westfälische Bauernverein 53 000 Doppelzentner und der Raiffeisen-Verband 179 000 Doppelzentner.
Es ist ganz klar, daß diese genossenschaftlichen Organisationen sich weiter zusammenschließen, und daß diese Genossenschaften in Zukunft die größten Bezieher sein werden.
Herrn Dr. Heim muß ich sagen, daß ich es eigentlich nicht verstehe, wie er gegen diese bisherigen Verträge mit den Syndikaten solche abfälligen Urteile gefällt hat.
Wenn da der eine oder andere Wunsch nicht hat berücksichtigt werden können, so hat das daran gelegen, daß diese verschiedenen Organisationen sich nicht haben verständigen können, vielleicht hat auch etwas Konkurrenzneid mitgespielt.
So haben sie nicht den Einfluß haben können, welchen sie sonst bet einem Zusammenschluß zu einer Vereinigung dem Syndikat gegenüber hätten haben können.
Das ist aber alles vergangen, und es wird sich darum handeln, die Sache so aufzubauen, daß einerseits die berechtigten Interessen der Industrie und andererseits die berechtigten Interessen der Landwirtschaft und des Handels vollkommet; gewahrt bleiben.
Meine Herren, man hat so viel von der Propaganda gesprochen, und der Herr Minister hat vorhin gesagt, es Reichstag.
82.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Mai 1910.
2997 (v. Brockhausen.)
müsse Propaganda gemacht werden, der Bezug an Kali müßte vor allen Dingen weiter gefördert werden.
Nan, ich glaube, daß die beste Propaganda überhaupt die genossenschaftliche Organisation des Neichsverbandes deutscher landwirtschaftlicher Genossenschaften gemacht hat; denn schon im Jahre 1885 auf dem ersten Genoffenschaftstage in Berlin, wo eine allgemeine freie Vereinigung war, hat man den Beschluß gefaßt: An den Herrn Reichskanzler und die ZentralMoorkommisston die Bitte zu richten, dahin wirken zu wollen, daß für Rohstoffdünger, welche in die Kategorie „Kalk, Kalt, Rohphosphate ''gehören, im Interesse der Kultur besonders geringer Böden (Sand und Moor) möglichst niedrig gestellte Ausnahmetarife mit fallender Skala von den deutschen Eisenbahnen bewilligt werden.
Im nächsten Jahre, im Jahre 1886, hat der Zweite Genosscnschaftstag in Berlin beschlossen: Der Ausschuß wird ersucht, möglichst günstige Einkaufsbedingungen für sämtliche angeschlossenen Vereine und Verbände zu erwirken a) für Kainit, b) für Thomasphosphatmehl.
Ich verweise dann die Herren, welche sich eventuell dafür interessieren, auf das Taschenbuch für landwirtschaftliche Genossenschaften, erschienen in Darmstadt, wo die Beschlüsse der einzelnen Sitzungen immer wiedergegeben sind.
Ich will nur noch Hinweisen auf den Beschluß des XVI.
Genossenschaftstages in Halle a. S. vom Jahre 1900, in welchem es heißt: Bei der großen Bedeutung, welche die Kalidüngung vorzugsweise für leichten Boden und Wiesen hat, ist mit allen Mitteln dahin zu streben, daß der Verbrauch der Kalisalze gerade in den von der Natur weniger begünstigten Gegenden noch gesteigert wird.
d;) Und gerade durch diese Propaganda, dadurch, daß durch wissenschaftliche, literarische und mündliche Tätigkeit auf die Wichtigkeit dieser Düngungen hingewiesen, aber zugleich auch stets betont worden ist, daß man immer prüfen müsse, ob gerade dieser künstliche Dünger auch für den betreffenden Boden gerade paßt, ist es möglich gewesen, diese Ausdehnung zu gewinnen.
Die Propaganda ist gemacht worden namentlich vom Reichsverbande, von dem bisher vier Wanderlehrer angestellt sind, welche im Jahre 1908 480 Vorträge und 119 Düngungsversuche gemacht haben.
Ich glaube, wenn einmal eine Stetigkeit in diese ganzen Verhältnisse wieder hineinkommt, wenn die Industrie durch dieses Gesetz einen Zeitraum von 15 Jahren zur ruhigen Weiterentwicklung hat, wenn die Landwirtschaft auch mit der Industrie Hand in Hand gehen kann, wenn der Reichsverband die Lehrer, welche bei dem heutigen Syndikatsvertrag nur auf sechswöchentliche Kündigung angestellt werden, fest anstellen kann, sich der Absatz sehr bedeutend heben wird.
Es gibt noch andere Länder außer Amerika, die voraussichtlich noch viel mehr hiervon gebrauchen werden, als es bisher geschehen ist.
Ich will namentlich auf Finland und Rußland hinweisen; da wird auch durch die genossenschaftlichen Organisationen, die dort bestehen, noch viel mehr geschehen.
Also meiner Ansicht nach wird der Absatz sich von Jahr zu Jahr infolge dieses Gesetzes erhöhen.
Je mehr die Entwicklung im Auslande durch Eisenbahnen stattfindet, desto mehr kann auch die Landwirtschaft zu einem intensiveren Betriebe übergehen.
Wenn diese Entwicklung in Deutschland so geschehen ist, so ist das in erster Linie der Entwicklung unseres Verkehrswesens zu verdanken.
Vor 10, 20 Jahren waren wir noch lange nicht so entwickelt im Verkehrswesen, und solche billigen Produkte kann man eben nicht meilenweit per Achse befördern.
Meine Herren, ich wende mich zum Gesetze selbst.
Reichstag.
12.
Legisl.

P. II.
Session.
19091910.
Ich bin der Ansicht und das kann ich wohl auch v) namens meiner politischen Freunde erklären —, daß das Material, welches die Kommission in Verbindung mit den verbündeten Regierungen hier dem Plenum unterbreitet hat, sehr interessant ist und den Beweis liefert, daß die Kommission fleißig gearbeitet hat und den Wunsch hatte, etwas Positives zu schaffen.
Diese Materialien, die der Kommission als Anlage vorliegen, werden gerade für wissenschaftliche Zwecke noch sehr nutzbar gemacht werden können.
Der Bericht des Herrn Abgeordneten Dr. Bärwinkel zeigt auch, daß man auch in einer nur sehr kurzen Zeit doch die Hauptsachen zusammenfassen und systematisch ordnen und so ein Bild über die ganzen Verhandlungen geben kann, welches man kann wohl sagen musterJch will mich an den alten Gesetzentwurf nicht besonders halten; es hätte ja keinen Zweck.
Der Gesetzentwurf, wie er jetzt aus der Kommission hervorgegangen ist, hat das Grundprinzip, welches in dem Entwurf der verbündeten Regierungen vorhanden war, nicht aufgegeben.
Das Grundprinzip war Schutz vor Verschleuderung an das Ausland, vor unwirtschaftlichem Abbau im Zustande schrankenloser Konkurrenz.
Nur über die Wege ist man auseinandergegangen und hat sich schließlich doch verständigen können.
Gegen die Vertriebsgemeinschaft, wie sie im Gesetzentwurf der verbündeten Regierungen stattfinden sollte, ist von einigen Parteien ein solcher Widerspruch erhoben worden, daß man auf diesem Wege nicht weiterkommt.
Eine Kontingentierung für das Ausland allein konnte nicht als ausreichend erachtet werden.
In der Kontingentierung für Ausland und Inland unter staatlicher Kontrolle darüber, welcher Teil der Absatzmengen auf das Inland und Ausland entfällt, wurde in der Kommission dann die richtige Mittellinie gefunden.
Meine Herren, es ist nun zu dem 8 1 ein Ab- v) änderungsantrag auf Nr.
502 der Drucksachen gestellt worden, welcher unter meinem Namen geht, und zu welchem auch noch ein Abänderungsantrag von Herrn Hue gestellt worden ist.
(Zuruf links.)
Ich komme gleich darauf!
Meine Herren, der Zweck, welchen dieser Antrag Nr.
502 verfolgt, ist, daß an dem bisherigen Zustande, wie er sich zwischen der Kaliindustrie und der chemischen Industrie seit vielen Jahren gestellt hat, nichts geändert wird.
Wenn nun vielleicht von anderer Seite ich sehe eben den Antrag Nr.
511 hier vor mir dieser Zweck vielleicht bet einem anderen Paragraphen besser formuliert zum Ausdruck kommt, so habe ich persönlich nichts dagegen, meinen Antrag zurückzuziehen und diesen anzunehmen.
Ich kann aber darüber selbstverständlich in diesem Moment eine Erklärung noch nicht abgeben.
Meine Herren, ich will auf die Einzelheiten nicht eingehen; ich will nur die Sache abschnittsweise behandeln; denn ich glaube, daß schon so viel gesprochen worden ist und noch gesprochen werden wird (Heiterkeit), daß man wohl im Interesse des ganzen handelt, wenn man sich recht kurz faßt.
Der zweite Abschnitt, der die Feststellung der Gesamtmenge des Absatzes und das Anteilverhältnis der einzelnen Kaliwerke am Absatz betrifft, erscheint zweckentsprechend durchgearbeitet.
Vor der gesetzlichen Regelung war der Streit der Werke um die Absatzverteilung die dauernde Quelle der Störung der Industrie.
Jetzt ist die Festsetzung der Quote durch eine unparteiische Instanz vorgesehen, die nach der Leistungsfähigkeit der Produktion die Betetligungsziffer festsetzt.
Es entspricht auch der Billigkeit, daß bis zum 1.
Januar 1913 die Beteiligungs408 Reichstag.
82.
Sitzung.
Dienstag dm 10.
Mat 1910.
2998 (v. Brockhausen.)
(L) quoten in der Höhe der jetzigen Syndikatstabelle beibehalten werden, und daß denjenigen Werken, welche vom Syndikat für den Fall der Aufnahme ihres Betriebes eine Beteiligungsquote schon zugesichert ist, dies gesetzlich gewährleistet wird.
Zur Verhinderung eines spekulativen Zuwachses an neuen Werten und der dadurch etwa entstehenden Bedrohung der alten Unternehmungen ist erforderlich, daß neue Werke in einer Karenzzeit sich zur vollen Quotenbemefsung heranziehen.
Wenn die Kommission diesem Grundsätze dadurch Rechnung getragen hat, daß sie als Termin hierfür den 17.
November 1909 genommen hat, so erscheint dies vollkommen gerechtfertigt, weil an diesem Tage die Publikation des ersten Gesetzentwurfs stattfand, und alle Unternehmer damit wissen mußten, daß nunmehr eine gesetzliche Regelung in Aussicht stand.
Würde, wie es von manchen Seiten gewünscht wird, ein späterer Termin genommen, so würde man den Spekulanten, welche von diesem Tage ab mit dem Schachtabteufen begonnen haben, eine Prämie geben.
An dieser Bestimmung werden wir daher nicht rütteln lassen.
Wir sind damit einverstanden, daß denjenigen Werken, welche sich im fiskalischen Besitz befinden, oder bei denen der Fiskus mit einem Satze von mindestens 30 Prozent ich hätte lieber gesehen: 50 Prozent beteiligt ist, eine Bevorzugung gegeben werden soll.
Wir können aber den Wünschen keine Rechnung tragen, daß auch diejenigen Privatwerke eine Bevorzugung haben sollen, welche nach dem 17.
Dezember mit dem Bau eines zweiten Schachts begonnen haben.
Der dritte Abschnitt, der von der Übertragung von Beteiligungsziffern und von dem Austausch handelt, erscheint ebenfalls gerechtfertigt.
Da die Kontingentierung den Vorteil der Übertragung von Beteiligungsquoten bietet, und dieses zu einer wirtschaftlich vollkommeneren Konzentration der Betriebe führen kann, so ist die Übertragung L) von Absatzanteilen und die Befugnis zum Austausch einzelner Quoten mit Recht geregelt worden.
Unbedingt erforderlich ist dabei, wie cs der Entwurf auch vorschreibt, daß eine Quotenübertragung von mehr als 50 Prozent nur mit Genehmigung der zuständigen Landespoltzeibehörde zulässig ist.
Mit dieser Bestimmung ist, wie das in der Kommission ausdrücklich erklärt worden ist, gemeint, daß die Landeszentralbehörden auch befugt sein sollen, an diese Genehmigung Bedingungen zu knüpfen, welche die Gemeinden gegen Ausfall von Steuerleistungen sichern.
Ich würde es für sehr erwünscht halten, wenn bei der Beratung dieses Paragraphen seitens der verbündeten Regierungen hier im Plenum eine derartige Erklärung noch wiederholt würde.
Im vierten Abschnitt sind Bestimmungen über die Verkaufspreise getroffen.
Dieser Abschnitt hat bei meinen politischen Freunden manche Bedenken hervorgerufen, und wenn sie diesem Abschnitt zustimmen, so tun sie es nur deshalb, weil es sich hier um ein besonderes Gesetz handelt, aus dem man keine Schlußfolgerungen für andere Gebiete ziehen kann, und das nur für 15 Jahre gelten soll.
Wir meinen, wenn wir mit diesem Gesetz einer Industrie, die sich heute immerhin in sehr schwierigen Verhältnissen befindet, so große Vorteile gewähren, so kann man wohl auch an eine gesetzliche Gewährleistung der Preise für die Abnehmer gesetzlich herantreten.
Besonders zu beachten ist hier noch, daß über drei Viertel der gesamten Kaliproduktiou von der Landwirtschaft als Düngemittel verbraucht werden, und daß die Landwirtschaft durch angemessene gleichmäßige Preise auf das gleichmäßige lege ich das Hauptgewicht in die Lage versetzt werden soll, ihren Betrieb dauernd intensiver zu gestalten, um sich für die Versorgung des deutschen Volks mit Lebensmitteln der verschiedensten Art weiter zu vervollkommnen.
Die Höhe der festgesetzten Preise hat nun bei der co) Industrie zu Bedenken Anlaß gegeben.
Die Kommission hat aber nach eingehender Prüfung den Eindruck gewonnen, daß die Industrie mit diesen Preisen wohl auskommen kann.
Wir werden daher bei diesen Beschlüssen der Kommission stehen bleiben.
Wir werden aber auch Anträge, die auf eine weitere Herabsetzung der Preise gehen, ablehnen.
In Z 19 scheint die von den Mehrheitsparteien vorgeschlagene Fassung des zweiten Satzes den Sinn bester zu treffen.
Diese Fassung hat auch den Vorzug, sich an den Wortlaut der zum Schutze der Arbeiter getroffenen Bestimmungen anzuschließen.
Die von der Kommission beschlossene Fassung, daß allen Abnehmern das Recht zustehen sollte, sich zu Vereinigungen zusammenzuschließen, war in diesem Satze etwas undeutlich, und deshalb ist der Antrag Nr.
503 eingebracht worden, welcher die Sache klarstellt und meines Erachtens vollkommen alles trifft, was getroffen werden soll.
Es war in der Kommission auch darüber Übereinstimmung, daß ein Zusammenschluß von Abnehmern nur dann die Bevorzugung erhalten könnte, wenn eine rechtsfähige Vereinigung gebildet würde.
Meine Herren, daß bei diesen Bezügen Handel und landwirtschaftliche Bezugsvereinigungen gleichgestellt werden, hat unsere vollkommene Zustimmung.
Wenn es früher vom Syndikat nicht geschehen ist, so weiß ich persönlich nicht die Gründe dafür.
Ich glaube, sie aber darin zu finden, daß die Entwicklung des ganzen Kaliabsatzes in erster Linie von den landwirtschaftlichen Bezugsvereinigungen immer weiter gefördert worden ist, und daß man deswegen eine gewisse Bevorzugung hat eintreten lassen.
Wir wollen also, wie ich ausdrücklich erkläre, keine Bevorzugung mehr.
Wir sind damit einverstanden: gleiches Recht für alle.
Meine Herren, daß die Preise für Verkäufe und Lieferungen von Kalisalzen nach dem Auslande nicht (O) niedriger sein dürfen, als die für das Inland festgesetzten Preise, ist eine Bestimmung, die uns unbedingt notwendig erscheint.
Das Ausland kann sich über diese Bestimmung auch nicht beschweren.
Wir halten sie für unbedingt notwendig im Interesse unseres ganzen Ansehens und auch unserer Industrie.
Meine Herren, wenn nun somit einerseits der Industrie, andererseis den Abnehmern, insbesondere der Landwirtschaft, durch das Gesetz eine Sicherheit ihres Betriebs gegeben worden ist, so erscheint es auch gerechtfertigt, daß den Arbeitern ein Schutz dafür geleistet wird, daß sie in ihren Lohnverhältnissen durch die Herabsetzung der Preise nicht gekürzt werden.
Für meine politischen Freunde war es unmöglich, Bestimmungen anzunehmen, welche versteckt in dieses Gesetz die schwerwiegende Frage der Tarifverträge und der Gewinnbeteiligung der Arbeiter hineinbringen wollten.
Wäre das geschehen, so wäre es aus prinzipiellen Gründen für uns unmöglich gewesen, einen Schutz der Arbeiter durch die Lohndrückers, welche in einer Eingabe des neuen Syndikats in Aussicht gestellt war, dadurch herbeizuführen, daß in diesem Fall eine Kürzung der Beteiligungsquote erfolgen soll.
Wir müssen aber ausdrücklich ablehnen, daß durch diese von uns angeregte Maßnahme irgendwelche Konsequenzen für sonstige Erwerbsverhältnisse zu ziehen sind.
Wir haben auch davon Kenntnis genommen, daß auch die verbündeten Regierungen kürzlich in einer Erklärung offiziöser Natur wie auch in Erklärungen, welche in der Kommission vom Herrn Handelsminister und von Vertretern des Reichsamts des Innern gegeben worden sind, diesen von uns eingenommenen Standpunkt geteilt haben.
Es handelt sich hier um ein Ausnahmegesetz.
Es kann heute nicht meine Aufgabe sein und, ich glaube, auch nicht die des Reichstags, die große Frage der Tarifverträge und der 2999 Reichstag.
82.
Sitzung.
(v. Brockhausen.)
M Gewinnbeteiligung zur weiteren Verhandlung und Aussprache zu bringen.
Ich werde daher auf weitere Einzelheiten nicht eingehen.
Meine Herren, daß im 8 23 Absatz 1 eine Abgabe an die Reichskasse für das Superkontingent festgesetzt wird, halten wir für unbedingt notwendig.
Es schien uns die von der Kommission eingesetzte Zahl etwas zweifelhaft, und ich kann zurzeit noch keine Erklärung darüber abgeben, wie wir uns zu den jetzigen Abänderungsanträgen stellen werden.
Meine Herren, daß zu ß 24 eine Abgabe von 60 Pfennig für jeden Doppelzentner reines Kali an die Reichskasse zu entrichten ist, erscheint uns gerechtfertigt.
Der Steuerzahler soll durch die zur Ausführung dieses Gesetzes auf das Reich fallenden Ausgaben nicht herangezogen werden, da diese ganz allein im Interesse einer einzigen Industrie erwachsen.
Es erscheint daher notwendig, daß aus den Abgaben zunächst diese Kosten gedeckt werden, und daß der überschießende Teil zu Propagandazwecken verwendet wird; das liegt im Interesse der Industrie.
Es wird aber unbedingt darauf zu halten sein, daß diese von der Industrie aufgebrachten Summen nur für Zwecke der Propaganda verwendet werden und nicht irgendwie von irgend einem oder dem anderen zu sonstigen Zwecken.
Diesen Schutz gibt uns aber die Kontrolle des Bundesrats.
Die im Absatz 6 getroffenen Bestimmungen über Verteilungsstellen und Berufungskommission, ebenso wie Strafbestimmungen sind zweckentsprechend und werden unsere Zustimmung finden.
Meine Herren, wenn ich mich nunmehr zu den verschiedenen Anträgen wende, so habe ich namens meiner politischen Freunde zu erklären, daß wir diejenigen Anträge, welche in der Nr.
501 der Herr Abgeordnete vr.
Bärwinkel redaktionell zusammengefaßt hat, annehmen werden.
Es erscheint uns aber zurzeit noch zweifelhaft, (») ob die Nr.
16, welche die Streichung des Z 41 verlangt, uns annehmbar ist.
Darüber werden wir uns noch schlüssig machen müssen.
Wir werden zu § 19 die Nr.
503 und zu ß 23 die Nr.
504 annehmen.
Zu § 41a erscheint uns in dem Antrage 501 die Nr.
16 auch etwas bedenklich.
Wir werden zu ß 42 die Nr.
500 annehmen.
Wir werden bei den einzelnen Paragraphen uns noch weiter darüber unterhalten, und es wird dann unsere definitive Stellung klargelcgt werden.
Wir gehen davon aus, daß dies Gesetz, welches so große und schwierige Verhandlungen in der Kommission erfordert hat, tunlichst nach den Vorschlägen der Kommission angenommen werden sollte, und daß man in erster Linie nur redaktionelle Änderungen ins Auge fassen und materiellen Abänderungen nur, wenn es als notwendig nachgewiesen ist, zustimmen sollte.
Darum werden wir wohl auch die Anträge auf Nr.
507 der Herren Abgeordneten Fegter und Genossen ablehnen.
In diesem Gesetze, meine Herren, werden dem Bundesrat große Vollmachten gegeben, Vollmachten, welche in die ganze Entwicklung der Kaliindustrie einschneiden werden.
Wenn wir hierzu unsere Zustimmung geben, so tun wir 's in dem Vertrauen, daß der Bundesrat nur nach Recht und Gerechtigkeit ohne Ansehen irgendwelcher Person handeln wird, und daß er ferner durch den Umstand, daß verschiedene Bundesstaaten selbst Unternehmer sind, auch in die Lage kommen wird, von der praktischen Seite aus die Sache zu prüfen, aber alles ohne Bevorzugung des einen oder des anderen.
Wenn man in Kürze die Hauptpunkte des Gesetzes überblickt, so ergibt sich meines Erachtens folgendes.
Erstens, der nationale Schatz an deutschen Kalisalzen ist durch die Kontingentierung für In- und Ausland unter der Aufsicht unparteiischer Staatsbehörden sowohl vor Dienstag den 16.
Mai 1910.
Verschleuderung an das Ausland wie auch vor unwürdigem ( H Abbau im Zustande schrankenloser Konkurrenz geschützt.
Zweitens, die Kaliindustrie und ihr Betrieb werden gegen Sonderbestrebungen einzelner, welche so lange die Absatzentwicklung gestört haben, gesichert.
Drittens, im bundesstaatlichen Interesse am Kalibergbau sind gewisse Vorrechte mit Fug und Recht gesichert.
Viertens, die deutsche Landwirtschaft erhält den Produktionskosten entsprechend angemessene und gleichmäßige und unverfälschte Ware zu billigen Preisen und ist in der Lage, über die Ware selbst Kontrolle auszuüben.
Fünftens, den Beamten und Arbeitern ist ein angemessener Schutz gegen eine Herabsetzung der bestehenden Bezüge gewährleistet.
Und schließlich, die hierdurch geschaffenen Aussichten auf einen guten, zukünftig allmählich sich entwickelnden Absatz und die damit geschaffene Möglichkeit einer Erhöhung der Produktion bieten eine Entschädigung für die unstreitig durch das Gesetz der Industrie erwachsenen Last.
Meine Herren, für die Industrie wird nach Verabschiedung dieses Gesetzes die Möglichkeit gegeben sein, sich nunmehr loyal zu einer Gesamtvereinigung zusammenzuschließen, und zwar zu einer Vereinigung, die gemeinsam mit den gesetzlichen Institutionen, wie sie hier im Gesetz festgelegt sind, ihre geschäftlichen Interessen fördert, aber auch gleichzeitig dem Fortschritt der deutschen Landwirtschaft, der beteiligten deutschen Gewerbe und Industrien dient, kurz, im Sinne des Gemeinwohls wirkt.
Wenn meine politischen Freunde manche Bedenken, die sie haben und es sind nicht wenige hierbei zurückstellen, wenn sie auch manche Wünsche, welche sie hegen, nicht weiter zum Ausdruck bringen, so tun sie das mit der Absicht, dieses Gesetz nunmehr zustande zu bringen.
Wir werden diesem Gesetz unsere Zustimmung geben unter dem Vorbehalt, daß nicht besondere Bestimmungen noch hineinkommen.
Wir hoffen aber, daß der Reichstag in seinen Majoritätsparteien von der vollen Überzeugung mit (D) uns ausgeht, daß es sich hier um ein nationales Werk handelt, und daß er bekunden will, auch dem Ausland gegenüber, daß er gewillt ist, den deutschen Nationalschatz wie er sich in diesen Kalisalzen darstellt, für das Deutsche Reich zu erhalten und zu fördern und auch der Kaltindustrie, wie sie sich gebildet hat, den Schutz des Reiches in gewissem Maße zu geben dabei sollen hier besondere, rigorose Bestimmungen gegen das Ausland keineswegs getroffen werden.
Das Ausland ist, je nach den besonderen Verhältnissen, genügend berücksichtigt.
Wie wir die nationale Ehre stets wahren wolle », so wollen wir auch diesen nationalen Schatz dem Deutschen Reiche erhalten.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Vizepräsident Dr. Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Bärwinkel.
I) r. Bärwinkel, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe Ihnen nur kurz den Standpunkt meiner politischen Freunde darzulegen.
Wenn ich die Entwicklkung unseres Kalibergbaues und seine Geschichte betrachte und mir dann die Frage vorlege: ist die Tatsache, daß wir zurzeit allein reiche Kaltschätze besitzen, mit anderen Worten: ist unsere natürliche Monopolstellung wirklich immer so glückbringend gewesen
so kann ich diese Frage mit einem glatten Ja eigentlich nicht beantworten.
Die Monopolstellung oder richtiger die Erhaltung dieser Monopolstellung hat die verbündeten Regierungen zu einem gesetzlichen Einschreiten veranlaßt; dabei hat sie sicherlich kein Glück gehabt.
Der erste Entwurf, der im Dezember vorigen Jahres dem Bundesrat vorgelegt wurde, wurde vom Bundesrat abgelehnt.
Der zweite Entwurf, der tm Februar d. I. an das Plenum gelangte, kam nicht durch die Kommission hindurch, er wurde dort schon abgelehnt, und nachdem er dann auf den „Damm ''gebracht worden war 408 3000 Reichstag.
82.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Mai 1910.
(I) r. Bärwinkel.)
L) und jetzt als neues Gesetz hier im Plenum vorliegt, muffen wir uns fragen: wird er auch da Glück haben
weiter fragen: wird er Glück bringen
Ich glaube nicht, daß nach dem, was wir gehört haben, die Kaliindustiie große Freude an dem Gesetz finden wird.
Sie wird sich mit der großen Zahl derjenigen Spekulanten, die in Kalipapieren viel Geld verloren haben, auch vielleicht sagen müssen: hier haben wir uns auch einmal verspekuliert.
Die Industrie wird nicht sagen dürfen, daß sie etwa kein Gesetz gewollt habe.
Das kann sie heutzutage nicht mehr leugnen.
Das beweisen uns die zahlreichen Eingaben, die Petitionen und Anträge, die an die Kommission gelangt sind.
Meine Herren, von diesen zahlreichen Eingaben, die an uns gelangt sind, lassen Sie mich eine Eingabe noch kurz erwähnen sie ist uns eines Abends als nichtamtliche Drucksache in die Mappe gelegt worden —, es war ein Brief von einem gewissen Herrn Emil Sauer au ein Mitglied der Kommission; ich möchte diesen Brief geradezu als ein Pamphlet bezeichnen.
(Sehr richtig!
links und bei den Nationalliberalen.)
Ich weiß nicht, ob der verehrte Herr Kollege, an den dieser Brief gerichtet war, vielleicht in Befolgung des Grundsatzes Friedrichs des Großen „Tiefer hängen '', das Bureau gebeten hat, diesen Brief unter den Reichstagsmitgliedern zu verbreiten; sonst möchte ich den Herrn Präsidenten gebeten haben, daß uns derartige Schmähschriften nicht wieder in die Mappe gelegt werden.
Die Reichspost schließt solche Briefe von der Beförderung aus, und, ich meine, das Bureau sollte sich ein Muster an der Reichspostverwaltung nehmen.
Die verbündeten Regierungen haben dem Drängen der Industrie offenbar nachgegeben und uns ein Gesetz vorgelegt.
Daß die Wünsche, die man bei einem Gesetze hegt, nicht immer in Erfüllung gehen, weiß jedermann; (iy wer mit den parlamentarischen Verhältnissen einigermaßen vertraut ist, weiß auch, daß man wohl einen Gesetzentwurf kennt, wie er an das Plenum geht, daß man aber nie weiß, wie er aussieht, wenn er zurückkommt.
So wird die Kaliindustrie auch nicht erstaunt sein können, wenn hier der Entwurf etwas anders vom Plenum zurückgekehrt ist, als er in dasselbe gelangte.
In der ersten Lesung hat mein Freund Hausmann der Befürchtung Ausdruck gegeben, es könnten nun auch andere Industrien er hat speziell die Mühlen-, Zementund Steinindustrie genannt kommen und in gleicher Weise wie die Kalitndustrie um einen gesetzlichen Schutz bitten.
Nach den Erfahrungen, die die Kaliindustrie mit diesem Gesetz gemacht hat, glaube ich nicht, daß andere Industrien ihrem Beispiele folgen und um einen gesetzlichen Schutz bitten werden.
Nun darf man aber nicht glauben, daß wir andere Industrien hätten abschrecken wollen, daß wir ein solches Gesetz für die Kaltindustrie gemacht hätten, um andere Industrien dadurch abzuhalten, mit ähnlichen Wünschen an uns heranzutreten.
Nein, das ist nicht maßgebend für uns gewesen; der Versuch von anderen Industrien wird wohl zurückgewiesen werden können mit dem einfachen Hinweise darauf, daß bei der Kaliindustrie ganz eigenartige, besondere Verhältnisse vorliegen, die eine andere gesetzliche Regelung verlangen, als sie für andere Industrien bestehen.
Man muß fragen: worin liegen nun die außergewöhnlichen Verhältnisse, die eine gesetzliche Regelung erheischen
Ich finde diese Gründe in der natürlichen Monopolstellung der deutschen Kalitndustrie.
Aber besitzen wir denn wirklich ein solches Monopol
Ich meine, diese Frage kann man sie ist ja auch schon früher von Professor Erdmann beantwortet worden, dessen Ausführungen schon in der ersten Lesung gewürdigt worden sind —, nachdem wir auch noch den vorzüglichen Vortrag des Professors Beyschlag gehört haben, dessen Meinung (6) sich Kollegen im Reichstage, die Fachmänner sind, angeschlossen haben, dahin beantworten, daß wir zur Zeit in der Tat eine natürliche Monopolstellung in Kali besitzen.
Ich für meine Person möchte mich jedenfalls der Meinung dieser Herren Sachverständigen anschließen.
Besitzen wir nun eine solche Monopolstellung, so bedeutet das für uns den Besitz eines ganz bedeutenden Nationalvermögens, das zu hüten und zu wahren, aber auch auszunutzen Pflicht und Schuldigkeit eines jeden Landes, also auch unseres Vaterlandes ist.
Für ein solches Naturmonopol gibt es bekanntlich keinen Weltmarktpreis, der durch die Konkurrenz anderer Länder irgendwie beeinflußt werden könnte.
Haben wir also ein großes Nationalvermögen, das wir wie ein guter Hausvater verwalten müssen, so müssen wir natürlich auch verhindern, daß ein solches in irgend einer Weise verschleudert wird.
Nun ist vorhin von einem der Herren Vorredner die Frage aufgeworfen worden: was heißt eigentlich verschleudern
In der Kommission ist die Frage dahin beantwortet worden, daß Verschleudern schon in dem Verkauf zu unverhältnismäßig billigen Preisen zu erblicken ist.
„Unverhältnismäßig ''ist der springende Punkt, auf den mein Kollege Hausmann schon in der ersten Lesung hingewiesen hat.
Man wird sich dieser Auslegung wohl ganz unbedenklich anschließen können.
Tut man dies aber, so muß man die sogenannten Schmidtmannverkäufe doch unbedingt als Verkäufe zu Schleuderpreisen bezeichnen, und man muß dafür Sorge tragen, daß derartige Wiederholungen in Zukunft nicht mehr stattfinden können.
Wenn nun von einigen Seiten behauptet wird, Schmidtmann habe gar nicht verschleudert, denn er habe trotz der billigen Preise erhebliche Gewinne erzielt, so kann mau dem entgegenhalten, daß seine Gewinne zu- (D) nächst eine Folge der ungewöhnlich niedrigen Gestehungskosten sind, diese aber nur deswegen so niedrig gehalten werden können, weil er in der Förderung sich keine Beschränkung aufzuerlegen braucht, wie dies die übrigen Mitglieder des Syndikats tun müssen.
Nun will ich gern zugeben, daß man auch sagen kann: kaufmännisch wirtschaften heißt auch die Konjunktur voll ausnutzen, in diesem Falle also den Umstand ausnutzen, daß eine Konkurrenz auf dem Weltmarkt von einem außerdeutschen Werke nicht erfolgen kann, und daß man auch weiter sagen kann: je billiger eine Ware geliefert wird, desto größer der Absatz und je größer der Absatz, desto größer die Produktion.
Mit der Zunahme der Produktion, kann man weiter sagen, sinken auf der anderen Seite die Gestehungskosten, und dabei hat der Produzent den gleichen Gewinn bei hoher Produktion und hohem Absatz zu niedrigen Preisen, wie bet niedrigem Absatz zu hohen Preisen; man kann noch weiter zugeben, daß bei gesteigertem Absatz zu billigen Preisen nicht nur der Produzent den gleichen Gewinn hat, sondern daß auch andere Erwerbszweige von dem gesteigerten Absatz gleichzeitig großen Vorteil haben; ich erinnere nur an die Eisenbahnen, an die Fracht- und Binnenschiffahrt, an die Seefrachten.
Dabei darf man freilich eins nicht übersehen, daß diese Art, den Absatz zu steigern, nämlich durch Preisunterbietung schließlich zu dem rücksichtslosesten Konkurrenzkampf führen muß, bei dem nur der bestehen kann, der billig zu produzieren vermag.
Eine solche billige Produktion hängt aber doch im Bergbau von der Güte der geförderten Materialien ab, und sie führt daher im Kalibergbau schließlich dazu, daß eben nur die wertvolleren, die hochprozentigen Salze gefördert werden, die minderprozentigen liegen bleiben.
Das ist aber ein Verfahren, das man nationalökonomisch als einen Raubbau Reichstag.
82.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Mai 191V.
3001 (Dr. Bärwinkel.)
M bezeichnen muß, den zu hindern wir alle Ursache haben.
Der Raubbau ist weiter nichts als eine Verschleuderung von Nationalvermögen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Oder der Konkurrenzkampf führt dazu, daß schwache Werke erliegen müssen, und das Erliegen hat dann wieder Arbeiterentlassungen zur Folge, also eine schwere Schädigung der Arbeiter.
Aus allen diesen Gründen haben wir trotz schwerer Bedenken uns doch entschlossen, die Frage, ob eine gesetzliche Regelung notwendig ist, zu bejahen.
Wenn man nun jede Art der Verschleuderung hindern und einen Konkurrenzkampf aus den Gründen, die ich dargelegt habe, nicht entstehen lassen will, so bleibt nichts übrig, als zur Klinke der Gesetzgebung zu greifen und die Frage zu regeln.
Die einzigen Mittel, die dem Gesetzgeber zu diesem Zwecke zur Verfügung stehen, sind von den Vorrednern ja schon bereits zur Genüge dargelegt worden; ich kann mich hier sehr kurz fassen.
Gegen einen Kaliausfuhrzoll, der ja von einer Seite vorgeschlagen war, haben wir von jeher die erheblichsten Bedenken hier im hohen Hause schon geltend gemacht, und wir freuen uns, daß der Herr Handelsminister die Ansicht seines Herrn Amtsvorgängers nicht mehr zu teilen scheint.
Der Gedanke eines Produktions- oder Verkaufsmonopols konnte von uns nicht weiter verfolgt werden, schon im Hinblick auf die Entschädigungen, die dafür zu zahlen gewesen wären, und weil es ein eminentes Risiko gewesen wäre, was wir übernommen hätten.
Ich möchte Sie darauf hinweisen, daß wir eine große Schuldenlast auf uns genommen hätten, und daß wir, wenn im Ausland plötzlich Kali gefunden würde, wir zwar die Schulden aber keine Einnahme zur Zahlung derselben gehabt hätten.
Es blieb also nur übrig, zu wählen zwischen der Kontingentierung ») und derimRegierungsentwurfvorgesehenenZwangsbetriebsgemeinschaft.
Es wurde von einer Seite vorgeschlagen, die letztere nur auf das Ausland zu beschränken.
Leider ist der Entwurf, der uns nach dieser Richtung hin vorgelegt worden war, zurückgezogen worden; ich sage „leider ''; denn ich stehe heute noch auf dem Standpunkt, daß die Lösung des Regierungsentwurfes eine glücklichere war als die, die wir in der Kontingentierung gefunden haben.
Ich bin überzeugt, daß, wenn der zurückgezogene Entwurf nicht gleich von Ansang an sowohl von dem Herren Handelsmtnister als anderen Herren des Bundesrats so scharf bekämpft worden wäre, und wenn wir in die Beratung desselben eingetreten wären, wir schließlich von der Zwangsgemeinschaft für das Ausland ganz naturnotwendig auch auf die Zwangsgemeinschaft für das Inland hatten kommen müssen; dann wären wir wieder auf dem Boden gewesen, auf dem die Regierungsvorlage stand.
Eine Mehrheit für die Regierungsvorlage hatte sich nun unter diesen Umständen nicht gefunden; es bleibt daher heute für uns nichts weiter übrig, als uns mit dem Gedanken der Kontingentierung zu befreunden.
Ob die Hoffnungen, daß auf Grund der jetzigen im Entwurf enthaltenen Bestimmungen nun wirklich ein Syndikat sich wird bilden müssen, von dem kein Werk wird ferne bleiben dürfen, sich erfüllen werden, davon bin ich so felsenfest wie andere Herren nicht überzeugt.
Wenn man aber diese Hoffnung wirklich hegt und die Bildung eines Syndikats wünscht und ein Gesetz macht, das förmlich zur Bildung eines Syndikats zwingt, wie von dem Herrn Vorredner und im Bericht auch ausgesprochen ist, wenn man sage ich— auf einer Seite diesen Gedanken verfolgt, auf der anderen Seite aber den Regierungsentwurf, der das Zwangssyndikat vorsah, bekämpft, so liegt darin meines Erachtens ein Widerspruch, de« ich zurzeit zu lösen noch nicht imstande bin.
Meine Freunde stehen immer noch auf dem Standpunkt, daß der Regierungsentwurf, so verbesserungs- (0) bedürftig er auch an sich war, doch im großen und ganzen die Frage hier richtiger gelöst hat als das jetzige Gesetz, und wir vermuten, daß die Ausführung des jetzigen Gesetzes auf große Schwierigkeiten in der Praxis stoßen wird.
Wenn wir dem Gesetze trotzdem unsere Zustimmung erteilen, geschieht es lediglich aus der Erwägung heraus, daß nach unserer Meinung das Bessere sich nicht erreichen ließ.
Entschließt man sich nun, die Zwangskontingenttcrung des Absatzes von Kalisalzen vorzunehmen, so muß man dabei folgendes berücksichtigen: will man nur den Absatz kontingentieren, oder einen numerus clausus einführen
Diese Frage war es, die wir zunächst beantworten mußten.
Für einen numo-us clausus war ein großer Teil meiner politischen Freunde von vornherein nicht zu haben; denn sie sagten sich, daß auch beim Numerus clausus eine Entschädigung werde gezahlt werden müssen, und daß mit der Entschädigung ein hohes Risiko verbunden sein würde.
Es war aber auch ein anderer großer Teil meiner Freunde der Meinung, daß darin eine starke Benachteiligung der Gemeinden liegen würde; namentlich in der Provinz Hannover würden viele Gemeinden durch die Einführung des Humerus clausus erheblich geschädigt worden sein.
Einem großen Teil meiner Freunde wird es überhaupt schon schwer, dem Gesetze zuzustimmen, weil er in den Bestimmungen des § 10 eine Benachteiligung der hannöverschen Grundbesitzer finden muß.
Ich persönlich bin, mit einem Teil meiner Freunde, etwas anderer Meinung; ich schlage die Wirkung dieses Paragraphen nicht so hoch an, sondern sage mir: diese 2 Jahre treffen zunächst auf alle zu; und sie für weitere 3 Jahre in die Quote hineinwachsen zu lassen, ist eigentlich eine Forderung der Billigkeit.
Dadurch soll verhindert werden, daß die neu eintretenden Werke, die für Propaganda noch nichts aufgewandt haben, gleich an den Segnungen der von den (i ) anderen bezahlten Propaganda voll teilnehmen.
Auf der anderen Sette begrüßen wir, daß durch § 1
Absatz 3 eine Sicherung der Gemeinden gegen etwaige Schädigungen infolge Quotenverkauf herbeigeführt wird, Schädigungen, auf die mein Kollege Hausmann schon in der ersten Lesung hingewiesen hat.
Wenn man sich nun entschließt, die Kontingentierung ohne Numerus clausus anzunehmen, so ergeben sich daraus die übrigen Folgen des Gesetzes mit starrer Naturnotwendigkeit von selbst.
Man wird zunächst eine llberkontingentsabgabe einführen müssen deren Bemessung im einzelnen ich jetzt nicht prüfen will —; denn ein Kontingent ohne Kontingentstrafe würde völlig in der Luft schweben.
Wenn nun der Kaltwerksbesitzer in seinem Absatz kontingentiert ist, das heißt, wenn es ihm schwer, vielfach vielleicht sogar unmöglich gemacht wird, beltebigeQuantitäten seines Produkts zu verkaufen, und wenn das wieder zur Folge hat, daß er seine Gestehungskosten nicht mehr wesentlich herabmindern kann, so bleiben ihm eigentlich nur noch drei Möglichkeiten übrig, seinen Gewinn irgendwie zu erhöhen, sein Werk rentabler zu machen: er erhöht entweder seine Verkaufspreise, oder er vermindert die Unkosten durch Herabsetzung der Löhne, oder er sucht durch einen günstigen Quotenverkauf und Austausch seinen Betrieb rentabler zu gestalten.
Das letzte kann nachteilig wirken für die Arbeiter und für die Gemeinden.
Die Sicherung der Gemeinden habe ich schon vorhin berücksichtigt; ich brauche nur noch auf die Sicherstellung der Arbeiter einzugehen.
Sie findet sich in § 17 geregelt.
Bei dieser Gelegenheit möchte ich im Interesse der Gerechtigkeit doch das Kalisyndtkat in Schutz nehmen.
Verschiedene Redner haben gesagt, das Syndikat habe eine künftige Lohnherabsetzung angekündigt.
So steht 's in 3002 Reichstag.
82.
Sitzung.
(Dr. Biirwinkel.)
) der Eingabe denn doch nicht!
In der Eingabe vom 14.
März 1910, überschrieben: „Warum muß mit der Auslandskontingentierung des Kaliabsatzes diejenige für das Inland verbunden sein
einer Eingabe, die sich also auf einen damals vorgelegten Antrag bezog —, wird ausgeführt, was für ein Schaden entstehen würde, wenn das nicht der Fall wäre.
Es heißt da: Der Niedergang der Inlandspreise würde den starken Werken, allerdings auf Kosten des beschleunigten Abbaues hochprozentiger Salze, die verhältnismäßig wenig vorhanden sind, ein Übergewicht verschaffen und ein allmähliches Unterliegen und Stillegen der schwächeren zur Folge haben.
Solche Folgen muß die Gesetzgebung im allgemeinen Staatsinteresse verhindern.
Tausende von Arbeitern, die in kleinen, den Werken naheliegenden Ortschaften auf eigenem Grund und Boden, der in vielen Fällen hypothekarisch belastet ist, ansässig sind, würden in zunehmendem Maße der Beschäftigungslosigkeit verfallen, und in den Knappschaftsverhältnissen würde eine allgemeine Verwirrung eintreten.
Hand in Hand damit wäre ein allgemeines Heruntergehen der Arbeiterlöhne und Beamtengehälter und ein Sinken der wirtschaftlichen Leistungsfähigkeit der Gemeinden die unausbleibliche Wirkung.
Ja, meine Herren, was hier steht, das stand schon in den Motiven zu dem Regierungsentwurf.
Auch da wird auf die gleiche Möglichkeit hingewiesen.
Es ist nicht absolut ausgesprochen worden, daß die Industrie das tun werde, sondern es ist gesagt: es würde die Folge sein.
Die Kommission hat sich also entschlossen, eine Sicherstellung der Arbeiter gegen Lohndruck einzuführen.
In den Alibis 14 sind diese betreffenden Bestimmungen eingehend geregelt worden.
Was speziell den § 14 an (k) betrifft, so ist der Abschluß solcher Verträge ja vollkommen in das Belieben der Werksbesitzer und der Mehrheit der beteiligten, von ihm beschäftigten Arbeiter gestellt.
Der Kollektivvertrag, der dort erwähnt ist, muß natürlich freiwillig zwischen der Mehrheit der Arbeiter eines Werks und dem Besitzer zustande gekommen sein.
Soll der zustandegekommene Vertrag den Vorteil des 8 14 bringen, so darf er keine Bestimmung enthalten, die das Vereinigungsrecht der Arbeiter beschränkt.
Ich persönlich glaube, daß man diesen Bestimmungen ganz unbedenklich zustimmen kann.
Ich freue mich, daß auch von den Vorrednern bisher allseitige Zustimmung dazu erteilt worden ist.
Stimmt man diesen eben angeführten Bestimmungen für die Arbeiter und die Gemeinden zu, so muß mau folgerichtig auch den weiteren Bestimmungen, die Sicherung der Konsumenten verfolgt, zustimmen.
Denn schließlich ist doch der heimische Konsument, der heimische Landwirt, nicht dazu da, die Zeche zu bezahlen.
Deshalb kann man bei der Regelung der Sache gar nicht umhin, auch die Inlandspreise festzusetzen.
Ob die Festsetzung richtig ist, möchte ich bezweifeln.
Ich habe in der Kommission versucht, die Preise etwas heraufzusetzen, weil ich der Überzeugung bin, daß ein ganzer Teil der Werke mit diesen Preisen überhaupt nicht bestehen kann (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen), und daß dies, wenn sie Gewinne verteilen wollen, auf Kosten der Sicherheit der Werke geschieht; es werden vielleicht nicht genügend Abschreibungen gemacht werden, das ganze Unternehmen wird aber dadurch finanziell ungünstig beeinflußt.
(Sehr richtig!
bet den Nationalliberalen.)
Aber nach Lage der Sache wird sich jetzt nichts mehr erreichen lasten.
Wir werden insbesondere eine Erhöhung der Preise jetzt nicht mehr durchsetzen können.
Wie der Dienstag den 10.
Mai 1910.
Herr Kollege Dr. Heim nachgewiesen hat, ziehen die (o Interessenten, die Produzenten aus dem Kaligesetz Vorteile; auch die Arbeiter ziehen Vorteil aus dem Kaltgesetz und desgleichen die Gemeinden, so daß aus dem Kaligesetz ein „Zieh-an-Kali-Gesetz ''geworden ist.
(Heiterkeit.)
Ich möchte noch hervorheben, daß bei Festsetzung der Preise namentlich für Süddeutschland doch ganz bedeutende Vorteile geschaffen worden sind dadurch, daß die neue Frachtbasis Salzungen eingeführt werden wird.
Ich möchte nun auch im Interesse unserer Landwirte im Osten wünschen, daß auch ihnen, sobald als möglich, eine neue Frachtbasis geschaffen werden möge.
(Sehr gut!
bet den Nationalliberalen.)
Was die Dauer des Gesetzes anbetrifft, so soll es bis zum 31.
Dezember 1921 Geltung haben.
Man kann streiten darüber, ob dieser Zeitpunkt nicht etwas zu lang gesetzt ist.
Wird Kali gesunden im Auslande, so ist das Gesetz ja ohne weiteres erledigt.
Wir wünschen, daß auf längere Zeit einmal Ruhe und Frieden in die ganze Industrie kommt, und daß die wüste »Spekulationen, die bisher in Kalipapieren geherrscht haben, endlich aufhören.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Der Herr Handelsminister hat bereits vorhin erklärt, hinsichtlich der Mischdüngerfabrtken ich glaube, ich habe richtig verstanden —, daß der Export in der bisherigen Weise weiter stattfinden und durch den H 3 nicht weiter unterbunden werden soll.
Ich meine, daß wir uns mit dieser Erklärung zufrieden geben und von einer Abänderung des Gesetzes nach dieser Richtung hin absehen können.
Eins möchte ich noch erwähnen.
Auf Nr.
504 ist ein Antrag vorgelegt, der sich speziell auf die Erfüllung der Schmidtmannverträge bezieht, und worin der Bundesrat ermächtigt werden soll, die Abgaben des § 23 für ) Lieferungen auf Grund von Verträgen, die vor dem 17.
April 1909 abgeschlossen worden sind, in einer gewissen Weise zu ermäßigen.
Wenn meine Freunde, zum Teil schweren Herzens, dem überhaupt zustimmen sollen, so können sie das nur, wenn die Bestimmungen sich nur beziehen auf diejenigen Teile der Verträge, die definitiv abgeschlossen sind, aber nicht auf den Teil der Verträge, deren Erfüllung erst Folge einer Option ist (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen), also nur für die Lieferungen, die vielleicht jetzt noch auf 1 Jahr gehen, nicht aber auf die Optionslteferungen, die auf 7 Jahre laufen sollen.
Also wenn gemeint ist nur das Quantum, das auf Grund definitiver Verträge geliefert wird, nicht aber die infolge Option zu liefernden Mengen, dann können wir dem Antrag zustimmen; anderenfalls müßten wir unsere Zustimmung versagen.
Meine Herren, ich komme zum Schluß.
Ich wiederhole, meine politischen Freunde werden trotz schwerer Bedenken dem Gesetzentwurf vorbehaltlich der Abänderung einzelner Punkte, die beantragt sind, ihre Zustimmung geben.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident l) r. Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Emmel.
Emmel, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Heim hat heute zu Beginn seiner Ausführungen gesagt, daß ein Gesetzentwurf hier beraten würde, der nicht mehr existiert.
Er hat damit recht; aber Herr Dr. Heim hat denselben Standpunkt in der Kommission nicht vertreten, als von der Linken des Reichstags verlangt wurde, daß dieser vollständig neue Entwurf, der der Kommissionsberatung unterlag, zur erneuten ersten Lesung in das Plenum des Hauses gelange.
Damals hat Herr Dr. Heim den Standpunkt nicht vertreten, den er heute vertritt, damals hat Reichstag.
82.
Sitzung.
(Emmel.)
() das Zentrum die Konsequenzen dieses Standpunkts abgelehnt und sich auf den Standpunkt gestellt, daß der neue Entwurf nur ein Abänderungsantrag sei, der geschäftsordnungsmäßig zulässig wäre.
Damals sagte man nicht, daß ein vollständig neuer Entwurf vorläge, der in die zweite Lesung komme.
Wir halten fest an dem Standpunkt, den wir auch in der Kommission vertreten haben, daß unter allen Umständen eine erste Lesung im Plenum hätte stattfinden müssen, und daß es geschäftsordnungsmäßig unzulässig ist, daß wir heute die zweite Lesung dieses vollständig neuen Entwurfs vornehmen.
(Sehr richtig!
links.)
Wir müssen an diesem Standpunkt deshalb festhalten, weil wir uns sagen, daß in Zukunft ähnliche Fälle erneut vorkommen können, und wir infolgedessen davor gesichert sein müssen, daß in der Kommission ganz neue Entwürfe zustande kommen, die in erster Lesung im Hause nicht gewesen sind und dann hernach sofort in die zweite Lesung im Plenum gelangen.
Was die Sache selbst angeht, so war für uns zunächst die Frage zu stellen, ob ein gesetzgeberisches Eingreifen in die Materie überhaupt notwendig sei.
Wir haben uns, nachdem wir die Sache geprüft haben, dafür entschieden, daß so, wie die Verhältnisse liegen, die Gesetzgebung wohl eingreifen müsse.
Den Standpunkt, den der Herr Kollege Dove vorhin vertreten hat, und der in der Kommission von anderer Seite vertreten wurde, können wir nicht teilen.
Wir können nicht zugeben, daß das freie Spiel der wirtschaftlichen Kräfte allein entscheidend sein soll, und daß es dieser Entwicklung überlassen sein soll, wie in all diesen Fragen die Verhältnisse sich gestalten.
Wir stehen grundsätzlich nicht auf dem Standpunkt, daß ein Einschreiten der Gesetzgebung in wirtschaftliche Verhältnisse zu unterbleiben habe; wir stehen grundsätzlich auf dem Standpunkt, daß (L) sehr wohl im allgemeinen Interesse ein derartiges Eingreifen gefordert werden und notwendig sein kann, und nach Prüfung der Verhältnisse mußten wir auch zugeben, daß ein Eingreifen der Gesetzgebung hier wohl notwendig sei.
Selbstverständlich kann es auch nicht ausschlaggebend für uns sein, daß von der Industrie behauptet wurde, es läge ein Notstand vor.
Für uns kamen wesentlich andere Gesichtspunkte in Betracht, nämlich, daß außer der Industrie die Interessen der Konsumenten, der Gemeinden und der beteiligten Arbeiter durch den Eingriff der Gesetzgebung gewahrt werden müßten.
Nun haben wir uns freilich ein Eingreifen der Gesetzgebung anders vorgestellt, als cs nach dem Gesetzentwurf vorgesehen ist.
Wir haben in der Kommission zunächst den Antrag der Verstaatlichung gestellt, weil wir uns sagten, daß nur durch die Verstaatlichung der gesamten Kaliproduktion eine wirkliche Gesundung der Verhältnisse herbeigeführt werden kann.
Daß dieser Gesetzentwurf und eben so sehr der ursprüngliche Regierungsentwurf nicht geeignet sind, gesunde Verhältnisse in der Kaltindustrie herbeizuführen, ist ja in der Kommission zugegeben worden; das ist auch bis jetzt hier schon in der Diskussion zugegeben.
Mein Herr Vorredner und die anderen Herren haben alle ihre Bedenken schon zum Ausdruck gebracht, sie haben alle den Standpunkt eingenommen, daß es sich um einen Sprung ins Dunkle handle, daß man nicht wisse, wie die ganze Entwicklung vor sich gehen würde.
Hätte man unseren Antrag auf Verstaatlichung angenommen, so wäre damit eine Regelung getroffen, die endgültig gewesen wäre und die Interessen der Gesamtheit nach jeder Richtung hin gewahrt hätte.
Nun ist demgegenüber eingewandt worden, sowohl in der Kommission wie heute in der Diskussion, daß ungeheure Mittel notwendig wären, um diese Verstaatlichung vorzunehmen.
Der Herr Kollege l) r. Heim hat vor allem Dienstag den 10.
Mai 191013003 darauf hingewiesen, daß eine Preistreiberei stattfinden (v) würde, daß die Kaliwerte ungeheuer in die Höhe gehen würden, wenn eine derartige Absicht sich geltend machte, und daß infolgedessen unser Vorgehen, die Durchführung der Verstaatlichung, ein Sozialismus für Millionäre wäre.
Wir können der Ansicht nicht zuneigen, weil wir durchaus nicht zugeben, daß alle die durch die Spekulation künstlich in die Höhe getriebenen Werte auch nach diesen Spekulationspreisen bezahlt werden sollten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Bei einer Verstaatlichung durch das Reich würde der Weg eines Zwangskurses sehr wohl gegeben sein.
Es wäre nicht notwendig, daß ungeheure Spekulationsprofite an die einzelnen Spekulanten bezahlt würden.
Wir wären selbstverständlich nicht dafür gewesen, daß der Spekulation auf diese Art eine ungeheure Prämie in die Tasche geworfen würde.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben in der Kommission die Ansicht vertreten, daß es sich in erster Linie bei der Entschädigung darum handle, das wirklich eingezahlte Kapital zu ersetzen, und haben nie den Standpunkt vertreten, daß nun unter allen Umständen der Tageskurs zur Entschädigung gelangen sollte.
Nachdem dieser unser Antrag, der lautete: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, den vorliegenden Gesetzentwurf zurückzuziehen und an dessen Stelle dem Reichstage einen Gesetzentwurf vorzulegen, durch den Bestimmungen dahin getroffen werden, daß das Reich die innerhalb der Reichsgrenzen gelegenen Kalibergwerke und die mit denselben zusammenhängenden Fabriken in eigene Regie übernimmt, sowie ferner die Förderung und den Vertrieb von Kalisalzen als Monopol, unter möglichst weitgehender Kontrolle des Reichstages, ausübt, —1 (v) abgelehnt worden war, haben wir unseren zweiten Antrag in den Vordergrund gestellt, der die Einführung eines Handelsmonopols bezweckte.
Dieser Antrag lautete: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, den vorliegenden Gesetzentwurf zurückzuziehen und an dessen Stelle dem Reichstage einen Gesetzentwurf vorzulegen zur Durchführung eines Ein- und Verkaufsmonopols des Deutschen Reichs für alle im § 3 des vorgelegten Entwurfs genannten Kalisalze.
Gegen diesen Antrag, der die Schaffung eines Handelsmonopols betraf, wurde eigentlich nur als Grund geltend gemacht, daß sich im Reichstage eine Mehrheit für einen derartigen Entwurf nicht finden würde.
Man war aber nicht in der Lage, sonstige triftige Gründe gegen diesen Vorschlag zur Geltung zu bringen.
Man verschanzte sich von allen Seiten gegen die angeblich vorhandene Aussichtslosigkeit, und das war der einzige Grund, der in Wirklichkeit in der Kommission sowohl als im Plenum bisher gegen diesen Vorschlag geltend gemacht wurde.
Vor noch gar nicht langer Zeit wurde aus den Kreisen der Leute heraus, die in der Regierung sitzen, der Standpunkt vertreten, daß die Schaffung eines derartigen Handelsmonopols im Interesse der Kaligewtnnung notwendig sei; und dieselben Leute, die noch vor kurzer Zeit in der Öffentlichkeit diesen Standpunkt der Schaffung eines Reichshandelsmonopols vertraten, haben in der Kommission als Regierungsvertreter dabei gesessen und ruhig zugesehen, wie von anderer Seite dieser ihr Gedanke als für den Augenblick unausführbar, weil eine Mehrheit sich nicht finden würde, bezeichnet wurde, haben ruhig zugesehen, wie dieser Antrag in der Kommission abgetan wurde.
Von keiner Seite wurde auch nur der Versuch gemacht, eine Mehrheit dafür zu erlangen.
Reichstag.
82.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Mai 1910.
3004 (Emincl.)
Wenn behauptet wird, das Handelsmonopol sei nicht durchführbar, so glaube ich dem widersprechen zu müssen.
Ein Handelsmonopol wäre sehr gut durchführbar und würde auch die Interessen aller derjenigen wahren, die bei dieser Gesetzgebung in Frage kommen.
Wir standen und stehen noch jetzt auf dem Standpunkt, daß dabei das Inland selbstverständlich nur Kalipreise zahlen sollte, die eine mäßige Verzinsung der wirklich angelegten Kapitalien sicherten, daß aber das Ausland etwas höhere Preise für bezogenes Kali zu zahlen hätte, und wir vertraten den Standpunkt, daß diese Preisdifferenz zwischen den Inlandspreisen und den Auslandspreisen dazu dienen solle, nach und nach die Kaligerechtsame abzulösen und so auf Kosten der Auslandspreise nach und nach eine Verstaatlichung der ganzen Kaligewinnung herbeizuführen, daß also das Reich eine Verstaatlichung des ganzen Kalibergbaues durch die Differenz der Inlands- und Auslandspreise hätte herbeiführen können.
Gegen diesen Vorschlag, dem man nicht entgegenhalten kann, daß es da notwendig sei, Hunderte von Millionen als Schulden aufzunehmen, wandten sich die Parteien in der Weise, wie ich es vorhin darlegte, indem sie sich ruhig nur auf den Standpunkt stellten: eine Mehrheit ist dafür nicht z »finden, und dabei beließen sie cs.
Andere Gründe gegen den Vorschlag konnten sie nicht ins Feld führen, und das beweist, daß andere Gründe nicht vorhanden waren.
Der Herr Kollege Dove hat vor einem staatlichen Eingriff gewarnt und den Standpunkt vertreten, daß man cs bei der freien wirtschaftlichen Entwicklung belassen möge.
Demgegenüber muß doch festgestellt werden, daß bei einer freien wirtschaftlichen Entwicklung mindestens ein Drittel der Kalibetriebe existenzunfähig wird, und daß beim Zusammenbruch dieser Betriebe nicht bloß die Industriellen zu leiden hätten, sondern auch die Gemeinden und die Arbeiter.
Wir können uns deshalb nicht der (L) Ansicht anschließen, daß die freie wirtschaftliche Entwicklung das Allheilmittel sei, sondern müssen anerkennen, daß hier ein Eingreifen notwendig ist.
Den vom Zentrum verlangten Ausfuhrzoll haben wir selbstverständlich bekämpft, schon aus prinzipiellen Gründen.
Die Kommission ist nun einen anderen Weg gewandelt: sie hat die Verstaatlichung und das Handelsmonopol abgelehnt, und es ist auch das von der Regierung vorgeschlagene Zwangssyndikat gefallen.
Man ist jetzt zu einer gesetzlich geregelten Kontingentierung mit gesetzlich festgelegten Preisen gekommen.
Das Gesetz enthält weiter eine Karenzbestimmung für neue Werke, eine regelmäßige Abgabe an das Reich und eine Abgabe für das llberkontingent.
Wir glauben nicht, daß man mit diesem Gesetz das erreichen wird, was man erreichen will.
Daß dem nicht so ist, dafür werden schon die Kalispekulanten sorgen.
Wenn wir uns den Kuxenmarkt vom vergangenen Jahre ansehen, so finden wir, daß einzelne Leute an einer Unmenge von Werken beteiligt sind, nicht nur an Werken, die im Betriebe sind, sondern auch an Unternehmungen, die darauf abzielen, immer neue Werke förderungsfähig zu machen.
Ich will nur eine Person herausgreifen, ich könnte noch mehrere nennen.
So fitzt Herr Gustav Kost in Hannover im Aufsichtsrat oder Vorstand von 12 Werken, die im Betrieb sind; ferner ist er an 5 Werken beteiligt, die beim Schachtbau sind, an einem Werk, das fündig geworden ist, an zwei Werken, die bohren und noch nicht fündig sind, und noch an einer Gesellschaft, die Terrain für Bohrzwecke besitzt.
Dieser Herr ist also an Unternehmungen beteiligt, die bestrebt sind, die Mißstände zu vergrößern, gegen die diejenigen Werke, die im Betrieb sind, ankämpfen, und die zu dieser Gefetzgebung geführt haben.
Es gibt eine ganze Reihe professionsmäßiger Gründer und Spekulanten, die durch ihre Tätigkeit immer wieder neue Mtßstände hervorrufen; find dann diese Mißstände da, dann suchen sie die Hilfe der Reichsregierung (0) anzurufen, damit diese ihnen die Profite sichert, die sie bis dahin genossen haben.
Das sind ungesunde Zustände, und deshalb mußten wir uns sagen, daß ein gesetzliches Eingreifen im Interesse der beteiligten Gemeinden, der Konsumenten und Arbeiter notwendig ist, und daß man es nicht in der Weise fortgehen laffen kann, wie die Entwicklung in der letzten Zeit gegangen ist.
Wenn der Herr Kollege Dove meint, das Gesetz führe zu einer Bureaukratisterung der wirtschaftlichen Verhältnisse und müsse deshalb bekämpft werden, so hätte ja der Her Kollege Dove dem abhelfen können, wenn er unserem Verftaatlichungsantrag zugestimmt hätte.
(Zurufe links.)
Da wäre die Bureaukratisterung nicht so schlimm geworden (Rufe links: Na, na!)
und es wären wenigstens vernünftige Zustände geschaffen worden.
Das ist ja das Schlimme an diesem Gesetz, daß es tatsächlich die Bureaukratisterung bis zu einem gewissen Grade fördert, und doch wird der Erfolg nicht erreicht werden, der durch diese Gesetzgebung erreicht werden soll.
Der Zweck ließe sich nur durch eine Verstaatlichung erreichen, dadurch, daß man gründlich Wandel schafft, aber nicht dadurch, daß man den Pelz waschen will, ohne ihn naß zu machen.
Wenn wir uns also mit der gesetzlich geregelten Kontingentierung einverstanden erklären, so tun wir das, weil wir darin nach Lage der Verhältnisse das kleinere Übel sehen.
Wir verkennen die Schwächen des jetzigen Entwurfs nicht.
Wir verkennen auch nicht, daß sich berechtigte Bedenken gegen die im Entwurf festgesetzten Preise geltend machen laffen.
Aber wenn man überhaupt etwas machen wollte, mußte der Weg beschritten werden, für den sich eine Mehrheit fand.
(Hört!
hört!
links.)
Wir sind, wie gesagt, mit unseren Vorschlägen nicht durch- (iy gedrungen.
Wir haben uns dann der Mehrheit angeschlossen, um für die beteiligten Arbeiter und Gemeinden wenigstens fo viel zu retten, als zu retten war.
Wir haben aus diesen Gründen an der Beratung teilgenommen, haben eine Reihe von Anträgen gestellt und glauben, auch eine Reihe von Verbesserungen herbeigeführt zu haben, die immerhin sehr wesentlich sind.
Was die Preisfestsetzung angeht, so liegen hierzu wieder neue Anträge vor.
Ich meine aber, daß man es fehr wohl bei den in dem Entwurf festgesetzten Preise belassen kann.
Wenn man sich die Kuxenbewegung ansieht, findet man, daß in den Kaliwerten immer noch hübsches Geld verdient wird, und daß die Klagen, die in einer Zufchrist angestimmt werden, die uns, von einer Reihe von Werken unterzeichnet, zugegangen sind, übertrieben sind.
Unter diesem Schreiben ist eine Reihe von Kalilöwen unterzeichnet: Herr Emil Sauer, Herr Kost, Herr vr.
Busch, und wie sie alle heißen.
Wir dürfen diesen Versicherungen der Kalilöwen nicht allzusehr Rechnung tragen.
Wenn wir sehen, wie sich die Kalipapiere bewegt haben, brauchen wir keine Sorge zu haben, daß die Kaliindustrie durch die Preisfestsetzung geschädigt wird.
Nach dem Kursbericht des „Berliner Tageblatts ''von gestern sind die Kuxe gestiegen.
Eine ganze Reihe von Kuxen hat um 100, 200 Mark angezogen.
Und wenn wir sehen, wie ungeheuer die Steigerung der Kuxe überhaupt ist, so, glaube ich, brauchen wir nicht zu fürchten, daß die Kaliindustrte besonders geschädigt werde.
Ich will nur einige Kuxe herausgreifen, den augenblicklichen Stand mit dem Stande von 1909 vergleichen, wo das Kalifyndikat noch geherrscht hat.
Nehmen wir Beienrode, so haben im Januar 1909 die Kuxe 3950 Mark gegolten, jetzt gelten sie 7200 Mark.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
82.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Mai 1910.
3005 (Emmel.)
(L.) Da kann man sicher nicht sagen, daß die Gesetzgebung und die Preisfestsetzung schädigend auf die Kuxe gewirkt hätten.
Bei Burbach, wo ja gewisse Kollegen auch mit beteiligt sind, haben im Januar 1909 die Kuxe 10 500 gegolten, jetzt gelten sie 16 000 Mark.
Bei „Desdemona ''hat der Kux im Januar 1909150001gegolten, 1 jetzt1gilt1er 9200 Mark.
Bei „Glückauf ''-Sondershausen hat er im Januar 1909 14 8001Mark1gekostet, 1 jetzt1gilt1er 20 000 Mark.
Bei „Großherzog von Sachsen ''hat er im Januar 1909 55001Mark1gegolten, 1 jetzt1gilt1er 9250 Mark; bei Günthershall erst13850, jetzt 60001Mark, 1 und so könnte ich fortfahren.
Ich will nur noch, wie ein Kollege von mir sagte, eine der blutigsten Gründungen in bezug auf die Steigerung der Kuxe erwähnen.
Das ist die Gewerkschaft „Hugo ''.
Da hat im Januar 1909 der Kux 2375 Mark gegolten, jetzt gilt er 5450 bis 5500 Mark.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich glaube, das sind immer noch Kuxsteigerungen, die derartig groß sind, daß nicht davon die Rede sein kann, die Kaliindustrie würde durch ein derartiges Gesetz geschädigt; denn wenn die Schädigung in Wirklichkeit eintreten würde, so würde sich auch sofort ein Rückgang der Papiere geltend gemacht haben; dann würde nicht eine Steigerung eingetreten sein, nachdem die Kommissionslesung fertig war, nachdem in der Kommission der Wortlaut des Gesetzes schon längst festgestanden hat.
Aber auch sonst, meine ich, ist das Verhalten der Herren Kaliindustriellen nicht derart, daß wir gerade notwendig haben, in erster Linie deren Interesse zu vertreten.
Wenn die Herren die ganze Zeit hier im Hotel Adlon als Kalinotleidende ihr Domizil aufgeschlagen haben, und wenn sie Festessen halten, an denen 150 Personen an einem Abend 13 000 Mark veressen und vertrinken (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), (ü) dann, meine ich, ist die Kaliindustrie noch nicht so notleidend, daß wir nötig haben, aus Rücksicht auf die Kaliindustriellen die Preise für die Konsumenten und die Bedingungen für Arbeiter und Gemeinden schlechter zu gestalten, als es im Entwurf jetzt schon der Fall ist.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir stehen auf dem Standpunkt, daß lange nicht alles geschehen ist, was im Interesse der Gemeinden, der Arbeiter und Konsumenten hätte geschehen können.
Aber wir sagen uns: nachdem einmal in der Kommission nicht mehr zu erreichen war, müssen wir uns vorläufig damit begnügen und sind nicht in der Lage, gegen die Mehrheit des Hauses das durchzusetzen, was wir für gerecht auf diesem Gebiet halten würden.
Wenn wir uns nun den jetzt vorliegenden Entwurf weiter ansehen, so muß zugegeben werden, daß die Industrie unserer Auffassung nach hinreichend geschützt ist, daß Preiserhöhungen nicht als gerechtfertigt erklärt werden können, sondern daß die Preisfestsetzung, wie sie im Entwurf ist, das Höchste darstellt, was diesen notleidenden Kaltindustriellen gegeben werden kann.
Andererseits sind aber auch dis Interessen der Landwirtschaft durch das Gesetz in besserer Weise gewahrt, als das bisher der Fall war, und wir haben mit ganz besonderem Vergnügen bet der Beratung dieses Gesetzes die Interessen der Landwirtschaft vertreten.
Man behauptet sonst immer, wir seien Feinde der Landwirtschaft.
Das trifft nicht zu.
Dort, wo die Interessen der Landwirtschaft gewahrt werden können, ohne daß die Interessen anderer Schichten des Volkes, die schlechter als die Landwirte gestellt sind, verletzt werden, sind wir recht gern bereit, den Landwirten zu helfen.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
In diesem Falle hat es sich so verhalten.
Deshalb haben wir sehr gern dahin gewirkt, die Preise derart festzusetzen, Reichstag- 12.
Legisl.
-P. II.
Session.
19091910.
daß die Landwirtschaft damit zufrieden sein kann, daß sie c ) möglichst billiges Kalt zu Düngezwecken erhält.
Aber auch die weiteren Bestimmungen über die Rabatte, über die Frachtbasis und den Ausgleich der Frachten, auch nach der Richtung hin ist ja Vorsorge dahin getroffen, daß die Interessen der Landwirtschaft in gewissem Grade gewahrt werden, wenn ich auch ohne weiteres zugeben will, daß aus diesem Gebiete nicht gerade alles das getan worden ist, was hätte geschehen können.
Besonders ist auch von unserer Seite verlangt worden, daß ein größeres Entgegenkommen ans dem Gebiete der Frachtparität gegeben werde.
Speziell ich hatte in der Kommission vorgeschlagen, daß Regensburg und Straßburg als Frachtbasts genommen werden.
Damals ist von seiten der Regierung entgegengehalten worden, daß Straßburg und Regensburg sich nicht dazu eigneten: Regensburg deshalb nicht, weil es zu weit von allen Kaliproduktionsstättcn entfernt sei, und Straßburg vorläufig deshalb nicht, weil die elsässische Kaliindustrie noch nicht derartig entwickelt sei, daß sie als voll leistungsfähig betrachtet werden könnte.
Die Regierung hat aber zugesagt, daß bei einer weitergehenden Entwicklung der elsässischen Kaliindustrie später dem Rechnung getragen werden könnte.
Wenn wir der Festsetzung der Frachtparitäten zustimmen, wie sie von der Regierung vorgeschlagen worden sind, so tun wir das, weil die Regierung in Aussicht gestellt hat, daß sie bei dem sich entwickelnden Bedürsnis später eine Änderung des Zustandes eintreten lassen werde.
Wir rechnen also darauf, daß bei einer stärkeren Entwicklung der elsässischen Kaliindustrie die Regierung das tun wird, was sie in der Kommission in Aussicht gestellt hat, und daß dann eine südlichere Frachtbasis geschaffen wird, die über Salzungen hinausgeht.
Es ist freilich von seiten der Herren Konservativen (, i) demgegenüber betont worden, daß, wenn man so weit nach Süden ginge, auch nach Osten zu eine entsprechende Frachtbasis geschaffen werden müßte.
Wir stimmen dem durchaus zu und stellen uns ohne weiteres auf den Standpunkt, daß das selbstverständlich hernach geschehen soll, und daß auch dem Osten in der Weise Rechnung getragen werden soll.
Was den Handel angeht, so haben wir vor allen Dingen den Standpunkt mit anderen Parteien vertreten, daß Landwirtschaft und Handel gleichgestellt werden müssen, daß unter keinen Umständen dem früher von dem Syndikat gehuldigten Grundsatz zugestimmt werden kann, daß hier eine unterschiedliche Behandlung Platz greifen dürfe.
Da hat der Herr Kollege v. Brockhausen ja recht: die Konservativen haben sich, nachdem dieser Standpunkt sehr wirkungsvoll in der Kommission einmal dargelegt war, der Verwirklichung dieses Grundsatzes nicht mehr entgegengestellt, sondern haben zugebilligt, daß dieser Grundsaß in dem Gesetz Geltung bekommen solle.
Für die Gemeinden ist insofern gesorgt, als die Gemeinden bei zukünftigen Quotenübertragungen, die 50 Prozent der Beteiligungsziffer übersteigen, erst gehört werden sollen.
Da die Quotenübertragung an die Genehmigung der Landeszentralbehörden gebunden ist in dem Falle, daß sie 50 Prozent der Betetltgungsziffer übersteigt, so haben die Zentralbehörden die Möglichkeit, dafür zu sorgen, daß die Gemeinden nicht geschädigt werden.
Es ist auch von seiten der Regierung die Erklärung abgegeben worden, daß in solchen Fällen Fürsorge für die Gemeinden getroffen werden solle, und daß durch Bedingungen, die zu der Genehmigungserteilung gestellt werden, dafür gesorgt wird, daß eine Benachteiligung der Gemeinden nicht eintreten werde.
409 3006 Reichstag.
82.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Mai 1910.
(Emmel.)
M Außerdem kam dann für uns selbstverständlich die Arbeiterfrage als eine der Hauptfragen mit in Betracht, und wir haben diese Frage ja auch auf unserem Antrag 33 eigentlich zuerst angeschnitten.
Die Frage der anderen Regelung der Frachtbasis haben wir dort auch zuerst angeschnitten; wir haben dann, um die Interessen der Arbeiter zu wahren, die Frage der Schaffung von Tarifverträgen angeregt.
Wir haben weiter in unserem Antrag 33 die Bevorrechtung des Staats angeregt, daß der Staat größere Rechte haben soll, eine Abschwächung unseres Verstaatlichungsgedankens, den wir dann in der Form wieder einbrachten, um wenigstens in etwas den staatlichen Betrieben Vorrechte zu schaffen.
Wir haben den Schutz der Gemeinden in unserem Antrag Nr.
33 vorgeschlagen, und auf Grund dieser unserer Anträge sind dann die weiteren Bestimmungen in bezug auf den Schutz der Arbeiter und Gemeinden geschaffen und auch die Frachtbasis in der vorgeschlagenen Weise geregelt worden.
Unsere Anregungen sind nun nicht in der Form, wie sie vorgeschlagen worden sind, angenommen, sondern in sehr wesentlichen Bestimmungen verschlechtert worden.
Ich will hier beim § 1 auf alle Einzelheiten nicht eingehen das werden Kollegen von mir bei den betreffenden Paragraphen tun —; aber wenn man unseren Anregungen auch teilweise gefolgt ist, so ist das doch in so geringem Umfange geschehen, daß wir keine Ursache haben, uns mit der Regelung der Arbeiterfrage und der sonstigen Fragen einverstanden zu erklären.
Vom Zentrum ist infolge unserer Anträge ein besonderer Antrag gestellt worden, der in der Weise für die Arbeiter sorgen wollte, daß die Arbeiter an dem Gewinne der Werke beteiligt würden.
Dieser Zentrumsantrag hat ein eigentümliches Geschick gehabt.
Als er in der Kommission zur Beratung kam, zeigte sich, daß zwar einzelne Mitglieder des Zentrums Anhänger des Antrages waren, (L) andere Zentrumsmitglieder aber Gegner der Gewinnbeteiligung der Arbeiter waren, und als es zur Abstimmung kam, haben wir das Bild gehabt, daß die Linke des Hauses, Freisinnige wie Sozialdemokraten, geschlossen für den Zentrumsantrag eintraten, daß aber vom Zentrum drei Mitglieder für den Antrag und drei Mitglieder gegen den Antrag stimmten, und daß zwei Zentrumsmitglieder fehlten.
(Hört!
hört!
links.)
Auf diese Weise ist der Zentrumsantrag auf Gewinnbeteiligung in der Kommission gefallen, und es muß festgestellt werden, daß dieser Antrag durch das Zentrum selbst begraben worden ist (hört!
hört!
links); denn wenn das gesamte Zentrum dafür eingetreten wäre, wäre eine Mehrheit in der Kommission für den Antrag vorhanden gewesen, ebenso wie das will ich im Vorübergehen auch noch feststellen auch eine Mehrheit für die Tarifverträge in der Kommission vorhanden gewesen wäre, wenn das Zentrum geschlossen für die Tarifverträge eingetreten wäre.
(Hört!
hört!
links.)
Von den weiteren Paragraphen, die ich noch kurz besprechen will, stellt der ß 8 fest, welche Grundsätze für die Erteilung der Quote der Beteiligungsziffern maßgebend sein sollen.
Auf Seite 69 des Kommissionsberichts ist vermerkt, daß in der Kommission die Anregung gegeben wurde, die geographische Lage des Kaliwerks bei der Bemessung der Beteiligungsziffer zu berücksichtigen.
Ich kann wohl sagen, daß diese Anregung speziell mit Rücksicht auf das elsäsfische Werk von mir ausgegangen ist, und es liegt uns jetzt ja auch ein Antrag des Herrn Kollegen Dr. Ricklin und Genoffen vor, der dasselbe will.
Wir werden für diesen Antrag des Herrn Dr. Ricklin stimmen und werden sehen, ob er Annahme findet.
In der Kommission war die Stimmung diesem Vorschlage nicht geneigt, (6) und aus diesem Grunde habe ich es auch unterlassen, einen speziellen Antrag nach dieser Richtung zu formulieren; da er aber jetzt von anderer Seite gestellt ist, werden wir selbstverständlich diesem Antrag zustimmen.
Feststellen will ich, was selbstverständlich bei der Behandlung dieser Frage mit in Betracht kommt, daß die landwirtschaftliche Organisation Elsaß-Lothringens sich ganz in unserem Sinne ausgesprochen hat.
Der Landesverband der landwirtschaftlichen Kretsvereine, dem ungefähr 40 000 Mitglieder angehören, hat Stellung zu dem Kaligesetz genommen und sich dagegen gewandt, daß Süddeutschland durch dieses Gesetz insofern benachteiligt würde, als zu hohe Preise bezahlt werden müßten.
Vor allen Dingen wandte er sich freilich gegen die Frachtbasts von Staßfurt und Vienenburg.
Darin wird ja etwas verbessert, aber nicht in dem Umfange, wie es notwendig ist.
Ich habe übrigens schon dargelegt, daß das später geändert werden kann.
Wenn aber die elsaß-lothringischen Landwirte und auch die Landesausschußabgeordneten, die hier sind, den Antrag einbringen, daß Elsaß-Lothringen besonders berücksichtigt werden solle, so sollten sie doch von der Bestimmung des Gesetzes Gebrauch machen, die eine Berücksichtigung Elsaß-Lothringens ermöglicht, wenn nämlich Elsaß-Lothringen selbst Kaliwerke in Betrieb nimmt.
Wenn man in den einzelnen Staaten von den Bestimmungen des Gesetzes Gebrauch macht, so ist es sehr leicht möglich, den Bedarf an Kali, der im Lande ist, vollständig im Lande selbst zu decken.
Je weiter dann die Industrie entwickelt sein würde, je eher würde auch der Zeitpunkt herannahen, wo die Regierung die südlichere Frachtbasis gewähren müßte, sodaß also alle diese Wünsche der elsaß-lothringischen Landwirtschaft berücksichtigt sein würden.
Es ist also nur zu wünschen, daß die Herren Antragsteller hernach auch im Landesausschuß dafür sorgen, daß durch die Schaffung von staatlichen elsaß- (v) lothringischen Kaliwerken die elsaß-lothringische Landwirtschaft das Kali billig beziehen kann.
Wenn wir den ganzen Entwurf uns vor Augen führen, so muß festgestellt werden, daß für alle beteiligten Interessentenkreise mehr gegeben wird als für die Arbeiter.
Wir haben deshalb große Bedenken gegen manche Bestimmungen des Entwurfs.
Da wir aber nicht in der Lage waren, mehr zu erreichen, und es auch für aussichtslos halten, im Plenum durch Stellung von Anträgen mehr im Interesse der Arbeiter zu erreichen, so haben wir davon abgesehen, neue Anträge zu stellen; aber wir müssen erklären, daß der Gesetzentwurf das allermindeste dessen enthält, was an Arbetterschutz unter allen Umständen gewährt werden muß, daß also jede Verschlechterung auf diesem Gebiete es uns durchaus unmöglich machen würde, dem Gesetze in dritter Lesung zuzustimmen.
Was die vorliegenden formellen Anträge angeht, so sind wir damit einverstanden und werden uns dagegen nicht sträuben.
Ich habe aber schon betont, daß wir Preisheraufsetzungen nicht zustimmen werden im Interesse der Konsumenten; ebenso wenig können wir aber auch nach Lage der Dinge Preisherabsetzungen zustimmen, weil in der Kommission auch glaubhaft gemacht ist, daß die Industrie, besonders die kleineren Werke, infolge der finanziellen Belastungen, die eintreten, eine weitere Herabsetzung der Preise nicht vertragen kann.
Was die Anträge zu H 1 angeht, so können wir dem Antrage v. Brockhausen nicht gut zustimmen, weil er eigentlich es ist das wohl mehr ein Flüchtigkeitsfehler so, wie er lautet, nicht gut annehmbar ist.
Es heißt: Kalisalze dürfen nur von Kaliwerksbesitzern und den zur Zeit des Inkrafttretens dieses Gesetzes bestehenden Sonderfabriken § 42) hergestellt usw.
werden.
Reichstag.
82.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Mai 1910.
3007 (Emmel.)
(ä.)
Ja, Kalisalze werden doch nicht hergestellt, die Kaliwerksbesitzer stellen sie nicht her, sondern fördern sie.
Aus dem Grunde können wir dem Vorschlag des Herrn v. Brockhausen nicht zustimmen.
Wir glauben, daß dasselbe getroffen wird durch den Antrag des Herrn Kollegen Hue, und daß die Herren, wenn sie dem Antrag Hue zustimmen, denselben Zweck erreichen, nur in anderer Form, die nicht zu Einwänden Veranlassung gibt, keine formellen Bedenken hat.
Dann will ich noch ganz kurz bemerken, daß wir dem Antrag Behrens, der die geheime Stimmabgabe festsetzen will, selbstverständlich auch zustimmen, weil wir ja grundsätzlich Anhänger des geheimen Stimmrechts in all den Dingen sindUnsere gesamte Stellungnahme, glaube ich, habe ich Ihnen danach klargelegt.
Wir werden uns überlegen müssen nachdem das Gesetz die zweite Lesung passiert hat, werden wir Stellung dazu nehmen müssen —, ob wir in der dritten Lesung dafür stimmen.
Sollte aber die allergeringste Verschlechterung im Sinne der Arbeiter in der zweiten Lesung vorgenommen werden, so würde es uns unmöglich sein, dafür zu stimmen, andernfalls werden wir das vielleicht können.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stubbendorff.
Stubbendorff, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe nicht die Absicht, noch einmal des näheren auf die einzelnen Bestimmungen des Gesetzes einzugehen; das ist schon in umfangreicher Weise durch die Vorredner bereits geschehen.
Ich will nur kurz unsere Stellung zu dem Gesetz in der Kommission und auch im Plenum begründen.
Die Kommissionsmitglteder meiner Partei haben dem Gesetz in seiner jetzigen Fassung der Hauptsache nach zu (L) gestimmt und haben auch die Anträge, die von den Mehrheitsparteien gestellt sind, mit unterstützt.
Meine Herren, ein großer Teil meiner Freunde hat schwere Bedenken, diesem Gesetz zuzustimmen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist ein Novum, daß man für die Produkte einer großen Industrie die Preise festsetzt, daß man bei der Gelegenheit auch den Arbeitern einen gewissen Minimallohn garantiert, daß man an die Begründung und Bindung von Tarifverträgen, denen wir im allgemeinen wohlwollend gegenüberstehen, Bedingungen stellt, die unter Umständen die Tarifverträge geradezu hindern können.
1 Es ist für uns maßgebend gewesen, daß der größte Teil der Kalitnterefsenten das Gesetz verlangt hat, und wenn das Reich nicht eingeschritten wäre, dann würde unbedingt ein Kampf der Kaltinteressenten untereinander ausgebrochen sein, wie wir ihn vielleicht ähnlich noch nicht erlebt haben, und dieser Kampf der Interessenten würde dahin geführt haben, daß die Schwächeren notwendig zu Grunde gerichtet würden; es würden große Vermögen verloren, es würden auch die Interessen der Gemeinden und Arbeiter in weitem Maße1durch1diesen1Kampf1geschädigt1werden.
Nachher1würden1die1Sieger1sich zu einem Trust zusammengetan haben, 1 und den Schaden hätten die Konsumenten gehabt.
Zunächst würden wir ja billige Preise haben; aber es kommt der Landwirtschaft viel mehr darauf an, stabile Preise zu haben, wie ja auch die Industrie auf stabile Preise angewiesen ist.
Gerade durch die Verwendung von Kalisalzen, die meines Erachtens noch weit ausgedehnt werden kann, ist es uns möglich geworden, aufHunderttausenden von Hektaren armen Sand- und Moorbodens heute Ernten zu erzielen, an die vor 20 Jahren noch niemand gedacht hat.
So produziert Deutschland schon seit mehreren Jahren mehr Roggen, als es zur Ernährung seiner Bevölkerung gebraucht, und wir sind teilweise schon auf den Export von Roggen an- (o) gewiesen.
Die Momente, die ich anführte: Festsetzung der Preise für die Produkte der Kaliindustrte, Garantie von Minimallöhnen an die Arbeiter und Vorschriften für die Tarifverträge, werden einen Teil meiner Freunde veranlassen, gegen das Gesetz zu stimmen.
Die Mehrzahl meiner Freunde wird dafür stimmen.
Ich möchte auch empfehlen, die Anträge, die uns heute zugegangen sind, soweit sie von den Mehrheitsparteien gestellt sind, anzunehmen.
Ich hoffe, daß nach b Jahren so lange soll das Gesetz gelten die Kaliindustrie durch Vermehrung des Absatzes so weit erstarkt ist, daß sie selbständig ohne Staatshilfe weiter arbeiten kann, zum Segen unseres deutschen Vaterlandes!
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Der Antrag v. Brockhausen auf Nr.
502 der Drucksachen ist zurückgezogen worden.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Brandys.
Brandys, Abgeordneter: Meine Herren, wie dem Gesetzentwurf der verbündeten Regierungen betreffend den Absatz von Kalisalzen, so stehen wir auch dem uns von der Kommission vorgelegten neuen Entwurf mit Bedenken prinzipieller Natur gegenüber.
Es soll nicht bestritten werden, daß in der Kaliindustrie Mißstände eingetreten sind, deren Beseitigung wünschenswert erscheint.
Wir finden cs daher durchaus erklärlich, wenn die Reichsregierung eine Vorlage einbringt, welche die nach ihrer Ansicht zur Beseitigung dieser Mißstände geeigneten Maßnahmen vorschlägt, zumal das Kali ein Naturmonopol Deutschlands ist und auf absehbare Zeit bleiben wird.
Wir sind jedoch der Ansicht, daß sowohl der von der Regierung als auch der von der Kommission vorgeschlagene Weg nicht gangbar ist.
Wir erblicken darin ein gesetzgeberisches Vorgehen von prinzipieller Tragweite für Entwicklung der staatlichen Kompetenz auf dem Gebiete (v) der Wirtschaftsorganisation.
Dieses Vorgehen schafft unsrer Meinung nach einen Präzedenzfall, der Folgen haben könnte, die wir heute nicht übersehen können.
Wenn man den Staat bei einer, wie wir zugeben, notleidenden Industrie für berechtigt halten sollte, den Umfang der Produktion zu bestimmen, die Organisation des Absatzes zu regeln und innerhalb gewisser Grenzen die Preise festzusetzen, so würden alle anderen notleidenden Industrien veranlaßt werden, sich ebenfalls an den Staat zu wenden und von ihm eine Absatz- und Preisregulterung zu verlangen.
Damit würde eine Staatsomnipotenz auch in wirtschaftlichen Dingen grundsätzlich festgelegt werden, welche wir als unerwünscht, gefährlich und wirtschaftlich unrichtig ansehen.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
An dieser unserer prinzipiellen Stellung kann auch der Umstand nichts ändern, daß in diesem Gesetzentwurf das Prinzip der Tarifverträge, dem wir hier oft das Wort geredet haben, Anerkennung findet.
Die hier vorgeschlagene Regelung erfolgt nämlich in einer Weise, welche unseren Ansichten über die Bedeutung der Tarifverträge als eines die wirtschaftlichen Lohnfragen in zweckmäßiger und nach beiden Seiten hin nützlicher Weise regulierenden Faktors nicht in genügendem Maße Rechnung trägt.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Infolge dieser prinzipiellen Bedenken haben wir keine Veranlassung, auf die Einzelheiten des Gesetzentwurfs sowie auch auf die vielen Abänderungsanträge, welche eingebracht worden sind, einzugehen.
Wir werden zwar für die Paragraphen und Anträge, welche für unser Volk als Konsument Vorteile bieten, stimmen, wir werden aber das ganze Gesetz ablehnen.
(Bravo!
bei den Polen.)
409 3008 Reichstag.
82.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Mat 1910.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kölle.
Kölle, Abgeordneter: Meine Herren, ich werde mich tunlichst kurz fassen, damit das Ziel, heute noch abreisen zu können, möglichst erreicht wird.
(Bravo!
und Heiterkeit.)
Wir haben von Anfang bis zu Ende ich will lieber sagen: bis gestern abend unendlich gern an dem Zustandekommen dieser Vorlage mitgearbeitet; nicht im Interesse irgend einer bestimmten Interessengruppe soviel ich weiß, ist niemand, nicht ein einziger in unserer Fraktion irgendwie persönlich beteiligt —, wir haben im Interesse der Unternehmer, im Interesse der Landwirtschaft, der Industrie, der Gemeinden, ganz besonders aber auch im Interesse der Arbeiter an dem Zustandekommen des Gesetzes mitgewirkt.
Für uns ist der Grundgedanke maßgebend gewesen, daß unser natürliches Monopol, das Kalimonopol, nach Kräften im Interesse des Reichs ausgenutzt werden muß.
In welcher gesetzgeberischen Form dieses erreicht wird, ist uns nicht die Hauptsache.
(Hört!
hört!
und Heiterkeit links.)
Ich teile ganz den Standpunkt, den heute der Herr Minister von Sydow vertreten hat.
Er hat gesagt: es kommt nicht auf den Weg an, sondern es kommt darauf an, daß wir den Zweck, die Gesundung der Kaliindustrie, im Interesse aller Interessenten erreichen.
Für uns war Richtschnur bei dem Gesetz erstens: mäßige Preise, damit Industrie und Landwirtschaft dabei bestehen können.
Ich begrüße es mit Freuden, daß im allgemeinen doch wohl eine Preisermäßigung von 10 bis 12 Prozent durch das Zustandekommen des Gesetzes erreicht wird.
Weiter ist für uns wichtig, daß durch den Entwurf gesichert wird, daß die Inlandspreise nicht höher sind als die Auslandspreise, daß vielmehr dasjenige, was (L) durch das natürliche Monopol eingeholt werden kann, aus dem Auslande herausgeholt wird.
Das ist immer unser Wunsch gewesen; denn wenn man einmal ein solches Monopol hat, muß man dafür sorgen das tut das Ausland auch —, daß uns, dem Jnlande, das zugute kommt.
Deshalb sähe ich gern, wenn die Spannung zwischen Inlands- und Auslandspreisen möglichst hoch wäre.
Wird die Vorlage so Gesetz, so ist vielleicht kaum eine Spannung vorhanden, und das ist nach meiner Auffassung ein Mangel; so werden sich auf unabsehbare Zeit die Preise im Auslande mit den Inlandspreisen decken.
Aber ich freue mich doch, daß wenigstens die eine Bestimmung hineingekommen ist: 1 die Auslandspreise dürfen nicht niedriger sein als die Inlandspreise!
Die Preisfestsetzung in der Vorlage wird häufig mißverstanden; es wird nicht selten so dargestellt, als wenn wir Preise nach unten festgelegt hätten.
Nein, das ist nicht der Fall, es sind Höchstpreise; es ist sehr wohl möglich, daß, wenn unsere Industrie gesundet, Landwirtschaft und Industrie noch geringere Preise haben, als wir sie im Entwurf dargestellt haben.
Meine Herren, die gesetzliche Preisfestlegung war uns nicht genehm.
Es ist dieses ein Novum, wie ja überhaupt das ganze Gesetz in seinen wesentlichen Teilen das ist heute schon verschiedentlich hervorgehoben worden ein Novum ist.
Aber wenneinmalPreisefestgesetztwerden, somuß solches auch für längere Zeit geschehen; denn nichts ist für die Interessenten nachteiliger, als wenn beständig Preisschwankungen herrschen.
Es muß eine möglichste Stabilität herrschen.
Ich hätte es gern gesehen, wenn dem Bundesrat, dem ich ja sonst nicht allzu viel Kompetenzen geben möchte, die Befugnis eingeräumt wäre, gerade für die erste Zeit, wo man die Wirkungen des Gesetzes noch gar nicht übersehen kann, die Preise eventuell mit Zustimmung oder nach Anhörung von Sachverständigen aus den interessierten Kreisen nötigenfalls zu ändern, sei es (v) nach unten, sei es nach oben.
In solchem Falle dürfte man die Prtvatindustrie nicht ausschließen, denn die ist im allgemeinen am besten unterrichtet.
Der Bundesrat muß also zu seiner Information nicht bloß Vertreter der staatlichen Werke, sondern auch Vertreter privater Werke hören.
Ein weiteres Moment, welches durch diese Gesetzgebung angestrebt ist, ist die Erhaltung weniger leistungsfähiger Werke.
Wir haben eine ganze Reihe solcher Werke, besonders auch in meiner Heimatprovinz Hannover.
Hätten wir dieses Gesetz nicht gemacht ich nehme bestimmt an, daß es zustande kommt —, so wären diese Werke zweifellos über kurz oder lang zusammengebrochen!
Wie wäre es gekommen
Durch die Abschlüsse, die mit Amerika oder sonst mit dem Auslande gemacht sind, wäre es dahin gekommen, daß die Preise eine Zeitlang heruntergegangen wären; dann aber wären die Preise dadurch, daß eine Reihe von Werken erliegen mußten, und das Ausland mit seinen großen Geldmitteln viele Werke an sich gebracht hätte, uns schließlich die Preise diktiert worden.
Daß dann die Preise erheblich höher sein würden, ist selbstverständlich; der dadurch bedingte Schaden ist selbstverständlich.
Meine Herren, ich habe schon angedeutet: es kommt nicht auf den Weg an, wie man unsere Wünsche zustande bringt.
Deshalb haben wir auch mitgewirkt bei der weiteren Gestaltung der Vorlage, obwohl sie uns nicht so genehm war wie die Regierungsvorlage.
Der jetzige Entwurf ist so ausgestaltet, daß ein Syndikat zustande kommen soll; also das, was die Regierung schon in der Vorlage hatte, nämlich die Vertriebsgemeinschaft (Zwangssyndikat), soll erst durch die Bestimmungen, die in die Vorlage hineingearbeitet sind, erreicht werden.
Weshalb dieser Weg gegangen werden mußte, weiß ich nicht; es weiß wohl keiner von denjenigen, die es verhindert haben, (v) daß an dem Grundgedanken der Vorlage festgehalten ist.
Wenn die Mehrheit erstrebt, daß eine Vertriebsgemeinschaft, ein Syndikat, zustande kommt das ist schon von Herrn Kollegen Bärwinkel mit Recht zum Ausdruck gebracht —, so sehe ich nicht ein, weshalb wir nicht einfach die Vorlage der Regierung, die ein Zwangssyndikat vorschlug, insoweit akzeptiert haben.
Trotzdem konnten selbstverständlich alle unsere Wünsche, die wir jetzt in die Vorlage hineingearbeitet haben, auch in den Rahmen der Regierungsvorlage hineingearbeitet werden.
Insofern also in dem jetzigen Entwurf eine Vertriebsgemeinschaft nicht festgelegt ist, ist er uns weniger genehm als die Regierungsvorlage.
Meine Herren, ich möchte noch weiter einige Worte darüber sagen, was uns am jetzigen Entwurf mißfällt.
Uns find die Abgaben, die an das Reich gezahlt werden sollen für den Fall, daß das Kontingent überschritten wird, zu gering.
Gerade von uns sind mehrere Anträge gestellt worden, welche darauf abzielten, die Überschreitungen des Kontingents zum Nachteil der deutschen Industrie, zum Nachteil der deutschen Landwirtschaft zu verhindern.
Wenn wir leider mit unseren Anträgen nicht alles erreicht haben, was wir erstrebten, so sind wir diesem Ziele doch möglichst nahe gekommen; der heute in dieser Richtung gestellte Antrag deckt sich im wesentlichen mit unseren früheren Anträgen.
Meine Herren, ich möchte weiter an dieser Stelle einiges über den Preisantrag des Herrn Kollegen Fegter sagen.
Ein ähnlicher Antrag war schon in der Kommission vom Kollegen Gothein gestellt worden die Preise waren noch etwas geringer —.
Damals hat der Herr Kollege Gothein, wenn ich mich recht erinnere, selbst gesagt, er würde diesen Antrag demnächst nicht wiederholen.
Trotzdem ist dieser Antrag nachher in der Kom Reichstag.
(Kölle.)
L) Mission von dem Herrn Kollegen Fegter wiederholt worden mit denselben Preisen.
Wir werden diesen Antrag ablehnen, weil wir die Preise nicht für angemessen halten; die Preise müssen so sein, daß die Industrie, insbesondere unsere schwachen Werke dabei bestehen können.
Meine Herren, wir sind nicht einseitig.
Wir sagen: im Staat müssen alle nebeneinander existieren, und wir können dem einen nicht auf Kosten des anderen unverhältnismäßig hohe Vorteile gewähren.
Würden die vom Kollegen Fegter gewünschten Preise Gesetz werden, dann würde, glaube ich, damit das Schicksal einer großen Anzahl von Werken besiegelt sein, insbesondere würde in der Provinz Hannover eine ganze Anzahl von Werken erliegen, die Arbeiter würden brotlos werden, die Gemeinden und die Kommunalverbände würden schwere Nachteile haben.
Der Landwirtschaft wäre auch nicht gebient; denn diese Werke würden verschwinden, und schließlich würde es dahin kommen, daß nur noch die großen, besonders leistungsfähigen Werke vorhanden wären, die sich dann zusammenschließen und die Preise und gewiß nicht zu niedrige diktieren würden (Zuruf links: Mittelstandspolitik!)
sodaß dann also die Landwirtschaft zahlen muß, was von diesen Herren verlangt wird.
Nein, unser Prinzip ist: angemessene Preise, angemessen für Landwirtschaft und Industrie; wir wollen nicht Preise haben, durch welche die Industrie vernichtet wird.
Es ist eine wunderbare Erscheinung: es ist bei dieser Gesetzesvorlage so ziemlich alles auf den Kopf gestellt.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Gerade diejenigen Herren, die sonst immer als geborene Vertreter der Industrie auftreten, haben in diesem Falle sich so geriert, als ob sie die Interessen der Landwirtschaft wahrnehmen müßten, und haben das ist keine Frage direkt gegen die Interessen der Industrie gearbeitet.
(L) Jeder Kenner wird sagen: hätten wir nach dem Rezept des Herrn Kollegen Gothein gehandelt, so hätten wir überhaupt nichts zustande gebracht; er hat ja auch ausdrücklich erklärt: wir wollten nichts zustande bringen (sehr richtig!
links), oder wir wollten ein Gesetz machen, an das die Industrie noch lange Jahre denken sollte, ein Ungeheuer von Gesetz, damit die Industrie nie wieder Lust verspürte, an den Reichstag heranzutreten und um dessen Hilfe nachzusuchen.
Das ist ein durchaus falscher Standpunkt; von solchen einseitigen und ungerechten Gesichtspunkten dürfen wir uns nicht leiten lassen!
Die Industrie wird ganz sicher nicht ohne die größte Not an uns herantreten und sich ohne zwingende Not so schwere Fesseln schlagen lassen.
Es ist vorhin ganz richtig vom Herrn Kollegen Emmel ausgeführt: die Verhältnisse in der Kaliindustrie waren derartig, daß ein gesetzgeberisches Einschreiten unbedingt geboten war, und das ist auch von allen Setten anerkannt.
(Abgeordneter Gothein: Nein!)
Das ist lediglich vom Herrn Kollegen Gothein und seiner Partei nicht anerkannt.
Sonst haben sämtliche Parteien energisch am Schutz der Kaliindustrie mitgearbeitet, insbesondere die äußerste Linke, wie ich ausdrücklich hier feststellen möchte.
(Zuruf links: Wir auch!)
Und gerade im Interesse des Zustandekommens dieses Gesetzes zum Wohle aller Interessentenkreise.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.
Zuruf links: Zum Wohle der Kalibergwerksbesitzer!
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Ich komme jetzt auf die Anträge, die noch nachträglich gestellt worden sind.
Zunächst erkläre ich namens der Fraktion, daß wir der Vorlage trotz ihrer Mängel zustimmen werden mit 3009 allen Abänderungsanträgen, die von uns gestellt sind; ( H wir werden aber nicht zustimmen dem Antrage Dr. Bärwinkel ursprünglich hieß er vr.
Arning unter Nr.
504, 2, wo es heißt: Der Bundesrat ist ermächtigt, die Abgaben des § 23 für Lieferungen auf Grund von Verträgen, die vor dem 17.
Dezember 1909 abgeschlossen sind, so weit zu ermäßigen, daß die Preise für die nach dem 1.
Mai 1910 gelieferten Mengen einschließlich der Abgabe nicht höher werden als bis zum 30.
Juni 1909 in Geltung gewesenen Preise.
Meine Herren, wir wollen dem Bundesrat diese Ermächtigung nicht geben.
Wir gehen von dem Gedanken aus: wir machen kein Gesetz mit irgend einer bestimmten Spitze, wir arbeiten nicht gegen bestimmte Personen, das geht uns gar nichts an; Schmidtmanns und dergleichen gibt es für uns nicht.
Wir machen unsere Gesetze so, wie wir sie im Interesse des Reiches für richtig halten, und davon ausgehend halten wir es nicht für richtig, wenn wir hier auf irgend welche Verträge, die wir nicht einmal offiziell kennen uns ist hier in der Kommission nichts darüber mitgeteilt, wir wissen gar nicht, ob sie rechtsverbindlich sind —, Rücksicht nehmen.
Nun halten wir es nicht für richtig, dem Bundesrat so große Vollmachten zu geben, wie sie der Antrag Nr.
504 vorsieht.
Wir befürchten, daß für den Fall der Annahme der ganze Zweck des Gesetzes sehr gefährdet wird.
Es ist schon heute vom Bundesratsttsche durch den Herrn Minister für Handel und Gewerbe hervorgehoben, daß bereits im Juli vorigen Jahres vom derzeitigen Herrn Minister für Handel und Gewerbe, als die bekannten besonderen Störungen in der Kaliindustrie eintraten, die Warnung erlassen ist, es würde nötigenfalls gesetzgeberisch eingeschritten.
Meine Herren, zu der Zeit, als diese Warnung erfolgte, waren Verträge nehmen wir beispielsweise (v) die Amerikaverträge heraus noch nicht abgeschlossen.
Soweit uns bekannt geworden ist, sind diese Verträge erst im August vorigen Jahres abgeschlossen.
Also vom guten Glauben in dieser Richtung kann keine Rede sein.
Die Beteiligten mußten damit rechnen, daß das Deutsche Reich seine Kalischätze schützen würde, und sie haben damit gerechnet; in den Verträgen, die ich gelesen habe, steht ausdrücklich, daß etwaige Abgaben, die etwa inzwischen eingeführt würden, von den Käufern zu tragen wären.
Ich sehe deswegen gar nicht ein, weshalb man jetzt auf solche Verträge noch besondere Rücksicht nehmen sollte.
Ich bin felsenfest überzeugt, daß sich die Amerikaner im umgekehrten Falle um Privatverträge, die ein einzelner Amerikaner mit irgend einem Deutschen abgeschlossen hätte, gar nicht kümmern würden; in Amerika gäbe es ein solches Eintreten zu Gunsten des Auslandes, wie es bei uns getätigt ist, ganz gewiß nicht.
Nun, meine Herren, das ist Geschmackssache, wir sind jedenfalls für derartige Gepflogenheiten nicht zu haben.
Wir machen unsere Gesetze so, wie wir es in unserem Interesse für richtig halten.
Derselbe Standpunkt ist übrigens auch bei anderen Gelegenheiten von Vertretern der Bundesstaaten wiederholt betont worden.
Die Abgabe, die der Entwurf jetzt vorsieht, ist mir und meinen Fraktionsgenossen nicht angenehm.
Wir hätten es für richtiger gehalten und unsere Anträge bewegten sich ja in dieser Richtung —, wenn eine allgemeine Abgabe von 16 oder 18 Mark eingeführt.
worden wäre und keine Staffelung.
In der Kommission wurde von der Regierung ausgeführt, daß durch eine solche Abgabe von 16 oder 18 oder auch 20 Mark eine Erfüllung dieser angeblichen Verträge nicht unmöglich gemacht würde.
(Zuruf des Abgeordneten Fegter.)
82.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Mai 1910.
3010 Reichstag.
82.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Mai 1910.
(KSlle.)
(L) Sie können es ja nachher richtigstellen, Herr Fegter, wenn Sie anderer Meinung sind.
Ich möchte dann noch auf die Karenzzeit kommen.
Der Herr Kollege Dr. Arning von der nationalliberalen Partei ist in der Kommission dafür eingetreten, die Karenzzeit für die neuen Werke von 5 Jahren auf 3 Jahre herabzusetzen.
Ich bin gleichfalls wiederholt dafür eingetreten.
Leider haben wir keinen Erfolg damit gehabt, was ich besonders im Interesse der Provinz Hannover bedaure.
Ich hätte es gern erreicht, daß die Grundeigentümer der Provinz Hannover, die auf Grund ihres Eigentumsrechts Herrscher der Kalischätze sind, nicht so ungünstig gestellt worden wären, wie es jetzt durch den Entwurf geschehen ist.
Ich kann aber auf der anderen Seite nicht verkennen, daß die fünfjährige Karenzzeit den Vorzug hat, daß ein überhandnehmen von weiteren Ncugründungen verhindert wird.
Das hat auch seine Vorteile; denn wir wünschen ja, daß die Industrie gesundet und möglichst nur aus leistungsfähigen Werken besteht.
In diesem Sinne können wir daher dieser Bestimmung des Entwurfs doch zustimmen.
Meine Herren, ich komme dann mit ein paar Worten auf den Antrag, der zu dem Antrag Bärwinkel gestellt ist; es ist der Antrag auf Nr.
513.
Danach soll in den neu einzufügenden Paragraphen Seite 2 statt „Lieferungen auf Grund von Verträgen ''gesetzt werden: „effektive Lieferungsverträge ''.
Meine Herren, es bezieht sich dieses auf die Vollmacht des Bundesrats.
Dieser soll das Recht haben, die Schmidtmannschen Verträge zu respektieren.
Diese Verträge sind nun fest auf zwei Jahre abgeschlossen; aber, meine Herren, es ist den Käufern, den Amerikanern, das Recht der Option auf weitere 5 Jahre vorbehalten.
Die Amerikaner können im Laufe dieser zwei Jahre erklären, daß sie die für uns so nachteiligen Verträge noch weitere 5 Jahre gelten lassen wollen.
Wie (8) bereits dargelegt, sind wir grundsätzlich für die Ablehnung dieses ganzen Paragraphen, aber leider müssen wir mit seiner Annahme rechnen.
Deshalb wollen wir mit unserem Antrage die Schärfe dieses Paragraphen wenigstens dahin mildern, daß nur auf zwei Jahre etwa bestehende schriftliche Verträge berücksichtigt werden dürfen; wir hoffen, daß sich die Mehrheit des Hauses in dieser Richtung schlüssig macht.
Es wäre sehr bedauerlich, wenn diese Verträge 7 Jahre gelten würden und für diese Zeit von uns honoriert würden.
Jetzt sind bereits das ist wahrscheinlich den meisten nicht bekannt von Schmidtmann auf Grund dieser Verträge 26 000 Tonnen Kali nach Amerika ausgeführt.
Von diesen 26 000 Tonnen ist überhaupt keine Abgabe zu zahlen, da ja, wie ich es vergeblich in der Kommission angestrebt habe, die Kontingentierung vom 1.
Januar 1910 nicht durchgesetzt ist.
Mit diesen kann man in Amerika so viel Mischdünger machen.
Wir müssen bedenken, mit diesen Produkten macht man unserem Deutschen Reiche Konkurrenz.
(Abgeordneter Fegter: Welche denn
Baumwolle )
Gewiß!
Die Baumwollfelder sind es in der Hauptsache, die in Amerika mit Kali gedüngt werden.
Aber auch sonst.
(Abgeordneter Fegter: Auch Weizenfelder )
Jawohl, auch.
Meine Herren, wir gehen von dem Gedanken aus und deshalb lehnen wir diesen Paragraphen ab —, daß der amerikanische Markt, wenn er volle 7 Jahre auf Grund dieser Verträge mit Kali versorgt wird, dann für die Kaliindnstrie im allgemeinen verloren ist.
Das ist gar keine Frage!
Die Herren in Amerika find derartig organisiert, daß wir gar nicht dagegen ankönnen.
Wenn die 7 Jahre herum sind, beherrschen diese Herren vollständig das amerikanische Gebiet, und das bedeutet für unsere Kaliindustrie die Hälfte des Auslandsmarktes.
Also wenn wir wollen, daß die Kaliindustrie gesundet, müssen wir dafür sorgen (0) und das ist ein Hauptzweck des Gesetzes —, daß uns das Ausland für die Allgemeinheit1und1nicht bloß1für1eine kleine Gruppe erhalten bleibt.
1 Wir beklagen es1sehr1lebhaft, daß wir keine Aussicht haben, dieses zu erreichen.
Meine Herren, für die Richtigkeit dieses Standpunktes spricht es, daß auch die Königlich preußische Regierung in dem ersten Entwurf genau denselben Standpunkt vertreten hat.
Der Entwurf vom 17.
Dezember hat ausdrücklich gesagt, daß nur diese beiden Jahre in Frage kommen können, und dementsprechend ist auch der betreffende Paragraph gefaßt.
Ich würde es lebhaft bedauern, wenn die Regierung diesen Standpunkt verlassen sollte.
Meine Herren, wir haben für1alle1Fälle, weil1wir1befürchten, daß die verbündeten Regierungen in1den1Bestimmungen, nach sonst gemachten Erfahrungen, sich schwach erweisen möchten, noch die Ihnen zugegangene Resolution eingebracht.
Da wir, wie gesagt, fürchten, daß der Paragraph angenommen wird, möchten wir für diesen Fall der Regierung durch die Resolution dringend ans Herz legen, doch von der Bestimmung keinesfalls auf sieben Jahre Gebrauch zu machen, sondern höchstens auf zwei Jahre.
Ich hoffe, daß, wenn der Paragraph angenommen werden sollte, der gesamte Reichstag diese Resolution annimmt; dadurch würde die Regierung dem Ausland gegenüber wesentlich gedeckt sein.
Ich hebe noch einen Punkt aus der Resolution hervor, nämlich die Bitte an die Regierung zu richten, daß sie, bevor sie die Entscheidungen trifft, die interessierten Kalikreise, insbesondere auch die Prtvatindustrie, hört.
Meine Herren, nur noch ein paar kurze Worte über den Inhalt des Gesetzes in sozialpolitischer Richtung.
Wir werden den sozialpolitisch gerichteten Bestimmungen zustimmen.
Es ist heute noch ein Antrag von meinem Fraktionsgenossen Behrens eingebracht worden, dem wir auch zustimmen werden, und wir bitten Sie, ihn an- (v) zunehmen.
Es ist eine durchaus wünschenswerte Bestimmung.
Die Grundbestimmung ist auf einen Antrag des Herrn Abgeordneten Müller (Fulda) in die Vorlage hineingebracht worden.
Es ist gesagt, daß eine Herabsetzung der Quote eintreten könnte, falls die Löhne einer bestimmten Arbeiterklasse heruntergehen sollten, und daß diese Bestimmung dann nicht Platz greifen soll, wenn Verträge zwischen den Arbeitnehmern und Arbeitgebern abgeschlossen sind.
Wir haben, glaube ich, geschlossen diesem Antrag Müller (Fulda) zugestimmt, und jetzt will der Antrag Behrens noch, daß nur dann die Verträge maßgebend sein sollen, wenn sie auf seiten der Arbeiter in geheimer Abstimmung beschlossen sind.
Wir haben keinen Grund, diesen Antrag nicht anzunehmen; denn wir wollen eben, daß Friede bestehe zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern; und wenn die Arbeiter nach ihrer Überzeugung gestimmt haben, dann wird der Friede viel sicherer gewährleistet, als wenn vielleicht die Arbeiter etwa unter Druck den Verträgen zugestimmt haben.
Deshalb bitte ich: nehmen Sie diesen Antrag an!
Meine Herren, ich saffe mich dahin zusammen, daß wir dem Gesetz so zustimmen, wie es im Entwürfe mit den Anträgen, abgesehen von den paar hervorgehobenen, vor Ihnen liegt, und ich bitte Sie, im Interesse der beteiligten Kreise dem Entwurf Ihre Zustimmung zu geben.
(Beifall bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Ricklin.
vr.
Ricklin, Abgeordneter: Meine Herren, trotzdem die Regierungsvorlage in der Kommission eine gründliche Umarbeitung erfahren hat, werden meine elsässtschen Freunde die Bedenken, welche sie gegen die gesetzliche Regelung der Kaltproduktion haben, nicht fallen lassen Reichstag.
82.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Mai 1910.
3011 (Dr. Ricklin.)
(L.) und werden denselben ablehnenden Standpunkt einnehmen, den ich bereits bei der ersten Lesung des Gesetzes hier vorzutragen die Ehre hatte.
Wir wollen ja nicht leugnen, daß eine gesetzliche Regelung der Kaliproduktion notwendig sein kann; aber für die Art, wie hier diese Regelung erfolgt ist, können wir uns nicht aussprechen.
Wir würden eher dafür zu haben gewesen sein, wenn man uns vorgeschlagen hätte, ein Verkaufsmonopol einzuführen.
Da hätten wir doch wenigstens die Garantie gehabt, daß die Interessen der Konsumenten in besserer Weise gewahrt worden wären, als es heute bei dieser Vorlage der Fall ist.
Meine Herren, ich muß sagen, daß, trotzdem die Regierungsvorlage in der Kommission von Grund an umgearbeitet worden ist, diese Umarbeitung nur eine scheinbare Änderung der wesentlichen Bestimmungen der ursprünglichen Regierungsvorlage enthält.
Wir haben zwar das Wort „Zwangssyndikat ''aus dem Gesetz herausgebracht; aber durch die Bestimmungen des § 1 ist gesagt, daß der Verkauf von Kali nur unter Berücksichtigung der in der Vorlage enthaltenen Bestimmungen erfolgen dürfe.
Diese Bestimmungen sind aber so, daß es ganz und gar ausgeschlossen ist, sich anders Kali zu verschaffen als dadurch, daß man sich an die betreffende Verteilungsstelle wendet, die eben alles das übernimmt, was das Zwangssyndikat getan hätte.
Durch § 6 wird nämlich bestimmt, daß die Vertetlungsstelle die Gesamtmenge des im Jahre zu fördernden Kalis zu bestimmen hat.
§ 7 bestimmt das Anteilverhältnts, welches jedes einzelne Kaliwerk zu beanspruchen hat; mit anderen Worten: wir haben nichts anderes als ein Verkaufssyndikat, welches unter Regierungsägide steht.
Es ist also ein Spiel mit Worten, wenn man sagt, man hätte das Zwangssyndikat abgeschafft.
Wir haben jetzt dieselben ungünstigen Verhältnisse, die wir gehabt (L) hätten, wenn wir die Regierungsvorlage angenommen hätten.
Die Regierungsvorlage hat durch die Zwangskontingentierung eine Einschränkung der natürlichen Produktion beabsichtigt.
Dasselbe wird auch durch die jetzige Vorlage geschehen; denn, wie ich bereits bemerkt habe, § 6 gibt der Vertetlungsstelle das Recht, jedes Jahr die Menge von Kali festzustellen, welche gefördert werden darf.
Dann ist auch in der neuen Vorlage die Beschränkung der Möglichkeit, neue Werke zu gründen, aufgenommen worden, und, meine Herren, das ist für uns ein Hauptgrund, warum wir gegen dieses Gesetz stimmen werden; denn wir erblicken in der Karenzzeit, in der ungewöhnlich langen Karenzzeit, die man den neuen Werken auferlegt, geradezu das Bestreben, die Schaffung neuer Werke zu hintertreiben und unmöglich zu machen, und das ist ja auch von allen Rednern zugegeben worden, daß die Karenzzeit einzig und allein diesen Zweck verfolgt.
Einen scheinbaren Erfolg weist die Vorlage dadurch auf, daß die Maximalpreise für den Verkauf des Kalis im Inland gesetzlich festgesetzt werden sollen.
Nun, meine Herren, dieser Vorteil ist ein scheinbarer; denn tatsächlich sind die Preise so hoch gegriffen, daß dadurch die Verwendung des Kalis nicht erleichtert wird, sondern ebenso schwer bleibt, wie es bisher der Fall war.
(Zustimmung links und in der Mitte.)
Meine Herren, dazu kommt noch die unsinnige Bestimmung der Frachtbasis, wonach die Konsumenten für den Bezug von Kali, das vielleicht in ihrer unmittelbaren Nähe gefördert wird, eine Fracht bezahlen müssen, als wenn sie es Hunderte von Kilometern weit herbeziehen müßten.
Das ist eine Bestimmung, für die bei uns niemand Verständnis haben wird, und für die jedenfalls unsere elsässischen Bauern absolut keine Sympathie haben werden.
Und, meine Herren, warum sind denn diese geradezu (0) unbegreiflichen wirtschaftlichen Grundsätze in diesem Gesetz angewendet worden
Einzig und allein, um den jetzigen Kaliwerksbesitzern eine hohe Reute zu sichern und Werke lebensfähig zu erhalten, die im freien Wettbewerb zu Grunde gehen müßten.
Sonst sieht man doch überall das Bestreben, die Produktion möglichst zu fördern und die Unternehmungen immer produktiver zu machen; hier zerbricht man sich den Kopf darüber, wie man einen solchen wirtschaftlichen Erfolg verhindern kann, man trifft Bestimmungen, welche das, was man unter normalen Verhältnissen erreichen könnte, unmöglich machen, und das alles, wie ich schon betont habe, einzig und allein im Interesse der Kaliwerksbesitzer und zum Schaden der Konsumenten, vor allen Dingen zum Schaden unserer deutschen Landwirtschaft.
Hier wird vom Staate aus ein Trust geschaffen, während sonst sein Bestreben dahin geht, Truste zu verhindern und zu bekämpfen.
Der Grund für dieses eigentümliche Vorgehen unserer Regierung wird in den Motiven folgendermaßen angegeben.
Zuerst heißt es, Deutschland müßte seine Monopolstellung als kaliverkaufendes Land wahren, zweitens müßte es verhindern, daß Raubbau getrieben werde, und drittens verhüten, daß das Kali nach dem Ausland verschleudert werde.
Meine Herren, die Monopolstellung Deutschlands als kaliproduzierendes Land ist da doch eine sehr prekäre Sache.
Wenn Sie bedenken, wie gegen jede geologische Berechnung in Elsaß-Lothringen bedeutende Kalilager entdeckt worden sind, liegt doch die Möglichkeit nahe, daß auch in außerdeutschen Ländern solche Funde gemacht werden, und in dieser Annahme lasse ich mich auch durch die Ausführungen des Sachverständigen, den wir in der Kommission gehört haben, in keiner Weise irre machen.
Es ist nicht möglich, daß ein Geologe, möge er einen noch so großen Namen haben, uns sagt: es ist ausgeschlossen, daß in außerdeutschen Ländern Kali gefunden D) werde.
Nichts Gewisses weiß man nicht, sagt Herr Kollege Heim, und das trifft sicherlich bei den Berechnungen der Geologen zu.
Diese Herren sind noch lange nicht unfehlbar, und ich kann sagen, daß unsere elsässischen Geologen sich geradezu auf den Kopf gestellt haben, als sie hörten, daß in der Gegend von Windelsheim in der Rheinebene Kali gefunden worden sei.
Und, meine Herren, noch eins.
Ist es denn gänzlich ausgeschlossen, daß man durch irgend ein Verfahren aus dem Meer Kali wird herstellen können
Wir erleben ja jeden Tag neue Entdeckungen auf dem Gebiete der Technik, und es ist sehr wohl denkbar, daß man vielleicht durch ein Verfahren, bei welchem die Elektrizität eine Rolle spielen könnte, Kali aus dem Meer produzieren kann, und dann würden die Schätze, die wir in unserem Boden haben, entwertet sein.
Ich stehe mit meinen politischen Freunden auf dem Standpunkt, daß unser Bestreben dahin gehen sollte, möglichst viel Kali aus dem Boden herauszufördern und möglichst viel des Schatzes, die unser deutscher Boden birgt, zu gewinnen und zu Geld zu machen.
Die Zukunft kennt man in dieser Hinsicht nicht, und es ist besser, sagen unsere Bauern, man hat einen Spatz in der Hand als eine Taube auf dem Dach.
Was nun die Einwendung betrifft, daß man Raubbau verhindern wolle, so ist diese Einwendung schon von verschiedenen Rednern widerlegt worden.
Von einem Raubbau kann bei dem kolossalen Reichtum Deutschlands an Kali gar keine Rede sein.
Es steht fest, daß für Tausende von Jahren Kalt in Deutschland vorhanden ist, sodaß man, fördere man wie man will, für unabsehbare Zeiten genug Kali hat.
Es genügt, daß wir für die nächsten hundert Jahre sorgen und uns nicht anfechten lassen von dem, was in tausend Jahren sein kann.
3012 Reichstag.
82.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Mai 1910.
(I) r. Ricklin.)
(4) Was nun den Punkt betrifft, daß man bestrebt sein müsse, zu verhindern, daß Kali nach dem Auslande verschleudert wird, so stehen wir auf dem Standpunkt, daß Maßregeln getroffen werden müssen, welche verhindern, daß das Kali nach dem Auslande billiger verkauft wird als im Jnlande.
Aber dazu ist ein solches Gesetz nicht nötig; das könnte man durch viel einfachere Mittel erreichen als durch einen solchen einschneidenden Eingriff in unser ganzes wirtschaftliches Leben.
Warum weigert man sich denn, den einfachsten Weg zu befchretten und einen Ausfuhrzoll auf Kali zu erheben
Ich glaube nicht, daß die Gefahr eine so große ist, daß die anderen Staaten Repressalien ergreifen werden; denn die Staaten, nach denen wir Kali in größerer Menge exportieren, liefern uns nicht die Rohstoffe, sodaß bei denen eine Gefahr von Repressalien nicht vorliegt.
Außerdem wäre es Aufgabe unserer Diplomatie, diese Gefahren aus der Welt zu schaffen.
Wir verfügen ja über sehr geschickte Diplomaten, und die werden dieses schwierige Ziel zu erreichen verstehen, wenn sie es sich angelegen sein lassen.
Meine Herren, wir glauben jedenfalls, daß wir durch einfachere Bestimmungen die Gefahr, daß Kali nach dem Auslande billiger verkauft wird als nach dem Jnlande, hätten abwenden können.
Wir sind prinzipiell gegen dieses Gesetz, weil bei demselben Prinzipien zu Grunde gelegt sind, die für unser ganzes Wirtschaftsleben eine Gefahr sind.
Der einzige Lichtpunkt, der vielleicht in dem Gesetz enthalten ist, ist der, daß für die Arbeiter in einer Weise gesorgt werden soll, wie es bisher bei keiner Industrie der Fall war.
Aber dieser Lichtpunkt kann unsere anderen Bedenken nicht zu Fall bringen.
Wir erblicken in dieser Regelung einzig und allein einen Weg zum Staatssozialismus.
In diesem speziellen Falle allerdings werden diejenigen, die aus diesen staatssoztalistischen Bestimmungen Vorteil haben, die Reichen sein.
Aber (M wenn die Sozialdemokraten, die ja mit dieser Regelung sehr zufrieden sein können denn sie bedeutet für sie einen Sieg ihrer wirtschaftlichen Ansichten —, an uns herantreten und verlangen, daß der Staatssozialismus mehr im Interesse der Armen angewendet werde und auf diesen Präzedenzfall sich berufen, so wird der Reichstag nicht in der Lage sein, dagegen Einspruch zu erheben.
Staatssoztalismus aber sollen wir grundsätzlich verwerfen, besonders, wenn er in dieser bis jetzt noch nicht dagewesenen Weise in unser wirtschaftliches Leben eingreift.
Meine Herren, zu diesen prinzipiellen Bedenken kommen aber noch Bedenken, die ich und meine Freunde als ElsaßLothringer gegen dieses Gesetz haben und haben müssen.
Wenn diese Vorlage zum Gesetz wird, so wird dadurch Elsaß-Lothringen in einer ganz unerhörten Weise geschädigt werden; denn es wird uns dadurch unmöglich gemacht, die kolossalen Schätze, welche im elsässischen Boden verborgen sind, zu heben und diejenigen wirtschaftlichen Vorteile aus der Entdeckung zu ziehen, welche mein Kollege im Landesausschuß, Herr Vogt, gemacht hat.
Sie wissen, und es ist schon mehrfach erwähnt worden, daß bei Mülhausen Kalilager entdeckt worden sind, deren Menge von eben diesem Sachverständigen, der in der Kommission gesprochen hat, auf 190 Millionen Kubikzentimeter berechnet wird.
Das ist eine so kolossale Masse von Kali, daß dadurch der Bedarf für Süddeutschland für ein paar Jahrhunderte gedeckt werden könnte.
Durch die Annahme dieses Gesetzes wird es uns aber unmöglich gemacht, diese reichen Schätze zu heben.
Vor allem werden durch das Gesetz die Unternehmer geschädigt werden, welche für die Bohrungen, die der Zuteilung der Mutung vorausgehen müssen, 4 Millionen haben ausgeben müssen; es wird ihnen unmöglich gemacht, dieses große Kapital zu fruktifiziercn, sie müssen eben mit verschränkten Händen zusehen, wie das Kapital, das sie (0) auf die Aufdeckung dieser Kaliwerke verwandt haben, nutzlos und brach dort liegt.
(Zuruf links: Das ist wo anders genau so!)
Wenn das anderswo genau so ist, müssen Sie die Bedenken, welche anderswo bestehen, auch vortragen; wir vereinigen uns in dieser Hinsicht und werden vielleicht eine Änderung dieses Gesetzes zuwege bringen.
Jedenfalls fürchten wir, daß durch diese Bestimmungen des Gesetzes unsere Interessen geschädigt werden, und wenn die Interessen anderer auch geschädigt sind, ist das ihre Sache und für uns kein Trost.
Aber ich habe die Überzeugung, daß unsere Interessen durch das Gesetz geschädigt sind, und habe mich für verpflichtet gehalten, die Bedenken vorzubringen, welche ich in dieser Hinsicht gegen das Gesetz habe.
Es wird außerdem, wenn das Gesetz angenommen wird, unser einziges Kaliwerk, das jetzt förderungsfähig ist, die Gewerkschaft Amälie, noch lange nicht diejenige Quote erhalten, die es beanspruchen kann.
Es heißt allerdings, die Quote wird berechnet nach der Leistungsfähigkeit und anderen Momenten; aber das Hauptmoment, welches für unser Kaliwerk ins Feld geführt werden könnte, demselben die Zuteilung einer größeren Quote zu sichern, die geographische Lage, ist dabei nicht berücksichtigt.
Deshalb habe ich mir erlaubt, falls das Gesetz doch zustande kommen sollte, einen Antrag einzubringen, welcher verlangt, daß die geographische Lage bei der Zuwendung der Beteiligungsziffer auch berücksichtigt wird, und ich habe mich gefreut, vorhin zu hören, daß die Sozialdemokraten für diesen Antrag auch stimmen werden.
Ich hoffe, daß mit ihrer Hilfe mein Antrag Gesetz wird.
Die geographische Lage unserer Kaliwerke ist außerordentlich günstig; in ganz Süddeutschland besteht kein nennenswertes Kaliwerk, sodaß, wenn eine freie Konkurrenz bestehen würde, die elsaß-lothringischen Kaliwerke mit einem Schlage die Konkurrenz von Nord- (iy deutschland aus Süddeutschland vertreiben und dieses Gebiet für sich mit Beschlag belegen würden.
Jedenfalls aber würden die Wittelsheimer Kaliwerke für das Ausland, Frankreich, Italien und Schweiz, das einzige Werk sein, welches für die Versorgung dieser Länder mit Kali in Betracht kommen könnte.
Deshalb glaube ick, daß wir, wenn dieses Gesetz zustande kommt, und die Gewerkschaft AmÄie nur bei der Zuteilung der Quoten, nicht besonders mit Rücksicht auf ihre Lage, berücksichtigt wird, wir außerordentlich geschädigt werden.
Durch die Einführung der Karenzzeit wird gerade unsere Kaltindustrie, welche im Werden begriffen ist, geradezu erdrosselt, sie wird im Keime erstickt.
Denn von allen diesen Gewerkschaften es sind 16 an der Zahl, welche alle existenzfähig werden ist nur die Gewerkschaft „Amelie ''so weit, daß sie eine Quote für sich beanspruchen könnte; alle anderen Gewerkschaften haben mit der Abteufung der Lager nicht begonnen, sodaß es für sie ganz ausgeschlossen ist, daß sie in absehbarer Zeit zur Förderung von Kali kämen.
Das bedeutet aber eine kolossale Schädigung der Unternehmer, welche Gelder in dies Geschäft gesteckt haben.
Die Rücksicht auf die Unternehmer ist für mich aber nicht der einzige und erste Grund, so gegen das Gesetz aufzutreten, sondern hauptsächlich leiten mich die Interessen der Allgemeinheit.
Und da muß ich sagen, daß ElsaßLothringen als Staat durch dieses Gesetz in ganz unerhörter Weise geschädigt werden wird.
Als in ElsaßLothringen bekannt wurde, daß im Lande reiche Kalilager gefunden waren, hofften wir im Landesausschuß, daß jetzt für uns eine reiche Einnahmequelle eröffnet werden würde.
Nun sind wir um diese Hoffnung betrogen.
Durch dies Gesetz wird es den Kaliwerksbesitzern unmöglich gemacht, ihr Kali zu fördern; und dadurch ist auch die Reichstag.
82.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Mai 1910.
3013 (Dr. Ricklin.)
M Einnahmequelle, die wir schon so reichlich fließen sahen, auf lange, lange Zeit verstopft.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Verstaatlich!
doch einfach!)
Herr Kollege Emmel, die Verstaatlichung der Kaltbergwerke in Elsaß-Lothringen haben wir verpaßt!
Wir haben den richtigen Zeitpunkt verpaßt; wir hätten es tun können vor 2 Jahren, wo wir die Mutungssperre aussprachen.
Leider haben wir es nicht getan; ich bekenne, daß wir einen Fehler begangen haben.
Aber, Herr Kollege Emmel, ich glaube, sogar wenn Sie damals im Landesausschuß gesessen hätten, würden Sie sich nicht für die Verstaatlichung ausgesprochen haben; und wenn Sie cs auch getan hätten, würde, bei der Unkenntnis, die damals in Elsaß-Lothringen über Kalifragen bestand, auf eine Majorität für die Verstaatlichung nicht zu rechnen gewesen sein.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Jetzt ist cs noch Zeit!)
Ob es noch Zeit ist, weiß ich nicht!
Jedenfalls würde cs riesige Geldopfer erfordern; und alle Herren, die zum Worte gekommen sind, haben sich ja ausdrücklich gegen die Verstaatlichung der Kaliwerke erklärt, wegen der gewaltigen Summen, welche man dafür ausgeben müßte, und wegen des Risikos, welches darin enthalten wäre.
Weiter sind durch dieses Gesetz aber auch unsere Arbeiter in Elsaß-Lothringen, welche gehofft hatten, auf den ausgedehnten Kaliwerken guten Verdienst zu finden, geschädigt worden.
Der Kalibergbau bei uns wird, wenn nur eine Gewerkschaft in Betrieb ist, kein allzu großer werden; jedenfalls werden die Arbeiter nicht so viel Arbcits- und Verdienstgelegenheit finden, wie wenn sämtliche Gewerkschaften hätten arbeiten können.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: 1 Daun brauchen Sie ja keine Galizier einzuführen (i ) als landwirtschaftliche Arbeiter!
Das unterstützen Sie ja immer!)
Herr Kollege Emmel, wenn wir im Lande selbst Arbeiter fänden, so braucbteu wir uns nicht an die Galizier zu wenden!
Denn die Qualität der galizischen Arbeiter ist so minimal, daß mau nur gezwungenerweise zu diesem Auskunftsmittel greift.
Gehen Sie zu den Bauern hinaus und fragen Sie sie, ob sie gern Galizier haben!
Die elsässischen Bauern würden viel lieber höhere Löhne für inländische Arbeiter bezahlen; da kenne ich die Verhältnisse besser!
und nur notgedrungen greifen sie zu den Galiziern!
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Dann sind die Arbeiter also durch das Gesetz nicht geschädigt, wenn Sie keine da haben!)
Wir wollen keine solche Unterredungen miteinander führen, sonst kommen wir überhaupt nicht zu Ende.
Ein Hauptgrund, für oder gegen das Gesetz zu stimmen ist darin zu suchen, daß insbesondere unsere Landwirtschaft durch dasselbe schwer geschädigt wird.
Unsere elsässischen Landwirte hatten gehofft, daß, nachdem nun Kali im eigenen Lande gefunden worden, sie selbst billigeres Kalt würden beziehen können.
Diese Hoffnung ist zuschanden geworden.
Sie werden das Kali bezahlen wüsten, das sie aus dem eigenen Lande beziehen, zu dem Preise, als wenn es von Salzungen her käme.
Der Herr Kollege Emmel hat gesagt, daß den Süddeutschen dadurch ein gewisses Entgegenkommen gezeigt werde, daß man Salzungen als Frachtbasis angenommen hätte.
Ich will ja zugeben, daß dadurch ein gewisses Entgegenkommen gezeigt worden ist; aber das genügt uns noch lange nicht.
Man kann doch nicht verlangen, daß unsere Bauern, die das Kali gewissermaßen vor ihrer Tür liegen haben, für dieses Produkt eine Fracht bezahlen müssen, als wenn es von Salzungen käme.
Wenn der Herr Kollege Emmel sich damit vertröstet hat, daß die Regierung sich bereit Reichstag.
12.
LegiSl.
-P. II.
Session.
19091910.
erklärt hat, später eine Frachtparität einzuführen, welche (6) südlicher liegt, so gebe ich auf diese Erklärung der Regierung nichts.
Wenn es geschrieben stände, daß diese Frachtparität in zwei oder drei Jahren eingeführt würde, dann wäre ich vielleicht befriedigt.
Aber was man in der Kommission nur so leicht hinsagt, ist für mich nicht maßgebend; jedenfalls lege ich darauf keinen besonderen Wert.
Die elsaß-lothringischen landwirtschaftlichen Kreisvereine haben sich deshalb an die elsässischen Reichstagsabgeordneten gewandt und haben sie gebeten, dafür einzutreten, daß unbedingt für Elsaß-Lothringen eine andere Frachtparität geschaffen werden solle.
Dieses Verlangen der elsässischen Bauern ist sicherlich gerecht und muß erfüllt werden.
Es ist sehr wunderbar, daß wir Elsässer für diese Forderung allein kämpfen.
Ich hätte erwartet, daß die süddeutschen Kollegen uns in der Hinsicht unterstützen würden.
(sehr richtig!
bei den Elsässern); denn wir haben dieselben Interessen.
Baden, Württemberg und Bayern sollten einstimmig mit den Elsässern vorgehen.
Ich glaube, wenn das geschehen würde, würde man sicherlich einen besseren Erfolg haben, als wenn wir allein stehen.
Wir Elsässer haben überhaupt das Gefühl, daß unsere elsässischen Interessen den allgemein deutschen Interessen hier geopfert worden sind.
(Sehr richtig!
bei den Elsässern.)
Wir sind ja bis zu einem gewissen Grade an eine solche Behandlung gewöhnt.
Bet der Weinfrage hat man ja dasselbe getan.
Auch da wurden unsere elsässischen Interessen den Interessen der anderen deutschen Bundesstaaten geopfert.
Wir werden, wie in politischer Hinsicht, so auch in wirtschaftlicher als guantltü nvKliAeabW behandelt.
Sie können sich denken, daß dieses Gefühl, das unsere Landsleute haben, sicherlich nicht dazu beiträgt, (ii) bet ihnen die Freudigkeit, zum Deutschen Reiche zu gehören, zu erhöhen.
Wir werden also gegen den Z 1 des Gesetzes stimmen (Zuruf bet den Elsässern: Gegen das ganze Gesetz!)
und gegen das Gesetz selbst.
Denn wir können nicht für ein Gesetz stimmen, welches alle bisherigen wirtschaftlichen Grundsätze auf den Kopf stellt und unser Wirtschaftsleben auf eine Bahn bringt, auf der es kein Halten gibt, bis wir den sozialistischen Zukunftsstaat erreicht haben.
Wir werden aber auch gegen ein Gesetz stimmen, welches unsere im Werden begriffene elsässische Kalitndustrie zu erdrosseln geeignet ist, unseren elsässischen Staat um große Einnahmen prellt und vor allem unsere Landwirtschaft auf das empfindlichste schädigt.
(Bravo!
bei den Elsässern.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Werner.
Werner, Abgeordneter: Meine Herren, „Versprechen und halten ziemt Jungen und Alten!
Wenn ich das Versprechen gebe, mich kurz zu fassen, dann werde ich auch kurz sein!
(Bravo!
und Heiterkeit.)
Das Gesetz ist reif zur Abstimmung!
Der Herr Vorredner hat als Elsässer eine durchaus ablehnende Stellung dem Gesetzentwurf gegenüber eingenommen.
Ich bin nicht in der Lage, ihm zu folgen; ich bin vielmehr überzeugt, daß dieses Gesetz für die Allgemeinheit große Vorteile bietet.
(Sehr richtig!)
Wenn die Negierung und der Reichstag nicht eingegriffen Men, wäre die deutsche Kaliindustrie von den Ausländern, insbesondere von den Amerikanern, sicher ruiniert worden.
Auch das in den Neichslanden liegende Werk „Amelie '''1410 3014 Reichstag.
82.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Mai 1910.
(Werner.)
(L) wäre nicht verschont geblieben.
Das gebe ich den Herren Kollegen aus Elsaß-Lothringen zu bedenken.
Es ist nicht in Abrede zu stellen, daß die Kommission in vielen Sitzungen mit allem Fleiß und mit großer Sachkenntnis gearbeitet hat, um einen guten und brauchbaren Gesetzentwurf uns vorzulegen.
Das wird über die Kreise der Industrie hinaus dankend anerkannt.
In dem ursprünglichen Entwurf waren die Interessen der Industrie, nicht aber die der Konsumenten und der Arbeiter genügend gewahrt.
Die Kommission konnte sich auch damit nicht einverstanden erklären, daß die Auslandsverbraucher besser gestellt würden als die Jnlandsvcrbraucher.
In dem Gesetze sind gleichmäßig bedacht Industrie, Landwirtschaft, Gemeinde und Arbeiter.
(Sehr richtig!)
Ein Herr aus der Kaliindustrie, den ich als den klugen Emil bezeichnen will, hat, nachdem er an einem köstlichen Diner im Hotel Adlon teilgenommen, einen Brief den Mitgliedern der Kommission durch Eilboten zustellen lassen.
Die beiden ersten, für die Herren sehr charakteristischen Absätze lauten: Der neue Antrag für die Regelung der Überkontingentabgabe ist in Kaltsyndikatskreisen bekannt geworden.
Wenn man diesen Antrag, was ich nicht für ernst nehme, wirklich einführen will, dann ist leider die viele Arbeit der Herren vom Reichstage umsonst gewesen.
Es ist anzunehmen, daß „Sauereien ''(große Heiterkeit) unter den Bestimmungen des Gesetzes in Zukunft kaum noch möglich sein werden.
Sollten dennoch Unregelmäßigkeiten vorkommen, so würden wir, wie Herr Kollege Dr. Heim ausführte, „die hohlen Zähne des Gesetzes zu (u) plombieren haben ''!
(Sehr richtigI in der Mitte.)
Es ist richtig, der Reichstag hat noch nie ein Gesetz gemacht, das so tief in das Wirtschaftsleben eingreift wie das vorliegende.
Der Verschleuderung des Kalis ins Ausland wird wirksam ein Riegel vorgeschoben.
Die Anträge, die in zweiter Lesung gestellt worden sind, werden wir im einzelnen gewissenhaft prüfen.
Die Anträge, die von der freisinnigen Volkspartei eingebracht wurden, sind für uns unannehmbar.
Unsere wirtschaftlichen Grundsätze und Anschauungen sind wesentlich andere als die der freisinnigen Volkspartei.
Den Ausführungen des Herrn Kollegen Dove wir werden ja auch noch Gelegenheit haben, Herrn Gothein öfters zu hören können wir unmöglich zustimmen.
Was den abgeänderten Antrag auf Nr.
504 der Drucksachen anlangt, der lautet: Der Bundesrat ist ermächtigt, die Abgaben des 8 23 für Lieferungen auf Grund von Verträgen, die vor dem 17.
Dezember 1909 abgeschlossen sind, so weit zu ermäßigen, daß die Preise für die nach dem 1.
Mai 1910 gelieferten Mengen einschließlich der Abgabe nicht höher werden als die bis zum 30.
Juni 1909 in Geltung gewesenen Preise, so nehmen wir diesem gegenüber nicht den schroff ablehnenden Standpunkt ein, den Herr Kollege Kölle zur Geltung gebracht hat.
Ich bin der Meinung, daß dem Bundesrat eine diskretionäre Gewalt eingeräumt werden muß, und nachdem im § 23 die Sätze von 15 auf 16 in Abs.
2 und von 17 aus 18 in Abs.
3 gesetzt worden sind, können wir Bedenken gegen den Antrag wohl fallen lassen.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Es wäre empfehlenswert, wenn in dem Antrage Kölle und Genossen aus Nr.
513, den auch ich mirunterzeichnet habe, der im Antrage Dr. Bärwinkel und Genossen statt (0) „Lieferungen auf Grund von Verträgen ''setzen will „effektive Lieferungsverträge '', es richtiger heißen würde „Verträge auf effektive Lieferungen ''.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Der Antrag wird in diesem Sinne abgeändert werden.
Besondere Bedenken hat die Kaliindustrie gegen die Fassung des § 18 über die Inlandspreise.
Der Kuxenmarkt des „Berliner Börsen-Courier ''bringt darüber folgendes: Die Reduktionen sind so scharfe, daß die Gefahr einer Erschütterung auch der Auslandspreise entsteht.
Hierdurch würde die Rentabilität namentlich der schwächeren Werke der Kalitndustrie gefährdet werden, ebenso der Zusammenschluß der Werke zu einer für die Landeskultur nützlichen Organisation.
Somit hat die Preisherabdrückung für die Landwirtschaft keinen Nutzen, während für die Industrie Schwierigkeiten geschaffen werden.
Wir wünschten, um der Regierung das Rückgrat etwas zu stärken, daß die Resolution auf Nr.
512, eingebracht von den Abgeordneten Kölle, v. Damm, Behrens, v. Dannenberg und mir, zur Annahme gelangt.
Die Resolution lautet: Der Reichstag spricht bei Verabschiedung des Kaligesetzes die Erwartung aus, daß die verbündeten Negierungen, wenn sie von der Ermächtigung, die Abgaben des § 23 zu ermäßigen, Gebrauch machen wollen okr.
Nr.
504 (abgeändert) der Drucksachen und zwar Antrag Dr. Bärwinkel lit.
2 dies nur tun nach zuvoriger Anhörung der Vertretung der durch die Ermäßigung schwer betroffenen Kaliindustric.
Es ist wiederholt betont worden, daß wir auf Kali ein Weltmonopol haben.
1 Es wird daher auf (O) dem Wege der Gesetzgebung festgelegt, daß die Inlandspreise nicht höher sein dürfen als die Auslandspreise.
1 Der billige Absatz des Kali an das Ausland war der schlimmste llbelstand.
Wie andere Länder mit Baumwolle, Kupfer und Petroleum ein Naturmonopol haben, so hat es Deutschland mit Kali.
Wir mußten diese Tatsache ausnutzen für die deutsche Volkswirtschaft.
Konsequenzen für andere Fabrikate soll das Gesetz nicht haben.
Ich habe vorhin im Foyer von freisinniger Seite gehört, daß heute noch große Überraschungen bevorständen.
Ich weiß nicht, welche Überraschungen das sein sollen; vielleicht die, daß das Gesetz in dritter Lesung heute noch verabschiedet wird.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Es würde hierdurch der Kaliindustrie und sämtlichen dabei Beteiligten ein großer Gefallen erwiesen werden.
Vorkommnisse, wie sie im vorigen Jahre den Kalimarkt beunruhigt haben, sind jedenfalls nach Inkrafttreten des Gesetzes unmöglich.
(Bravo!
rechts und in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gothein.
Gothein, Abgeordneter: Meine Herren, der Abgeordnete Kölle hat es für richtig gehalten, hier unter Namensnennung über einzelne Vorkommnisse aus der Kommission zu berichten.
Im allgemeinen hat es bei uns nicht als üblich gegolten (sehr richtig!
links), und es war Beschluß des Seniorenkonvents, daß über die Beratungen in der Kommission nicht unter Namensnennung verhandelt werden sollte.
Der Abgeordnete Kölle scheint sich an so etwas nicht zu kehren.
Mir ist es recht, wenn überhaupt auf diese Übung verzichtet werden soll; aber Reichstag.
82.
Sitzung.
Dienstag den 16.
Mai 1916.
3018 (Gothein.)
M ich kann nicht zugeben, daß ein einzelner Abgeordneter eine derartige Übung einfach durchbricht. '
(Sehr richtig!
links.)
Außerdem möchte ich konstatieren, daß auch beschlossen worden ist, daß die Berichte aus den Kommissionen, die in den Zeitungen veröffentlicht werden, die Namen der einzelnen Redner nicht enthalten.
Bei der Kalikommission »st auch das vollständig durchbrochen worden, und im höchsten Grade einseitig gefärbte Berichte (sehr richtig!
links) sind gerade in der Kalipresse veröffentlicht worden, die ein vollkommen irriges Bild über die Stellung der einzelnen Redner gegeben haben.
(Sehr richtig!
links und in der Mitte.)
Wenn einmal ein derartiger Beschluß vom Hause gefaßt wird, meine ich, müssen die, welche die Berichte an die Zeitungen liefern, ihn auch befolgen.
(Sehr richtig!
in der Mitte und links.)
Nun hat der Herr Abgeordnete Kölle von mir gesagt, ich hätte ausdrücklich erklärt, daß wir ein Gesetz machen wollten, an das die Industrie denken sollte, damit ihr die Lust vergehe, wieder mit derartigen Anforderungen an die Gesetzgebung zu kommen.
Meine Herren, es ist richtig, daß ich so etwas im Zorn einmal gesagt habe.
Aber wenn der Abgeordnete Kölle das zitieren wollte, mußte er auch zitieren, daß das vorher von einem der Freunde des Gesetzes genau ebenso ausgeführt worden war, und daß ich in diesem Falle bloß das Echo dieses Herrn war.
Dann hätte ich auch von dem Herrn Abgeordneten Kölle erwarten können, daß er so viel Loyalität gehabt hätte, um auch hier zu konstatieren, daß ich in der nächstfolgenden Sitzung erklärt habe, daß ich mich praktisch an diese Äußerung nicht binden würde, sondern in jeder Weise an der Verbesserung des Gesetzes mitarbeiten würde.
Meine Herren, wir haben selbstverständlich auf dem (L) Standpunkt gestanden, ein Gesetz, das wir in seinen Grundzügen für vollkommen verfehlt und für ein Unglück halten, zu bekämpfen und cs zu Falle zu bringen.
Das war nicht nur unser gutes Recht, sondern unsere Pflicht.
(Sehr richtig!
links.)
Aber nachdem uns das einmal nicht gelungen war, haben wir in keiner Weise Obstruktion getrieben.
Die Verhandlungen sind im Anfang nur verzögert, weil die Herren aus den Mehrheitsparteien außerordentlich viel Material verlangten und sich über das Ziel und den Weg zunächst gar nicht klar waren.
(Sehr richtig!
links.)
Erst nachdem sie viel Zeit verbraucht hatten, um unter sich einig zu werden, verlangten sie, daß die Sache rasch ginge.
Meine Herren, ich berufe mich aber auch auf das Zeugnis jedes einzelnen Mitglieds aus der Kommission mit Ausnahme selbstverständlich des Herrn Abgeordneten Kölle (Heiterkeit), der das Gegenteil behauptet hat —, daß wir in jeder Weise bemüht gewesen sind, einzelne Fehler des Gesetzes, wo wir glaubten etwas erreichen zu können, herauszubringen, und die Kommission hat das dadurch anerkannt, daß sie einen erheblichen Teil meiner Anträge zur Annahme gebracht hat (sehr richtig!
links, bet den Nationalliberalen und in der Mitte), und sie hat auch durchaus anerkannt, daß wir bemüht waren, die Fassung des Gesetzes zu verbessern.
Ich freue mich, daß die Herren aus dem Zentrum und auch die Herren Nattonalliberalen das bestätigen; Sie sehen, wie ungerechtfertigt der Angriff war, den der Abgeordnete Kölle gegen mich gerichtet hat.
Meine Herren, ich bin nun zu meinen Bedauern ge- (0) nötigt, nachdem mir in erster Lesung das Wort durch den Schluß der Debatte abgeschnitten war, noch auf einen Punkt der ersten Lesung kurz zurückzukommen, einen Punkt, der ein allgemeines Interesse hat, weil er das Verhältnis der Kommissare, welche einzelne Regierungen in den Reichstag entsenden, zu den Mitgliedern des Hauses und damit zu dem ganzen Hause betrifft.
Der Herr Oberberghauptmann v. Velsen hat in seiner Rede mir unterstellt, daß ich die zufällige Gelegenheit, daß hier ein Vertreter der preußischen Bergverwaltung anwesend sei, benutzen möchte, um mich an der preußischen Bergverwaltung zu reiben.
Er hat weiter in seinem Schlußsatz gesagt.
Was den verstorbenen Minister Brefeld anbetrifft, so kann ich nur bedauern, daß er den Herrn Abgeordneten Gothein zu seinem Vertrauten gemacht hat.
Ich brauche auf diese Frage des Vertrauensbruchs nicht mehr einzugehen; es ist zu erheiternd, kann ich sagen, mir so etwas vorzuwerfen.
Ich will dabei bloß betonen, daß der Minister Brefeld genau dieselbe Tatsache dem Herrn Kollegen Schräder ohne jede Bindung der Vertraulichkeit mitgeteilt hat und ebenso verschiedenen anderen und von niemandem verlangt hat, daß diese Sache vertraulich behandelt wird.
Was vertraulich zu behandeln ist, das behandle ich vertraulich, und wenn ich alles erzählen wollte, was der Herr Minister Brefeld mir gesagt hat, könnte ich allerdings noch sehr viel erzählen; ich halte das aber nicht für richtig, solange beteiligte Persönlichkeiten noch leben oder im Amte sind.
Diesen Takt werde ich bewahren ganz unabhängig von der Stellungnahme des Herrn Handelsmintsters oder des Herrn Oberberghauptmanns.
Wenn der Herr Handels minister so etwas macht nun, wir haben bei den Herren Ministern und Staatssekretären nie etwas darin gefunden, wenn sie auf einen Angriff auch (n) durch einen Angriff antworten.
Das ist ein unveräußerliches Menschenrecht dieser Herren, und die „Frankfurter Zeitung ''hat sehr treffend zu der Rede des Herrn Handelsministers bemerkt, daß es ebenso ein unveräußerliches Menschenrecht sei, danebenzuhauen.
Aber die Kommissare werden doch hierher nur entsendet, um tatsächliche Auskünfte zu geben.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist nicht ihre Aufgabe, persönlich und noch dazu in dieser Weise Abgeordnete anzugreifen.
(Sehr richtig!
links.)
Dagegen hat das Haus in früheren Fällen Verwahrung eingelegt, und ich möchte, nachdem cs hier wieder vorgekommen ist, auch meinerseits Verwahrung dagegen einlegen.
Was einem Minister, was einem Staatssekretär dem Hause gegenüber unverwehrt ist, das kommt doch nicht einem Kommissar zu.
(juo« i liovt ckovi, non lloot (1 Ü InillM'lUN FLUtiuill.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, tortium eoinparatiovis natürlich denn ich will auch den Herrn Handelsmintster nicht mit Jupiter vergleichen; mir wenigstens ist er als Jupiter tonans selbst dann nicht vorgekommen, wenn er mir gegenüber sich erzürnt hat.
Ich möchte meinen, wenn ich ihn mit einem Gotte in Vergleich stelle, dann würde mir geeigneter erscheinen der Wotan, aber allerdings der Wotan, wie ihn Wagner in der Walküre schildert, nämlich als der Gott, der schließlich immer das macht, was er ursprünglich nicht machen wollte.
(Heiterkeit.)
Ich bin allerdings noch nicht ganz klar darüber geworden, wer eigentlich seine Fcicka ist, die ihn dazu bestimmt, von seinen ursprünglichen Plänen abzustehen, ob sie Noesicke oder Herold heißt.
(Zuruf links: Beide!
Heiterkeit.)
410 »3016 Reichstag.
82.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Mai 1910.
(Gothein.)
() Vielleicht beide oder mehrere!
Aber charakteristisch ist es doch auf jeden Fall, daß jetzt immer etwas anderes aus den Parlamenten herauskommt, als man hineingebracht hat.
Ich brauche nicht an die preußische Wahlresorm, an die Finanzreform zu erinnern.
Wir haben es ja jetzt wieder; und ich meine, auch in den Kreisen der Regierung müßte man sich endlich einmal darüber klar werden, daß in dieser höchst sonderbaren Stellung, die die Regierung einnimmt, und durch die unsere Zeit so ungebührlich in Anspruch genommen wird, eigentlich eine politische Götterdämmerung besteht (sehr gut!
und Heiterkeit links) dahin, daß die Regierung über den Parteien endlich einmal nach Walhall ziehen solle.
Die Herren sollten sich doch selbst einmal sagen: cs wäre viel vernünftiger, wir hätten eine Regierung aus den Mehrheitsparteien.
(Sehr richtig!
links.)
Wir würden außerordentlich an Zeit dadurch sparen, und es wäre Zeit, daß die Negierungsgötter unter den Parteien einmal in Wegfall kämen und aus den Parteien genommen würden.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, es ist von verschiedenen Seiten anerkannt worden, daß ein ganz neues Gesetz hier vorliegt; und jetzt wollen wir das, nachdem eine erste Lesung im Plenum nicht vorgenommen ist, in zwei Tagen oder in einem Tage durchpeitschen.
Es ist eigentlich der fünfte Entwurf, den wir haben: erst der preußische Vorentwurf; dann kam der Entwurf der verbündeten Regierungen, und dann kamen drei Entwürfe der Kommission, und dann eigentlich noch ein vierter Entwurf, den der Herr Kollege v. Brockhausen durch seinen Antrag zunächst zurückgezogen hat, der aber im Z 4 wieder auflebt.
Wir sind von der Zwangsvertriebsgemeinschaft zu einem Zwangskontingent gekommen mit Höchstpreisen für das Inland, Mindester) preisen für das Ausland, mit Mindestlöhnen und Höchstarbeitszeiten, mit Frachtfestsetzungen, behördlichen Rabattfestsetzungen usw.
Alles das soll von der Behörde gemacht werden.
Nehmen Sie mir 's nicht übel: ich kann das bloß als einenbureaukratisch-staatssozialistischenExzeß schlimmster Art bezeichnen!
(Sehr richtig!
links.
Heiterkeit.)
Wundern Sie sich nicht, wenn wir diesen Sprung in den hellerleuchteten Abgrund oder ins Dunkle ich lasse Ihnen die Wahl nicht mitmachen wollen!
Wie kamen denn diese Anträge zustande
Wer war der Vater dieses Antrags, der jetzt unseren Beratungen zu Grunde liegt
Man muß hier leider auch sagen: reoliorobs ü« la paternit v t intsrcliis.
Die mangelnde Legitimität dieses Kindes läßt eigentlich darauf schließen, daß es sich hier um die exvextio plurium gehandelt hat.
(Heiterkeit.)
Als das Wurm das Licht der Welt erblickte, wimmerte es einige Tage elternlos in der Kommission herum, und es fand sich kein Vater, der es adoptieren wollte.
Erst zwei oder drei Tage hinterher fanden sich von Erbarmen getrieben die Herren v. Damm und Kölle und gaben dem Kind ihren Namen; ob sie wußten, was sie damit taten, weiß ich nicht.
Es gibt böse Menschen, die behaupteten, daß sie selbst das Kind nicht so genau kannten.
Nun fand sich eine Kommissionsmehrheit, die auf einmal sagte: dieses Kind nachdem sich ein Vater oder vielmehr zwei Väter gesunden hatten ist ja gar nicht so übel, es scheint ja ein ganz netter Kerl zu sein.
Wir haben diese Autosuggestion nicht mitgemacht, wir haben das Kind auch weiter für einen Wechselbalg gehalten, und ich darf nach den Reden eigentlich aller Herren und vor allen Dingen auch nach dem, was man unter vier Augen von denen hört, die diesem Kind schließlich zum definitiven Leben verhelfen wollen, annehmen, daß ihnen der Wechselbalg recht unangenehm ist.
Er will niemand recht ge- (0) fallen, keiner verkennt, daß das Findelkind recht schlechte Anlagen hat und höchst bedenkliche Entwicklungsmöglichkeiten aufweist.
Warum soll nun dieses Kind durchaus am Leben erhalten bleiben
Aus dem einfachen Grunde, weil die Mehrheit sagt.
es muß etwas geschehen; in der Kommission setzte man erst noch hinzu: man weiß nur nicht, was.
Nehmen Sie mir 's nicht übel, meine Herren von der Mehrheit!
Es ist doch eigentlich ein Produkt des Mangels an Mut und an Verantwortlichkeitsgefühl, wenn man einem Entwurf zustimmt, zu dem man selbst kein richtiges Vertrauen hat.
Man hat nicht den Mut, ihn abzulehnen, weil man sagt, ohne Einschreiten der Gesetzgebung werde ein Konkurrenzkampf ohne gleichen ausbrechen, ein Preisrückgang des Kalis und infolgedessen auch der Kaliwerte.
Ich wundere mich, daß die Herren, die die Spekulation, die Agiotage so verurteilt haben und die „sehr richtig ''riefen, als ich ausführte, wie beispiellos die Kaliwerte gestiegen seien, nun auf einmal so etwas Fürchterliches darin sehen, wenn diese übertriebenen Werte wieder zurückgehen.
Nun könnte man ja schließlich sagen, man könnte dem Entwurf zustimmen, wenn er wirklich die Besserung für die Industrie brächte, die ihm zugeschrieben wird.
Aber ist es denn wirklich richtig, daß sich durch das Eingreifen der Gesetzgebung die Nachteile für die Werke, für die Arbeiter, für die Gemeinden vermeiden lassen
Ich mache darauf aufmerksam, daß in der Kommission sowohl der Herr Handelsminister wie der Herr Oberberghauptmann v. Velsen ausgeführt haben, daß mit diesem Gesetzentwurf gar keine guten Zeiten für die Kaliindustrte heraufbeschworen werden.
Der Herr Oberberghauptmann hat ausdrücklich gesagt: schwache Werke werden auch bei einer Zwangsvertriebsgemeinschaft, auch bei einer Zwangskontingentierung ein- (v) gehen, weil sich die Quote so verwässert und sie zu hohe Selbstkosten haben.
„Wer schlechte Geschäfte dabei macht, hat er gesagt, „wird allmählich einstellen, wer schlechte Funde macht, wird nicht ausschließen.
Er hat also ein langsameres Sterben statt des raschen vorausgesagt.
Nun, um einige doch nicht lebensfähige Werke rwch einige Zeit über Wasser zu halten, soll man also diesen ungeheuerlichen Eingriff machen, der das Übel nicht vermindert, sondern es tatsächlich noch schlimmer macht (sehr richtig!
links); denn, meine Herren, daß in der Gewährung einer sicheren Quote an jedes neue Werk, wenn auch erst in Etappen, daß in der Kontingentierung des gesamten Absatzes, die die höheren Preise garantiert, der Anreiz zu neuen Gründungen liegt, ist auch in der Kommission von keiner Seite widersprochen worden, und daß die vielen Neugründungen an der Krisis im Kalibergbau schuld sind, ist auch allseitig anerkannt worden.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, ebenso ist von keiner Seite dem widersprochen worden, daß mit jeder Neugründung die Quote verwässert wird, und mit der Quotenverwässerung werden selbstverständlich die Produktionskosten jedes Werkes steigen.
Also die geringen Kautelen, die man in den Entwurf aufgenommen hat, sind Zwirnsfäden für die Spekulanten, die nunmehr ihre faulen Kaliwerte wieder an den Mann bringen, und die Maximalspreise verhindern doch, daß Ausgleich von Preisen und Kosten eintritt.
Nur wenn billig, vernünftig produziert wird, kann das Konsumvermögen des Volkes an Gütern gesteigert werden.
Da ist mir allerdings die Haltung der Herren von der sozialdemokratischen Partei unverständlich.
Denn sie sorgen hier mit dafür, daß die Quote verwässert und die Produktion immer teurer gemacht wird.
Das wider301
1 Reichstag.
82.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Mai 1910.
(Gothcin.)
(L) spricht an sich dem ganzen sozialdemokratischen wirtschaftlichen Gedanken.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, Sie müssen sich doch sagen, daß ohne Steigerung des Konsumvermögens, wie es bloß durch stärkere Produktivität der Arbeitskräfte zu erreichen ist, eine Verkürzung der Arbeitszeit nicht zu erreichen ist, daß jeder soziale Fortschritt verhindert wird, wenn man die Produktivität der Arbeitszeit einschränkt.
Meine Herren, für die bedauerlichen heutigen Zustände hat man in der Kommission und auch heute das Scheitern des preußischen Kaligesetzes von 1894 verantwortlich gemacht.
Es ist das ein entschiedener Irrtum; denn dieses Kaligesetz bezweckte gar nicht ein Staatsmonopol, sondern die Aufrechterhaltung des damaligen SyndikatsMonopols, um nicht Outsiderwerke schaffen zu lassen.
Es war aber damals selbst in Preußen schon so viel eingemutet und Hannover konnte man nicht ausschließen —, daß es unmöglich wäre, das Entstehen zahlreicher neuer Werke zu verhindern; dagegen gab es eben bloß ein Mittel, und das war, bei Zeiten die Preise so herabzusetzen, daß nicht der Anreiz zu so unsinnigen Gründungen fortwährend gegeben war.
(Sehr richtig!
links.)
Dazu hat das Syndikat nicht den Mut gehabt.
Anträge, die von Syndikatsmitgliedern dahin gestellt wurden, sind von der Mehrheit abgelehnt worden, und ich habe bereits in der ersten Lesung betont, daß ich hierin einen schweren Mißgriff des preußischen Staates gesehen habe, der nie erkannt hat, wohin dieses Mittel führen wird, der lediglich mit der Gesetzgebung vorgehen wollte und nicht den Mut hatte, auf fiskalischen Gewinn zu verzichten.
(Sehr wahr!
links.)
Meine Herren, ich bedaure, daß dieser Weitblick ge (iy fehlt hat.
Aber man kann doch für das Fehlen dieses Weitblicks nicht diejenigen verantwortlich machen, die immer voraussagten, daß das Syndikat, wenn es die Preise so hoch hält, sich durch die Züchtung von Outsiders selbst ruinieren müsse.
Also am jetzigen Zustande ist nicht das Spiel der freien Kräfte schuld, sondern der Ausschluß des Spiels der freien Kräfte durch das Syndikat mit Hilfe der preußischen Staatswerke.
(Sehr richtig!
links.)
Wir haben in dem Spiel der freien Kräfte keineswegs das Allheilmittel gesehen.
Gerade ich bin derjenige, der bei dem Monopol der Schätze der Erde stets gesagt hat, es wäre notwendig, daß der Staat die Konkurrenz aufnehmen müsse, um auf vernünftige Preise hinzuwirken.
Ich verstehe den Herrn Handelsminister nicht, wie er uns den Vorwurf machen konnte, wir hätten immer gegen die Konkurrenz des Staates gesprochen.
Der Herr Handelsminister sagte: Wenn der preußische Fiskus gegen die Privatwerke mit einer selbständigen Unterbietungspolitik vorgegangen wäre, dann hätte ich einmal Ihre Parteigenossen hören mögen (lebhafte Zustimmung rechts) natürlich!
—; sie hätten gesagt: dazu ist der Fiskus nicht da, daß er uns die Privatindustrie ruiniert.
Natürlich wieder Zustimmung rechts.
Das ist ja wie das Amen in der Kirche, daß, wenn ein Vertreter des Bundesrats etwas gegen die Linke sagt, er dann stets die Zustimmung der Rechten findet.
Dann hat er auf eine bestimmte Elaque zu rechnen.
Aber Herr Minister, bitte, sehen Sie einmal die Verhandlungen der Kartellenquetekommission an!
Dort habe gerade ich immer auf die Pflicht der Regierung hingewiesen, auf eine vernünftige Preisbewegung hinzuwirken durch eine gesunde Konkurrenz.
Das heißt doch keines- (o) Wegs die Privatindustlie ruinieren; denn die Privatindustrie arbeitet an sich billiger, und deshalb wird sie bei einem freien Wettbewerb und bei vernünftiger Konkurrenz tatsächlich auch der Fiskus niemals ruinieren.
Man hat im preußischen Abgeordnetenhause wiederholt verlangt und auch im Herrenhause —, daß die Bergwerke des Staates im Sinne eines guten Kaufmannes verwaltet werden sollen.
Aber ein guter Kaufmann muß auch den Mut haben, Konkurrenz zu machen; denn das ist kein guter Kaufmann, der sich immer nur auf die Verteurungspolttik der Syndikate einläßt.
(Sehr richtig!
links.)
Nun spricht man immer von der Gefahr: wenn es zum freien Wettbewerb käme, würden so und so viele schwache Werke vernichtet.
Gewiß, einige Werke werden sich so nicht halten können.
Aber daß eine solche Gefahr vorliege, ist geradezu lächerlich; denn wir haben so viel Landesfisci, die im Besitze der Mehrzahl der Kalilagerstätten sind, die immer in der Lage sind, jeder Trustverteurung ein Paroli zu bieten und auf die Preise einzuwirken; die Landwirte, die das fürchten, brauchen bloß im preußischen Abgeordnetenhause oder in Anhalt ihre Kräfte zusammenzunehmen und brauchen bloß einen Druck auf die Preise des Fiskus auszuüben, dann können sie das durchsetzen.
Die ganze Gefahr mit dem amerikanischen Trust ist die Sache von der klugen Else.
Ich habe Ihnen das Märchen voriges Jahr erzählt.
Die Else sah immer alles schreckliche Unglück voraus und sah auch die Kreuzhacke in der Decke des Kellergewölbes und sagte, sie wolle lieber nicht heiraten, weil ihr Kind doch von der Kreuzhacke totgeschlagen werden würde.
Lassen wir, meine Herren, doch einmal diese Heiterkeit erweckenden Befürchtungen!
Wir haben doch auch in unseren deutschen Banken gezeigt, daß, wo einmal das Bestreben des amerikanischen Kapitals hervortrat, in eine unserer wichtigsten Funktionen im Weltverkehr einzugreifen und unsere großen Reedereien unter amerikanische Kontrolle zu stellen, da unsere Banken auf dem Platze waren und schließlich zu einem Vertrag gekommen sind, bei dem die Amerikaner viel mehr herauszuzahlen haben als wir ihnen, wenn es uns einmal ausnahmsweise besonders gut geht.
Da haben wir unsere Selbständigkeit zu wahren gewußt.
Da haben wir ganz denselben Fall erlebt hinsichtlich der ktvaurr romsna, wo die Deutsche Bank sofort auf dem Platz gewesen ist, als das amerikanische Kapital die Mehrheit in dieser großen Petroleumgesellschaft zu erreichen suchte.
Also wir brauchen wirklich in dieser Beziehung nicht ängstlich zu sein.
Meine Herren, überhaupt ist die Angst vor den Trusts wirklich gar nicht so begründet, denn volkswirtschaftlich wirken gegenwärtig die Syndikate weit schlimmer.
Der Trust hat wenigstens das eine Gute, daß er rationell produziert, daß er die Produktion dort konzentriert, wo es mit den geringsten Selbstkosten möglich ist, und sie an anderen Orten einstellt.
Aber die Syndikate wirken darauf hin, die schwächsten Werke zu erhalten, sie wirken auf die Zersplitterung der Produktion und damit auf die teurere Produktion, die schließlich die Syndikate zwingt, immer neue Mengen Kapital in unrentablen Werken und Werten anzulegen, und die die Selbstkosten dadurch steigern, worunter schließlich auch der Konsum leiden muß, und worunter das Kapital einer unwirtschaftlichen Verwendung zugeführt wird.
Meine Herren, wir sind keine grundsätzlichen Gegner eines Reichsmonopols, aber im jetzigen Moment ein Reichsmonopol einzuführen, wo die Kurse aller dieser Werte durch die Agiotage, durch die gesetzgeberischen Versuche so wahnsinnig gesteigert sind (sehr richtig!
links), 8018 Reichstag.
82.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Mai 1910.
(Gothein.)
das würde ich für ein Verbrechen an den deutschen Steuerzahlern halten (sehr richtig!
links), und es würde unmöglich sein, für die kolossale Summe, die aufgewendet werden müßte, eine Verzinsung herauszuschlagen.
Meine Herren, nun das Motiv: die Ausnahmegesetzgebung sei gerechtfertigt durch die Ausnahmestellung Deutschlands, das allein das Monopol an Kali habe.
Da war es mir sehr interessant, daß der Herr Handelsminister auch darauf hingewiesen hat, daß der Entwurf steht und fällt mit dem Monopol Deutschlands in Kalisalzen.
Ich entnehme daraus, daß auch der Herr Minister der Meinung ist: in dem Moment, wo dieses Monopol durchbrochen ist, muß dieses Gesetz verschwinden.
Ich bin gar nicht zweifelhaft, daß dieses Monopol in relativ kurzer Zeit durchbrochen werden wird, wahrscheinlich in viel kürzerer, als die Dauer dieses Gesetzes sein wird.
Es ist von den holländischen Kaltsunden, die ja in dichtem Anschluß an die niederrhcinischcn kolossalen Funde des Industriellen Thyssen liegen, gesagt worden, daß es sich hier um eine mangelhafte Lagerstätte handle, und daß nur ein Bohrversuch geglückt wäre.
Meine Herren, ich habe mich darüber erkundigt, und die Sache liegt so, daß die anderen Bohrlöcher eben keine Kernbohrungen waren, sondern Mcißelbohrungen, mit denen man natürlich kein Kali finden kann, wenn man mit Wasserspülung arbeitet, und daß infolgedessen aus dem Nichtfinden von Kali in den anderen Bohrlöchern in keiner Weise geschlossen werden kann.
daß das Kalisalz dort nicht vorhanden ist.
Und wenn auch diese Kalilagerstätten nicht ganz so glänzend sind wie die in dem benachbarten Deutschland, so sind sie doch gerade in der Nähe des Rheins sicher auch abbauwürdig und lassen sich auf hochprozentige Kaltfabrikate sicher verarbeiten.
(R) Meine Herren, ein Monopol soll man ausnutzen, solange man es hat, und man soll die Ausnutzung nicht einschränken.
Was von allen den geologischen Prophezeiungen.
daß man etwas nicht finden wird, zu halten ist, will ich Ihnen ausführen.
Gestatten Sie mir, daß ich als Fachmann auf diesem Gebiete auch etwas skeptisch bin.
Ich habe es zu häufig erlebt, daß sich die Herren Geologen darin getäuscht haben, von Humboldt und Buch an, die erklärten, daß in Amerika überhaupt Basalt nicht vorkommen könnte, zu dem großen Geologen Eduard Süß, der die Erschöpfung der Goldlager in kürzester Zeit vorausgesagt hat und in entsetzlichster Weise desavouiert wurde, bis zu meinem verehrten Lehrer Bcyrich, zu dessen Füßen ich andächtig mit dem Geheimrat Professor Dr. Beyschlag seinerzeit hier Kollegs gehört hatte, und der uns auseinandersetzte, warum Kalt bloß am Nordrande des Harz vorkommen könnte und anderwärts in der Welt nicht.
Meine Herren, er war ein sehr tüchtiger Mann, aber geirrt hat er sich auch.
Es ist sehr bedenklich zu sagen, das kommt bloß dort vor.
Herr Professor Beyschlag war so vorsichtig, zu sagen: nach unserer bisherigen Kenntnis der Verhältnisse.
Nun, man soll die nationalen Bodenschätze nicht ins Ausland verschleudern.
Ich habe in der Kommission nachgewiesen, daß von einem Verschleudern nicht die Rede ist, sondern daß durch eine rationellere Ausbeutung der Förderfähigkeit, von der im Durchschnitt unserer Kaliwerke nur ein Fünftel ausgenutzt werden kann in wenigen Jahren wird es nur ein Achtel sein, weil durch das Gesetz wieder unsinnigerweise neue Werke hervorgerufen werden —, die Selbstkosten auf ein Drittel zurückgehen werden; denn selbstverständlich ist cs, daß in den niedrigeren Preisen der Amerikaverträge für die beteiligten Werke ein größerer Gewinn liegt als in den früheren höheren Absatzpreisen bei geringerer Ausnutzung der Förderfähigkeit.
Aber, meine Herren, das war ja das (o) Köstliche: die Herren vom Kalisyndikat und die Gegentntercssenten haben immer geschrien und haben sogar eine Gegenorganisation in der Generalversammlung von Aschersleben gemacht, um die Ascherslebener Aktionäre gegen Schmidtmann zu schützen; die haben geschrien, sie müßten die Aktionäre schützen gegen die Verschleuderung der Salze an die Amerikaner, wobei Schmidtmann noch extra sein Schäfchen ins Trockene bringen würde.
Und diese selben Leute schreien jetzt in Eingaben an die Kalikommission, daß die Abgabe noch nicht hoch genug wäre, weil selbst bet der hohen Abgabe von 16 oder 17 Mark die Ascherslebener Werke noch liefern würden, indem sie ihre Produktionsfähigkeit ausnutzten!
(Hört!
hört!
links.)
Wenn diese Herren die Aktionäre von Aschersleben für so kreuzdumm halten, dann verdenke ich ihnen das nicht; ich habe viele dumme Aktionäre kennen gelernt, die schließlich den Wölfen ihr Lamm übergaben.
(Heiterkeit.)
Aber man kann von uns Abgeordneten nicht verlangen, daß wir ebenso unklug und leichtgläubig sein sollen wie diese Herren.
Meine Herren, das Prinzip: großer Umsatz, kleiner Nutzen ist ein gesundes Prinzip, und hier ist sogar das Prinzip: großer Umsatz, großer Nutzen, und ich sollte glauben, das dürfte noch sicherer sein.
Nun, was bringt dieser Gesetzentwurf
Er bringt uns tatsächlich gar keine Sicherung, nach keiner Richtung, weder für die Konsumenten noch für die Arbeiter noch für die Kaliwerke.
Es ist das überhaupt eine höchst bedenkliche Sache, und wir wissen nicht, was für einen Sprung wir damit machen werden.
Es ist ja möglich, daß dieser Vorgang anreizend wirken wird auf andere syndizierte Industrien, nun auch Syndikatsdummheiten zu machen und die Preise unsinnig zu gestalten, weil man (v) erwartet, daß, wenn man in der Patsche sitzt, das Reich und die guten Reichstagsabgeordneten sich bereit finden werden, die Sünden des Syndikats auf Kosten der Konsumenten und der stärkeren Werke auszubaden.
Vielleicht kommt es so; vielleicht finden aber diese Industrien doch auch ein Haar in diesem Gesetz, in den Erschwerungen und Belästigungen, die es bringt, sodaß sie sich schwer hüten werden, es nachzumachen.
Wir können das heute ja noch nicht wissen die Erfahrung wird das lehren —; ich nehme aber beinahe das letztere an.
Was sagen die Herren, die das Gesetz machen
NOU81« äöluAs!
und das klang auch etwas aus den Worten des Herrn Handclsministers heraus, als er von den Herren sprach, die nachher hier sitzen würden.
Ich habe aber auch das Bedenken, daß das Verantwortlichkeitsgefühl der Reichsboten selbst darunter leidet; sie werden von den Interessenten hier und von den Interessenten dort bestürmt, und wir machen eine Gesetzgebung von Jahr zu Jahr mehren sich die Gesetzentwürfe —, die im Interesse der einzelnen Interessenten liegt, ohne Rücksicht auf das Allgemeinwohl.
Heute ist ein berühmter Staatsmann nach Berlin gekommen, der frühere Präsident Roosevelt, ein Mann, der in seinem Vaterlande den Kampf gegen die Ausschreitungen der Trusts des Großkapitals durch Ausbeutung der Konsumenten entschieden, wenn auch nicht mit Erfolg aufgenommen hat, weil ihm die sogenannte Volksvertretung die Gefolgschaft versagte.
Es wäre sehr interessant, wenn Herr Roosevelt auf der Tribüne dieses Hauses einmal den Verhandlungen beiwohnen könnte und sähe, in welcher Weise hier in Deutschland die Ausschreitungen des Großkapitals, der Syndikate bekämpft werden.
Ich glaube, er würde keine große Meinung von der Weisheit der deutschen Gesetzgeber bekommen, denn Reichstag.
82.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Mai 1910.
3019 (Gothein.)
das, was er bekämpfen wollte im wohlverstandenen Interesse des Volkes, wird hier geradezu gezüchtet.
Denn Sie züchten hohe Preise, Sie verlangen, daß die Landwirtschaft tatsächlich Preise zahlen muß, die ohne diese künstliche Gesetzgebung auf die Hälfte zurückgehen würden, wobei die lebensfähigen Werke viel besser bestehen würden, wobei für die Arbeiter und alle Teile des Volkes besser gesorgt werden würde als so.
Meine Herren, wie ist es nun zu erklären, daß gerade auch die Landwirtschaft in sich berufen fühlenden Vereinigungen für diese Vorlage eintritt
Wenn man es nicht wüßte, dann hätten wir es ja schon in der erster Lesung erfahren, da es auch Kalibauer darunter gibt, die sehr lebhafte Kaliinteressen haben, daß es auch dort Interessenten gibt, bei denen das Kaliintercsse das landwirtschaftliche Interesse bedeutend überwiegt, und das sind diese Kreise, die der Landwirtschaft jetzt zurufen: Doch die Katz ', die Katz 'ist gerettet!
Und die Katz 'ist die Bnndesgrube.
(Beifall links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Königlich Preußische Staatsminister und Minister für Handel und Gewerbe Sydow.
Sydow, Staatsminister nnd Minister für Handel und Gewerbe, Bevollmächtigter zum Bundesrat für bas Königreich Preußen: Meine Herren, bei der Geschäftslage werden Sie es begreiflich finden, wenn ich auf die sachlichen Ausführungen des Herrn Vorredners nicht nochmals eingehe, da ich bereits meine hauptsächlichsten Bedenken gegen seine Auffassung gegenüber der Rede des Herrn Abgeordneten Dove geltend gemacht habe; ich würde sonst nur eine Replik Hervorrufen, und das würde die Verhandlungen mehr verzögern, als Ihnen lieb ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
(W Ich gehe auch nicht auf den Scherz ein, den sich der Herr Vorredner geleistet hat, indem er mich es war vielleicht nicht ganz schmeichelhaft in Vergleich mit dem seligen Wotan gestellt hat.
Ich kann ihm versichern: ich habe in allen Stellungen meines Lebens weder dem Parlament noch meinen Nachgeordneten Beamten gegenüber, jemals Neigung gehabt, mich als Gott oder als Halbgott zu fühlen, und die Position des Jupiter reserviere ich gern dem Herrn Vorredner.
(Sehr gut!
rechts.)
Was die Angelegenheit, die sich zwischen Herrn Gothein und dem Minister Brcfeld abgespielt hat, angeht, so wird es mir in gewisser Beziehung schwer, nicht noch einmal darauf zurückzukommen; aber aus den eingangs erwähnten Gründen verzichte ich auch hierauf und bemerke nur eins.
Ich bin nach wie vor der Meinung, daß der Herr Abgeordnete Gothein, als er den Minister Brefeld so verstand, als habe derselbe sagen wollen, er habe das Amt eines Handelsmintsters in dem Bewußtsein übernommen, der damit verbundenen Verantwortung nicht gewachsen zu sein, einem Irrtum, sagen wir, einer starken Autosuggestion unterlegen ist.
Ich bin in der Meinung bestärkt worden, weil ich darüber mit Herren, die dem Herrn Minister Breseld nahe gestanden haben, gesprochen habe, und diese mir das bestätigt haben.
Dann ist es noch nötig, daß ich einige Worte an das hohe Haus richte bezüglich des Angriffes, den der Herr Abgeordnete Gothein gegen meinen Nachbar und Kollegen, den Herrn Oberberghauptmann v. Velsen gerichtet hat.
Er hat seinen Angriff auf die prinzipielle Frage der Stellung der Kommtssarien gestützt.
Nun ist es richtig und anerkannten Rechtens, daß in sachlicher Beziehung bei der Vertretung der Regierungsvorlage ein Unterschied zwischen der Stellung der Mitglieder des Bundesrats und der Kommissarien des Bundesrats besteht, insofern als die Kommissarien nach Anweisungen, die (0) noch aus der Zeit des Fürsten Bismarck stammen —, sachlich darauf beschränkt sind, den Standpunkt der Regierung darzulegen, während den Bundesratsmitgltedern eine gewisse Freiheit, immer unter Vorbehalt der Genehmigung des Bundesrats, dahin gewährt ist, auch zu verhandeln über etwaige Abweichungen vom Negierungsentwurf, entgegenkommend auch gewisse Abänderungen anzunehmen.
Aber was die persönliche Seite anbetrifft, so mache ich zwischen den Kommissarien und den Mitgliedern keinen Unterschied.
Es versteht sich von selbst, daß ein junger Assessor nicht reden darf wie ein alter erfahrener Beamter; aber wenn ein Mann von den Verdiensten des Herrn Oberberghauptmanns b. Velsen, der zu der Zeit, als der Herr Vorredner erst in die Bergverwaltung eintrat, schon ein angesehener älterer Bergdirektor war, in dem Moment, wo er sich durch Angriffe gegen den von ihm verehrten früheren Chef auf das tiefste verletzt fühlte, ein lebhaftes Wort spricht, da sage ich: gleiches Licht zwischen den Herren aus dem Reichstag, die den Kommissar angreifen, und dem Kommissar, der sich und seine Gefühle verteidigt.
(Beifall rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesrats, Königliche Preußische Oberberghauptmann v. Velsen.
v. Velsen, Königlich Preußischer Oberberghauptmann, Kommissar des Bundesrats: 1 Meine Herren, gestatten Sie, daß ich auf ein ganz anderes Thema komme.
Soweit ich nämlich orientiert bin, ist die Rednerliste zum § 1 erschöpft, und Sie werden nun zur Abstimmung über denselben kommen.
Nun ist der Antrag auf Nr.
502 der Drucksachen zurückgezogen, dagegen liegt der Antrag Hue auf Nr.
506 der Drucksachen vor: 1 „.
dem Z 1 des Gesetzentwurfs folgenden zweiten Satz anzufügen: Den Kaliwerksbesitzern werden die Besitzer der zurzeit des Inkrafttretens dieses Gesetzes bestehenden Sonderfabriken (§ 42) gleichgestellt.
Ich möchte Sie bitten, diesen Antrag abzulehnen, und zwar aus folgenden Erwägungen.
Die Sonderfabriken haben keine Beteiligung; wenn Sie dieselben den Kalibergwerksbesitzern gesetzlich gleichstellen wollten, müßten Sie ihnen ja eine Beteiligungsztffcr geben, die haben aber keine Beteiligung auf Grund des Gesetzes.
Die Absicht des Herrn Hue war zweifellos eine gute, er hat die Sonderfabriken schützen wollen, ich vermag aber nicht einzusehen, wie sie in den Nahmen des Gesetzes passen sollen, und bitte Sie um so mehr, den Antrag abzulehnen, als die Rechte der Sonderfabriken, soweit sie irgend nur begründet sind, durch Z 42 des Gesetzes ausreichend geschützt werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Präsident: Die Diskussion zu Z 1 ist geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Kölle.
Kölle, Abgeordneter: Der Herr Kollege Gothein hat die Sache so dargestellt, als ob ich aus der Kommission heraus unter Nennung von Namen berichtet hätte.
Ich erkläre hier vor dem Reichstag, daß ich weder einen Artikel für irgend eine Zeitung, d. h. eine Fachzeitung oder eine andere Zeitung, geschrieben habe, noch daß ich irgend einen Artikel tn dieser Beziehung irgendwie beeinflußt habe.
Ich habe erst auf einen Zwischenruf von der Seite geantwortet, sonst hätte ich überhaupt nichts aus der Kommission mitgeteilt.
Was ich gesagt habe, hat aber bereits vor längerer Zeit in der gesamten Presse Ausdruck 3020 Reichstag.
82.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Mai 1910.
(Kölle.)
) gefunden unter Nennung von Namen; sonst hätte ich es nicht erwähnt.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Gothein.
Gothein, Abgeordneter: Ich habe in keiner Weise gesagt, daß der Herr Abgeordnete Kölle für die Berichte verantwortlich ist, die in der Presse gestanden haben; ich habe lediglich darauf hingewiesen, daß er hier unter Nennung meines Namens, was nicht üblich ist, Vorgänge aus der Kommission mitgeteilt hat, ohne zum Verständnis derselben die notwendigen ergänzenden Bemerkungen dazu zu machen.
Nun hat mir der Herr Handelsminister heute wiederum unterstellt, ich hätte einen schweren Angriff auf den früheren Herrn Handelsminister Brefeld hier im Hause geführt.
Es hat mir das absolut ferne gelegen, und ich kann nur wiederholt verlangen, daß der Herr Handelsminister das Stenogramm meiner damaligen Rede liest; es ist absolut nicht von einem Angriff darin die Rede; im Gegenteil, ich habe immer die hervorragenden Eigenschaften dieses Mannes anerkannt, seitdem ich ihn näher kennen gelernt hatte.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung über § 1.
Dazu liegt vor, nachdem der Antrag v. Brockhausen auf Nr.
502 der Drucksachen zurückgezogen ist, nur noch der Antrag Hue und Genossen auf Nr.
506 der Drucksachen: Der Reichstag wolle beschließen: dem § 1 des Gesetzentwurfs folgenden zweiten Satz anzufügen: Den Kaliwerksbesitzern werden die Besitzer der zur Zeit des Inkrafttretens dieses Gesetzes bestehenden Sonderfabriken (Z 42) gleichgestellt.
Ich bitte, daß diejenigen Herren meine Herren, ich bitte um etwas Aufmerksamkeit welche diesem Antrag Hue auf Nr.
506 der Drucksachen für den Fall der Annahme des Z 1 zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich werde nunmehr, wie üblich, bei den aufgerufenen Paragraphen annehmen, daß sie in der Fassung der Kommission angenommen sind.
Das ist bet § 1 der Fall, ebenso bei 8 2.
Zu § 3 liegt der Antrag Dr. Bärwinkel und Genossen auf M. 501 Ziffer 1 der Drucksachen vor: in § 3 Absatz 3 die Worte „der im Z 2 bezeichneten Art ''zu streichen.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Dr. Bärwinkel, Abgeordneter, Berichterstatter: Die Abänderung ist lediglich redaktioneller Natur.
(Bravo!
Heiterkeit.)
Präsident: Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche, für den Fall der Annahme des ß 3, dem Antrage Dr. Bärwinkel und Genossen auf Nr.
501 zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen, und Z 3 in der so veränderter Fassung angenommen.
Wir kommen zu § 4.
Dazu liegen vor der Antrag Gothein auf Nr.
507 der Drucksachen Ziffer 1 und der Antrag Dr. Weber auf Nr.
511 der Drucksachen Ziffer 1, welcher einen neuen § a hinzufügen will.
Der Herr Berichterstatter verzichtet auf das Wort.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Weber.
Dr. Weber, Abgeordneter: Nur wenige Worte zur Begründung meines Antrags!
Es lag ein Antrag seitens des Herrn v. Blockhausen und Genossen vor, der sich in der Richtung meines Antrages bewegte, der aber meiner (6) Ansicht nach, sowie nach der Ansicht der übrigen Antragsteller auf Nr.
511, einer Ergänzung in der Richtung bedurfte, daß verhindert werden sollte, daß die Sonderfabriken, die heute existieren, eventuell in der Lage wären, auf Grund der Vorrechte, die für sie durch das Gesetz geschaffen werden, sich in chemische Fabriken umzuwandeln, und daß es ihnen dadurch, daß sie die Rohprodukte z.
B. Ehlorkalium an Ort und Stelle billiger beziehen können, als die chemischen Fabriken, leichter möglich würde, z.
B. Atzkali herzustellen.
Deshalb haben wir uns erlaubt, auf Nr.
511 der Drucksachen eine Erweiterung des Antrags Brockhausen den Herr v. Brockhausen ja seinerseits zurückgezogen hat zu beantragen.
Es wird dadurch lediglich der heutige Zustand, wie er in der chemischen und in der Kaliindustrie besteht, für die Zukunft sichergestellt.
Es ist durch unseren Antrag unmöglich gemacht, daß einerseits die chemische Industrie durch eine Erweiterung der Sonderfabriken nach der chemischen Seite hin, und andererseits die Kaliindustrie durch eine unnötige Konkurrenz der chemischen Industrie erschwert wird.
Ich bitte Sic, diesen Antrag anzunehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gothein.
Gothein, Abgeordneter: Meine Herren, der Paragraph, wie er gegenwärtig in der Kommissionsvorlage steht, bedeutet eine Ausnahmebestimmung gegen den Handel.
Er beschränkt den Absatz nach dem Auslande lediglich auf Kaliwerksbesitzer und schließt den Handel darin vollständig aus.
Wir haben in der Kommission einmütig anerkannt, daß der Handel gleichmäßig behandelt werden müsse mit allen anderen Abnehmern.
Gegen das Verlangen, den Handel ebenso zu stellen, wie die Werke selbst, führte der Herr Minister aus.
dadurch werde die Kontrolle erschwert.
M) Aber gerade der Antrag in der Form, wie wir ihn vorlegen, bedeutet, daß diese Kontrolle vollständig ausgeübt werden kann; er lautet: Der Absatz von Kalisalzen nach dem Auslande darf nur durch direkte Versendung von Kaliwerken und Sonderfabriken aus erfolgen.
Durch die Beschränkung auf die direkte Versendung von der Produktionsstätte aus hat die Regierung jederzeit die Möglichkeit, Malversationen zu verhindern.
Es ist nicht einzusehen, daß irgend eine Erschwerung der Kontrolle dadurch stattfände.
Wenn jemand betrügen will, kann er es als Kaliwerksbesitzer ebenso gut wie als Händler.
Es muß doch damit gerechnet werden, daß vielleicht ein Syndikat nicht mehr zustande kommt; und gerade die Syndikatsleitung hat hervorgehoben, daß wenigstens eine Anzahl von Werken außerhalb des Syndikats bleiben werde.
Für diese muß aber doch die Möglichkeit vorhanden sein, daß sie, da nicht jedes den auswärtigen Absatz nach allen Richtungen hin bewirken kann, durch gewisse Großhändler ihren auswärtigen Absatz bewirken können, um so mehr, als sie ja eine bestimmte Absatzquote nach dem Auslande haben.
Nun meine ich, es ist ein Gebot der Gerechtigkeit und der Klugheit und ein Gebot praktischer Erwägungen, für die Erleichterung des Absatzes hier den Handel nicht auszuschalten.
Ich bittte Sie daher, unseren Antrag anzunehmen.
Den Antrag Dr. Weber können wir keinesfalls annehmen; denn er bedeutet ein Ausschalten der chemischen Industrie von dem Bezüge roher Kalisalze und von der Möglichkeit, sich die Kalifabrikate, die sie verarbeiten muß, im eigenen Betriebe selber herzustellen.
Es ist vorhin vom Herrn Minister ausgeführt worden, daß die Zuckerfabriken mit ihrer Schlempe, Kohle und dem daraus hergestellten kohlensauren Kali nicht unter dieses Gesetz fielen.
Reichstag.
82.
Sitzung.
(Gothein.)
() Aber lassen Sie das Chlorkalium diese Höchstpreise erlangen, so kann es unter Umständen trotzdem lohnend werden, auch Chlorkali oder schwefelsaures Kali aus dem kohlensauren Kali der Zuckerfabriken herzustellen.
Auch das bedeutet einen erheblichen Eingriff in die freie.
Konkurrenz dieser Zuckerfabriken.
Infolgedessen bitte ich Sie, den Antrag Dr. Weber abzulehnen.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Wir haben zuerst abzustimmen über den Antrag auf Nr.
507 der Drucksachen der Herren Gothein und Fegter, den ß 4 wie folgt zu fassen: §4.
Der Absatz von Kalisalzen nach dem Auslande darf nur durch direkte Versendung von Kaliwerken und Sonderfabriken aus erfolgen.
Ich bitte die Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich stelle fest, daß Z 4 nach dem Vorschlage der Kommission angenommen ist.
Wir kommen nunmehr zu dem Antrage auf Nr.
511 der Drucksachen der Herren Dr. Weber und Genossen.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche hier den neuen ß a nach der Fassung des Antrages einschalten wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Z a ist nach dem Antrage Dr. Weber und Genossen angenommen.
Ich rufe auf § 5.
Anträge liegen nicht vor.
ß 5 ist nach den Beschlüssen der Kommission angenommen.
Wir kommen zum 11.
Abschnitt.
Ich rufe auf 8 t .
Dazu liegt vor der Antrag der Herren Gothein und (iz) Fegter auf Nr.
507 Ziffer 2 der Drucksachen.
Wünscht der Herr Berichterstatter das Wort
Ec verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Wiemer.
Dr. Wiemer, Abgeordneter: Meine Herren, mit Rücksicht auf die Geschäftslage habe ich darauf verzichtet, meine Wortmeldung zu der allgemeinen Besprechung über ß 1 aufrecht zu erhalten.
Aber ich bin doch verpflichtet, bei diesem Abschnitt, der die Kontingentierung und damit die Grundlage des ganzen Gesetzes behandelt, einige Ausführungen zu machen, insonderheit mit Rücksicht auf die Verhältnisse in dem Wahlkreis, den zu vertreten ich die Ehre habe.
(Zurufe rechts und in der Mitte: Wahlrede!
Heiterkeit.)
Der Wahlkreis Nordhausen-Grafschaft Hohenstein ist iu den letzten Jahren mehr und mehr mit der Kalitndustrie verwachsen.
Es befindet sich eine größere Anzahl von Werken in jener Gegend, das fiskalische Werk in Bleichcrode, das Schmidtmannsche Werk in Sollstedt sowie verschiedene andere Privatunternehmungen im Kreise und in der Nachbarschaft.
Ich habe in eigenen Erfahrungen beobachten können, wie diese Entwicklung günstig aus die ganze Gegend eingewirkt hat.
Ich bin deshalb von vornherein mit dem guten Willen an dieses Gesetz herangegangen, nach Möglichkeit alles zu unterstützen, was im Interesse der Industrie liegt, geeignet und durchführbar erscheint.
Ich bin gleichwohl nicht in der Lage, trotz dieser Neigung, gesetzgeberische Maßnahme in der von mir gekennzeichneten Richtung zu fördern, für diese Vorlage und für die in diesem Paragraphen vorgeschlagene Kontingentierung zu stimmen.
Sie werben es mir nicht verdenken, wenn ich diesen Standpunkt hier iu aller Kürze zur Geltung bringe.
Ich Reichstag.
12.
LcgiSl.
-P. 11.
Session.
19091910.
Dienstag den 10.
Mai 1910.
13021 unterlasse es selbstverständlich, bei dieser Gelegenheit noch (0) einmal zu wiederholen, aus welchen Gründen wir die ursprüngliche Regierungsvorlage haben ablehnen muffen; ich betone nur, daß auch gegen die Beschlüsse der Kommission, wie sie hier in diesem Paragraphen und in den nachfolgenden uns vorgeschlagen werden, von meinem Standpunkt aus sehr schwere Bedenken geltend zu machen sind, die es mir nicht gestatten, mich auf den Boden der Anträge der Kommission zu stellen.
Ich will bei der Geschäftslage des Hauses die grundsätzlichen Bedenken nicht weiter entwickeln, die von unserem wirtschaftlichen Standpunkt aus gegen eine Kontingentierung, gegen die Festsetzung der Produktion, gegen die gesetzliche Normierung der Preise und der Löhne geltend zu machen sind, und hier nicht wiederholen.
Ich verweise lediglich auf das, was meine Freunde Dove und Gothein ausgeführt haben.
Der Herr Handelsminister hat vorhin gemeint, daß meine politischen Freunde in dieser Frage wohl überhaupt nichts tun wollten, daß sie alles allein dem Spiel der freien Entwicklung überlassen wollten.
So liegt die Sache doch wohl nicht ganz.
Auch der Herr Kollege Dove hat in seinen Ausführungen betont, daß wir durchaus nicht das Auge verschließen vor den Gefahren, die der Industrie aus einer Krisis drohen, und daß wir an unserem Teile wohl bereit sind, nützliche Maßnahmen zu unterstützen, die eine solche Krisis abwenden können.
Aber es handelt sich hier um die Frage, ob solche Maßnahmen, wie sie jetzt vorgeschlagen werden, unter diesem Gesichtspunkte brauchbar sind.
Für mich sind entscheidend zwei Bedenken, auf die ich ganz kurz Hinweise.
Ich bin bereit, anzuerkennen, daß die Erzeugnisse des Bergbaus aus verschiedenen, in der Sache liegenden Gründen nicht unter die gleichen gesetzlichen Bestimmungen zu stellen sind wie andere wirtschaftliche Erzeugnisse.
Ich für meinen Teil würde auch vor staatlichen Maßnahmen nicht zurückscheuen, wenn ich überzeugt wäre, daß sie not- (v) wendig und geeignet sind, den im deutschen Boden lagernden Salzreichtum zu schützen und das Gedeihen der Industrie zu sichern.
Aber ich muß dem Herrn Handelsminister darin recht geben, wenn er ausgeführt hat: das Gesetz steht und fällt damit, daß wir ein Naturmonopol haben.
Es ist unzweifelhaft zutreffend, daß das der Pfeiler ist, auf dem dieses Gesetz ruht.
Aber dieser Pfeiler ist wankend und steht heute schon nicht mehr fest.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist von verschiedenen Seiten darauf hingewiesen worden ich wiederhole das nicht mehr —, daß Kali auch an anderen Stellen außerhalb des Reichs gefunden worden ist, und daß wir nicht mit Sicherheit auf das dauernde Verbleiben eines solchen Monopols rechnen können.
Besteht aber das Monopol nicht mehr, dann stürzt das ganze Gebäude dieses Gesetzes zusammen zum Scheiden des Landes, zum Schaden der Industrie und der Arbeiterschaft; dann kommen schwere Gefahren, die wir nicht heraufbeschwören wollen.
Schon aus diesem Grunde können wir nicht die Verantwortung dafür übernehmen.
Für mich kommt weiter der handelspolitische Gesichtspunkt entscheidend in Betracht.
Ich erachte die Art, wie durch gesetzliche Bestimmungen in rechtsgültige Privatverträge eingegriffen wird, die mit ausländischen Abnehmern abgeschlossen sind, für im höchsten Grade bedenklich.
(Sehr richtig!
links.)
Ich kann mich nicht so leicht darüber hinwegsetzen wie Herr Kollege Kölle.
Er sagte zwar, er wolle nicht antmos gegen das Ausland sein.
Mit einer solchen Redewendung aber ist nichts getan.
Wenn Sie Gesetze machen, die sich gegen berechtigte Interessen im Anslande wenden, dann Hilst Ihnen die Versicherung nichts, daß Sie nicht animos sein wollen; dann müssen Sie darauf gefaßt sein, daß 4 I (Sehr richtig!
links.)
Es handelt sich dabei nicht bloß um Kali, sondern um unsere ganze handelspolitische Entwicklung, und darum, meine ich, sollten wir das Auge nicht vor den großen Gefahren verschließen, die aus solchen Maßnahmen für unsere handelspolitischen Beziehungen erwachsen können.
Und schließlich: ich habe nach allen Auseinandersetzungen, die in der Kommission und hier im Plenum stattgefunden haben, nicht die innerliche Gewißheit gewinnen können, daß diese Vorlage im Sinne ihrer Urheber günstig wirken wird.
Es ist mir in hohem Grade zweifelhaft und ich glaube, daß sehr viele der heutigen Ausführungen diese Zweifel bestätigen —, ob mit dieser Vorlage das erreicht wird, was erreicht werden soll, ob überhaupt das Gesetz in einzelnen Bestimmungen durchführbar sein wird.
In einer Eingabe, die mir heute aus meinem Wahlkreise von Interessenten zugegangen ist, die dem Gesetz durchaus freundlich gegenüberstehen, wird meines Erachtens mit vollem Recht betont, daß sich die Konsequenzen dieses Gesetzes zurzeit gar nicht überblicken lassen.
Sicher aber ist, daß diese Bestimmungen für einen Teil der Industrie Nachteile im Gefolge haben werden.
(Sehr richtig!
links.)
Das kann ich nicht außer acht lassen bei der Stellungnahme zu dem Gesetzentwurf, zumal mit Rücksicht auf das in meinem Wahlkreis gelegene Werk Sollstedt, das wahrscheinlich, wenn die Vorlage Gesetz wird, den Betrieb wird einschränken und Arbeiterentlassungen herbeiführen müssen.
Das sind Wirkungen, die ich nicht heraufbeschwören möchte.
Aber davon abgesehen, ist es zweifellos, daß durch verschiedene Einzelbestimmungen in diesem Gesetz Nachteile für manche Unternehmungen, denen man doch helfen will, L) herbeigeführt werden.
Ich bin verpflichtet, v »n der Eingabe Kenntnis zu geben, die mir soeben telegraphisch zugegangen ist, worin die Kaliwerke Ludwigshall, Aktiengesellschaft, Wolkramshausen und die Nordhäuser Kaliwerke, Aktiengesellschaft, an den Reichstag das dringende Ersuchen richten um Berücksichtigung des ihnen aus dem Nachsatz zu ß 52 des Syndikatsvertragcs (Buchstabe g) zustehenden Rechtes bei der Quotentabelle des Gesetzes, da den Karnallitwerken die diesbezüglichen Rechte gewahrt werden sollen.
Als Hartsalzwerke mit günstigen Karnallitaufschlüssen werden sie, wie sie erklären, ungerechtfertigterweise anderen Werken gegenüber noch mehr benachteiligt, als dies ohnehin bei Aufstellung der Syndikatstabelle bereits geschehen ist.
Heute ist nach Lage der Geschäfte eine Änderung in diesem Punkte nicht mehr zu erzielen.
Aber jedenfalls bitte ich die Verteilungsstelle, die nach diesem Gesetze errichtet werden soll, diese Wünsche eingehend zu prüfen und sie bei der Neuregelung der Beteiligungsziffern nach Möglichkeit zu berücksichtigen.
Meine Herren, mit der Kontingentierung steht in engstem Zusammenhange die Festsetzung der Preise.
Ich gehe auf die grundsätzlichen Bedenken hiergegen jetzt nicht näher ein; ich möchte hier nur zum Ausdruck bringen: wenn einmal die Kontingentierung nach den Vorschlägen der Kommission beschlossen wird, so sollten wir in dem jetzigen Stadium der Verhandlungen an den Preisen nicht mehr ändern.
Es ist natürlich im höchsten Grade erwünscht, daß für die Landwirtschaft möglichst niedrige Preise gewährt werden.
Aber ich muß auf der anderen Seite hinzufügen, daß diese Preise ihre Grenze finden an der Frage, ob das Werk überhaupt noch rentabel arbeiten kann.
Mir ist heute morgen eine Zuschrift von einem sehr sachkundigen Interessenten aus meinem Wahlkreis zugegangen, in der meines Erachtens mit Recht darauf hingewiesen wird, daß die Rentabilität in Frage gestellt werden muß, wenn man mit den Preisen (6) noch weiter heruntergehen sollte.
Es wird Bezug genommen auf ein Werk, das sehr günstig arbeitet, das auch einen guten Gewinn erzielt und hervorgehoben: Trotz des außerordentlich günstigen Ergebnisses bleibt als Gewinn an einem Doppellader Rohsalze von 12, 4 Prozent, an die deutsche Landwirtschaft abgesetzt, für Aktionäre und Obligationäre zusammen nur ein Betrag von 14, 21 Mark und für die Aktionäre allein ein Betrag von 9, 80 Mark übrig.
Der Nettoerlös für diese Salze stellt sich bei einem Tabellenpreise von 142, 50 Mark auf nur circa 121 Mark.
Nach den Preisen des Gesetzentwurfs die wir jetzt vor uns haben nach den Beschlüssen der Kommission wird dieser Preis einschließlich der Zahlungen an das Reich auf etwa 101 bis 103 Mark zurückgehen.
Es würden also diese Werke für die Landwirtschaft in Zukunft mit Verlust arbeiten, um so mehr alle anderen Werke mit niedrigeren Quoten, mit schlechteren Salzen, mit ungünstigeren finanziellen Verhältnissen usw.
Ich führe das nur an, um darzutun, daß bei der Frage der Preisfestsetzung auch berücksichtigt werden muß die andere, ob die Werke noch mit Gewinn arbeiten können.
Jedenfalls bin ich der Ansicht, daß es schwer sein wird, jetzt in der zweiten Beratung noch Änderungen an den Preisen vorzunehmen.
Ich muß zugeben, daß in der Kommission eingehende Erwägungen über die Preise stattgefunden haben, und daß es nicht ratsam sein wird, hier im Handumdrehen an diesen reiflich erwogenen Festsetzungen etwas zu ändern.
Aus der Kontingentierung und Preisfestsetzung ergibt sich meines Erachtens auch die Notwendigkeit, die Löhne zu regeln.
Darin hat der Herr Handelsminister vollkommen recht: das Gesetz ist eine festgefügte Kette, bei der sich notwendig ein Glied an das andere reiht, und ich gebe deshalb unbedingt zu: wenn einmal die Kontingentierung hier angenommen wird, dann ist es auch (v) notwendig, für die Löhne Bestimmungen zu treffen, um die Arbeiter zu sichern.
1 Ich gebe meiner besonderen Freude darüber Ausdruck, daß es der Kommission gelungen ist, Vorkehrungen in das Gesetz hineinzubringen, daß nicht etwaige Lasten und Verluste auf die Arbeiter abgewälzt werden.
Ich würde an meinem Teile bereit gewesen sein, in diesem Punkte noch weiter zu gehen; aber bei der Geschäftslage des Hauses ist es ganz aussichtslos, in diesem Stadium der Verhandlung noch Änderungen an diesen Bestimmungen vorzunehmen.
Meine Herren, ich bin davon überzeugt, daß es keinem Mitgliede des Hauses leicht fallen wird, diesem Gesetz die Zustimmung zu geben.
Auch bei dem besten Willen, Maßnahmen zu Gunsten der Industrie zu treffen, bin ich doch zu dem Ergebnis gekommen, daß alles in allem die Bedenken grundsätzlicher und praktischer Art, die in dieser Vorlage stecken, die Vorteile erheblich überwiegen, und wenn es zum Schlußergebnis kommt, werde ich nicht in der Lage sein, mich von meinen Freunden zu trennen.
Ich werde die Verantwortung für dieses folgenschwere Gesetz durch Zustimmung zur Vorlage nicht übernehmen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Die Diskussion über ß 6 ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Es liegt vor der Antrag auf Nr.
507 der Drucksachen, statt „1.
Mai 1910 ''zu setzen: „vom Tage der Verkündung dieses Gesetzes ''.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesem Antrage der Herren Gothetn und Fegtcr zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt, § 6 ist in der Fassung der Kommission angenommen.
302211Reichstag.
82.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Mai 1910.
(Dr. Wierner.)
L) vom Ausland Repressalien auf anderen Gebieten geübt werden.
3023 1 Reichstag.
82.
Sitzung.
(Präsident.)
G) Ich rufe auf 8 7.
Dazu liegt vor der Antrag der Herren Abgeordneten Gothein und Fegter auf Nr.
507 Ziffer 3 und der Antrag vr.
Bärwinkel und Genossen auf Nr.
501 Ziffer 2.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gothein.
Gothein, Abgeordneter: Meine Herren, es war bereits in einer sogenannten vertraulichen Besprechung der Parteien untereinander, die in der zweiten Lesung vorberaten wurde, eine Uebereinstimmung darüber erzielt worden, daß der letzte Absatz dieses 8
gestrichen werden sollte.
Dieser Absatz lautet: Der einem Kaltwerksbesitzer zustehende Anteil am Auslandabsatz verringert sich in dem gleichen Verhältnisse, in welchem der Kaliwerksbesitzer mit dem Jnlandabsatz innerhalb des Kalenderjahres hinter der Beteiligung zurückbleibt.
Es ist das eine unter Umständen außerordentliche Erschwerung für einen Kaltwerksbesitzer.
Es muß damit gerechnet werden, daß verschiedene Kaliwerke einem Syndikat nicht beitreten, und daß sie nicht in der Lage sind, vielleicht einmal wegen ungünstiger Witterung in der Gegend, wo sie ihr Hanptabsatzgebiet haben, ihre Jnlandsquote tatsächlich abzusetzen.
In dem Fall soll nach diesem Schlußsatz des Paragraphen ihnen nun auch anteilig ihre Auslandsquote beschnitten werden.
Dadurch, daß sie nicht die Möglichkeit haben, ihre Jnlandsquote zu erfüllen, sollen sie also außerdem an der Auslandsquote geschädigt werden.
Ich konnte in der zweiten Lesung in der Kommission nicht anwesend sein und war erstaunt, dann zu sehen, daß dieser Absatz wieder hineingesetzt worden war, nachdem vorher unter den Parteien Einstimmigkeit darüber war, daß er eine solche Erschwerung für die einzelnen Kaliwerke darstelle,.

daß er gestrichen werden könne.
Ich bitte Sie deshalb, dem Antrage, den letzten Absatz zu streichen, im Interesse der Kalitndustrie Ihre Zustimmung zu geben, und bitte, die Abstimmung über diesen Absatz getrennt vorzunehmen.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung, zunächst über den Antrag Dr. Bärwtnkel und Genossen auf Nr.
501 der Drucksachen, in Z 7 Abs.
5 statt „Kalisalzen ''zu setzen „.
Kaltsalzsorten ''.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme dieses Absatzes diesem Antrage zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir werden nunmehr nach dem Antrage des Herrn Abgeordneten Gothein über den letzten Absatz getrennt abstimmen.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche den ersten fünf Absätzen dieses Paragraphen nach den Beschlüssen der Kommission ihre Zustimmung erteilen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; diese fünf Absätze sind angenommen.
Nun bitte ich diejenigen Herren, welche den letzten Absatz nach den Beschlüssen der Kommission annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit; der letzte Absatz ist ebenfalls angenommen.
Wir kommen zu 8 8.
Dazu liegt vor der Antrag Dr. Ricklin auf Nr.
508 der Drucksachen.
Das Wort hat der Herr Referent.
Dr. Värwinkel, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, ich möchte Sie bitten, den letzten Absatz: Dienstag den 10.
Mai 1910.
Neue Kaliwerke, welche vor dem 1.
Januar (0) 1913 durch Teilung von Werken entstehen, die bereits eine Beteiligungsziffer besitzen, erhalten zusammen mit dem Werke, von dem sie abgezweigt sind, keine höhere Beteiligung, als diesem Werke nach der Vorschrift der Abs.
1 und 2 zusteht zu streichen.
Er gehört nicht hierher, sondern gehört in die Übergangsbestimmungen, und Sie finden ihn wieder unter Ziffer 16 des Antrages auf Nr.
501 der Drucksachen als 8 41a: Wenn vor dem 1.
Januar 1912 von einem Kaliwerk, für das eine Beteiligungsziffer festgesetzt ist, ein selbständiges mit besonderen Beteiligungsziffern auszustattendes Werk abgezweigt wird, so ist die Beteiligungsziffer dieses Werkes an der Beteiligungsziffer des Kaliwerkes, von dem es abgezweigt worden ist, zu kürzen.
Es soll dadurch verhindert werden, daß, wenn ein Kaliwerk, bevor die neue Festsetzung der Beteiligungsziffer für sämtliche Kaliwerke 1.
Januar 1912 erfolgt ist, ein Werk abtrennt, beide zusammen eine höhere Beteiligungsziffer zugeteilt bekommen, als bisher das alte Werk allein gehabt hat.
Da die Bestimmung transitorischer Natur ist, gehört sie nicht hierher, sondern in die Übergangsbestimmungen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Ricklin.
(Abgeordneter Dr. Ricklin: Ich verzichte!)
(Bravo!)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Vogel.
Vogel, Abgeordneter: Meine Herren, nach dem Absatz 2 des 8 8 soll für die Höhe der Beteiltgungsziffer unter anderem die Leistungsfähigkeit der Betriebsetnrichtungen maßgebend sein.
Diese Bestimmung hat in den Kreisen (v) der Kaliwerksbesitzer Beunruhigung hervorgerufen, und zwar hauptsächlich deshalb, weil in einem früheren Stadium der Geschichte des Kalibergbaus versucht worden ist, durch Vorschriften, wie der Forderung von zwei Schächten, den Betrieb der Werke lediglich aus dem Grunde zu erschweren, damit neue Werke nicht so leicht entstehen sollten.
Wenn dieses Gesetz angenommen wird, fallen die Gründe für solche Erschwerungen weg, und die Kaliwerke können hoffen, daß ihnen weiter keine Auflagen gemacht werden als diejenigen, die durch die Betriebsverhältnisse selbst bedingt und mit der Sparsamkeit vereinbar sind.
Der letzte Absatz, der hier gestrichen und verschoben werden soll, spricht von der Teilung der Werke.
Ich möchte darauf Hinweisen, daß die Bildung neuer Werke durch den Wortlaut dieses Paragraphen und durch das ganze Gesetz durchaus nicht in dem Maße erschwert wird, wie man dies vielfach anzunehmen scheint.
Es gibt doch eine ganze Reihe Lücken in diesem Gesetz, und der Paragraph, der jetzt zur Verhandlung steht, ist heute schon umgangen.
Es können nämlich Kaliwerke bis zum Inkrafttreten des Gesetzes immer noch geteilt werden, und ich habe die Nachricht erhalten, daß solche Teilungen tatsächlich vorgenommen worden sind.
Meine Herren, mit künstlichen Maßregeln werden Sie den Zweck, den Sie mit dem Gesetz verfolgen, nicht erreichen.
Meines Erachtens ist die einzige Lösung der Frage eine verständige Herabsetzung der Preise in einem späterem Stadium.
Dann wird der übertriebene Anreiz zu neuen Gründungen künftig fehlen, und dann wird die Kaliindustrie in gesunde Bahnen kommen.
Solange aber die sehr hohe Preisstellung bleibt, die 30 Jahre angehalten hat, werden auch die bisherigen Verhältnisse bestehen bleiben.
(Sehr richtig!
links.)
411 3024 Reichstag.
82.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Mai 1910.
(Vogel.)
M Wir dürfen hoffen, daß die Kaliindustrie gesunden wird; denn die Zunahme des Verbrauchs ist nicht zu verkennen, sie ist da.
Wir haben in den letzten Jahren durchschnittlich eine Vermehrung des Absatzes um etwa 400000 Doppelzentner reines Kali zu verzeichnen gehabt.
Das entspricht nach den bisherigen Gewohnheiten der Leistung von vier Förderschächten, es könnten also in jedem Jahre vier neue Schächte in Betrieb kommen.
Im letzten Jahre ist diese Steigerung weit höher gewesen, in ihm hat die Steigerung 1 Million Doppelzentner Kali betragen, und wenn die Propaganda des Kalisyndikates ich nehme au, daß ein derartiges Syndikat sich unbedingt bilden muß dazu beitragen wird, den Absatz der Kalisalze noch weiter zu fördern, so wird man über die Schwierigkeiten hinwegkommen, wenn in einem gegebenen Zeitpunkte die Preise herabgesetzt werden.
Momentan allerdings ist die Preisherabsetzung bedenklich, und die dahingehende Bestimmung eines anderen Paragraphen, auf den ich später noch eingehen werde, halte ich für unzeitgemäß.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesrats, Königlich Preußische Oberberghauptmann v. Velsen.
v. Velsen, Königlich Preußischer Oberbcrghauptmann, Kommissar des Bundesrats: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Vogel hat Bedenken ausgedrückt, daß die Worte: „Leistungsfähigkeit der Betriebseinrichtungen '', wenn ich so sagen soll, in schikanöser Weise ausgelegt werden könnten, daß man durch Einschätzung gewissermaßen hinten herum auf das Zwcischachtsystem drücken wollte.
Davon ist keine Rede.
Wir halten selbstverständlich an dem Zweischachtsystem fest und werden es durchführen.
Soweit aber jemand zwei Schächte hat, wird ihm ein gewisser Vorteil schon durch H 9 Absatz 2 (10 letzter Absatz gegeben.
Gemeint ist lediglich, daß selbstverständlich, wenn jemand eine Betciligungsziffer beansprucht, er auch in der Lage sein muß, nach Lage seiner Betriebseinrichtrmgen die Beteiligungsziffer fördern zu können.
Wenn dann der Herr Abgeordnete Vogel den Wunsch ausgesprochen hat, die Preise möchten noch niedriger normiert werden, nun ja, meine Herren, einstweilen stehen sie bis zum 31.
Dezember 1913 fest.
Zeigt es sich, daß man sie niedriger normieren kann, so wird sich weiter darüber reden lassen.
Nun möchte ich noch mit einigen Worten auf den Antrag Ricklin kommen und die Herren bitten, den Antrag abzulehnen.
Meine Herren, in dem Antrag ist gewünscht, die Worte „die geographische Lage ''mit einzuschicken.
Meine Herren, dieser Antrag, die geographische Lage mit zur Grundlage für die Bemessung der Beteiligungsziffer zu nehmen, hatte einen Sinn, solange es sich wie bei der ursprünglichen Regierungsvorlage um ein Zwangssyndikat handelte, um eine Vcrtriebsgemeinschaft, wo, wenn ich so sagen darf, alles in einen Topf geworfen werden mußte.
Jetzt aber ist jedes Werk schon in der Lage, seine günstige geographische Situation eventuell beim Auslandsabsatz auszunutzen.
Amälie liegt an der französischen Grenze, ist also in der Lage, nach Frankreich, nach der Schweiz höhere Preise zu fordern als wie andere Leute.
Was das Inland betrifft, so ist der Gedankengang der gewesen, daß man einen Frachtenausgleich geschaffen hat, gleiche Brüder, gleiche Kuppen für sämtliche deutsche Kaliwerke zu konstruieren.
Ich bitte die Herren, es dabei zu belassen.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde über die einzelnen Anträge getrennt abstimmen lassen, da die Streichung eines Ab- (o) satzes, die Änderung eines anderen beantragt ist.
Der Absatz 1 ist nicht angefochten.
Ich stelle die Annahme desselben, wenn ein Widerspruch nicht erfolgt, fest.
In dem Absatz 2 beantragen die Herren Abgeordneten Dr. Ricklin und Genossen, in der Zeile 4 hinter dem Wort „sowie ''die Worte „die geographische Lage und ''einzuschalten.
Ich bitte die Herren, welche diesem Antrag zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Es bleibt bei der Fassung der Kommission.
Ebenso bei Absatz 3, der nicht angefochten ist.
Wir kommen nun zu Absatz 4.
Da hat der Herr Berichterstatter beantragt, diesen Absatz an dieser Stelle zu streichen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Absatz aufrecht erhalten wollen entgegen diesem Antrag, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Pause.)
Das geschieht nicht, der Absatz ist gestrichen.
Ich rufe auf § 9.
Dazu liegt der Antrag Bärwinkel auf Nr.
501 Ziffer 3 der Drucksachen vor.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Bärwinkel.
Dr. Bärwinkel, Abgeordneter: Meine Herren, der Antrag a ist lediglich redaktioneller Natur.
Es ist mir von Sachverständigen gesagt worden, daß die Worte „durch Feldesteilung oder Austausch ''wegbleiben können.
Im zweiten Teil des Antrags ist gesagt, daß statt „1913 ''gesetzt werden soll: „1912 '', Mit anderen Worten, es soll eine Neueinschätzung der Beteiligungsziffer, auch die Vorteile des zweiten Schachtes in diesem Falle bereits im Jahre 1912 stattfinden.
Im Einverständnis mit anderen o »Herren aus dem Hause habe ich diesen Antrag gestellt und bitte, den Antrag anzunehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Sachse.
Sachse, Abgeordneter: Meine Herren, mit den Anträgen, die der Herr Vorredner erwähnt hat, sind wir einverstanden.
Ich habe mich aber zum Wort gemeldet, um von den Herrn Regierungsvertretern eine Erklärung zu erbitten.
Der Herr Vertreter der preußischen Negierung hat soeben erklärt, daß sie am Zweischachtsystem festhalten werde.
Das freut uns, das erkennen wir an.
Aber wir möchten auch weitere Auskunft von den anderen Bundesratsvertretern haben, wie sich die Einzelstaaten dazu stellen.
Es liegt uns eine Petition von „Hcldrungen II ''vor.
Diese Petition bezieht sich auch auf die Zwetschachtfrage.
In der Petition kommt zum Ausdruck, daß „Heldrungen II ''mit unter die Vergünstigung des Z 10 fallen will, wonach also die Quote nicht so gekürzt wird, wie das im Absatz 2 des Z 10 erwähnt ist.
Die Petenten beziehen sich darauf, daß sie einen zwecken Schacht durch Vereinbarung mit dem Nachbarwerk das heißt wohl „Walter ''— herstellen wollen.
Weder die Regierungsvorlage noch die jetzige Fassung des Gesetzentwurfs nimmt darauf Bezug.
Es liegt zwar ein Antrag vor, nach welchem denjenigen Werken, die vor dem 13.
Dezember ernsthafte Angriffe zur Schachtteufung gemacht haben, der genannte Vorteil zu gute kommen soll.
Aber ich bin nicht sicher, ob die Petenten oder auch andere mit darunterfallen werden, und ob dadurch die Petition erledigt wird.
Zweitens müssen wir darüber Auskunft haben, wie sich die Negierung zu dem Plan von „Heldrungen II ''Reichstag.
82.
Sitzung.
(Lachse.)
(.)
stellt, ob, wenn der zweite Schacht von der Gewerkschaft „Walter ''niedergebracht wird, dann die Vergünstigung von Z 10 letzter Absatz den Werken zu gute kommen soll.
Zum Zweischachtsystem möchte ich mir aber auch einige Worte erlauben.
Meine Herren, es genügt nicht, daß zwei Schächte vorhanden sind, es muß auch die Entfernung der beiden Schächte voneinander eine entsprechende sein.
Wir sehen ja aus dem Material, das uns unterbreitet worden ist, daß bisher nur 11 Werke zwei und mehr Schächte haben, während 44 Werke unreinen Schacht haben.
Darunter sind allerdings 17 Werke, die nächstens einen zweiten Schacht bekommen sollen.
Aber auch darüber möchte ich um Auskunft bitten, ob dabei die Entfernung der beiden Schächte öfters nicht zu weit ist.
Durch das Zweischachtsystem wird das erkennen wir an die Sicherheit der Arbeiter gefördert.
Das ist der Zweck des zweiten Schachtes, daß die Arbeiter gesichert sind und sich retten können bei Wassereinbruch oder bet etwaigen Explosionen, wie sie in einzelnen Kaliwerken auch schon vorgekommen sind.
Dann dürfen die beiden Schächte nicht allzu nahe aneinander liegen, aber auch nicht allzu fern voneinander.
Deshalb ist es angezeigt, die Regierung zu ersuchen, daß sie ihre Bedingungen dahingehend stellt, daß der zweite Schacht nicht zu weit entfernt sein darf, wenn zwei Werke sich vereinbaren.
Wir haben es an dem großen Grubenunglück in Radbod gesehen.
Wenn die beiden Schächte nicht so dicht beieinander gelegen hätten, hätte das Unglück, wie auch Sachverständige erklärt haben, nicht so groß werden können, weil sich die Leute dann durch einen etwas entfernteren zweiten Schacht hätten retten können.
Also es vertreten auch Sachverständige die Ansicht, daß die Schächte nicht zu nahe aneinander liegen sollen, damit sie nicht beide in Mitleidenschaft gezogen werden, wenn ein (8) Unglück passiert; daß aber auch die beiden Schächte nicht zu weit voneinander entfernt liegen dürfen, habe ich schon betont.
Man sollte ein oder zwei Kilometer als Höchstentfernungsgrenze ansehen, in der sie voneinander entfernt liegen dürfen.
Damit ist es aber auch nicht abgetan, daß die beiden Schächte vorhanden sind, sondern die Regierung müßte auch darauf drücken, daß zwischen solchen Werken dauernde Verträge geschaffen werden, damit nicht, wenn die Werke einmal uneins werden durch irgendwelche Vorkommnisse, womöglich der eine dem anderen zum Schur den Schacht zumacht, absperrt oder irgendwelche Sachen macht, daß der eine Schacht nichts mehr nützt, also von zwei Schächten nicht mehr geredet werden kann.
Es muß Vorsorge getroffen werden, daß ein solcher Vertrag von keinem der Werke verletzt werden darf, oder nur die Verletzung unter schweren Strafen beseitigt werden kann.
Meine Herren, wir haben ja immer die großen Klagen gehört.
Die Bergwerksbesitzer beschweren sich und haben sich wenigstens ungeheuer beschwert über den zweiten Schacht.
Die Interessenten halten ihn sogar vielfach für überflüssig.
Ich habe schon vorhin anerkannt, daß wir uns freuen, daß die preußische Regierung an der Verordnung festgehalten hat.
Daß es vielen Werken gar keine finanziellen Kopfschmerzen macht, sehen wir aus den neuesten Nachrichten.
Am 7.
Mai hat die Gewerkschaft „Einigkeit ''Generalversammlung gehabt, und in der gewerkschaftsfreundlichen Presse ich habe es der „Rheinisch-Westfälischen Zeitung ''entnommen heißt es: Zum Bau eines zweiten Schachtes sind keine Zubußen erforderlich, und was bei „Einigkeit ''vorliegt, wird bei vielen anderen Werken auch der Fall sein.
Die Herren haben durch ihre wie selbst der Herr Kollege Vogel anerkannt hat Dienstag den 10.
Mai 1910.
13025 ungeheuer hohen Preise nicht nur kolossale Überschüsse ver- o) teilen können, sondern auch ganz nennenswerte Extrareserven zurücklegen können.
Sie haben nicht nur für den zweiten Schacht zurückgelegt, sondern viele haben sozusagen einen Kampffonds extra angelegt.
Also an Mitteln fehlt cs bei den meisten Werken nicht.
Nicht nur die preußische Regierung, sondern auch die anderen Regierungen müssen darauf dringen, daß der zweite Schacht überall durchgeführt wird, sei es durch Verordnung oder, wenn das nicht zieht, durch Änderung der betreffenden Berggesetze.
Deshalb möchte ich wie gesagt an die anderen Regierungsvertreter im Bundesrat die Bitte richten, zu erklären, ob und welche Stellung sie zu dem Zweischachtsystem einnehmen.
Wir sehen aber auch hier, meine Herren, daß wir uns an die einzelnen Regierungsvertreter wenden müssen, was eigentlich ein großer Mangel ist.
Da man hier einmal den Anfang gemacht hat mit dem Kaligefetz, einen Teil der Bergrechte reichsgesetzlich zu regeln, hätte man auch gleich ganze Arbeit machen sollen.
Die preußische Regierung hätte endlich ihren Widerstand aufgeben sollen und hätte ein Reichsberggesetz vorlegen sollen (lebhaftes Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), wie der Reichstag schon vielfach gewünscht und beschlossen hat.
Wenn das Retchsberggesetz die Bestimmung enthielte, daß überall zwei Schächte vorhanden sein müßten, dann könnten auch die Werke in den einzelnen Bundesstaaten nicht ausweichen.
Jedenfalls verlangen wir aber, wen »die Herren Bundesratsvertreter der Einzelstaaten nicht in der Lage sind, die Erklärung abzugeben, daß sie durch bergpolizeiliche Verordnung nach preußischem Muster darauf dringen werden, daß ein zweiter Schacht angelegt wird; dann behalten wir uns vor, bet der nächsten Gesetzesperiode entsprechende Gesetzesanträge einzureichen, damit jedes (v) Werk gezwungen ist, in möglichst kurzer Zeit einen zweiten Schacht anzulegen.
Meine Herren, das ist wirklich von großer Wichtigkeit.
Wenn die Herren Interessenten sich dagegen wehren, so soll man nicht allzu viel darauf geben; denn wir dürfen in solchen wichtigen Sachen nicht erst den Brunnen zudecken, wenn das Kind hineingefallen ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten).
Wir haben in der Steinkohlenindustrie in dieser Beziehung schwere Unfälle zu verzeichnen.
Da waren früher auch noch keine Vorschriften vorhanden, es war auch nur ein Schacht vorhanden.
Diesen einen Schacht hat cs zusammengedreht, oder es kam Wasser hinein, und Hunderte von Arbeitern sind dadurch verunglückt.
Das müssen wir bei der Kaliindustrie verhindern.
Die Kaliindustrie ist nicht nur reich genug dazu, sondern die Regierung muß darauf drängen, daß nicht aus Sparsamkeitsrücksichten diese Ausgaben umgangen werden.
Ich bitte also um die entsprechende Aufklärung, damit wir unseren Vorbehalt dann ausführen und dementsprechende Anträge dann stellen können.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesrats, Königlich Preußische Oberberghauptmann v. Velsen.
v. Velsen, Königlich Preußischer Oberberghauptmann, Kommissar des Bundesrats: Meine Herren, der Herr Vorredner ist nochmals auf die Zweischächtefrage zurückgekommen, und zwar in einigen Punkten, zu denen ich doch eine Antwort geben möchte.
Er hat zunächst gefragt, ob denn nun Vorsorge getroffen wäre, daß die beiden Schächte, wenn sic gemacht würden, nicht zu wett voneinander lägen, sodaß im Falle von Nnglücksfällen ein entsprechender Ausgangsort vor3026 Reichstag.
82.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Mai 1910.
(v. Velsen.)
Handen wäre.
Darüber hat in jedem Falle die Bergpolizei zu bestimmen, die bei uns in Preußen die Sache in der Hand hat.
(Zuruf: Welche Entfernung gestatten Sie jetzt )
Das hängt in jedem einzelnen Falle von den Verhältnissen ab; das kann man nicht generell bestimmen, es wird aber natürlich keinem Menschen einfallen, den zweiten Schacht in einer Entfernung von 10 Kilometer anzulegen, denn da würde der Durchschlag zu teuer werden.
In jedem einzelnen Falle wird also die Sache von der Bergbehörde festgestellt.
Was dann den Fall von Heldrungen angeht, so möchte ich sagen: die Herren wollen alles haben; sie verlangen, daß äußersten Falles zwei Schächte zugelassen werden, die nicht demselben Werk angehören, und daß zwei Nachbarwerke Durchschlüge machen, um den zweiten Ausgang zu gewinnen.
Die Herren wollen also den zweiten Schacht nicht auf ihrem Werk, sondern auf dem Nachbarwerk machen, und sie wollen sich mit dem verbinden.
Und nun möchten sie den Vorteil, den man einem Werke gibt, welches einen zweiten Schacht hat, auch noch haben, sie möchten womöglich zwei Beteiligungsziffern haben und außerdem noch den zehnprozentigen Zuschlag und endlich auch noch den Vorteil, den die Werke haben, die vor dem 17.
Dezember 1909 angefangen haben.
Auf solche Witze können wir uns nicht einlassen; die Herren werden wohl alle damit einverstanden sein, daß wir uns darauf nicht einlassen können.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Vogel.
Vogel, Abgeordneter: Nach H 9 Absatz 1 wird die Entstehung neuer Kaliwerke durch Feldesteilungen auch künftig möglich sein; aber man hat Vorsorge getroffen, daß diese Werke einen gewissen Umfang und genügend (v) Kalisalze haben werden; es ist für die Bildung eines neuen Kaliwerks die Bestimmung getroffen, daß ein Quantum von 50 000 Doppelzentner reines Kali 50 Jahre lang gefördert werden kann; und es soll ein diesbezüglicher Nachweis geführt werden.
Nun bestehen Zweifel, in welcher Weise dieser Nachweis geführt werden soll.
Wenn die Grubenbaue gleich so hergestellt werden, daß für 50 Jahre Kalisalze freiliegen, so ist dies für das Bestehen dieses Kaliwerks nicht ohne Bedenken.
Auch im Salzgebirge finden sich Wasseradern, und bei einem ausgedehnten Grubengebäude liegt in erhöhtem Maße die Gefahr vor, daß Wasser erschlossen werde.
Es kann also ein Bergwerk durch übertriebene Forderung von Aufschlüssen gefährdet werden.
Nun ist es aber zugelassen, den Nachweis durch Bohrungen zu führen.
Das ist indessen auch bedenklich; denn für jede Bohrung muß ein Sicherheitspfetler von 100 Meter stehen bleiben, und darin kann eine ganze Menge von wertvollen Kalisalzen anstehen.
Ich habe eine Rechnung aufgestellt, wobei ich ein gewöhnliches Kainitlager von 5 Meter Mächtigkeit und einen Preis angenommen habe, wie er sich nach der Vorlage ergibt, und bin dabei auf eine Wertsumme der Salze gekommen, die weit über eine Million Mark hinausgeht.
Es wäre unter diesen Umständen wünschenswert, in der Praxis später so zu verfahren, daß mehr die allgemeinen geologischen Verhältnisse bei der Beurteilung der Sachlage zu Rate gezogen werden, als daß die Herstellung von Bohrlöchern oder die Aufnahme von Strecken gefordert wird, die aus betrieblichen Gründen erst in 20, 30 Jahren notwendig werden würden.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Es liegt der Antrag auf Nr.
501 der Drucksachen vor, welcher in drei Teile zerfällt, zunächst der Antrag »in § 9 Absatz 1 die Worte: „durch Feldes- (6) teilung oder Austausch ''zu streichen.
Ich bitte die Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Ich bitte diejenigen Herren stehen zu bleiben bezw.
aufzustehen, welche den zweiten Teil dieses Antrags in dem letzten Absatz Zeile 3 und 6 die Zahl „1913 ''durch „1912 ''zu ersetzen, zustimmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ebenso bitte ich diejenigen Herren stehen zu bleiben bezw.
aufzustehen, welche den Absatz als besonderen §9«, bezeichnen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag vr.
Bärwinkel ist danach in allen Teilen angenommen.
Ich stelle fest, daß § 9 in dieser veränderten Fassung angenommen ist.
Wir kommen zu § 10.
Dazu liegt ein Antrag Dr. Bärwinkel und Genossen vor ebenfalls auf Nr.
501 der Drucksachen, Ziffer 4.
In dem Antrage muß es statt „ohne Schuld auf die Verzögerung ''heißen „dazu ohne schuldhafte Verzögerung ''.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Dr. Värwinkel, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, in dem Antrage 501 Nr.
4 ist ein Druckfehler, welcher in dem Antrage Nr.
516 berichtigt ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Leber.
Leber, Abgeordneter: Meine Herren, § 10 behandelt die vorläufigen BetetltgungsZiffern.
Es heißt da im Z 3: Kaliwerke, die sich im Eigentum und Betriebe des Reichs oder eines Bundesstaates befinden, (D) oder an denen das Reich oder ein Bundesstaat mit mindestens einem Drittel beteiligt ist, erhalten bis zur Klärung der Lagerungs- und BetriebsVerhältnisse eine vorläufige Beteiltgungsziffer im Sinne des Absatzes 1 und, sobald diese Klärung erfolgt ist, eine endgültige Beteiligungsztffer; die Beschränkungen des Absatzes 2 finden auf diese Werke keine Anwendung.
Dasselbe gilt von anderen Werken, die vor dem 17.
Dezember 1909 mit Schachtabteufen ohne schuldhafte Verzögerung fortgesetzt oder nachweisbar ernstliche Vorarbeiten zum Schachtabteufen getroffen haben.
Für diesen Z 10 haben auch die Mitglieder der sozialdemokratischen Fraktion in der Kommission gestimmt.
Sie haben aber auch einen weitergehenden Antrag gestellt als denjenigen, den ich Ihnen zum Teil verlesen habe, und der lautet: Maßgebend für die Höhe der Beteiligungsziffern sollen im allgemeinen die Ausdehnung und die Beschaffenheit der erschlossenen Kalisalzfelder sowie die Leistungsfähigkeit der Betriebseinrichtungen sein.
Jedoch soll der jährliche Zuwachs des Gesamtabsatzes so lange allein den fiskalischen und denjenigen Werken, die sich zu mindestens 51 Prozent im Besitz eines Bundesstaats befinden, zugeteilt werden, bis diese Werke ihre volle Leistungsfähigkeit ausnutzen können.
Dieser Antrag ist nicht nur abgelehnt worden von den Vertretern der Regierung, sondern auch von den Mitgliedern der übrigen Parteien.
Es ist gesagt worden, falls dieser Antrag angenommen würde, würde die ganze Kaliindustrie ruiniert werden, der ganze Zuwachs komme nur denfiskalischen Werken zugute.
Dadurch würden hauptsächlich Preußen undAnhalt im Vorteil sein.
Bei der Stellung dieses Antrages ist es uns keineswegs darum zu tun gewesen, diesen Staaten Reichstag.
82.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Mai 1910.
3027 (Leber.)
(H einen höheren Nutzen zu geben, sondern aus ganz anderen Gründen.
Ich glaube, es ist schon bei der ersten Lesung dieses Gesetzentwurfs darauf hingewiesen worden, aber hauptsächlich in der Kommission, daß die fiskalischen Werke ihre Leistungsfähigkeit in einer durchaus unwirtschaftlichen Weise ausnutzen.
Die geförderten Mengen beziffern sich auf 20bis 30 Prozent ihrer wirklichen Leistungsfähigkeit.
Der Herr Handelsminister hat schon im Plenum bei der ersten Beratung dieses Gesetzentwurfes gesagt, daß in der zurückliegenden Periode von 1900 bis 1908 der Absatz sich mehr als verdoppelt hat, und trotzdem ist die Beteiligung des einzelnen Werks eine geringere geworden.
Im Jahre 1900 entfiel auf das einzelne Werk ein Absatz von 3 »4 Millionen, während im Jahre 1908 nur noch die Hälfte, knapp 2 Millionen Absatz auf das einzelne Werk entfielen.
Woran liegt denn das
Das liegt daran, daß der zu hohe Gewinn, der in der Kaliindustrie erzielt worden ist, die Spekulanten herausgelockt hat, und daß allerdings viel mehr Kaliwerke entstanden sind, als notwendig waren.
Wir haben die Auffassung, daß das Entstehen dieser vielen Kaliwerke nicht nur ein Schaden für die einzelnen Bundesstaaten, sondern auch ein Schaden für die einzelnen Gemeinden über kurz oder lang sein wird.
Nun ist allerdings auch in der Kommission von einer Verstaatlichung durch das Reich gesprochen worden.
Es wurde in der Kommission gesagt, daß der Zeitpunkt für die Verstaatlichung im Augenblick schlecht gewählt sei, es wurde weiter gesagt, das Reich müßte Milliarden aufwenden, ohne daß eine Sicherheit gegeben würde, daß die dafür gemachten Schulden verzinst werden könnten, im jetzigen Augenblick sei die Verstaatlichung ein Sozialismus für die Millionäre.
Denselben Abgeordneten, die ja sonst immer die Millionäre in Schutz nehmen und nicht wollen, daß die Millionäre weiter belastet werden, war es im Augenblick darum zu tun, keinen Sozialismus für die (L) Millionäre einzuführen, und wenn jetzt der Augenblick für eine Verstaatlichung nicht geeignet sein soll, so, meine ich, liegt das nicht an uns; wir haben ja überall, wo es notwendig war, für die Verstaatlichung gesprochen oder sind für die Verstaatlichung des Bergbaus eingetreten.
Weiter hat man sich in der Kommission mit einem Reichshandelsmonopol beschäftigt.
Auch damit konnte man sich nicht abfinden.
Es ist erklärt worden, daß das Reichshandelsmonopol einen großen Gewinn brächte, aber die Regierung davon abgesehen hat, weil sie im Augenblick eine Majorität im Reichstag dafür nicht finde.
Was bleibt dann bestehen
Die Privatspekulation; es werden weiter schnell neue Kalischächte entstehen, und ein anarchistischer Zustand in der Kaliindustrie eintreten.
Diese anarchistischen Zustände sollten durch unseren Antrag beseitigt werden, und die Bundesstaaten gezwungen werden, wenigstens bis zu 51 Prozent von den Kaliwerken Besitz zu nehmen, damit diese anarchistischen Zustände beseitigt werden können.
Es ist dann gesagt worden, gerade in den kleinen Bundesstaaten würde, wenn der Antrag Gesetz würde, ein heilloser Zustand eintreten, und speziell war es der Herr Vertreter von Sachsen-Weimar, der Herr Ministerialdirektor Dr. Nebe, der erklärte, in SachsenWeimar ist es gar nicht möglich, daß der Antrag durchgeführt werden könne.
Nun stimmt es ja, daß wir in Sachsen-Weimar nächst Preußen den meisten Kalibergbau haben; aber wie sieht es in Sachsen-Weimar aus
Bis jetzt hat Sachsen-Weimar aus dem Kalibergbau eine sehr geringe Einnahme; die Privatspekulanten oder Kaliindustriellen stecken jährlich viele Millionen ein, und dem Staate als solchem kommen jährlich einige Hunderttausend Mark zugut.
Wir Sozialdemokraten haben schon immer im Landtag in Weimar darauf gedrungen von den ersten Tagen an, wo bei uns der Kalibergbau begann, der Staat soll die Kaliproduttion übernehmen; das können (v) wir sehr wohl.
Damals wurde uns von unserer Staatsregterung gesagt, wenn wir 30 Millionen zur Verfügung hätten, könnten wir allerdings die Produktion übernehmen.
Wie wir später angefragt haben, ob es nicht möglich wäre, jetzt den Kalibergbau zu verstaatlichen, wurde gesagt: jetzt brauchen wir schon 60 bis 70 Millionen Mark, und wenn wir später wieder darauf zurückkommen, ist es vielleicht noch schlimmer.
Durch den § 10 in seiner jetzigen Fassung bleibt bestehen, daß nach wie vor in einzelnen Gegenden neue Kaltschächte aufgemacht werden; es werden Hunderte von Arbeitern mit ihren Familien hingezogen, und wenn schließlich die Produktion eingeschränkt wird, und die Gemeinden an einzelnen Orten kolossale Ausgaben gemacht haben, kommen dann nach und nach die Zustände so, daß die Ausgaben von den Gemeinden gemacht worden sind, ohne daß sie irgendwie nur eine Deckung dafür finden.
Denn durch die Einschränkung der Produktion der einzelnen Schächte sind die Arbeiter gezwungen, mit ihren Familien abzuwandern.
Aus dem Grunde, meine verehrten Herren, haben wir den Antrag gestellt, daß der Zuwachs für alle diejenigen Werke in Frage kommt, die fiskalisch sind oder mindestens bis zu 51 Prozent im Besitz der Bundesstaaten sich befinden.
Wenn auch der Antrag abgelehnt worden ist, hat er jedenfalls das eine Gute, daß in den einzelnen Bundesstaatenparlamenten die Abgeordneten sich mit dem Kalibergbau mehr als bisher befassen müssen, und es wird jedenfalls durch das Gesetz Klarheit geschaffen werden, mehr das Augenmerk darauf zu richten, daß die einzelnen Bundesstaaten aus dem Kalibergbau in Zukunft mehr Gewinn haben werden, als es heute der Fall ist.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Arning.
Dr. Arning, Abgeordneter: In bezug auf den Z 10, welcher die Karenzzeit für den nicht fiskalischen Bergbau auf fünf Jahre erhöht, bin ich genau der entgegengesetzten Ansicht wie der Herr Vorredner von der sozialdemokratischen Partei.
Ich habe versucht, in den beiden Lesungen in der Kommission durch entsprechende Anträge diese Karenzzeit herunterzudrücken, nicht etwa im Interesse von Spekulanten, von Kuxen- oder Berggerechtsameinhabern, sondern im Interesse der Gemeinden der Provinz Hannover.
In der Provinz Hannover beruht der Kalibergbau hauptsächlich auf der Beteiligung kleinerer Kapitalisten, und dieser Paragraph ist ein ausgesprochen großkapitalistischer Paragraph.
Wer fünf Jahre warten muß, bis er in die volle Beteiligungsziffer eintritt, kann das nur, wenn er sehr viel Geld auf längere Zeit zinslos hinzulegen vermag.
Ich habe infolgedessen in der Kommission die Anträge gestellt, die Karenzzeit herunterzudrücken, weil, wenn die kleineren Kapitalisten in der Provinz Hannover Kalibergwerke nicht mehr in Betrieb setzen können, dadurch das Wartegeld, welches die Gemeinden bis jetzt beziehen, leidet.
Es wird etwa eine Million Wartegeld insgesamt an die hannoverschen Gemeinden gezahlt.
Der Wegfall dieses Wartegeldes der, wie ich fürchte, infolge dieses Paragraphen wenigstens größtenteils erfolgen wird würde viele hannoversche Gemeinden in bezug auf die Balanzierung ihres Etats schwer schädigen.
Ich bin auch nicht der Ansicht, daß es gar so schlimm wäre, wenn Werke neu entstehen.
Im allgemeinen mag man manches dagegen einzuwenden haben; in meiner Heimatsprovinz Hannover, zumal in der Lüneburger Heide, wo die Erwerbsmöglichkeiten im allgemeinen sehr gering sind, ist es überall, wo ein Kalibergwerk angelegt wurde, mit großer Freude begrüßt worden, daß dadurch Arbeits3028 Reichstag.
82.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Mai 1910.
(Dr. Arnmg.)
l) gelegenheit für die Leute geschaffen wurde, die sonst ihre Lebenshaltung nicht hätten in die Höhe bringen können.
Wenn ich nun, trotzdem dieser Paragraph in dieser Form in das Gesetz kommt, für das Gesetz stimme, so tue ich es, wie in der Kommission, so jetzt im Plenum deswegen, weil ich fürchten müßte, daß unter Umständen bei stärkerem Widerstand Mißhelligkeiten in die Mehrheit für dies Gesetz kommen könnten, und daß dann das Gesetz überhaupt abgelehnt würde.
Die allgemeine Konkurrenz, die sich dann in der Kaltindustrie entspinnen müßte, könnte den schon im Betrieb befindlichen hannoverschen Werken sehr teuer zu stehen kommen.
Wegen der sehr wenig günstigen geologischen Verhältnisse in der Lüneburger Heide sind die Anlagekosten dort verhältnismäßig hoch, die Werke dort daher nicht die stärksten; die Werke würden im allgemeinen Wettbewerb, der einsetzen müßte, nicht mehr konkurrenzfähig bleiben, und es würden von den etwa 25 hannoverschen Werken sicher 12 bis 15, vielleicht sogar mehr, außer Betrieb gesetzt werden können.
Damit würde den Gemeinden dann der Förderzins, der im ganzen wesentlich höher ist als das Wartegeld und etwa 2 'z Millionen betragen mag, entgehen, und es würden außerdem die Arbeiter, die jetzt in diesen Kaliwerken der Lüneburger Heide arbeiten, ihren Verdienst verlieren.
Deshalb stimme ich trotzdem für das Gesetz.
Ich habe aber bei diesem Paragraphen zu erwähnen, daß diese hohe Karenzzeit möglicherweise den Anlaß bieten wird, daß man später im preußischen Abgeordnetenhause die Vorrechte der Grundbesitzer in der Provinz Hannover zu beseitigen versuchen wird.
Es ist ja schon wiederholt im Abgeordnetenhause versucht worden 1894 und später durch die lex Gamp —; es ist aber damals mißglückt.
Wenn jetzt durch diese Wertlosmachung infolge der hohen Karenzzeit den Grundbesitzern das Interesse an dem Bergeigenium, an den Salzen und Ölen, welch L) letztere ja auch unter diese Gerechtsame fallen, entzogen wird, dann mag wohl das ist vielleicht die Idee der Herren von der preußischen Regierung die Möglichkeit gegeben sein, mit einem neuen Gesetz zu kommen, um den hannoverschen Grundbesitzern ihre altererbten und altbestehenden Gerechtsame zu nehmen.
Aber Sie können sich darauf verlassen, daß wir dem im preußischen Landtag und auch in der Provinz Hannover ganz entschiedenen Widerstand entgegensetzen werden, schon aus dem Grunde, weil ich persönlich nicht glaube, daß wir mit diesem Kaligesetz eine sehr lange Lebensdauer erzielen werden.
Ich glaube, daß dieses Gesetz nicht so ist, daß wir es eine längere Reihe von Jahren aufrechterhalten können.
Aber daß muß erst die Praxis erweisen.
Infolgedessen ist es durchaus nicht etwa unberechtigt, wenn man trotzdem jetzt für das Gesetz stimmt, um eine Zeit der Ruhe zu schaffen, in der sich die Kaliindustric konsolidieren, das Gesetz ausprobieren und später mit begründeten Wünschen kommen kann, auf Grund deren wir ein neues Gesetz schaffen.
Wird dieses neue Gesetz erst geschaffen, und sollte ich dann noch hier sein, dann werde ich wiederum versuchen, diese Bestimmung des K 10 nicht wieder in das neue Gesetz hineinkommen zu lassen.
Es ist dann noch ein Punkt in diesem Z10, der mir zu einigen Bedenken Anlaß gibt.
Das ist der Schluß des dritten Absatzes, welcher jetzt lautet: Dasselbe gilt von anderen Werken, die vor dem 17.
Dezember 1909 mit dem Schachtabteufen begonnen oder nachweisbar ernstliche Vorarbeiten getroffen haben, sofern sie das Abteufen oder die Vorarbeiten ohne schuldhafte Verzögerung fortgesetzt haben.
Der Wortlaut, den wir früher hatten, gefiel mir eigentlich besser; auch die Stellung, wie die beiden Absätze zu einander sich verhielten.
Es war da nämlich „oder nachweisbar ernstliche Vorarbeiten zum Schachtabteufen ge- (0) troffen haben ''an den Schluß gestellt.
Nun ist in dem Berichte die Sache so abgefaßt, daß man später unter Umständen, wenn jetzt nicht darauf hingewiesen wird, Zweifel haben könnte, wie die Sache gemeint war.
Mit dem Herrn Abgeordneten Erzberger bin ich in der Kommission der Ansicht gewesen, daß tatsächlich durch den § 10 ohne diesen Zusatz einzelne Werke ungerechterweise geschädigt werden würden, daß es aber notwendig ist, durch diesen Zusatz einzelne Werke vor der längeren Karenzzeit zu schützen, die rein äußerlich erst nach dem 17.
Dezember 1909 mit dem Schachtabteufen begonnen haben.
Nun ist aber hier in dem Bericht des Referenten eine Erklärung des Herrn Handelsministers mitten htneingesetzt worden, die unter Umständen eine andere Deutung dieser Meinung in späteren Zeiten hervorrufen und veranlassen könnte.
Ich bemerke aber, daß die Erklärung, die der Herr Handelsmintster hier scheinbar nach der Annahme dieses Zusatzantrages abgegeben hat, nicht nachher abgegeben worden ist, sondern vorher, und daß, wenn man später zur Auslegung dieses Paragraphen kommt, die Sache nicht so aufgefaßt werden darf, daß der Herr Handelsminister diese Erläuterung nachträglich dazu gegeben hat, sondern daß lediglich der Wortlaut dieses Paragraphen für die Auslegung später gültig sein darf und sein kann, und zwar im Sinne des Antrags und seiner Befürworter in der Kommission.
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Der Absatz 1 des Z 10 ist nicht angefochten, ebenso der Absatz 2.
Ich stelle deren Annahme fest.
Bei dem Absatz 3 beantragen der Herr Abgeordnete Dr. Bärwinkel und Genossen auf Nr.
501 Ziff.
4 den letzten Satz durch einen anderen zu ersetzen, der folgendermaßen lautet: 1.
Dasselbe gilt von anderen Werken, die vor dem 17.
Dezember 1909 mit dem Schachtabteufen begonnen oder nachweisbar ernstliche Vorarbeiten getroffen haben, sofern sie das Abteufen oder die Vorarbeiten dazu ohne schuldhafte Verzögerung fortgesetzt haben.
Ich bitte die Herren, welche diese Änderung des letzten Absatzes beschließen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Änderung ist beschlossen.
Der § 10 ist in dieser veränderten Form angenommen.
Wir kommen zu ß 11.
Hier beantragt der Herr Abgeordnete Hue, die Diskussion über die ZZ 11, 12, 13 und 14 zu verbinden.
Wenn ein Widerspruch nicht erfolgt, werde ich die Diskussion über diese Paragraphen verbinden.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; die Diskussion ist verbunden.
Ich eröffne die Diskussion.
Wünscht der Herr Berichterstatter das Wort
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Brey.
Brey, Abgeordneter: Meine Herren, wir haben aus Rücksicht auf die Zeit beantragt, jene Paragraphen in der Debatte gemeinsam zu behandeln, die sich mit den Verhältnissen der Arbeiter befassen, und ich muß da um Ihre Nachsicht bitten, wenn ich einige Minuten länger zu diese« Dingen rede (Rufe: Oh, oh!)
als vielleicht meine Herren Vorredner dos getan haben.
Wir haben das ja wettgemacht, indem wir diese vier Paragraphen zusammengefaßt haben.
Ich gestatte mir zunächst auszuführen, was in diesen Paragraphen für die Arbeiter geschaffen worden ist.
tz 11 handelt von der Kürzung der Beteiligungsziffer.
Reichstag.
82.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Mai 1910.
3029 (Brey.)
M Da werden die Kaliindustriellen mit Kürzung der BeteiligungsZiffer bedroht, wenn sie unter den im Durchschnitt derJahre1907 bis 1909 gezahlten Lohn heruntergehen, oder wenn sie mit der Arbeitszeit heraufgehen.
§ 12 bestimmt, daß eine Kürzung der Beteilignngsziffer nicht vorgenommen wird, wenn der Kaltwerksbesitzer nachweist, daß er sein Werk nicht mit Lohnschinderei begonnen hat und die Lohnsätze bezahlt hat, die von gleichartigen Werken in den Jahren 1907 bis 1909 bezahlt worden sind.
§ 13 schließt die Lohndrücker aus der Kaliindustrie von der Anteilnahme an der Erhöhung einer Beteiligungsziffer aus.
§ 14 endlich hat die Tendenz, die Tarifverträge auf indirekte Weise zu fördern.
Er ist allerdings so gefaßt, daß böswillige Menschen aus diesem Paragraphen auch das Recht herleiten können, die Löhne und Arbeitsbedingungen zu verschlechtern, ohne daß infolgedessen die Anwendung der 88 11 und 12 in Frage kommen kann, und zwar in dem Fall, daß zwischen den Kaliwerksbesitzern und der Mehrheit der beteiligten Arbeiter Verträge abgeschlossen worden sind, welche die Lohn- und Arbeitsbedingungen regeln.
Ich will voraus bemerken, daß zu diesem Paragraphen ein Abänderungsantrag des Herrn Abgeordneten Behrens vorliegt, der hier die Worte „durch geheime Stimmabgabe festgestellten Mehrheit ''in § 14 hineinbringen will.
Wir werden für diesen Abänderungsantrag stimmen.
Ich stelle aber fest, daß die Interessen der Arbeiter besser gewahrt worden wären, wenn die Freunde des Herrn Behrens in der Kommission für unsere Tarifanträge gestimmt hätten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir geben auch hier der Meinung Ausdruck, daß die organisierten Arbeiter draußen dafür sorgen werden, daß geltend zu machende Bedenken gegen diesen Paragraphen (L) praktische Bedeutung nicht erlangen werden.
In Z 14 ist im Schlußsätze gesagt, daß die Verträge keine Bestimmungen enthalten dürfen, die das Vereinigungsrecht der Arbeiter verhindern oder verbieten.
Ich habe somit alles erwähnt, was die zur Verhandlung stehenden Paragraphen im Interesse der Arbeiter enthalten, und bemerke, daß neues, besserndes Recht für die Arbeiter dadurch nicht geschaffen ist.
Der Schlußsatz des § 14 beseitigt lediglich bislang in Übung gewesenes Unrecht, das dadurch zum Ausdruck kam, daß man durch Verträge die Arbeiter zu verhindern versucht hat, das Vereinigungsrecht zu benützen, bezw.
ihnen Nachteile aus der Nützung dieses Vereinigungsrechts hat zuteil werden lassen.
Beides wird in Zukunft nicht mehr möglich sein.
Damit ist aber, wie gesagt, ein neues Recht nicht geschaffen, sondern nur bestehendes Unrecht beseitigt worden.
Wenn ich nun zusammenfasse, was die in Frage stehenden Paragraphen für die Arbeiter gebracht haben, so besteht mein Urteil darin, daß lediglich Bestimmungen getroffen worden sind, um eine Verschlechterung der Lohnund Arbeitsbedingungen zu verhindern.
Fragt man dagegen, was das Gesetz für die Unternehmer bringen soll, so glaube ich kein Fehlurteil abzugeben, wenn ich sage: durch dieses Gesetz soll bezweckt werden, daß die Profitrate der Unternehmer in der Kaliindustrie gegen Senkungen und Schwankungen gesichert wird.
Dieser Zweck wird erreicht, wenn auch die Herren Regterungsvertreter und die Kaltindustriellen den Anschein zu erwecken suchen, als sei dieser ursprüngliche Zweck keineswegs erfüllt worden.
Da hätten nun auch die Rechte und Interessen der Arbeiter weit besser gewahrt werden müssen, als es der Fall ist.
Meine Parteifreunde hatten es sich zur Aufgabe gemacht, die Rechte der Arbeiter zu wahren, und ich halte mich für verpflichtet, hier festzustellen, daß Reichstag.
12.
Legisl.
-P. II.
Session.
19091910.
keiner der in Frage kommenden Faktoren, weder die (6) Regierung noch die übrigen Parteien, an die Wahrung dieser Rechte der Arbeiterinteressen gedacht haben, auch nicht Herr Müller (Fulda), der nach eigenem Geständnis sich in seinen einsamen Junggesellenstunden bemühte, dem Regierungsentwurf andere Form und anderen Inhalt zu geben.
Die Erfahrungen mit den Unternehmern in der Kaliindustrie hätten dahin führen müssen, für die Arbeiter Koalitionsrecht und Tarifrecht in dem Gesetze zu verankern.
Die Kaliindustriellen werden durch dieses Gesetz ohne Zweifel zu einer strafferen Organisation kommen, durch welche sie Unternehmersolidarität erzwingen werden.
Dann ist es ein Unding, die Arbeiter auf das Wohlwollen der Unternehmer zu verweisen, während diese selbst durch Machtmittel des Staates und der Organisation die freie Konkurrenz für sich ausschalten können und eine geregelte Produktion und feste Preise durch dieses Gesetz erhalten.
Das Gesetz bringt eine Tarifierung der Ware und ihres Preises, und so wäre es unbedingt notwendig gewesen, auch eine Tarifierung des Arbeitslohnes und Festsetzung der Arbeitsbedingungen vorzunehmen.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Die Arbeiter in der Kaltindustrie werden, wenn sie mit dem Gesetz vertrauter geworden sind, wenn sie einsehen, daß der Preis der Ware, die Regelung der Produktion durch dieses Gesetz festgelegt bezw.
vorgenommen ist, sich in größerem Maße an den Organisationen beteiligen, als es bisher der Fall war, und sie werden ihr Augenmerk der Regelung der Arbeitsbedingungen zuwenden.
Es werden dann Differenzen entstehen.
Diese Differenzen erwachsen aus der Ungleichmäßigkeit der Bezahlung, die heute vorhanden ist, ferner aus den Lohnreduzierungen, die bis in die allerjüngste Zeit hinein vorgenommen worden sind, in derselben Zeit, wo die Kaliindustrie den Schutz der Gesetzgebung angerufen hat zur Sicherung und Wahrung ihres Profits.
Die Austragung dieser (ii) Differenzen wird zur Beunruhigung der Industrie führen.
Dem Interesse der Industrie und der Arbeiter entspräche es, und es bedeutete nur eine rechtliche Gleichstellung der Arbeiter, wenn der Abschluß von Tarifverträgen ermöglicht und gefördert worden wäre.
In der Kommission haben wir entsprechende Anträge gestellt.
Wir haben beantragt: Der Bundesrat ist verpflichtet, den Abschluß von Tarifverträgen zwischen den Arbeitern und den Werksbesitzern in der Kaliindustrie auf der Grundlage eines Minimallohnes und eines Maximalarbeitstages für die einzelnen Arbeitergruppen zu fördern.
Streitigkeiten über die Einführung, den Inhalt und die Auslegung der Tarifverträge entscheidet die Berufungskommission.
(8 34.)
Diesbezügliche Anträge sind von den Beteiligten oder deren Beauftragten innerhalb einer Ausschließungsfrist von einem Monate bet der Berufungskommtssion einzureichen.
Unser Antrag war der Gegenstand einer zweitägigen eingehenden Debatte.
Obwohl man sich mit den Grundgedanken einverstanden erklärt, sind Bedenken rechtlicher, technischer, grundsätzlicher und formaler Art ins Feld geführt.
Grundsätzliche Annahme unseres Antrags war möglich.
Wir haben in der Privatindustrie Tausende von Tarifen, die die dtfferenzierendsten und diffizilsten Fragen entscheiden.
Es hat sich da immer gezeigt, daß die Überwindung der Schwierigkeiten eine Frage des Willens ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wo die Träger des Willens vorhanden sind, werden sie auch zu Vollstreckern der Tat.
Dann hat man die rechtlichen Schwierigkeiten als Hemmschuh des korporativen Arbeitsvertrages, wie wir 412 3030 Reichstag.
82.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Mai 1910.
(Brey.)
(L) ihn wünschten, ins Feld geführt.
Wer soll prüfen
Wer soll verhandeln
Wer soll entscheiden
dergleichen Fragen sind aufgeworfen.
In Dänemark war man vor eine ähnliche Frage gestellt.
Es handelte sich um die Arbeits-, Anstellungs- und Dienstverhältnisse der Staatsangestellten.
Die Lösung dieser Frage ist glatt erfolgt.
Sie lautet: Organisationsrccht der Staatsangestellten und Verhandlungsrecht der Organisation.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Hätte man sich von seiten der Kommission, von seiten der Regierung auf den gleichen Standpunkt gestellt, hätte man gesagt: das Organisattonsrecht und das Verhandlungsrecht der Kaliarbetter und Kaliangestellten wird anerkannt, dann wäre damit die Tariffrage und ihre Regelung gefördert worden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Zu einer solchen Erklärung hatten besonders die Herren von der preußischen Regierung alle Veranlassung, da der preußische Fiskus führend in der Kaliinduslrie ist.
Aber gerade dieser wandelt die alten Bahnen der preußischen Verwaltung.
Diese alten Bahnen werden früher oder später doch einmal verlassen werden müssen.
Es wäre viel richtiger gewesen, wäre man den Spuren gefolgt, die von der bayerischen Regierung vorgezeichnet worden sind.
Diese hat es ihren Gewcrbebeamtcn zur Pflicht gemacht, für Tarifverträge zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern zu wirken und sich zu diesem Zwecke sowohl mit den Organisationen der Arbeiter als auch mit denen der Arbeitgeber ins Benehmen zu setzen.
Das ist keine platonische Liebeserklärung, wie wir sie von vielen Kommissionsmitgliedein und auch von den Vertretern der Regierungen in der Kommission gehört haben, sondern eine praktische Anordnung zur Mitarbeit.
Wenn sich die Vertreter der verbündeten Negierungen auf denselben Standpunkt gestellt hätten, dann wäre damit der Weg zu (R) einer Lösung der Tariffrage geebnet gewesen.
Sie wird doch kommen, ob mit dem Willen der Regierung oder ohne ihn; der Gang der Entwicklung und die Erkenntnis der Arbeiter von der Notwendigkeit der Tarifverträge wird sie uns bringen.
Es hat uns auch jene Partei im Stich gelassen, die in dem zweitägigen Redekampf den Grundgedanken unseres Tarifantrags anerkannt hat, aber mit seiner Formulierung nicht einverstanden war.
Die Ablehnung unseres Antrags ist verursacht worden durch die Richtung Herold, die in dieser Frage unter den Zentrumsmitgliedern der Kommission ihren Einfluß ausgeübt hat.
Während die Richtung Erzberger-Müller (Fulda) unserem Antrage zugestimmt hat, hat sich Herr Herold mit einigen seiner Freunde auf die Gegenseite geschlagen.
Für die Haltung des Herrn Herold waren die Erklärungen der Herren NegierungsVertreter entscheidend, daß Tarife für die Kaliindustrie technisch nicht möglich seien, daß diese und jene Schwierigkeiten nicht zu überwinden seien.
Ich meine, schon der Umstand, daß ein Teil der Kommissionsmitglieder aus dem Zentrum für unseren Antrag stimmten, beweist, daß die geltend gemachten Bedenken nicht eine solche Einschätzung verdienten, daß Herr Herold zu der Ablehnung der Anträge hätte kommen müssen.
Herr Herold ist wieder einmal der Bannerträger und der Verkünder des arbeiterfeindlichen Prinzips gewesen, wie er ja auch bei anderen Gelegenheiten gegen die Interessen der Arbeiter gewirkt bat.
Selbst die „Kölnische Volkszeitung ''hat in ihrer Nr.
346 eingeräumt, daß unsere Anträge zur Annahme gekommen wären, wenn das Zentrum geschlossen dafür gestimmt hätte.
Fast alle Parteien haben unserem Antrage Referenzen gemacht; trotzdem wurde er abgelehnt.
Wir stellten eine andere Formulierung für die zweite Lesung in Aussicht.
Wir halten uns aber überzeugt, daß eine andere Formulierung unserer Tarifanträge eine (v) Mehrheit doch nicht finden würde, und wir haben sie unterlassen.
Hätte man sich in der Kommission grundätzltch für den Gedanken unserer Tarifanträge erklärt, rann hätten wir auch die richtige Fassung gefunden, um diese Bestimmungen praktisch im Interesse der Arbeiter zur Anwendung zu bringen, und dann wären die Lohnund Arbeitsbedingungen der Arbeiter in Wirklichkeit in diesem Gesetz gewahrt gewesen.
Gegen die Tarifverträge hat sich nur die konservative Partei erklärt, und die Erklärung ist heute wiederholt worden, daß diese Partei von der Ablehnung der Tarifverträge ihre Zustimmung zu dem ganzen Gesetz abhängig machen würde.
Der Redner von der Rechten, Herr v. Brockhausen, fand es vollständig in der Ordnung, daß durch das Kaligesctz die Interessen der Landwirtschaft gewahrt würden, daß sie billigere Preise, bessere Frachtbedingungen usw.
erhält.
Um das zu erreichen, wirkten auch wir mit.
Sobald aber die Arbeiter und Angestellten in Frage kommen, genügt der Rechten ein Mindestmaß von Schutz gegen angedrohte Verschlechterungen.
Nun möchte ich aber doch noch hervorheben, daß ein Vertreter der Rechten sogar die Erklärung abgegeben hat, daß dieses Mindestmaß zum Schutze der Arbeiter seiner Partei zu weit gehe!
Es genügt mir, diese Tatsache hier einfach festzustellen.
Man wird sie entsprechend zu würdigen wissen.
Die Bestimmungen der M 11, 12, 13, 14 sind ein unzureichender Ersatz für die Tarifverträge, für das, was wir den Arbeitern zusichern wollten, nämlich die Möglichkeit, bei Verbesserung ihrer Lohn- und Arbeitsbedingungen energisch mitzuwirken.
Nun noch ein Wort!
Ich weiß nicht, ob es der Regierung angenehm ist, aber ich gestatte mir, ihr zu kondolieren.
Die Organe der Scharfmacher laufen Sturm gegen die Bestimmungen, welche die Arbeiter gegen Ver- (v) schlechterungen ihrer Lage schützen sollen.
Allen voran ist die „Post '', welche der Regierung nichts mehr und nichts weniger vorwirft, als daß sie die Grundlage des jetzigen Staats- und Wirtschaftslebens verlassen, sich zum Bannerträger des sozialdemokratischen Kommunismus gemacht habe.
Das, womit sich hier die Negierung einverstanden erklärt hat, ist eine Änderung des staatlichen und gesellschaftlichen Systems durchaus nicht, ist weiter nichts als das Mindestmaß dessen, was den Arbeitern gegeben werden muß, die in einer Industrie beschäftigt werden, die kontingentiert und in ihren Preisen tarifiert werden soll.
Es entspricht durchaus der Auffassung der Scharfmacher, daß sie die Gesetzgebung nur als eine Einrichtung betrachten, die für sie zu wirken hat.
Wenn aber die Gesetzgebung und die Regierung auch nur einen Augenblick sich beikommen läßt, auch der Arbeiter zu gedenken, dann wurde Sturm geläutet.
Wir stimmen für diese Paragraphen, weil wir das Bessere, das unsere Anträge darstellten, nicht erreichen konnten.
Wir erblicken aber darin nur das Mindestmaß dessen, was für die Arbeiter in diesem Gesetz geboten werden muß.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident vr.
Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Weber.
Dr. Weber, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte mich in den Streit zwischen Zentrum und Sozialdemokratie darüber nicht einmischen, wer diese Ideen Z 11 bis 14 und § 18 in das Gesetz hineingebracht hat.
Ich möchte aber doch dem Herrn Vorredner einiges sagen und betonen, daß das ganze Gesetz an anderer Stelle keine Möglichkeit gibt, über die prinzipielle Frage der Verquickung der Preisgestaltung mit dieser sozialpolitischen Frage zu Reichstag.
82.
Sitzung.
Dienstag den 16.
Mai 1910.
303t (Dr. Weber.)
M sprechen.
Ich möchte diese Gelegenheit benutzen, um einige Ausführungen zu geben, die denen widersprechen, die der Herr Vorredner gemacht hat.
Meine Herren, ich stehe mit der „Post '', die mir politisch gewiß nicht sehr nahesteht, auf dem gleichen Boden, daß ich die Behauptung aufstellen möchte, Herr Kollege Arendt, daß hier tatsächlich unsere bisherige Wirtschaftspolitik verlassen ist.
(Zuruf bet den Sozialdemokraten: Mit dem ganzen Gesetze überhaupt )
Nein, mit den 88 ll bis 14 in Verbindung mit § 18 und ich darf vielleicht den 8 18 mit einigen Worten anschneiden, schon um die Debatte zu verkürzen und nicht noch einmal bei dem späteren Paragraphen das Wort nehmen zu müssen —, schon weil diese 88 H bis 18 für Regierung und Parlament eine Richtung in der Wirtschaftspolitik einschlagen, die vor drei oder vier Jahren im Deutschen Reich kein Mensch für möglich gehalten hat.
Wenn ich hier ganz für meine Person und nicht für meine politischen Freunde spreche, so möchte ich doch meinen schweren Bedenken Ausdruck geben über diesen Schritt, den Parlament und verbündete Regierungen machen.
(Sehr richtig!
bei der Reichspartei.)
Wir brauchen nur in die letzten Monate zurückzublicken.
Der jetzige Herr Reichskanzler hat zu dem Prinzip in den 88 11 bis 14 seinerzeit, als die Ärzte bei ihm waren, den ganz entgegengesetzten Standpunkt eingenommen, und heute fällt der Herr Reichskanzler durch den Mund des Herrn Handelsministers auf die andere Seite.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ich halte mich gleichsam verpflichtet, das hervorzuheben, daß diese Produktions- und Preisfestsetzung in ß 18 tatsächlich der Industrie jede freie Betätigung des Willens unmöglich macht.
(Sehr richtig!
bei der Neichspartei und bei den (D) 1 Nationalltberalen.)
Ich sehe auch darin eine große Gefahr, solche Gesetze, die wirlschaftspolitischer Natur sind, mit sozialpolitischen Motiven zu verquicken.
Wohl kann ich es Verstehen und halte es für ganz berechtigt, daß die Arbeiter eine Sicherheit fordern dagegen, daß die Verhältnisse sich in der Zukunft nicht so gestalten, daß die Löhne der Arbeiter und diese die Leidtragenden sind.
Das gebe ich ohne weiteres und ehrlichen Herzens zu.
Aber ich halte es für falsch, Gesetze zu machen, in denen diese beiden grundverschiedenen Dinge miteinander verknüpft werden.
Sie schütteln mit dem Kopfe, Herr Kollege, Sie würden am liebsten alles verstaatlichen und versozialisieren.
Aber so weit sind wir noch nicht (Zuruf bei den Sozialdemokraten: Kommt noch!)
und wenn wir so weit sind, dann ist das Deutsche Reich zu Grunde gegangen.
(Große Heiterkeit bet den Sozialdemokraten.
Sehr wahr!
bet der Reichspartei und bei den Nationalliberalen.)
Lassen Sie mich, Herr Kollege Emmel, doch die paar Bemerkungen machen, die ich hier ausspreche!
Ihre Herren reden länger als ich.
(Sehr wahr!)
Meine Herren, ich bin ein Gegner des Gesetzes in dieser Gestalt; aber ich habe dagegen gestimmt und werde das weiter tun, nicht weil ich die Industrie geschädigt oder die Löhne gedrückt wissen wollte, sondern weil ich einen der gefährlichsten Schritte, den seit 40 Jahren Parlament und Regierung im Deutschen Reich gemacht haben, in diesem Gesetz erblicke.
(Bewegung.)
Dieser Schritt ist um so gefährlicher, als die Verquickung zwischen Wirtschafts- und Sozialpolitik nicht durch die Vorteile ausgewogen wird, die der Kaliindustrie erwachsen.
Wie paffen die Verhältnisse der Löhne und Tarifverträge (6) in ein Gesetz, mit dem Tarifverträge an sich nichts zu tun haben
Wir schaffen der Industrie auf der anderen Seite nicht die Vorteile, die diese große ernste Frage eigentlich für sie bringen müßte.
(Sehr wahr!)
Wenn, meine Herren, die Kalitndustrie geschützt werden soll, dann darf sie auf der anderen Seite nicht so schwer belastet werden durch die 88 H bis 14 sowohl wie durch § 18, daß sie überhaupt künftig sich nicht mehr entwickeln kann, und es war nur die Absicht dieser meiner Worte in diesen zehn Minuten, dieser meiner Ansicht Ausdruck zu geben, um so mehr, meine Herren, als ich heute im „Tag ''einen sehr interessanten Artikel gelesen habe eines der bekanntesten Abgeordneten im Deutschen Reichstag.
Er schreibt schon in ganz richtiger Erkennung der 8 H bis 14 und 18: es bricht für die deutsche Industrie eine neue Ara an.
Meine Herren, Sie haben diese 88 11 bis 14 und 18 begründet mit deu eigentümlichen Verhältnissen der Kaliindustrie.
Ich gebe diese eigentümlichen Verhältnisse der Kaliindustrie ohne weiteres zu.
Ich konzediere Ihnen, daß wir hier ein Objekt vor uns sehen, das vielleicht ganz anders gestaltet werden kann als jedes andere Industrieprodukt und jedes andere Industrieunternehmen im Deutschen Reiche.
Aber andererseits sehen Sie schon heute, ehe dieses Ding Gesetz geworden ist und deshalb stimmen auch die Herren von der Sozialdemokratie nur für das Gesetz —, sehen Sie heute, daß Führer des Reichstags ihre Konsequenzen für andere Industrieunternehmungen hieraus zu ziehen beabsichtigen.
Und, meine Herren, wohin wir da kommen, das an die Wand zu malen, werden Sie mir in diesem Stadium der Beratungen wohl erlassen.
Ich möchte aber an die verbündeten Regierungen und an den preußischen Herrn Handelsminister das (D) dringende Ersuchen und die ernste Warnung richten, auf diesem Wege um Gotteswillen nicht weiter zu gehen.
Meine Herren, wir stehen im ernstesten Wettkampfe, nicht allein in Deutschland, sondern mit den anderen Staaten der Erde und haben dafür zu sorgen, daß wir durch Preisfestlegung nach oben nicht unserer Industrie die Kehle zuschnüren.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Gewiß, Herr Kollege Sachse, die Löhne haben steigende Tendenz, das ist keine Frage.
Des freut sich jeder.
Meine Herren, dann müssen Sie doch aber auch den Preisen eine steigende Tendenz zugestehen, auch wenn der Konsum das vielleicht nicht gern auf sich nimmt.
Meine Herren, schlagen Sie die Industrie tot, dann schlagen Sie die Arbeiter in erster Linie.
(Sehr richtig!)
So liegt die Sache rite pure.
Ich möchte den preußischen Herrn Handelsminister ersuchen, prinzipiell Stellung zu nehmen gegen wettere Versuche, diesen ersten Versuch der Lösung des Problems auf andere Industriezweige zu übertragen.
(Beifall.)
Ich bin überzeugt, daß wir im nächsten Reichstag, vielleicht schon im Herbst bei der Neichsverstcherungsordnung oder bei anderen Problemen, die vorliegen, bet der Heimarbeitsgesetzgebung, diese Versuche sich wiederholen sehen, die hier gemacht worden sind und Gesetz werden.
Ich möchte den Herrn Handelsmintster dringend warnen, diesen Weg weiter zu beschretten.
Ich darf sagen, aus langjährigem Studium der Verhältnisse der Wirtschaftspolitik nicht allein in Deutschland, sondern auch anderer Staaten: es ist meine ehrliche Überzeugung, daß damit das Ende des Reichs gekommen sein wird!
(Bravo!
Widerspruch.)
412'3032 Reichstag.
82.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Mai 1910.
4) Vizepräsident Dr. Spahn: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Königlich Preußische Staatsminister und Minister für Handel und Gewerbe Sydow.
Sydow, Staatsminister und Minister für Handel und Gewerbe, Bevollmächtigter zum Bundesrat: 1 Meine Herren, in einer Beziehung kann ich dem Herrn Vorredner bettreten: das ist in der Grundanschauung, die ich auch anderswo ausgesprochen habe, daß man bei der Abwägung der Interessen der Arbeiter nicht die Interessen der Industrie beiseite lassen darf, weil unsere Arbeiter nur dann Aussicht auf gute und steigende Löhne haben, wenn auch die Industrie selbst prosperiert, und daß man nicht ökonomische Gesetze mit sozialpolitischen Fragen verquicken soll, die nichts damit zu tun haben.
Aber unbeschadet dieser Meinung stehe ich doch nicht an, für die hier zur Diskussion stehenden M 11 ff.
einzutreten.
Der Herr Abgeordnete Dr. Weber hat mit seinem Widerspruch dagegen in erster Linie bei dem 8 18, der die Jnlandpreise nach oben hin begrenzt, eingesetzt, und ich verstehe, daß jemand, der überhaupt gegen die Regelung im gesetzlichen Wege ist, auch diesen 8 18 bekämpft.
Wollen Sie aber einmal dem Gesichtspunkt der Regierung folgen und die Kaliindustrie dahin beeinflussen, daß sie den deutschen Kalischatz im deutschen Interesse verwendet, so müssen Sie ihr eine gewisse Sicherheit geben gegen die wilde Konkurrenz.
Tun Sie das aber, so kommen Sie nicht an der Frage vorbei, die am schärfsten von dem Herrn Abgeordneten Heim in seiner ersten Rede hervorgehoben ist: wenn Sie die Industrie gegen Konkurrenz sichern, müssen Sie auch Sicherheit schaffen, daß die Industrie ihre Konkurrenzfreihett nicht benutzt, um sich an den Konsumenten über Gebühr schadlos zu halten.
Darin liegt in diesem besonderen Fall es handelt sich nur (iy um eine Besonderheit der Kaliindustrie die Rechtfertigung dafür, daß die Inlandspreise nach obenhin limitiert sind.
Nunmehr entsteht die weitere Frage: besteht die Gefahr, daß die Kaliindustrie die durch das Gesetz festgelegte Ermäßigung der Inlandspreise abschiebt auf die Arbeiter
Ich habe mich anfangs in der Kommission auf den Standpunkt gestellt, daß diese Gefahr aus folgenden Gründen nicht besteht: mit der Ermäßigung der Inlandspreise bekommen wir eine Vergrößerung des Absatzes, mit der Vergrößerung des Absatzes einen Mehrbedarf an Arbeitern, außerdem ist eine Reihe von neuen Werken zu erwarten, und deshalb habe ich zunächst gesagt: eine solche Befürchtung hat keinen Grund.
Da kam nun die Eingabe des Kalisyndikats, die in verhüllter Form darauf hinwies, daß, wenn man die Maximalpreise für das Inland herabsetze, man sich in der Industrie die Frage würde vorlegen müssen, ob man die Arbeitslöhne in der bisherigen Höhe aufrechterhalten könne.
Man hat nun gesagt: das war nicht so böse gemeint.
Ja, meine Herren, wer sich an den Reichstag mit einem ernsten Gesuch wendet, der muß sich auch gefallen lassen, daß er in allen seinen Ausführungen ernst genommen wird.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Hiernach war mir dieses Argument sozusagen aus der Hand geschlagen.
Wenn ich nun vor die Frage gestellt werde, ob die Möglichkeit gegeben werden soll, diese Herabsetzung der Verkaufspreise für eine gesicherte Industrie auf die Arbeiter abzuwälzen, so sage ich aus voller Überzeugung: nein, das wäre gegen die Gerechtigkeit und Billigkeit.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich glaube, dazu braucht man gar nicht groß Sozialpolitik zutreiben; vom Standpunkt der einfachen Gerechtigkeit wird niemand im hohen Hause etwas anderes wollen; weiter ist nichts in diesem Paragraphen zum Ausdruck (O) gebracht.
Ich bin auch heute der Meinung, daß diese Maßregeln, die im 8 11 mit Kürzung der Beteiligungsziffer bedroht sind, praktisch niemals zur Anwendung kommen werden, weil sich für kein Kaliwerk die Notwendigkeit ergeben wird, den Arbeitsdurchschnitt zu senken.
Sollte selbst einmal die Kunjunktur zurückgehen, dann ist immer die nächste Aushilfe die Einlegung von Feierschichten, und damit kann dem legitimen Bedürfnis entsprochen werden.
Der Z 12, der sich auf die Abschließung von Tarifverträgen bezieht, läßt mich deshalb unberührt, weil hier kein Druck auf den Abschluß von Tarifverträgen geübt wird.
Ein Kaliwerk, das sein Arbeitslohnniveau nicht senkt und eine Veranlassung dazu sehe ich nicht —, steht vollständig frei der Vorschrift des 8 12 gegenüber.
Ich halte also die Konsequenz, die der Herr Abgeordnete Weber hier gezogen hat, für durchaus übertrieben und nicht gerechtfertigt.
Ich sehe in diesem Paragraphen weiter nichts als eine Regelung der Frage für den hier vorliegenden Einzelfall, ob einer besonderen Industrie, die eine gesicherte Existenz durch Reichsgesetz bekommt, wenn auch keine glänzende, und der vorgeschrieben wird, die Inlandspreise etwas gegen bisher herunterzusetzen, die Möglichkeit geboten werden soll, wenn sie es wollen sollte, diese Preissenkung auf die Arbeiter abzuschieben; und eine solche Abschiebung lassen wir einfach aus Gründen der Billigkeit und Gerechtigkeit nicht zu, ohne jedes Präjudiz für andere Gesetze, die auf anderen Grundlagen beruhen.
Vizepräsident vr.
Spahn: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Fegter.
Fegter, Abgeordneter: Nachdem der Herr Abgeordnete Weber und der Herr Staatssekretär den 8 18 hier in die Debatte gezogen haben, bitte ich den Herrn Präsidenten, die Beratung über 8 18 mit diesen vier Paragraphen zu (v) verbinden.
Vizepräsident Dr. Spahn: Der Herr Abgeordnete Fegter beantragt, die Debatte auch auf 818 zu erstrecken.
Ich halte das auch sachlich für berechtigt.
Es widerspricht niemand.
Dann stelle ich fest, daß das Haus so beschließt.
Das Wort hat der Abgeordnete Dr. Roesicke.
Dr. Roesicke, Abgeordneter: Meine Herren, die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Weber veranlassen mich, auch noch einige wenige Worte zu dieser Frage zu sprechen.
Meine politischen Freunde haben sich den Bestimmungen des 8 11 gegenüber nicht deswegen zustimmend verhalten, weil sie glauben, daß wir damit eine hochwichtige sozialpolitische Frage entscheiden, sondern lediglich aus Gründen der Gerechtigkeit.
Ich habe den Artikel des Herrn Abgeordneten Erzberger im „Tag ''nicht gelesen und kann daher nicht über ihn urteilen und sprechen.
Tatsächlich aber stehen wir vor der Tatsache, daß wir ein Gesetz hier machen wollen, welches gänzlich den Charakter eines Ausnahmegesetzes trägt, und zwar eines Gesetzes, welches durch die Absicht einer Vergewaltigung, die einer Industrie und dem ganzen nationalen deutschen Wohlstände zugefügt werden sollte, herausgefordert wurde.
Dieses Ausnahmegesetz charakterisiert sich um so mehr als Ausnahmegesetz, weil es sich handelt um ein Produkt, welches für Deutschland ein Monopolprodukt ist.
Deutschlands Gesetzgebung hat daher Veranlassung, hier gesetzlich einzugreifen, sobald durch Vergewaltigungsmaßregeln die Interessen Deutschlands an diesem Produkt in wesentlichem Maße verletzt werden sollen und die betreffende Industrie durch diese Vorgänge in eine schwierige Lage kommt.
Durch dieses Gesetz soll die Industrie in gewisse ruhige Bahnen geleitet werden, nicht, um ihr einen großen Gewinn zu sichern, wohl abwr, um ihr eine gewisse ruhige Entwicklung Reichstag.
82.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Mal 1910.
3033 (Dr. Roeficke.)
() zu gewährleisten, die sie haben muß im Kampfe gegen unberechtigte ich will sagen Übergriffe, die nur unserem nationalen Interesse schaden können.
Das ist der Vorteil, der der Industrie hier geboten werden soll.
Den Konsumenten werden ebenfalls Vorteile gesichert.
Der deutschen Landwirtschaft und der deutschen Kalisalze verbrauchenden Industrie wird gesichert eine gewisse mäßigeGrenze für diePretse, die sie für den Erwerb ihrer Kalirohprodukte zu zahlen haben.
Den Gemeinden wird zugesichert, daß bei irgend welchen Änderungen in den einzelnen Kaliwerken infolge Ouotcnübertragungen, also durch selbständige und freiwillige Entscheidungen dieser Kaliwerke, ihnen ein Schaden nicht erwachsen soll.
Diesen Tatsachen gegenüber ist es lediglich eine Forderung der Gerechtigkeit, wenn man dann nicht den einzigen Faktor, der übrig bleibt, den Arbeiter, in die Wüste schickt und ihm sagt: sieh zu, wo du bleibst.
Das ist keine Frage der sozialpolitischen Entscheidung, und Herr Dr. Weber möge es mir nicht übelnehmen, wenn ich age, daß er aus einer Mücke einen Elefanten mache.
Es st lediglich eine Entscheidung der Gerechtigkeit, und wir haben uns bemüht, eine Regelung zu finden, die dieser Gerechtigkeit Ausdruck gibt.
Wir glauben, daß sie hier gefunden ist.
Wir meinen auch, daß die sozialdemokratische Partei durchaus nicht etwa deshalb für das Gesetz stimmen wird, weil diese Bestimmungen eingeführt werden, sondern deswegen, weil sie sonst das verletzen würde, was sie vergeblich tun will, nämlich die Arbeiter schützen.
Wer nicht für das Gesetz stimmt, gibt die Arbeiter preis, und das können wir nicht machen.
Die sozialdemokratische Partei muß mit uns darin einverstanden sein, daß wir den Arbeitern die Sicherheit geben, daß die Maßregeln des Gesetzes nicht zu ihrem Schaden ausschlagen, während alle anderen Beteiligten einen gewissen Vorteil haben.
Wenn die Tarifverträge hierbei berührt sind, so (v) handelt es sich darum, daß der betreffende Werkbesttzer, der sich von diesen Bestimmungen, die das Gesetz aus Gerechtigkeitsgründen zu Gunsten der Arbeiter gibt, freimachen will, das tun können soll, aber nur, indem er sich mit den Arbeitern darüber vereinbart.
Sind die damit einverstanden, dann gut, dann ist es das Recht beider Parteien, die Sache zu regeln, wie sie wollen.
Solange das aber nicht erfolgt, müssen sie sich an diese Bestimmungen halten.
Da § 18 hier gleich einbezogen ist, möchte ich erklären, daß wir die Skala, die der Antrag Gothein hier bringt, ablehnen werden, nicht etwa, weil wir nicht wollten, daß der deutschen Landwirtschaft und der verarbeitenden Industrie ein genügend billiger Preis für ihre Rohprodukte gesichert wird, sondern weil wir von dem Standpunkt ausgehen: leben und leben lassen!
Wir halten es nicht für gerecht, dem einen Faktor, den Verbrauchern, alles zuzuwenden, und dem anderen Faktor, der Industrie, alles zu versagen.
Das können wir nicht, das widerstrebt unserer Wirtschaftspolitik, das tun wir nicht.
Deshalb meine ich, daß die Preise, die hier gefunden sind, die richtige Grenze und den richtigen Maßstab geben.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Behrens.
Behrens, Abgeordneter: Der Herr Kollege Dr. Weber fiel, um mit seinen Worten zu reden, durch seinen eigenen Mund auf die sozialpolitische Seite der „Post '', also des Zentralverbandes der Industriellen; denn das, was er hier ausführte, glaube ich, wird vom Reichstag nicht geteilt werden können, um so mehr, als von fast allen Seiten ausdrücklich festgestellt ist, daß es sich bei der Regelung dieser Materie um die außerordentlichen Verhältnisse der Kalitndustrie handelt.
Ich habe jedoch das Wort ergriffen, um den auf mich (6) bezüglichen Äußerungen des Redners der Sozialdemokratie entgegenzutreten.
Der Abgeordnete Brey führte in bezug aus meinen Antrag aus, es wäre für die Arbeiter besser gewesen, wenn meine politischen Freunde in der Kommission für die Tarifanträge der Sozialdemokraten gestimmt hätten.
Nun darüber läßt sich doch noch sehr streiten.
Wer in seinem Leben mit dem Abschluß von Tarifverträgen praktisch zu tim gehabt hat, stimmt vollkommen mit mir darin überein; es wurde ja auch von sozialdemokratischer Seite in der Kommission nach dem Bericht ausgeführt, daß die Grundlage für den Abschluß von Tarifverträgen die Organisation ist.
Diese Organisationen sind aber wenigstens für die Arbeiter in der Kaliindustrie noch nicht genügend vorhanden.
Weil diese Voraussetzungen nicht vorhanden sind, waren auch die Anträge, die von sozialdemokratischer Seite in der Kommission gestellt, unzweckmäßig.
Sie waren aber auch in der Fassung völlig unbrauchbar.
Das ist doch auch in der Kommission festgestellt worden.
Darüber ist doch ein Streit müßig, ob die Mehrheit des Reichstages prinzipiell für Tarifverträge ist.
Denn das ist bet früheren Gelegenheiten bereits festgestellt.
Wenn man aber bei einer solchen Gelegenheit Anträge, wie bei dem vorliegenden Gesetzentwurf, in der Kommission stellt, dann sollen sie genügend vorbereitet und so gefaßt sein, daß sie auch praktisch brauchbar sind.
Wer ß 21b a auf Seite 30 des Kommissionsberichts durchsieht, wird mit mir zu derselben Überzeugung kommen, daß das, was dort von sozialdemokratischer Seite in bezug auf die Tarifverträge beantragt, berichtet wird, einfach unbrauchbar ist.
Man kann einer Bundesraiskommisston nicht das Diktieren der Tarifverträge übertragen.
Wenn einige mir nahestehende Kollegen aus der christlich-nationalen Arbeiterbewegung in der Kommission dem Antrage trotz der Mängel zugestimmt haben, so war das eine Zustimmung zum Tarifvertragsprinzip.
Die Kommisstonsmehrheit (v) sprach deutlich aus, daß die sozialdemokratischen Tarifvertragsanträge unbrauchbar waren.
Auch die Anträge von fortschrittlicher Seite, die Sie auch auf Seite 30 und 31 des Berichts finden, beweisen schon, daß die notwendigen Instanzen und Unterbau für tarifliche Vereinbarung in dem sozialdemokratischen Antrage überhaupt nicht vorhanden waren.
Und weil diese nicht vorhanden waren, und für die nächste Sitzung von sozialdemokratischer Seite auch keine nach dieser Richtung verbesserten und vervollkommneten Anträge vorgelegt wurden, lehnte die Kommission die ungenügenden Anträge ab.
Es war deshalb tatsächlich ein Erfolg, als von konservativer Seite durch Herrn v. Brockhausen beantragt wurde, die Arbeiter gegen Schädigungen durch Herabdrücken der Löhne mittels Festsetzungen von Durchschnittslöhnen die als Minimallohn wirken, zu sichern.
In dieser Situation habe ich meinen politischen Freunden in der Kommission den Rat gegeben, als ich von ihnen danach gefragt wurde, ob das, was der Antrag v. Brockhausen für die Arbeiter bot, wertvoller als die ungenügenden sozialdemokratischen Anträge sei, für die Anträge v. Brockhausen und Müller zu stimmen.
Ich will auf die weitere Rede des sozialdemokratischen Herrn Kollegen in Rücksicht auf die Geschäftslage des Hauses nicht eingehen; sonst könnte ich ihm aus seiner eigenen Rede nachweisen, daß er sich fortgesetzt in Widersprüchen bei der Behandlung der Tartsvertragsfrage bewegt hat.
Ich kann aber den Schmerz verstehen, weshalb sich die Herrn Sozialdemokraten mit einem lachenden und Mem weinenden Auge zu meinem Antrag ausgesprochen haben; es ist ihnen eine unangenehme Sache, daß die wesentlichen Bestimmungen zu Gunsten der Arbeiterschaft von der rechten Seite und vom Zentrum ausgegangen sind und nicht von ihrer Seite.
(Bravo!
in der Mitte) 3034 Reichstag.
82.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Mai 1910.
(Behrens.)
M Aber Sie werden meinem Antrag zustimmen muffen.
Ich bitte auch die Herren von der rechten Seite deS Hauses: stimmen auch Sie für meinen Antraa auf geheime Stimmabgabe für die Feststellung der Mehrheit bei Abschluß von Tarifverträgen auf Grund des § 14.
Wer als Arbeiter einen solchen Vertrag abschließt, begibt fick dadurch des gesetzlichen Schutzes, der ihm durch § 11 gesichert ist.
Wer sich eines solchen Schutzes begeben soll, der muß in ruhiger Stunde darüber abstimmen können, unbeeinflußt durch wirtschaftlich oder gesellschaftlich Stärkere; mögen es nun Arbeitgeber oder etwa sozialdemokratische Agitatoren sein.
Ich bitte Sie, stimmen Sie für meinen Antrag.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fegter.
Fegter, Abgeordneter: Ich bin sehr erstaunt, daß gerade der Herr Abgeordnete Behrens den Antrag zu § 14 gestellt hat.
Gerade Herr Behrens war als Gast in der Kommission anwesend, als wir die Anträge, die Sie auf Seite 30 des Berichts finden, und die damals unter Z 21b »beraten wurden, verhandelten.
Ich war wirklich außerordentlich erstaunt, als ich auf der Drucksache Nr.
509 den Namen Behrens sah und dort lesen mußte, wie Herr Behrens nun versucht, noch einige Bestimmungen im Interesse der Arbeiter in das Gesetz hineinzubringen, nachdem gerade er, durch den Rat, den er damals seinen Fraktionsgenoffen gab, die Ablehnung unserer Anträge, die auf Arbeiterschutz hinzielten, herbeigeführt hat.
(Hört!
hört!
links.)
Wenn ich malitiös veranlagt wäre das bin ich durchaus nicht, ich bin ein guter Kerl (Heiterkeit und Zurufe), (D) wenn man sich nicht selbst preist, so tui 's kein anderer!
—, so würde ich vielleicht den Verdacht, wenn auch nicht aussprechen, so doch im Herzen hegen, ein solcher Antrag sei aus agitatorischen Gründen eingebracht worden.
Solche Vorwürfe den Kollegen zu machen, überlasse ich aber den Herren von der Rechten, von denen ich ja derartige Unterstellungen gewöhnt bin.
Ich habe mich zum Wort gemeldet wegen der Preisfeststellung in tz 18.
Wir schlagen Ihnen durch unseren Antrag auf Nr.
505 eine Ermäßigung der Preise gegenüber der Vorlage vor.
Wir halten die von uns eingestellten Preise für ausreichend, um die Kaliwerke existenzfähig zu erhalten; denn diese Preise sind entschieden noch höher als die Preise, die von dem Schmidtmann-Konzern den Amerikanern bewilligt sind, und bet denen dieser Konzern, wie wir aus den Kommissionsverhandlungen ersehen konnten, noch sehr gute Geschäfte gemacht hat.
Wir sehen nicht ein, weshalb wir durch die Preisfestsetzung die deutschen Konsumenten schlechter stellen sollen, als sie gestellt werden können.
Wenn Sie durch dies Gesetz einmal in unsere wirtschaftliche Entwicklung eingreifen wollen, wenn Sie die Produktion regeln, Kontingente festsetzen, die Preise festlegen und andererseits auch die Löhne und Arbeitszeit bestimmen, so dürfen Sie doch auch die Preise für die Konsumenten nicht höher normieren, als nötig ist, um die Kaliwerke noch existenzfähig zu erhalten.
Herr vr.
Weber hat gewiß recht darin, daß dieses Gesetz einen Markstein in unserer volkswirtschaftlichen Entwicklung bilden werde.
Ich glaube aber nicht, daß Herr Dr. Weber nun diese Bestimmungen über den Arbeiterschutz in dieses Gesetz nicht hat hineinhaben wollen, sondern Herr vr.
Weber hat sich gegen die ganze Tendenz des Gesetzes, nämlich Regelung von Produktion und Konsumtion von Gesetzes wegen, wenden wollen.
(Abgeordneter vr.
Weber: Sehr richtig!)
Darin bin ich allerdings mit dem Herrn vr.
Weber ein- (0) verstanden.
Ich meine auch: auf diese Weise auf der einen Sette die Produktion und auf der anderen Seite den Konsum zu regeln, ist ein Vorgehen, das zu Konsequenzen führt, die wir heute in ihrer Tragweite vielleicht noch gar nicht übersehen.
Theoretisch steht dem absolut nichts im Wege, daß, wenn wir heute diese Regelung in bezug auf die Kaliproduktion und den Kaltkonsum vornehmen, wir morgen dieselbe Regelung in bezug auf den Kohlenbergbau und übermorgen in bezug auf die Eisenproduktion vornehmen.
Dieses Gesetz wird wie der Herr Abgeordnete Hue seinerzeit in der Kommission schon angedeutet hat der Ausgangspunkt einer ganz veränderten volkswirtschaftlichen Gesetzgebung und Entwicklung sein, als wir es bis heute wenigstens für richtig gehalten haben.
Meine Herren, ich wiederhole, wenn Sie die Preise regeln wollen, dann ist es notwendig, daß Sie diese Preise im Interesse der Konsumenten so niedrig ansetzen, als möglich ist, so daß der Kalibergbau noch rentabel bleibt.
Der Herr Abgeordnete vr.
Heim hat sehr richtig darauf hingewiesen, daß man bet der Erwägung, ob diese oder jene Preise die richtige Höhe treffen, nicht etwa die Preise zugrunde legen soll, die heute von dem sogenannten Rumpfsyndikat gefordert werden, sondern diejenigen, die vor dem ersten Februar 1910 den Konsumenten bewilligt wurden.
Der Herr Abgeordnete vr.
Heim hat ganz richtig darauf hingewiesen, daß die interessierten Kaliwerke es verstanden haben, durch eine Änderung der Preisskalen, durch eine Einteilung ihrer Produkte in verschiedene Sorten, den Preis im allgemeinen in die Höhe zu treiben, voraussichtlich schon in der Absicht, uns hier im Reichstage dadurch gewissermaßen Sand in die Augen zu streuen und uns zu veranlassen, die Preise höher festzusetzen, als es eigentlich gerechtfertigt ist.
Aus diesem Grunde haben wir uns erlaubt, unseren (v) Antrag aus der Kommission hier erneut in etwas modifizierter Form vorzubringen, um auch gegen den Vorwurf ganz gesichert zu sein, daß wir nun nicht etwa das Kaltbergwerk schädigen wollen, daß wir nichts weiter verlangen, als daß die Preise eben so niedrig festgesetzt werden, wie es möglich ist.
Die Preise, die wir Ihnen vorschlagen, sind zum Teil höher als die Preise, die vor dem 1.
Februar 1910 galten.
Ich mache ausdrücklich darauf aufmerksam und glaube, um so mehr Recht zu haben, Sie zu bitten, diese unsere Skala anzunehmen.
Es ist gesagt worden, daß bei den von uns vorgeschlagenen Preisen einige der schwächsten Werke nicht würden bestehen können.
Da möchte ich nun einmal im allgemeinen fragen: ist cs denn gerechtfertigt, ist es im Interesse der nationalen Volkswirtschaft, daß durch die Gesetzgebung die Preise für ein unentbehrliches Düngemittel künstlich allgemein höher gehalten werden, als sie sich bei freier Konkurrenz gestalten würden
Ich möchte dann aber auch noch im besonderen die Frage an Sie richten: ist es gerechtfertigt, die Preise so zu normieren, daß auch die schwächsten Werke noch lebensfähig bleiben
ist es gerechtfertigt, die Konsumenten über Gebühr zu belasten, um einige wenige Kaliwerke, die an sich lebensunfähig sind, zu erhalten, ihre Aktinäre vor Verlusten zu bewahren
Die Antwort auf diese Fragen kann nach meiner Meinung nur ein ganz entschiedenes Nein sein, um so entschiedener, als auch diese schwachen Werke mit dazu beigetragen haben, daß eben der Kalibergbau in einer schlechten Lage sich befindet, die sie veranlaßt hat, sich an die gesetzgebenden Körperschaften zu wenden, die herbeigeführt worden ist dadurch, daß sie künstlich die Preise hoch hielten, sodaß immer neue Werke entstehen konnten, und daß sie künstlich neue Werke Reichstag.
82.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Mat 1910.
3035 (Fegter.)
M sozusagen züchteten.
Diese Fragen, die ich gestellt habe, muffen um so mehr und um so schärfer mit einem Nein beantwortet werden, als die in Frage kommenden Konsumenten diejenigen Landwirte sind, die auf dem wenigst von der Natur begünstigten Böden zu wirtschaften haben.
Denn erst durch die Anwendung des Kali find diese minderwertigen Böden überhaupt anbaufähig geworden.
Nun meine ich, es liegt im Interesse der deutschen Landwirtschaft und überhaupt der deutschen Volkswirtschaft im Interesse der Versorgung Deutschlands mit auf deutschem Boden produzierten Nahrungs- und Futtermitteln, wenn gerade für diese allerminderwcrtigsten Böden das unentbehrliche Düngemittel so billig wie irgend möglich zur Verfügung gestellt wird.
Das würde der Fall sein, wenn man die freie Konkurrenz walten ließe; dann würde sich eben der Preis nach Maßgabe von Angebot und Nachstage gestalten.
Die Befürchtung des Herrn Kollegen Kölle, daß nach einer Periode sehr niedriger Preise sich ein Trust bilden würde, der die Preise für dieses unentbehrliche künstliche Düngemittel in die Höhe treiben würde, ist ganz ungerechtfertigt.
Das können die beteiligten staatlichen Werke verhindern.
Der Herr Abgeordnete Kölle hat mich besonders erwähnt und darauf hingewiesen, daß wir schon in der Kommission versucht hätten, niedrige Preise herbeizuführen, daß es uns aber damals nicht gelungen sei, den Beweis zu erbringen, daß wir mit unseren Anträgen auf dem richtigen Wege sind.
Der Herr Abgeordnete Kölle hat gemeint, die ganzen Dinge seien auf den Kopf gestellt; denn diejenigen Leute, die sonst immer sozusagen die berufenen Vertreter von Industrie und Handel seien, hätten sich nun auf einmal auf die andere Sette geschlagen und stellten sich sozusagen als Hyperagrarier hin und wollten der Industrie zu Leibe gehen.
Herr Kölle hat insofern recht, als die Dinge in der Tat auf den Kopf gestellt sind.
(L) 1 (Sehr richtig!
links.)
Wenn man ein solches Gesetz macht, um einer ganz geringen Minorität unter die Arme zu greifen auf Kosten der Allgemeinheit, so heißt das allerdings die Dinge auf den Kopf stellen.
Aber Herr Kölle hat insofern nicht recht, wenn er uns als die berufenen Vertreter von Handel und Industrie hinstellt.
Herr Kollege Kölle, wir fühlen uns als Vertreter des gesamten deutschen Volkes (sehr gut!)
und wir haben die Aufgabe, nicht für die Interessen eines einzelnen Erwerbsstandes einzutreten, sondern für die Interessen sämtlicher Erwerbsstände im Volke.
(Abgeordneter Dr. Kölle: Dann stimmen wir überein!)
Ich komme bei dieser Gelegenheit auch auf den Ausspruch des Herrn Abgeordneten v. Brockhausen.
Der Herr Abgeordnete v. Brockhausen hat sich den schönen Spruch zu eigen gemacht, der das Fundament unserer Anschauungen bildet, nämlich: 1 gleiches Recht für alle!
Dieser Ausspruch aus dem Munde des Herrn v. Brockhausen hat mir ganz eigentümlich in den Ohren geklungen.
Ich freue mich, Herr v. Brockhausen, wenn Sie auf der rechten Seite endlich zu der Einsicht kommen sollten, daß dieser unser Wahlspruch, der fundamentale Grundsatz unserer Weltanschauung, Berechtigung hat, und wir werden uns besonders freuen, wie es ja schon in der Bibel steht, über einen, der auf den richtigen Weg kommt, nachdem er so lange in die Irre gegangen war.
Es klingt wirklich etwas sonderbar, wenn Sie hier vom Podium den Grundsatz verkündigen: gleiches Recht für alle, nachdem Sie bet jeder Gelegenheit bewiesen haben, daß Sie durch die Tat diesen Grundsatz nicht vertreten wollen.
Sie, meine Herren, nehmen Sie es mir nicht übel!
taten bei der Finanzrcform und der preußischen Wahlreform und tun hier bei der Verabschiedung dieses Gesetzes alles andere, als diesem Grundsatz des „gleichen Rechts für alle ''(v) gerecht zu werden.
Es klingt ja sehr schön, Herr v. Brockhausen, und wir sind erfreut, wenn Sie die Richtigkeit dieses unseres Wahlspruches anerkennen; aber wir würden noch mehr erfreut sein, wenn Sie diesem Grundsatz gemäß nun auch Ihre Handlungen einrichten wollten.
(Bravo!
links.)
Meine Herren, es ist gesagt worden, die in die Vorlage eingesetzten Preise dürfen nicht herabgesetzt werden, denn es könnten keine Rabatte, insbesondere keine Propagandarabatte mehr gegeben werden.
Wir erkennen gern an, daß z.
B. die Deutsche Landwirtschaftsgesellschaft diesen ihr gewährten Rabatt dazu benutzt hat, die Kaliverwendung als Düngemittel auch zu propagieren- Wir erkennen gern an, daß die Deutsche Landwirtschaftsgesellschaft außerordentlich segensreich für die deutsche Landwirtschaft auch in dieser Beziehung gewirkt hat.
Aber nicht alle landwirtschaftlichen Genossenschaften haben wie die Deutsche Landwtrtschaftsgesellschaft gewirkt.
Bevor wir bei der Festsetzung dieser Kalipreise Rücksicht nehmen auf die MöglichkeitderGewährungvonRabatten, müßten wirerstauch eine gesetzliche Sicherung haben, daß auch die gewährten Rabatte tatsächlich zu dem gewünschten Zweck verwendet werden.
Ob das in der Vergangenheit geschehen ist, das läßt sich schwer feststellen und vielleicht auch nicht absolut beweisen.
Ich glaube aber begründete Ursache zu der Annahme zu haben, daß z.
B. von dem Bunde der Landwirte diese Rabatte nicht immer in ihrem ganzen Umfange der Propagierung der Kalidüngung zugute gekommen sind, sondern daß man von diesen Propagandarabatten, auch von anderen Rabatten, einen Teil zu anderen Zwecken verwandt hat, die mit der Propagierung der Kalidüngung absolut nichts zu tun haben; wir haben begründete Ursache, anzunehmen, daß ein Teil dieser Rabatte benutzt ist, um z.
B. auch Wahlagitation zu treiben.
Das muß verhindert werden, und deshalb können wir bei Festsetzung (v) der Preise auf die Möglichkeit der Gewährung von Rabatten keine Rücksicht nehmen, wenn nicht im Gesetze selbst eine Sicherheit geboten wird, daß diese Rabatte auch lediglich zu den gewollten Zwecken verwendet werden.
Meine Herren, wie sind denn eigentlich die in dieser Vorlage enthaltenen Preise zustande gekommen
Sie sind zweifellos das werden die Herren von der Rechten mir auch nicht bestreiten das Ergebnis eines Kompromisses.
(Rufe: Schluß!)
Nun muß ich gestehen, ich war während der ganzen Kaliverhandlungen häufig sehr erstaunt, daß von der Seite, die sonst immer, wenigstens nach ihren Angaben, die Landwirtschaft vertritt, ohne Rücksicht, wie wir wissen, auf andere Stände, daß in diesem Fall von jener Seite aus bei der Festsetzung der Kalipretse nicht immer darauf gedrungen wurde, daß nun der Kalikonsument, die Landwirtschaft, dieses Düngemittel auch zu dem möglichst billigen Preise erhalten sollte, sondern wir haben in der Kaltkommtsston erleben müssen, daß gerade von jener Seite aus mit allen Kräften eine möglichst hohe Preisfestsetzung versucht wurde.
Vielleicht erklärt sich dieses eigentümliche Verhalten daraus, daß in der Brust dieser Herren, die, wie sie sagen, die berufenen Vertreter der deutschen Landwirtschaft sind, zwei Seelen nebeneinander wohnen.
(Sehr richtig!
links.)
Die eine Seele, zunächst am Herzen, Herr v. Brockhausen, ist die Kalibergbauerseele; auf der anderen Seite, etwas weiter vom Herzen entfernt, die Kaliackerbauerseele.
Vielleicht läßt sich daraus das eigentümliche Verhalten der berufenen Vertreter der Landwirtschaft erklären.
Vielleicht wäre die Preisfestsetzung anders ausgefallen, wenn nicht dieser schwere Seelenkampf von den Herren hätte 3036 Reichstag.
82.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Mai 1910.
(Fegter.)
(L.) durchgefochten werden müssen.
Meine Herren, verzeihen Sie mir jetzt einen etwas trivialen Vergleich.
(Zurufe: Nein!
und Heiterkeit.)
Nun, dann tun Sie es nicht!
(Heiterkeit.
Zurufe: Schluß!)
Bei mir zu Lande ist es üblich, daß ein Mitglied der Körungskommission (Heiterkeit Rufe: Ach!
Kali!)
so lange ausscheidet, wie über seine eigenen Tiere oder diejenigen seiner nächsten Verwandten gerichtet wird.
(Sehr gut!
links.)
Diese Gepflogenheit wird bei uns allgemein als eine selbstverständliche Anstandspflicht betrachtet.
Wenn eine ähnliche Gepflogenheit bei Besetzung unserer Kommissionen beachtet würde, so würden die oben geschilderten Seelenkämpfe gewissen Herren erspart, so könnte auch draußen im Lande nicht der allerleiscste Verdacht aufkommen, daß hier von einzelnen Abgeordneten nicht einzig und allein nach sachlichen Erwägungen gehandelt würde.
(Hört!
Hört!)
Diese Anstandspflicht, die bei uns in bezug auf die Besetzung der Körungskommissionen besteht (Heiterkeit), hat den Beifall aller Leute draußen im Lande gefunden.
Vielleicht werden auch die Wähler der in Betracht kommenden Abgeordneten die Ausübung einer solchen Anstandspflicht für opportun erachten.
Es würde auch den leisesten Verdacht verhindern, daß von einzelnen Abgeordneten nicht allein nach sachlichen Erwägungen gehandelt wird.
(Rufe: Zur Sache!)
Schon die Möglichkeit einer solchen Annahme scheint mir in hohem Grade bedenklich, und gerade im Interesse des Ansehens des Parlaments wünschte ich, daß alles vermieden würde, was Anlaß zu einer solchen Annahme (L) geben könnte.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten Rufe: Schluß!)
Meine Herren, ich bitte zum Schluß (Ah!
bravo!
und Heiterkeit.)
Meine Herren, meine Ausführungen mögen Ihnen unbequem sein.
(Rufe: Nein!
und Heiterkeit.)
Seien Sie ganz ruhig!
Ich glaube, es ist im Interesse des öffentlichen Wohls (große Heiterkeit) an der Zeit, daß man endlich einmal auf diese Dinge ganz unzweideutig hinweist.
(Bravo!
links.)
Meine Herren, ich bitte zum Schluß nochmals, unsere Preisliste, wie sie auf Nr.
509 enthalten ist, anzunehmen.
(Wiederholte Zurufe.)
Meine Herren, verzeihen Sie mir!
(Rufe: Nein!
und Heiterkeit.)
Ob es gerade ein Zeichen ist, daß man aus einer besonders gut geleiteten Kinderstube hervorgegangen ist, wenn man den Redner mit dergleichen unartikulierten Lauten unterbricht, will ich nicht entscheiden.
Ich bitte nochmals, den Antrag anzunehmen im Interesse unserer kalikonsumierenden Landwirtschaft und auch im Interesse der Industrie, die Kaliprodukte zu ihrer Fabrikation gebraucht.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Vogel.
Vogel, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Vorredner hat die Herabsetzung der Preise beantragt.
Ich möchte Sie bitten, diesen Antrag abzulehnen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Die Verquickung eines Notgesetzes, wie es das vorliegende (v) Kaltgesetz ist, mit Dingen, die nichts mit der Sache Zu tun haben, ist stets bedenklich und mißlich.
Man will die schwachen Werke stützen und will vermeiden, daß sie zusammenbrechen und in die Hände des Auslandes fallen.
Aber durch die ZH 18 und 11 bewirken Sie das Gegenteil.
Der § 18 hat bereits eine Herabsetzung der Kalipreise vorgenommen, aber das ist keine gleichmäßige Herabsetzung; es sind nicht die hochprozentigen Chlorkaltumvrodukte im Preise herabgesetzt worden, sondern nur die Carnallite und Nohsalze, also die Salze, wie sie aus der Grube kommen.
Dadurch ist eine Verschiebung zu Ungunsten einer Anzahl Rohsalzwerke eingetreten.
Die Carnallitwerke verkaufen ihre Rohsalze in der Regel nicht, sondern verarbeiten sie auf Chlorkalium; sie werden also von der Preisherabsetzung für Rohsalze nicht getroffen, weil für ihre Fabrikate die hohen Preise stehen geblieben sind.
Anders verhält es sich mit den Rohsalzwerken, den sogenannten Hartsalzwerken, und unter diesen werden namentlich diejenigen mit geringerem Prozentgehalt getroffen.
Ich habe schon vorher gesagt, daß ich in einer allmählichen Herabsetzung der Preise die Gesundung der Kaltindustrie erblicke.
Aber in dem jetzigen Augenblick würde ich das doch für verfehlt halten; denn wir stehen vor der Inbetriebsetzung von etwa 30 neuen Schächten in den nächsten drei bis vier Jahren.
Diese neuen Schächte werden vielleicht nicht sofort mit Aufträgen in vollem Umfange alimentiert werden können, und deshalb werden sich die Förderkosten hier in der ersten Zeit ganz besonders hoch stellen.
Wenn Sie jetzt eine Preisherabsetzung beschließen, so schädigen Sie namentlich die schwachen Werke, also diejenigen, die Sie doch erhalten und vor dem Übergang in fremden Besitz bewahren wollen.
In ähnlichem Sinne wird auch der § 11 wirken.
Wenn auf einigen Kaliwerken die Arbeitsbedingungen sich (v) zu Ungunsten der Arbeiter gestalten sollten, so könnte das nur auf den schwachen Werken der Fall sein.
Die großen reichen Werke werden niemals daran denken, ihre Arbeiter nach dem Inkrafttreten des Gesetzes schlechter zu stellen.
Die schwachen Werke sollen aber in einem solchen Falle mit Entziehung von 10 Prozent der Quote bestraft werden.
Das wäre wiederum sehr hart für sie.
Es besteht keine Aussicht, eine Wiedererhöhung der Rohsalzpreise durchzusetzen.
Man hat sich in vertraulichen Besprechungen darüber schlüssig gemacht, bei den Preisen, wie sie in dem Entwurf Kölle-v. Damm enthalten sind, stehen zu bleiben.
Deshalb stelle ich keinen Antrag.
Jedenfalls wollte ich Sie aber bitten, eine weitere Herabsetzung nicht vorzunehmen; die kann erst nach Jahren erfolgen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr v. Richthofen-Damsdors.
Freiherr v. Richthofen-Damsdorf, Abgeordneter: Um die Debatten nicht zu verlängern, unterlasse ich es, dem Herrn Abgeordneten Fegter auf eine große Anzahl seiner sehr anfechtbaren Behauptungen zu antworten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich bin nur hierher getreten, um namens eines Teils meiner politischen Freunde zu erklären, daß auch wir gegen den § 18 und die darin enthaltene Preisfestsetzung erhebliche Bedenken haben.
Wir erkennen aber an, daß die Annahme dieses Paragraphen auch gewisse Konsequenzen hat, nämlich die iu § 12 und Z 14 vorgeschlagenen Bestimmungen.
Sowohl wegen der Vorschriften des 8 18 als auch wegen der Konsequenzen in den §§ 11 bis 14 hat ein Teil meiner Freunde lange gezweifelt, ob er diese Paragraphen annehmen könnte, und hat sich zu deren Reichstag.
82.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Mai 191V.
3037 (Freiherr v. Richthofen-Damsdorf.)
M Annahme erst entschlossen, als er sah, daß ohne diese Paragraphen das ganze Gesetz zu Fall käme, und hat sich zu dieser Annahme erst entschlossen, nachdem er sich überzeugt hatte, daß hierin von keiner Seite ein Vorgang für die Zukunft gesehen wird und gesehen werden darf.
Ich muß hier ausdrücklich betonen, daß nach unserer Ansicht hier eigenartige Verhältnisse vorliegen, sodaß wir etwaige Konsequenzen für die Folge mit Recht zurückweisen können.
Wir stimmen also diesen Paragraphen nur zu, um das Gesetz zustande zu bringen; denn wir meinen, daß ein Gesetz, wie das gegenwärtige oder wie die Vorlage der Regierung notwendig ist im Interesse der Industrie, notwendig im Interesse der Landwirtschaft und notwendig im Interesse der Arbeiterschaft.
(Bravo!
rechts und in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gothetn.
Gothein, Abgeordneter: Meine Herren, ich werde kurz sein.
(Bravo!)
Der Herr Abgeordnete Vogel hat mit Recht darauf hingewiesen, daß die Preisliste, die in § 18 vorgesehen ist, durchaus unrationell ist.
Die im Antrag Fegter enthaltene Preisliste ist insofern rationeller, als die Preise bet den hochwertigen Fabrikaten gekürzt sind, wo, wie die Regierung in der Kommission zugegeben, und wie jetzt der Herr Kollege Vogel, dem man doch Sachverständnis auf diesem Gebiet nicht abstreiten kann, bezeugt hat, diese Preise für die hochwertigen Fabrikate weitaus zu hoch sind.
Wir haben deshalb die Preise für die Nohsalze in der Liste nur minimal gekürzt, die für die Fabrikate aber viel mehr.
Aber ich bin der Meinung, daß mit dieser Liste auch noch kein richtiges Verhältnis erreicht fein dürfte, daß man sie noch weiter kürzen könnte.
(6) Meine Herren, wir haben die schwersten Bedenken dagegen, daß die Arbciterlöhue und die Arbcitsschichten durch Reichsgesetzgebung begrenzt werden (sehr richtig!)
daß hier die Reichsgesetzgebung in Verhältnisse eingreift, die dem freien Arbeitsvertrag im wesentlichen überlassen bleiben müßten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber wir haben uns gesagt: wenn wir einmal einen Rückfall in das Direktionsprinzip machen, wenn wir kontingentieren, wie viel jemand fördern und absetzen darf, wenn wir den Rückfall machen, daß die Höchstpreise für das Inland und Mindestpreise für das Ausland festgestellt werden, so müssen Sie auch eine Sicherung für den Arbeiter schaffen (sehr richtig!
links), müssen Sie die andere Konsequenz im Direktionsprinzip auch ziehen.
Aber, meine Herren, wir meinen, daß diese Sicherung vollständig unzulänglich ist, daß sie absolut dem Bedürfnis nicht Rechnung trägt, daß wir mit steigenden Lebensmittelpreisen zu rechnen haben.
Wer gibt den Arbeitern die Gewähr dafür, daß Sie nicht in wenigen Jahren wieder mit Erhöhung der Getreidezölle, mit weiteren Erschwerungen der Einfuhr unserer Nahrungsmittel kommen
Was bedeutet es dann noch für den Arbeiter, daß ihm hier garantiert ist, daß seine Löhne nicht unter die Mindestlöhne für den Durchschnitt 1907 bis 1909 herabgesetzt werden dürfen
Meine Herren, was für eine Bedeutung hätte es heute für den Arbeiter, wenn er auf dem Lohnniveau des Jahres 1895 stehen sollte, wo seit dieser Zeit alle Lebensbedürfnisse so kolossal gestiegen sind
Deshalb, meine ich, ist es trotzdem nicht klug von der Sozialdemokratie, hierin einen groben Fortschritt zu sehen, einen Fortschritt, der tatsächlich bloß auf dem Papier steht und kein wirklicher ist.
Meine Herren, wir verkennen durchaus nicht die bei- (o) spiellosen Schwierigkeiten, die darin bestehen, daß man auf der einen Seite der Industrie die Produktionskosten verteuert, ihr die Preise nach oben begrenzt und sie gleichzeitig zwingt, in ihren Arbeitslöhnen stabil zu bleiben.
Das sind unvereinbare Gegensätze; aber Sie wollen eben dieses Gesetz, und wenn man dieses Gesetz machen will, darf man an den Arbeitern nicht vorübergehen.
Wir waren der Meinung, daß es viel praktischer wäre, wenn man hier das Prinzip des Tarifvertrags einführte; und mögen die dahingehenden Anträge im ersten Stadium auch noch unvollkommen gewesen sein, so sind sie doch im Verlaufe der Kommissionsverhandlungen so weit ausgebaut worden, daß etwas Praktisches dadurch erreicht werden konnte.
Wir haben uns bemüht, in einem Antrag, der dahin ging, in verhandlungsfähigen Arbeiterausschüssen eine praktische Grundlage dafür zu schaffen.
Mt 13 gegen 13 Stimmen ist der Antrag in der Kommission abgelehnt worden, und wie die Verhältnisse heute liegen, hatten wir keine Aussicht, auf dem Gebiete noch etwas zu erreichen.
Meine Herren, es wird von Unheil sein, und es ist ein Unheil, daß wir in das Verhältnis von Arbeitnehmer und Arbeitgeber in immer weiterem Maße mit der Gesetzgebung hineingreifen, daß wir eine Fülle von Paragraphen schaffen, ein Kreuz von Holz, auf das der gesunde Leib der Industrie bloß zur Strafe paßt (sehr richtig!
links); es wäre Hunderttausendmal besser, wenn Sie auf einen großen Teil dieser Paragraphen verzichten wollten und statt dessen die freie Regelung des Arbeitsvertrags durch Tarifvertrag in Verhandlungen zwischen Arbeitgeber- und Arbeitnehmerorganisationen einführen würden.
Meine Herren, Sie haben das alles abgelehnt, Sie haben hier eine bureaukratische Regelung schlimmster Art vorgenommen, einen Exzeß, von dem gerade die sozialdemokratischen Redner vorausgesagt haben, daß er die Quelle (D) unendlicher Streitigkeiten und Schwierigkeiten im Arbettsvertrag fein würde.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, wir gehen mit sehenden Augen in alle diese Schwierigkeiten hinein.
Sie können an dieser Stelle nichts anderes tun; denn Sie können den Arbeiter nicht im Stich lassen, wenn Sie für den Arbeitgeber und den Konsumenten scheinbare Vorteile erreichen.
Aber auch für die Arbeitnehmer ist diese Bestimmung kein wahres Brot, sondern ein Stein statt des Brotes.
Sie sichert sie nicht in all den Zeiten, wo wieder die Lebensbedürfnisse im Preise steigen werden; denn was nützt es ihnen, wenn sie dann auf den stabilen Löhnen sitzen bleiben
Wir sind auch überzeugt, hier ist der erste Schritt getan zu der gesetzlichen Regelung aller dieser Verhältnisse und in weit schlimmerer Weise, als das seinerzeit das Direktionsprinzip getan hat; denn da tat es wenigstens der sachverständige lokale Beamte, während hier ein allgemeines Schema von Reichs wegen gemacht wird (sehr gut!
links), wo die Gesetzgebung in jedem einzelnen Falle wieder eingreifen muß.
Freilich es hindert niemand die Gesetzgebung, nach wenigen Jahren zu dekretieren, diese Arbeiterlöhne müssen um 10 Prozent erhöht werden.
Aber, meine Herren, wir alle sollten bedenken, wohin dieses ganze Treiben führt: auf einen Weg, von dem schwer wieder eine Umkehr ist, und zu dem sich wahrscheinlich die große Mehrzahl von Ihnen doch schwer bedenken würde, ihn zu wandeln, wenn sie sich die Konsequenzen klarmachte!
Wir werden, nachdem Sie die Kontingentierung, nachdem Sie die Preisfestsetzung beschlossen haben, natürlich auch für diese, allerdings ungenügende Sicherung der Arbeiter stimmen; denn wir wollen nicht, daß die 3038 Reichstag.
82.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Mai 1910.
(Gothein.)
M Lage der Arbeiter für die nächste Zeit verschlechtert wird.
Aber wir sehen bezüglich dieser Gesetzgebung schwarz in die Zukunft.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schiffer.
Schiffer, Abgeordneter: Meine Herren, nur wenige Bemerkungen!
Der Herr Vorredner hat beklagt, daß wir, wie er sagte, hier durch eine Fülle von Paragraphen sozialpolitischeVorschriften erlassen wollen.
Ich möchte den Herrn Vorredner und seine politischen Freunde zunächst fragen: wo bleibt in dieser Stunde der Herr Abgeordnete Naumann
(Sehr richtig!)
übrigens, was der Herr Kollege Gothein mit seinen Freunden namentlich in bezug auf die Verhältnisse in der Kaliindustrie will, das können meine politischen Freunde und das kann auch die Mehrheit des Hauses nicht gutheißen.
Was Herr Gothein will, ist absolut freie Konkurrenz, auch unter den obwaltenden schwierigen Verhältnissen in der Kaliindustrie.
Das ist schließlich der Kampf aller gegen alle, ist der schnelle absolute Sieg des Großkapitals gegenüber dem kleinen und mittleren, und dieser Kampf bedeutet die Unterdrückung, bedeutet die Vernichtung einer größeren Zahl mittlerer und kleinerer Existenzen.
(Sehr richtig!)
Da verlangen wir gesetzlichen Schutz.
Im übrigen hätte ich Veranlassung, mit Rücksicht auf die Angriffe, die sozialdemokratischcrseits gegen meine Partei und meine Parteifreunde erfolgt sind, hier des näheren auf diese Angriffe und ihre Ntchtberechtigung einzugehen.
Aber ich will mit Rücksicht auf die Geschäftslage des Hauses, und zumal auch diese und ähnliche Angriffe draußen erfolgt sind, nur sagen, daß wir den Schwerpunkt der Abwehr nach außen verlegen wollen.
(L) Der Streit muß ja doch außerhalb des Hauses ausgefochten werden.
Ich will nur feststellen, das es von seiten der führenden Zentrumsmitglieder in der Kommission gleich von vornherein ausdrücklich ausgesprochen worden ist, daß wir als Fraktion dem Gesetze nur dann zustimmen könnten und würden, wenn in entsprechender und gerechter Weise berücksichtigt würden die Interessen der Industrie, die Interessen der Konsumenten, die Interessen der beteiligten Gemeinden und der beteiligten Arbeiter.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Wie weit man da im einzelnen gehen kann, das ist bei der Zusammensetzung einer Fraktion, wie es das Zentrum ist, in Einzelfragen nicht leicht zu entscheiden.
Das wird jedem objektiv denkenden Mann ohne weiteres klar sein.
Das hängt von den Umständen ab.
Jedenfalls hat das Zentrum hier im allgemeinen stets versucht, das Erreichbare auch wirklich zu bekommen.
Meine Herren, dann noch ein Wort in bezug auf die Preise in § 18.
Da will ich nur konstatieren, daß das Zentrum weder einer Heraufsetzung der Preise noch einer Herabsetzung der vorgesehenen Preise zustimmen wird.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wir werden den Kommisstonsbeschlüssen zustimmen.
Im übrigen ist mir aufgefallen, daß doch die Fortschrittliche Volkspartei, wie sie sich heute nennt, in dieser Frage nicht ganz einig zu sein scheint; denn, meine Herren, aus den Ausführungen des Herrn Kollegen Dr. Wtemer ging doch hervor, daß er die Sache so ansieht, als ob man tatsächlich an dem einmal Vorgesehenen und von der Kommission Beschlossenen nichts mehr ändern könne und wolle.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Es handelt sich hier nur um eineu Agitationsantrag.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung und Widerspruch links.)
Nicht wahr, Herr Kollege Fegter
Wenn die Herren aber (0) glauben, damit Erfolg zu haben, dann dürften sie sich in einem großen Irrtum befinden.
Es ist eben 50 Jahre zu spät nach der Richtung hin.
Jeder Bauer sieht das wohl ein, daß es ein Agitationsantrag ist.
(Heiterkeit und Zurufe.)
Jedenfalls kann ich Ihnen nur empfehlen, den § 18 in der vorgesehenen Form anzunehmen.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hue.
Hue, Abgeordneter: Meine Herren, die Ausführungen des Herrn Kollegen Gothein, mit dem ich, wie Sie wissen, besonders häufig in diesem Hause übereinstimme, nötigen mich leider doch, einige Feststellungen zu machen.
Der Regierungsentwurf enthielt keine Schutzbestimmungen für Arbeiter und Gemeinden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Gegen diese Lücke hatte Herr Gothein, der sich allerdings prinzipiell gegen das Gesetz wendete, nichts einzuwenden; er hat wenigstens in seiner ausführlichen Rede bei der ersten Lesung auf diese Lücke gar nicht Bezug genommen.
In der Kommission kam von ihm und seinen politischen Freunden ein Antrag, der so recht zeigte, daß da der Punkt getroffen wurde, wo unser verehrter Herr Kollege Gothein „sterblich ''ist.
(Heiterkeit.)
Als es sich nämlich darum handelte, die infolge von Quotenübertragung etwa arbeitslos werdenden Arbeiter zu schützen, da hatten wir, und zwar eher als alle anderen Parteien, beantragt, daß den Arbeitern wenigstens Beschäftigung zugewiesen werden müßte und eventuell die Umzugskosten zu ersetzen seien.
Das war auf Nr.
33 der Kommisstonsdrucksache geschehen.
Nachdem ich die Arbeiterentlassungen wegen Quotenübertragung und Zechenstilllegung und die schweren Schädigungen z.
B. der Ruhr- (v) talgemeinden geschildert hatte, gaben die bürgerlichen Parteien zu, daß Vorsorge zu treffen sei.
So entstand der Z 17 dieses Gesetzes.
Aber, meine Herren, die Herren von der Freisinnigen Volkspartei haben bei dieser Gelegenheit denAntrag gestellt: „Quotenübertragungen sind gestattet ''(hört!
hört!)
und den stellten sie in einer Zeit, wo wir durch die Werksstillegung im Ruhrgebiet ein reiches Material zur Beurteilung der unerhörten Rücksichtslosigkeit des Zechenkapitals hatten.
Hier war der geehrte Herr Kollege Gothein ein ganz anderer wie sonst, nur aus dem Grunde, das Gesetz zu vereiteln.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Er wollte ohne weiteres Quotenübertragungen zulassen, obgleich er an der Hand der von mir vorgetragenen Materialien feststellen konnte, daß schon viele Hunderte Kaliarbeiter durch diese Quotenübertragung entlassen, arbeitslos geworden waren.
In seinem Antrage, der absolut keine Beschränkung der kapitalistischen Willkür, keine Beschränkung der kapitalistischen Profitsucht zulassen wollte, offenbarte Herr Kollege Gothein, daß auch er nicht zweien Herren dienen kann.
Ganz im Sinne dieses Vorgehens, das mit seinem sonstigen Verhalten in Arbeiterschutzfragen scharf kontrastiert, hat der Herr Kollege Gothein vorhin an uns Sozialdemokraten appelliert, wie wir „einem solchen Gesetze ''zustimmen könnten.
In der Kommission die Namensnennung ist ja ohnehin schon erfolgt hat er uns sogar den seligen Marx um die Ohren geschlagen (Heiterkeit); er hat den seligen Marx zitiert und gesagt: der würde sich im Grabe herumdrehen, wenn er feine Jünger sähe, die hier säßen.
(Heiterkeit.)
Reichstag.
82.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Mai 1910.
3039 (Hue.)
Meine Herren, wenn irgend etwas unsere Haltung als richtig im Interesse der Arbeiter begründete, so ist es die Rede des Herrn Kollegen Weber (sehr richtig!
in der Mitte und bei den Sozialdemokraten) und dann die Rede des Herrn Kollegen Gothein.
(Erneute Zustimmung in der Mitte.)
Es hat mich außerordentlich frappiert, daß der Herr Kollege Gothein sich, was ihm sonst ganz und gar fernliegt es war ja ein ganz anderer als der sonstige Gothein, der vorhin gesprochen hat —, ich sage, daß der Herr Kollege Gothein sich die Argumente der Scharfmacher zu eigen gemacht hat, an die Sozialistenfurcht der Spießbürger appellierte, gegen die sozialen Gedanken in diesem Gesetze ankämpfte, indem er auf die „Konsequenzen ''hinwies.
(Zuruf links.)
Sie haben gesagt, Herr Kollege Gothein, man solle die sozialpolitischen Konsequenzen, die dieses Gesetz nach sich ziehe, wohl beachten.
Das ist ähnlich so auch vom Zentralverbande der Industriellen in seiner Protesteingabe, die an die Öffentlichkeit gelangt ist, gesagt.
Die Konsequenzen, die das Gesetz birgt, wollen wir zunächst einmal der Zukunft überlassen.
Die Konsequenzen aber, die die Herren Kollegen Dr. Weber und Gothein daraus gezogen haben, nötigen gerade uns in erster Linie, für das Gesetz einzutreten.
Meine Herren, ich habe in der Kommission gesagt und erkläre es hier nochmals: wenn in dieses Gesetz nicht die von uns in die Debatte geworfenen Anträge zum Schutz der Arbeiter und Gemeinden hineingebracht worden wären, verlassen Sie sich darauf, dann hätten Sie noch manche Woche nach Pfingsten hier sitzen können und hätten das Gesetz nicht bekommen!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
(«) Wir sind hier als die Vertreter der Armen- und Unterdrückten!
Wir wissen, wie es bei den Zechensttllegungen im Ruhrgebiet den Arbeitern und Gemeinden gegangen ist, und haben die verdammte Pflicht und Schuldigkeit, solchen Willkürakten des Großkapitalismus vorzubeugen.
Jede Gelegenheit, die uns geboten wird, auch nur das geringste für die Armen und Unterdrückten herauszuholen, ergreifen wir und haben wir ergriffen bei diesem Gesetz mit Erfolg.
Unbeschadet aller kapitalistischen Proteste werden wir in der bisherigen Weise fortfahren, für die Interessen der Allgemeinheit gegen die Willkür des Kapitalismus energisch zu kämpfen!
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gothein.
(Oh!
oh!)
Gothein, Abgeordneter: Meine Herren, Sie werden doch nicht erwarten, daß ich auf diese Rede vollständig stillschweige.
Ich muß zunächst dem Herrn Kollegen Hue bemerken, daß seine Darstellung der Vorgänge in der Kommission nicht einwandsfrei ist.
Wir haben, bevor der sozialdemokratische Antrag vorlag, ganz unabhängig davon den Antrag gestellt, gewisse Erschwerung der Quotenübertragung zu streichen, weil wir der Meinung sind: eine Gesundung der Industrie ist nur möglich, wenn die absolut nicht lebensfähigen Werke ausgeschaltet werden, und dadurch anderen Werken die Lebensfähigkeit ermöglicht wird.
Wir haben dabei zur Motivierung erklärt: es ist uns bisher nicht möglich gewesen eine Fassung zu finden, die einen wirksamen Schutz der Arbeiter und der Gemeinden gegen Schädigung durch Stillegung solcher Werke gewährleistet.
Nachdem diese Anträge eingebracht waren, habe ich sogar ausdrücklich eine Formulierung, die aus dem Ministerium hervorgegangen und meiner Ansicht nach vorzuziehen war, (o) weil sie den Gemeinden einen weitergehenden Schutz gab, adoptiert und als selbständigen Antrag eingebracht.
Wir haben in der Kommission auch für die Anträge gestimmt, die unter dem Namen von Brockhausen gingen, und haben uns in jeder Weise bemüht, dabei die Interessen der Arbeiter und Gemeinden zu wahren.
Ich verstehe infolge dessen nicht, wie der Herr Kollege Hue hieraus konstatieren will, daß wir in dieser Beziehung kein Herz für die Arbeiter hätten.
(Sehr richtig!
links.)
Ich habe heute wieder erklärt, daß wir für diese Anträge stimmen würden, und wenn der Herr Abgeordnete Hue darauf hingewiesen hat, daß ich ihm in einer ganz anderen Situation, bei einer ganz anderen Gelegenheit vorgeworfen habe, daß Marx sich über diese Theorien, die Sie neuzeitlich aufstellen, im Grabe umdrehen würde, so habe ich Marx allerdings gründlich studiert, und ich weiß nicht, ob alle die Herren es ebenso gemacht haben, und ob sie ihn verstanden haben.
(Heiterkeit.)
Das ist ja freilich Ihre Theorie, daß Sie allein Marx verstehen, und kein anderer.
Ich kann Ihnen aber eines sagen: auch aus Ihren eigenen Reihen, von Ihren Intellektuellen ist mir in dieser meiner Auffassung durchaus zugestimmt worden.
Also wir stehen auf dem Standpunkt, daß hier ein höchst bedenklicher Weg eingeschlagen wird, und daß es sehr gefährlich ist, mit Paragraphen hineinzugreifen in das Verhältnis zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern, und daß es für beide Teile viel besser und wirksamer ist, wenn es durch den freien Arbettsvertrag, durch verhandlungsfähige Organisationen und durch Tarifverträge geregelt wird, ein Standpunkt, den Sie von der Sozialdemokratie früher auch eingenommen haben.
Ich habe erst kürzlich in einem Artikel darauf hingewiesen, daß es bedauerlich sei, daß (v) unsere Industriellen von dieser Überzeugung noch nicht durchdrungen seien, sondern vorziehen, alles von der Bureaukratie regeln zu lassen, als sich mit den Arbeitern zu verständigen.
Wie mir aus dieser Auffassung der Vorwurf des Scharfmachertums gemacht und konstruiert werden soll, daß ich kein Herz für die Arbeiter habe, verstehe ich nicht, und der Herr Abgeordnete Hue, der mich ja lange genug aus diesem Hause her kennt, wird bei ruhiger Überlegung auch dazu kommen, daß dieser Vorwurf mich in keiner Weise treffen kann.
Das kann mich aber nicht hindern, hier die schweren Bedenken darzulegen, die wir dagegen haben haben müssen, wenn überall diese bureaukrattsche Regelung eintritt, die kein Vorteil für die Arbeiter und kein Vorteil für die Unternehmer ist.
(Beifall links.)
Präsident: Die Diskussion über die ZZ 11 bis 14 und 18 ist geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Fegter.
Fegter, Abgeordneter: Meine Herren, es ist mir von dem Herrn Kollegen Schiffer unterstellt worden, daß ich den Antrag auf Drucksache 505 mit meinen politischen Freunden aus agitatorischen Gründen gestellt hätte.
Ich glaube, es ist bisher nicht Gepflogenheit gewesen, einem Abgeordneten andere Motive zu unterstellen, als er selber als richtig erkannt hat.
Ich erwarte von der Loyalität des Herrn Kollegen Schiffer, daß er jetzt nach dieser Richtigstellung Anlaß nimmt, diesen Vorwurf, den er mir und meinen politischen Freunden gemacht hat, zurückzunehmen.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schiffer.
413'3040 Reichstag.
82.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Mai 1910.
() Schiffer, Abgeordneter: Wenn der Herr Abgeordnete Fegter so klar und unzweideutig erklärt, daß der fortschrittsparteiliche Antrag keine agitatorische Bedeutung haben soll, so nehme ich natürlich an, daß er die Wahrheit gesagt hat, aber das Urteil im allgemeinen und über die Wirkung des Antrags muß ich natürlich den Leuten draußen im Lande überlaffen.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Zu § 11 liegt der Antrag auf Nr.
501 der Drucksachen unter 5 vor: in § 11 Absatz 4 in der vorletzten Zeile statt „Arbeits- und Lohnverhältniffen ''zu setzen „Verhältnissen ''.
Die Herren, welche diesem Antrag zustimmen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Ich stelle ohne weitere Abstimmung fest, daß § 11 in dieser Fassung angenommen ist.
Ich rufe auf § 12.
Dazu liegt ein Antrag vr.
Bärwinkel und Genoffen auf Nr.
501, Ziffer 6 vor: ») die Worte „im Vergleich zum Durchschnitt des Jahres 1909 die Lohnsätze ''zu ersetzen durch „die Durchschnittslohnfätze ''.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesen Antrag annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Der zweite Antrag lautet: 5) Zeile 5 hinter „gegenüber ''fortzufahren „den Lohnsätzen für gleichartige in den Jahren 1907 bis 1909 ausgeführte Arbeiten herabgesetzt worden find ''.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesem Antrage zu stimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
1 (Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Ich stelle nun ohne weitere Abstimmung fest, daß § 12 in dieser Fassung angenommen ist.
Ich rufe auf § 13.
Derselbe ist angenommen.
Anträge liegen nicht vor.
Zu § 14 beantragt auf Nr.
509 der Drucksachen der Herr Abgeordnete Behrens: in § 14 Zeile 4 vor dem Worte „Mehrheit ''einzufügen: „durch geheime Stimmabgabe festgestellten ''.
Die Herren, welche diesem Antrage zustimmen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Ich stelle ohne weitere Abstimmung fest, daß 8 14 in dieser veränderten Fassung angenommen ist.
Wir kommen zu 8 15.
Dazu liegen vor die Anträge Dr. Värwinkel und Genossen auf Nr.
501, Ziffer 7, der Drucksachen und der Antrag Gothetn-Fegter auf Nr.
507, Ziffer 4, der Drucksachen.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Dr. Bärwinkel, Abgeordneter, Berichterstatter: Mein erster Antrag auf Nr.
501 der Drucksachen, in Absatz 1 Zeile 6 statt „1913 ''zu setzen „1912 ''ist eine Konsequenz der Beschlüsse zu 8 9, nachdem wir dort „1912 ''eingesetzt haben.
Was den Antrag aä K anbetrifft, so fehlte eine Bestimmung, daß die Beteiligungsziffer bei einem solchen Werke innerhalb eines fünfjährigen Zwischenraums neu festgestellt werden muß, wenn ein Teil des Abbaufeldes abgetrennt wird.
Die Neufestsetzung wird aber nur dann wohl von praktischer Bedeutung sein, wenn das abgetrennte Abbaufeld eine solche Größe hat, die für die Festsetzung der Beteiligungsziffer seinerzeit von Bedeutung war.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete (0) Gothein.
Gothein, Abgeordneter: Wir haben auf Nr.
507 der Drucksachen hier einen kurzen Zusatzantrag gestellt, von dem ich annehme, daß Sie ihn annehmen werden, weil er eine Hilfe für im Unglück befindliche Werke darstellen will.
Er geht dahin, denjenigen Werken, welche durch Wassereinbrüche oder sonstige elementare Ereignisse oder sonstige Unfälle aus der Förderung kommen und dadurch lieferungsunfähig werden, zu gestatten, ohne Beschränkung an anderer Stelle ihre Quote übertragen zu können auch über 50 Prozent hinaus.
Das hat bloß nach der Richtung hin eine Bedeutung, daß, wenn ein derartiger Unfall z.
B. im Oktober oder November eintritt, ein solches Werk bet dem weitläufigen Jnstanzenzug, der sonst innegehalten werden muß, indem erst die beteiligte Landesregierung, die beteiligte Gemeindeverwaltung zustimmen muß, so in Nachteil gesetzt ist, daß die Zeit darüber verstreicht, und das Werk die Restquote des Jahres nicht mehr verwerten kann.
Ein derartiger früherer Antrag ist abgelehnt worden, weil man die Befürchtung hatte, ein Werk würde auch dann davon Gebrauch machen können, wenn ein Streik ausbricht.
Deshalb ist der jetzige Antrag ausdrücklich darauf beschränkt, daß das nur bet vorübergehender, durch elementare Ereignisse oder Unfälle eingetretenen LieferungsUnfähigkeit der Fall sein soll.
Was ein elementares Ereignis oder ein Unfall ist, ist ohne weiteres klar; der Stretkfall wird davon nicht betroffen, und, ich glaube, Sie haben alle Ursache, einem Werke, das vom Unglück betroffen ist, die Sache nicht noch zu erschweren.
Eine Gefährdung der Arbeiterintercffen liegt in keinem Falle vor, weil das Entgelt für die entfallene Quote in jeder Weise dafür haftet.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Königlich Preußische Staatsminister und Minister für Handel und Gewerbe Sydow.
1 (10 Sydow, Staatsminister und Minister für Handel und Gewerbe, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Ich muß bitten, dem Antrag auf Nr.
507 der Drucksachen die Zustimmung zu versagen.
Der erste Teil des Antrags, wonach bei vorübergehend eingetretener Lieferungsunfähigkeit die Bcteiligungsziffer übertragen werden kann, ist selbstverständlich; denn nur bei dauernder Lteferungsunfähigkeit tritt eine Änderung der Beteiligungsziffer ein.
Das ergibt sich aus 8 16- Der zweite Teil aber, wonach die Beschränkungen des 8 1
Absatz 3 dann keine Anwendung finden sollen, ist bedenklich.
8 1
Absatz 3 bestimmt, daß, wenn mehr als 50 Prozent der Beteiligungsziffer übertragen werden, die Zustimmung der Landesregierung nötig ist, und zwar ist das geschehen, um die Sicherstellung der Interessen der Gemeinden, die in solchem Falle Schaden leiden können, zu gewährleisten.
Weshalb eine solche Sicherstellung der Interessen der Gemeinden nicht nötig sein soll, wenn die Übertragung der Beteiligungsziffer aus dem Grunde vorübergehender Lieferungsunfähigkeit eintritt, vermag ich nicht abzusehen.
Also im Interesse der Gemeinden bitte ich, den Antrag Gothein abzulehnen, nachdem ich noch einmal erkläre, es ist kein Zweifel, daß die Übertragung der Beteiligungsziffer unter den allgemeinen Kautelen auch in diesem Falle zulässig ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Dr. Bärwinkel, Abgeordneter, Berichterstatter: Auch ich möchte bitten, den Antrag abzulehnen.
Der erste Teil ist selbstverständlich; der zweite überflüssig; hier ist meines Erachtens die Tatfrage entscheidend.
Was ist die causa gewesen
Die Quotenübertragung oder der Unfall
Das muß im einzelnen Fall entschieden werden.
Die causa Reichstag.
82.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Mai 1910.
3041 (Dr. Bärwinkel.)
() Wird für die Entscheidung der Landeszentralbehörde nicht ohne Einfluß sein können und für die Ansprüche aus Absatz 2 maßgebend sein.
Präsident: Die Debatte ist geschlossen; wir kommen zur Abstimmung.
Ich lasse zunächst abstimmen über Ziffer 7 a des Antrags Bärwinkel auf Nr.
501, wonach statt „1913 ''gesetzt werden soll „1912 ''.
DieserAntrag ist eine Konsequenz früher gefaßter Beschlüsse.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, nehme ich an, daß das Haus ihm zustimmt.
Das ist der Fall.
Ich bitte nunmehr diejenigen Herren, die dem Antrag Gothein-Fegter auf Nr.
507 zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Nunmehr bitte ich diejenigen Herren, die der Ziffer 7 b des Antrags Bärwinkel auf Nr.
501 zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Ebenso ist Z 15, wie er sich nunmehr gestaltetet hat, angenommen.
Wir kommen zu 8 16.
Dazu liegt vor der Antrag Bärwinkcl auf Nr.
501 Ziffer 8: für den Fall der Annahme des Antrags unter d in ß 16 Absatz 1 hinter „ä ''einzuschalten:«) im Falle des § 15 Absatz 3; Zu diesem Antrag liegt ein Unterantrag Bärwinkel auf Nr.
516 der Drucksachen vor: falls jener Antrag angenommen werden sollte, hinzuzufügen: „1) im Falle des 8 41 a ''.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Ich bitte die Herren, die für den Fall der Annahme (ly des 8 16, hinter „ä ''einschalten wollen: „«) im Falle des 8 15 Absatz 3 '', sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich bitte diejenigen Herren, stehen zu bleiben bezw.
sich zu erheben, die, nach dem Antrag Nr.
516, nun auch als Puukt k hinzufügen wollen: „im Falle des 8 41a ''.
(Geschieht.)
Das ist gleichfalls die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Ebenso 8 16, wie er sich durch diese Abstimmungen gestaltet hat.
Wir kommen zu 8 17.
Dazu liegt vor der Antrag Bärwinkel Nr.
501 unter 9, der die Worte „infolge der ''ersetzen will durch: „wegen ''.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Dr. Bärwinkel, Abgeordneter, Berichterstatter: Sie finden im Bericht die Erklärung dafür.
Der Herr Minister hat dort schon erklärt, das Wort „infolge ''sei nicht zeitlich zu verstehen, sondern kausal.
Um Unklarheiten zu vermeiden, ist daher jetzt das Wort „wegen ''gewählt worden.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Ich bitte die Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehreit; der Antrag ist angenommen.
Ich stelle ohne weitere Abstimmung fest, daß 8 1
in dieser Fassung angenommen ist.
Uber 8 18, Verkaufspreise, ist die Debatte schon geschlossen; wir kommen zur Abstimmung.
Dazu liegt vor zunächst der Antrag Bärwinkel auf Nr.
501 der Drucksachen unter 10: a) 1 in 8 18 Absatz 1 unter I statt „9 °o L, O ''zu (6) setzen „9 °o und weniger als 12« „L, 0 '', b) 1 in 8 18 Absatz 3 a) Zeile 1 statt „höchste Preise ''zu setzen: „vorstehende Höchstpreise '', )
Zeile 2 statt „diese Preise ''zu setzen: „die Höchstpreise '', x) Zeile 5 „dieser Preise ''zu streichen.
Es liegt außerdem der Antrag Nr.
505 vor der Herren Fegter, Dr. Struve und Genossen, der weiter geht.
Uber diesen Antrag werde ich zunächst abstimmen lassen, wenn kein Widerspruch dagegen erfolgt.
Sollte der Antrag abgelehnt werden, dann werde ich über die einzelnen Positionen des Antrags Bärwinkel abstimmen lassen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche dem Antrag Fegter, vr.
Struve und Genossen zu 8 18 auf Nr.
505 der Drucksachen ihre Zustimmung erteilen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich bitte nun, daß diejenigen Herren, welche den soeben von mir verlesenen Antrag Dr. Bärwinkel unter »annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Ich bitte die Herren stehen zu bleiben bezw.
sich zn erheben, die die Ziffer 5 dieses Antrages, die in 3 Teile zerfällt, annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag Dr. Bärwinkel ist angenommen.
Ich stelle jetzt ohne weitere Abstimmung fest, daß der 8 18 in dieser Fassung angenommen ist.
Wir kommen zu 8 19.
Dazu liegen vor Anträge auf Nr.
503 v. Brock- (v) Hausen und Genossen, und auf Nr.
507 Ziffer 5 GotheinFegter.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Heine.
Heine, Abgeordneter: Ich bitte, den Antrag Nr.
503 v. Brockhausen abzulehnen und es bei den Kommissionsbeschlüssen zu belasten.
Der Antrag v. Brockhausen steht fast aus wie eine nur redaktionelle Änderung, hebt aber tatsächlich das, was die Kommission beschlossen hat, in allem Wesentlichen auf.
(Sehr richtig!
links.)
Es handelt sich dabei um folgende Frage.
Nach § 19 soll der Bundesrat bestimmen können, daß den Abnehmern größerer Mengen Kalisalze ein entsprechender Abzug zu gewähren ist.
Also jedem Abnehmer größerer Mengen, auch wenn es ein einzelner Abnehmer ist.
Dann geht es nach einem Satz, der hier nicht interessiert, weiter: Allen Abnehmern steht es frei, sich zur Erlangung vorstehender Abzüge zu Vereinigungen zusammenzuschließen.
Diese Bestimmung war notwendig geworden, weil in den Verträgen des Kalisyndikats ausgemacht worden war, daß Händlern, die sich zu Vereinigungen zusammenschlöffen, überhaupt nichts geliefert werden dürfe.
Das Syndikat hatte also die Verbindung von Händlern zwecks Erreichung solcher Bonifikationen verhindern wollen.
Die Kommtsfion, die grundsätzlich die Händler den anderen Abnehmern leichstellen und diese Unterschiede in der Behandlung auseben wollte, hat beschlossen, einzufügen, daß es allen Abnehmern freistehen solle, sich zur Erlangung vorstehender Abzüge zu Vereinigungen zusammenzuschließen, was richtig und vernünftig ist.
Nun kommt der Antrag v. Brockhausen und verlangt folgende Fassung: 3042 Reichstag.
82.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Mai 1910.
(Heine.)
() 1 Verträge zwischen Kaliwerksbesitzern und Abnehmern dürfen keine Bestimmungen enthalten, die den Zusammenschluß von Abnehmern zu rechtsfähigen Vereinigungen verhindern oder verbieten.
Ja, warum denn nur zu „rechtsfähigen ''Vereinigungen
Der Antrag v. Brockhausen will damit immer noch die Möglichkeit aufrechterhalten, solche Vereinigungen zu hintertreiben, welche nicht rechtsfähig sind.
Welche Vereinigungen sind denn nun rechtsfähig
Rechtsfähig sind Aktiengesellschaften, sind Erwerbs- und Wirtschaftsgenossenschasten, sind Gesellschaften mit beschränkter Haftung.
Rechtsfähig sind in diesem Sinne, nämlich dem der juristischen Persönlichkeit, z.
B. nicht offene Handelsgesellschaften.
Wenn diese also auch die größten Bezüge entnehmen wollten, so würden sie doch nicht unter diese Exemtion fallen.
Rechtsfähig sind nicht die freien Vereinigungen, die sich bilden, die aber nicht ins Vereinsregister eingetragen werden können.
Die freie Vereinsbildung zu solchen Zwecken ist das Normale.
Es kann nun aber ein Verein, der wirtschaftliche Zwecke verfolgt und die Erreichung billiger Einkaufspreise ist ein wirtschaftlicher Zweck nach tz 21ä BGB.
die Rechtsfähigkeit durch Eintragung ins Vereinsregister gar nicht erlangen.
(Hört!
hört!
links.)
Derartige Vereine würden also von dieser Bestimmung des § Id ausgeschlossen werden, wenn der Antrag auf Nr.
503 angenommen wird.
Wirtschaftliche Vereine sind nur dann rechtsfähig, wenn sie sich einer dieser drei vorhin von mir erwähnten gesetzlichen Formen des Handelsgesetzbuchs, des Genossenschaftsgesetzes und des Gesetzes über die Gesellschaften mit beschränkter Haftung bedienen, oder wenn sie von Staats wegen das Privilegium der rechtlichen Persönlichkeit verliehen erhalten, (o) nach § 22 des Bürgerlichen Gesetzbuchs.
Ich meine also: wenn man den Antrag v. Brockhausen annimmt, so schließt man damit die freie Bildung von Kartellen, Verbindungen, Vereinen aller Art zum Zwecke des billigeren Bezieheus der Kalisalze in Massen aus.
Ich weiß nicht, wie es der Bund der Landwirte macht, ob er wirklich ein eingetragener Verein ist.
Da er einen wirtschaftlichen Betrieb bezweckt, könnte er es eigentlich nicht sein.
Es lassen sich aber noch viele ähnliche Bezugsvereine denken, die aus irgend welchem Grunde nicht der Form des Genossenschaftsgesetzes oder des Gesetzes über die Gesellschaften mit beschränkter Haftung oder der Form der Aktiengesellschaft sich bedienen.
Mir scheint, es läuft dieser ganze Antrag v. Brockhausen darauf hinaus, zwar den landwirtschaftlichen Vereinigungen, die sich irgendwo zum Zweck des billigeren Bezuges bilden, diese Möglichkeit zu belassen, etwaige Händlervereinigungen aber davon auszuschließen.
(Sehr richtig!
links.)
Das entnehme ich aus der Bemerkung, die sich in dem Kommissionsbericht auf Seite 77 befindet.
Dort heißt es: es wäre bedenklich, wenn zwei oder mehrere sich zusammentäten, um noch günstigere Bezugsbedingungen zu erzielen.
(Hört!
hört!
links.)
Ja, warum ist denn das bedenklich
Wenn sich viele zusammentun können, um einen größeren Bezug zu nehmen, und wenn sie dies in Form einer Gesellschaft mit rechtlicher Persönlichkeit tun, also einer Aktiengesellschaft, die mindestens ein Kapital von einer Million Mark haben muß, dann soll das unbedenklich sein.
Warum soll es denn aber bedenklich sein, wenn das in der Form der freien Gesellschaftsbildung geschieht
Wie ich gehört habe, soll in der Kommission erwähnt worden sein: da könnte einer in Tilsit und einer in Freiburg sich zusammentun, um größere Massen zu bestellen.
Das wäre (0) auch eine „Vereinigung '', die sich bilden dürfte.
Warum sollen die sich nicht zusammenschließen dürfen
Kann doch jemand, wenn er große Mengen bezieht das steht im Gesetz —, auch wenn es nur ein einzelner ist, diese Bonifikation bekommen, er hat einen Anspruch darauf.
Warum sollen das nicht zwei oder drei tun dürfen
Ob der eine in Tilsit und der andere in Freiburg wohnt, ist vollkommen gleichgültig; es handelt sich nur um einen Rabatt in Massenbezug.
Wie das geschieht, sollte ganz egal sein.
Aber die Spitze richtet sich gegen den Händler.
Man befürchtet, daß mehrere Kaufleute sich zusammentun, um größere Massen zu beziehen, und diesen will man durch irgend welche Bestimmungen in den Kaufverträgen die Möglichkeit der Koalition beschneiden, wie man sie früher beschnitten hat.
Aus diesem Grunde werden wir an der Kommissionsfassung festhalten, und wir bitten das Haus, den Antrag Brockhausen abzulehnen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Brockhausen.
v. Brockhausen, Abgeordneter: Meine Herren, ich glaube, der Herr Vorredner hat sich mit der Materie nicht so eingehend beschäftigen können, um hier eine wirkliche Übersicht zu gewinnen; denn es handelt sich nicht darum, daß man irgend einen oder den anderen Abnehmer schlechter stellen will, sei es ein Händler, sei es ein Landwirt, sondern es handelt sich nur darum, daß die Kaliwerksbesitzer in die Lage kommen, mit einer rechtsgültigen Person Verträge abzuschließen.
Wenn zwei Großgrundbesitzer zusammen gemeinschaftliche Bezüge machen würden, so würden sie nach den bisherigen Beschlüssen der Kommission vielleicht den Anspruch auf eine besondere Bevorzugung haben.
Das wollen wir aber (r ) nicht.
Wir wollen, daß der Landwirt sich zu einer rechtsfähigen Vereinigung zusammenschließt, welche auch dem Kaltwerksbesitzer wie jedem anderen, mit dem er in Handelsbeziehungen tritt, die Möglichkeit gibt, rechtsfähige Verträge abzuschließen und demgemäß auch da kein Risiko einzugehen.
Gleich so verhält es sich mit dem Händler.
Wenn Händler eine offene Handelsgesellschaft bilden, die im Handelsregister eingetragen ist, dann gehören sie meines Erachtens zu den rechtsfähigen Vereinigungen.
Jedenfalls haben sie die Rechtsfähigkeit.
Eingetragene Vereine, juristische Korporationen, Genossenschaften, Aktiengesellschaften, Gesellschaften mit beschränkter Haftung fallen unter die rechtsfähigen Vereine.
Wir wollen nicht, daß xbeliebige Leute, vielleicht Händler, vielleicht auch große landwirtschaftliche Abnehmer, Großgrundbesitzer, der eine in Ostpreußen, der andere in der Rheinprovtnz, sich zusammentun und sagen würden: wir haben jetzt eine Vereinigung geschlossen, wir wollen von euch Kali haben.
Ich will mit diesem Antrage nur präziser ausgedrückt haben, was ich heute gesagt habe, und was ich stets vertrete: gleiches Recht für alle!
In der Kommission war bei der zweiten Lesung Übereinstimmung unter den Mehrheitsparteten, daß es sich nur um rechtsfähige Vereinigungen handeln sollte, und für das Plenum eine anderweitige Fassung, welche den Sinn ausdrücklich wiedergäbe, vorbehalten.
Ich bitte daher, meinen Antrag anzunehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Heim.
Dr. Heim, Abgeordneter: Meine Herren, ich glaube, daß auf beiden Seiten hier die Bedeutung sowohl der ursprünglichen Fassung des Beschlusses in der Kommission Reichstag.
82.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Mat 1910.
3043 (Dr. Heim.)
(L) wie auch des Antrages v. Brockhausen weit unterschätzt worden ist.
1 Der Herr Abgeordnete Heine ist des Glaubens, daß die neue Fassung im Antrage des Herrn Abgeordneten v. Brockhausen darauf abzielt, Vereinigungen von Händlern zu erschweren.
Aber ich bitte Sie doch, meine Herren!
Wenn sich die Händler miteinander vereinigen, um gemeinschaftlich Kali zu gleich günstigen Bedingungen zu beziehen will ich sagen wie landwirtschaftliche Vereinigungen, so tun sie das doch immer in einer rechtsfähigen Form.
(Sehr richtig!
rechts.
Widerspruch links.)
Aber, Herr Kollege!
Wie leicht ist es heute einer Vereinigung möglich, sich eine rechtsfähige Form zu geben!
Man macht einfach eine „G- m. b. H. daraus (Abgeordneter Heine: 25 000 Mark Einlage!)
20 000 Mark genügen auch!
(Zurufe.)
Der Herr Kollege hat gemeint, zur „G.
m. b. H. seien 25 000 Mark nötig, und da war ich so frei zu sagen 20000 Mark!
(Unruhe.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete 1) r. Heim hat das Wort.
vr.
Heim »Abgeordneter: Gewiß, immer noch!
(Heiterkeit.)
Wenn dieser Pferdefuß in dem Antrag v. Brockhausen zu suchen wäre, den der Herr Kollege Heine vermutet, dann würde ich sicher gegen den Antrag v. Brockhausen stimmen, weil ich bei den Kommisstonsverhandlungeu entschieden auf dem Standpunkt gestanden bin Sie scheinen das nicht zu wissen, Herr Kollege —, daß überhaupt diese Gleichbehandlung des Handels Platz gegriffen hat.
Ich sage: wie der Antrag v. Brockhausen nun lautet, so ist zweierlei zum Ausdruck gebracht.
Soweit die Vereinigungen (L) rechtsfähige Form haben, darf diese Form in den Verträgen nicht ausgeschlossen werden.
Aber es ist damit noch nicht gesagt, daß, wenn sie eine rechtsfähige Form nicht haben, ausgeschlossen werden müßten.
(Zurufe links: Doch!
doch!)
Nein!
nein!
„Dürfen '', aber nicht „müssen ''!
Das ist ein großer Unterschied.
Meine Herren, ich möchte bitten, daß wir über diese Sache nicht länger streiten.
Ich komme nun zum Herrn Kollegen v. Brockhausen.
Herr v. Brockhausen machte geltend und das war eigentlich die einzige Begründung für seinen Antrag —, es könnte sonst passieren, daß der Herr A. in Emden wollen wir sagen mit Herrn B. in Königsberg sich vereinigt.
Meine Herren, das kann man doch dadurch umgehen, daß der Herr A. für Herrn B. in Emden sich beim Kalisyndikat 20 Waggon Abbruch auf seine Rechnung schreiben läßt; dann ist die ganze Rechtsfähigkeit auch da, bloß haftet der eine für die Faktura und hat die Zahlung zu erfüllen.
Also hat die Sache nicht die Bedeutung.
Deshalb möchte ich sagen: ziehen Sie den Antrag v. Brockhausen zurück, um aus dieser Sache nicht in letzter Stunde eine große cause oelöbre zu machen!
Es ist nicht der Mühe wert!
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Heine.
Heine, Abgeordneter: Ich hätte gern vom Tische der Herren Regterungsvertreter gehört, was sie über die Frage denken.
Was Herr v. Brockhausen gesagt hat, bestärkt mich in meiner Auffassung.
Es scheinen ihm da zwei Dinge durcheinanderzugehen.
Es handelt sich hier gar nicht um die Frage, mit wem die Kalilieferanten Verträge auf Lieferung abschließen wollen.
Daß sie selbstverständlich nur mit jemandem kontrahieren werden und zu kontrahieren (O!
brauchen, dessen Persönlichkeit feststeht, bet dem sie wissen, mit wem sie einen Vertrag auf Lieferung abschließen, ist eine Sache ganz für sich.
Es ist ganz selbstverständlich, daß sie nicht mit einem Verein einen Vertrag abschließen können und werden, der als solcher keine Verträge schließen kann.
Das steht auf einem ganz anderen Brette.
Hier handelt es sich aber darum, ob sie festsetzen dürfen, daß an nicht rechtsfähige Vereine nicht mehr geliefert werden darf.
Was hat denn die ganze Sache nun für einen Zweck
Warum sollen, wenn sich zehn Landwirte oder zehn Kaufleute zusammenschließen und in irgend einer freien Form die Ware beziehen, ihnen Schwierigkeiten gemacht werden dürfen, während in dem Augenblick, wo sie sich der Form einer G. m. b. H. bedienen, also mindestens ein Betriebskapital von 20 000 Mark nachweisen, diese Schwierigkeiten nicht gemacht werden
Mir scheint, die ganze Geschichte läuft beinahe auf eine kapitalistische Begünstigung der Großen und eine Schädigung der Kleinen hinaus, der mittleren und kleinen Landwirte und Abnehmer, und unter allen Umständen auf eine Erschwerung des Handels.
übrigens bin ich in der Beziehung mit Herrn Kollegen Heim einverstanden: der Antrag v. Brockhaüsen, wenn er Beschluß wird, wird im allgemeinen auf dem Papier stehen, weil es tausend Mittel und Wege geben wird, ihn zu umgehen.
Also lassen wir es bei dem Kommisstonsbeschluß!
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Königlich Preußische Staatsmtnister und Minister für Handel und Gewerbe Sydow.
Sydow, Staatsminister und Minister für Handel und Gewerbe, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Ich will nur die Frage des Herrn Vorredners beantworten, wie die verbündeten Regierungen zu der Frage stehen.
Es handelt sich im § 19 um eine Vollmacht für den Bundesrat.
Diese soll in dem Satz 2 in gewisser Beziehung eingeschränkt werden.
Ich halte eine solche Einschränkung der Vollmacht nicht für nötig, bin aber nicht der Meinung, daß der Bundesrat, wenn der zweite Satz gestrichen wird, solche Vereinigungen irgendwie schlechter stellen würde als die einzelnen Kaufleute.
Wenn Sie eine solche Beschränkung des Bundesrats hineinsetzen wollen, ist es mir vom Standpunkt der Regierung einerlei, ob Sie es in der Fassung der Kommission oder der des Antrages v. Brockhausen machen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gothein.
Gothein, Abgeordneter: Ich hoffe, der Herr Abgeordnete v. Brockhausen wird nunmehr seinen Antrag zurückziehen.
Ich bitte Sie nur, unseren Antrag anzunehmen, der dahin geht, im letzten Satz, der da lautet: Bei gleichen Voraussetzungen darf eine unterschiedliche Behandlung der Abnehmer hinsichtlich der Abzüge nicht stattfinden, hinter „Abzüge ''einzuschalten: „und der Wettergewährung von solchen an Dritte ''.
Sie haben aus der heutigen Debatte gehört, daß das Syndikat den Händlern bisher verboten hat, die Rabatte weiterzugeben oder in solcher Höhe weiterzugeben, wie das den landwirtschaftlichen Vereinigungen erlaubt ist.
Das ist eine Schädigung nicht nur des Handels, sondern gerade auch der ärmsten Abnehmer, der kleinen Leute mit armen Böden, die deshalb höhere Preise für Kali bezahlen mußten, weil sie ihre Ware nicht selbständig beziehen und bezahlen konnten.
3044 Reichstag.
82.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Mat 1910.
(Gothein.)
() Man tut deshalb besser, diesen kleinen Zusatzantrag anzunehmen, der es verhindert, daß eine derartige Bestimmung wieder in Verträge hineinkommt, die ein neues Syndikat mit den Abnehmern schließen könnte.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Heim.
Dr. Heim, Abgeordneter: Bloß ganz kurz zu dem Bedenken, das der Herr Kollege Heine ausgesprochen hat, er möchte vermuten, daß die Fassung des Antrags v. Brockhausen darauf abziele, den kleineren und kleinsten Bauern den Zusammenschluß zum Zwecke des Kalibezuges zu erschweren.
Ich glaube, daß diese Tendenz dem Antrage ganz sicher nicht zu Grunde liegt.
(Zurufe rechts: Im Gegenteil!)
Gerade das Umgekehrte wird der Fall sein.
Ich möchte übrigens konstatieren, daß ich den Antrag nicht unterschrieben habe.
(Zurufe links.)
Wie meinen Sie, Herr Kollege Dove
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Dr. Heim, Sie dürfen nicht die Herren Abgeordneten, wenn sic einen Zuruf machen, noch besonders aufrufen.
(Heiterkeit.)
Dr. Heim, Abgeordneter: Den Sirenentönen eines so liebenswürdigen Kollegen wie des Herrn Kollegen Dove kann man nicht widerstehen; die Versuchung liegt sehr nahe.
(Heiterkeit.)
Also, was der Herr Kollege Heine gemeint hat, trifft nicht zu.
Es gibt aber eine Reihe von bäuerlichen Vereinigungen, die nicht rechtsfähiger Natur sind, und die würden gerade unter die Bestimmungen des Antrags v. Brockhausen fallen.
Schon darum, also gerade aus den umgekehrten Gründen, bin ich erst recht ein Gegner des Antrags v. Brockhausen.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zunächst über den Antrag v. Brockhauscn und Genossen abstimmen lassen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesem Antrage zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen zu dem Antrage Gothein-Fegter auf Nr.
50
der Drucksachen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesen Antrag annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; auch dieser Antrag ist abgelehnt.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Brockhausen.
v. Brockhauscn, Abgeordneter: Ich bitte um getrennte Abstimmung über die ersten beiden Sätze.
Präsident: Der Herr Abgeordnete v. Brockhausen beantragt getrennte Abstimmung über die ersten beiden Sätze dieses § 19.
Danach würde also, wenn ich ihn recht verstehe, zunächst abzustimmen sein über den Satz bis zu den Worten „zu gewähren ist ''.
(Zustimmung.)
Ich bitte also diejenigen Herren, die diesen Satz bis zu den Worten „zu gewähren ist ''annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Satz ist angenommen.
Dann bitte ich diejenigen Herren, die auch den Rest (0) dieses Paragraphen annehmen wollen, stehen zu bleiben bezw.
sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der § 19 ist angenommen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Brockhauscn.
v. Brockhause«, Abgeordneter: Ich hatte gebeten, die Abstimmung so vorzunehmen, daß zunächst über den ersten Satz abgestimmt wird (Zurufe: ist auch geschehen!)
und dann über den zweiten Satz und dann noch über den dritten Satz.
(Mehrfacher Widerspruch.)
Präsident: Herr Abgeordneter v. Brockhausen, Sie hatten beantragt, zunächst abzustimmen über den Paragraphen bis zu den Worten „zu gewähren ist ''und dann über den Nest.
So ist auch die Abstimmung erfolgt.
Der erste Satz bis zu den Worten „zu gewähren ist ''ist angenommen worden, nnd dann auch der Rest.
Es ist also jetzt nach meiner Auffassung der ganze Paragraph angenommen.
(Sehr richtig!)
Wir kommen zu § 20.
Anträge liegen nicht vor.
Ich stelle die Annahme fest.
Ebenso § 21.
§ 21a.
Dazu liegt vor ein Antrag Dr. Bärwinkel und Genossen auf Nr.
501 der Drucksachen Ziffer 11: im § 21a Absatz 2 die Worte „für Kalisalze ''bis „bestehen ''zu streichen.
Das Wort wird nicht verlangt.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesem Antrag zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit, der Antrag ist angenommen.
Ich stelle fest, daß der § 21a in dieser Fassung angenommen ist.
Ebenso § 22.
Wir kommen zum V. Abschnitt, Abgaben.
§ 23.
Dazu liegen vor die Anträge auf Nr.
504 der Drucksachen, Dr. Bärwinkel und Genossen, ferner 507 Ziffer 6, Gothein und Fegtcr, und endlich Nr.
513 der Drucksachen, Kölle nnd Genoffen.
Ich stelle alle diese Anträge mit zur Diskussion und eröffne dieselbe.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fegter.
(Abgeordneter Fegter: Ich verzichte!)
Der Herr Abgeordnete Fegter verzichtet.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Hue.
Hne, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte bloß feststellen, daß auf Drucksache Nr.
504 unter Ziffer 1 versehentlich mein Name angefügt worden ist.
Die Unterschrift bezieht sich nur auf Ziffer 2 dieses Antrags.
Präsident: Es wird das in den Drucksachen berichtigt werden.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gothein.
Gothein, Abgeordneter: Ich muß hierzu unbedingt das Wort ergreifen.
(Heiterkeit rechts.)
Jawohl, wenn Sie zuhören, werden Sie die Notwendigkeit einsehen.
Es ist nämlich in diesem Hause und außerhalb des Hauses verbreitet worden, daß ich ein Interesse an den Kaliwerken Aschersleben und Sollstedt hätte, daß ich oder meine Verwandtschaft mit Anteilen daran beteiligt wäre, daß ich Aufsichtsratsmttglied der Diskontogesellschaft sei und als solches ein Interesse an amerikanischen Verträgen hätte.
Meine Herren, ich erkläre, 3045 Reichstag.
82.
Sitzung.
(Gothen,.)
() daß diese Behauptungen von A bis Z vollständig frei erfunden sind.
(Bravo!)
Ich habe überhaupt keine Kaliaktien.
Ich bin nicht im Aufsichtsrat der Diskontogesellschaft und habe gar nichts mit derselben zu tun, und in meiner ganzen Verwandtschaft ist soweit mir bekannt auch keine derartige Aktie oder Kux.
Aber es ist ja sehr begreiflich, warum diese Behauptungen verbreitet werden und auch meinen politischen Freunden gegenüber hervorgehoben worden sind, und noch heute ist von einer Nachbarpartet ein Herr zu mir gekommen und hat gesagt: Sie haben ja das Interesse daran.
Meine Herren, ich muß auf diese Verträge noch kurz zurückkommen.
Wir haben dazu den Antrag gestellt, daß diese Strafbestimmungen für diejenigen Verträge nicht gelten sollen, die in rechtsgültiger Form vor dem 1

Dezember abgeschlossen worden sind.
Ich will diesen Antrag nicht weiter begründen.
Er spricht für sich selbst.
Unseres Erachtens darf ein Kulturstaat nicht Maßnahmen treffen, durch die in rechtsgültig abgeschlossene Verträge eingegriffen wird, und durch die diese einfach illusorisch gemacht werden.
Und das ist zweifellos hier der Fall, wenn diese Strafbestimmungen angenommen werden (sehr richtig!
links); denn nach diesen würden diese amerikanischen Abnehmer schließlich verpflichtet sein, weiter ihre Verträge gegenüber Aschersleben, Sollstedt zu erfüllen und eine Strafe zu bezahlen, die gemeinsam mit dem, was sie vertragsmäßig zu bezahlen haben, weit mehr sein würde als das, was sie anderswoher freihändig beziehen würden.
Nun.
meine Herren, muß ich auf einen Vorgang von großem Interesse zurückkommen, der sich in der ersten Lesung abgespielt hat.
Damals hat der Oberberghauptmann v. Velsen ein Schreiben des Geheimen Justizrats (W Maximilian Kempner verlesen.
(Unruhe.)
Meine Herren, ich bitte wirklich, bei diesem sehr wichtigen Punkte einmal Ruhe zu halten und mir zu ermöglichen, hier meine und anderer Leute Ehre zu wahren.
(Sehr richtig!)
Der Geheimrat Kempner hat dem Oberberghauptmann v. Velsen folgendes Schreiben heruntergeschickt, das der Oberberghauptmann hier verlesen hat.
„Die Behauptung, die Syndikatskommission in Amerika habe behauptet, im Bundesrat sei bereits eine Mehrheit für den Entwurf oder im Reichstag seien bereits die Mehrheitsparteien für den Entwurf, ist eine böswillige Erfindung.
Wenn sie nicht von Herrn Gothein herrührt, ist es seine AnstandsPflicht, seine Gewährsmänner zu nennen ''.
Meine Herren, ich muß dieser Anstandspfltcht hier nachkommen.
Nun hat Herr Bradley, der Vertreter des Nordtrusts, an seinen hiesigen Anwalt, den Justizrat Dr. Victor Schneider, ein Schreiben geschickt, in dem er auf diese Frage näher eingegangen ist, und in diesem Schreiben stellt er mit allem Nachdruck fest, daß die von mir aufgestellte Behauptung richtig ist.
Auf der ersten Verhandlung zwischen den Syndikatsunterhändlern und den Vertretern der amerikanischen Düngertrusts erklärte Herr Kempner, daß soeben ein Gesetzentwurf in dem Bundesrat eingebracht sei, welcher folgende Vorschriften enthielte.
erstens ein zwanzigjähriges Regierungsmonopol für die Kaliindustrie, zweitens die Aufhebung aller Verträge, die sich über den 31.
Dezember 1911 erstreckten (hört!
hört!)
und die Erhebung einer Abgabe auf alles Kali, welches vor diesem Datum auf Grund der bestehenden Verträge geliefert würde usw.
Reichstag.
12.
Lcgisl.
-P. II.
Session.
19091910.
Dienstag den 10.
Mai 1910.
Es erklärte Herr Kempner, daß diese Abgabe (v) nach Einziehung nicht an die Negierung, sondern an das Kalisyndikat gehen würde zur Verteilung unter seine Mitglieder.
Er konstatierte ferner in der allerdeutlichsten und bestimmtesten Weise, daß dieser Gesetzentwurf jedenfalls im Reichstag durchgehen würde, da ja die Regierung demselben ihre amtliche Genehmigung erteilt hätte, und eine Majorität des Reichstags zu seinen Gunsten vorhanden wäre.
(Hört!
hört!)
Ich bemerke gleichzeitig, daß diese Erklärung des Herrn Bradley unterstützt wird durch die Herren, die bei den Verhandlungen teilgenommen haben, und zwar durch die Herren Waldemar Schmidtmann, Justizrat l) r. Greiling, ferner Mr. Borroughs von der Firma Rohster, Mr. Mac Dowtll von der Firma Armour, Mr. Borden von der Virginia, Mr. Brewster und Mr. Moncure von der Independent, und weiter daß die Herren Shaw und Meadows von der International ebenfalls diese Sachen bestätigen, also sämtliche Vertreter der amerikanischen Trusts, die dabei beteiligt sind, sowie die hiesigen Herren von den beteiligten Werken W. Schmidtmann und Grelling haben ausdrücklich erklärt, daß das, was ich hier von Herrn Kempners Verhalten behauptet habe, zutreffend ist.
(Hört!
hört!)
Meine Herren, ich wollte mein Erstaunen darüber aussprechen, daß Herr Kempner ein so außerordentlich kurzes Gedächtnis hat, daß er an so auffallendem Gedächtnisschwund leidet, daß er wenige Wochen hinterher nicht mehr weiß, was er in New Aork tatsächlich gesagt hat.
(Hört!
hört!)
Nun heißt es in diesem Schreiben weiter: In Bestätigung der vorstehenden Angaben gestatte ich mir, Ihre Aufmerksamkeit auf ein gemein- (, -) schaftliches Kabelgramm zu richten, das an Herrn Kempner seitens der amerikanischen Düngerfabrikanten am 23.
November gesandt wurde, und das folgenden Wortlaut hatte: Vorschlag, uns 10 Prozent auf amerikanisches Geschäft zu geben, interessiert uns nicht.
Würde einfach darauf hinauskommen, daß alle höhere Preise zahlen als bisher.
Ausfuhrzoll oder Produktionssteuer würde nur Einnahme von Regierung erhöhen, nicht von Bergwerken usw.
Nun hat darauf Herr Kempner erwidert: Bedaure Telegramm amerikanischer Käufer rein negativ.
Kann nicht verstehen, warum nicht kommen oder Vertretung zur Verhandlung senden.
Ihre Ansicht, Maßregeln der Regierung werden nicht kommen, absolut falsch.
Regierung berücksichtigt nicht Einwendungen.
In dem Telegramm von den Amerikanern stand nämlich ferner noch: Regierungseingreifen, das dahin geht, unsere Verträge für nichtig zu erklären, würde ernstliche Komplikationen nach sich führen und die Feindseligkeit aller amerikanischen Käufer herbeiführen und das Resultat haben, daß alle Bemühungen, den Verkauf von Kaliwaren zu erhöhen, erstickt würden.
Das ist von den 11 amerikanischen Firmen unterschrieben.
Weiter.
Die Drohung des Herrn Kempner, daß seine Regierung ein Gesetz durchbringen würde, um die Kontrakte, die ich in Händen habe, für null und nichtig zu erklären, wurde lange Zeit, bevor die New Aorker Verhandlungen stattfanden, gemacht.
Bereits im Juli vorigen Jahres besuchte 414 3046 Reichstag.
82.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Mai 1910.
(Gothein.)
l. V) 1 mich Herr Kempner im Adlon-Hotel, Berlin, und gab an, daß er vom preußischen Minister für Handel und Gewerbe versichert worden wäre, daß ein Exportzoll auf alle Auslandsverschiffungen von Kali gelegt werden würde, die zu einem niedrigeren Preise verkauft würden als demjenigen, den das Syndikat aufrechthält, und daß infolgedessen alle Vorteil in meinen Kontrakten für null und nichtig erklärt werden würden; es sei denn, daß ich einem Vergleich meine Zustimmung geben würde.
Also mit der ausdrücklichen Bemerkung, wenn nicht nachgegeben werden würde, so würden diese Strafmaßregeln eintreten.
Bradley schreibt weiter: Aus dem Vorstehenden werden Sie ersehen, daß Herr Kempner wiederholt angegeben hat, daß die deutsche Negierung ein Gesetz erlassen würde, das die von mir gemachten Kontrakte aufheben oder ungültig machen würde.
Tatsächlich war dies in allen seinen Verhandlungen mit uns sein Hauptargument und das wirksamste.
Jedes einzelne Mitglied der amerikanischen Kommission, welche ungefähr 90 Prozent des gesamten Düngergeschäfts der Vereinigten Staaten repräsentiert, wird diese Angabe bestätigen, und das ist inzwischen geschehen.
Weiter ist mir von einem dieser Teilnehmer mitgeteilt worden, Herr Kempner hat gesagt, daß das Syndikat die Preise zu erhöhen beschlossen habe, da das durch die Verhältnisse geboten sei, da die Produktionskosten gestiegen seien.
Die Regierung habe keine Vorschriften bezüglich der Erhöhung der inländischen Preise gemacht.
Nur, wenn die inländischen erhöht würden, müßten auch die ausländischen erhöht werden.
(i;) 1 (Hört!
hört!
links und in der Mitte.)
Meine Herren, also tatsächlich sind diese Verhandlungen bloß daran gescheitert, daß das Kaltsyndikat den Amerikanern höhere Preise abnehmen wollte als die bisherigen, sonst wäre die Einigung zustande gekommen, und das wurde damit motiviert, daß dem Inland höhere Preise abgenommen werden müßten, und man nach dem Ausland billiger nicht verkaufen dürfte.
Das ist die ganze Geschichte.
Nun, meine Herren, Sie haben gehört, daß seinerzeit Herr Kempner geschrieben hat, was hier im Reichstage verlesen wurde.
Ich konstatiere, daß alle diese Gewährsmänner die Richtigkeit meiner Angaben bestätigt haben, und der Wunsch des Herrn Kempner ist hiermit erfüllt worden, indem ich ihm meine Gewährsmänner genannt habe.
Aber, meine Herren, zum Schluß möchte ich noch eins fragen.
Es ist in der Presse sowohl wie auch in den Foyers die Meinung unter den Abgeordneten verbreitet, als ob seitens der amerikanischen Regierung in letzter Stunde eingehende Vorstellungen erhoben worden seien gegen eine derartige Belastung der amerikanischen Verträge, die ausschließlich die amerikanischen Abnehmer treffen würde, und daß Amerika sich das nicht gefallen lassen würde.
Ich erwarte, daß ein Vertreter des Auswärtigen Amts uns darüber Klarheit gibt; denn das Haus muß darüber Klarheit haben, ehe es Bestimmungen annimmt, die zu Komplikationen mit einem uns so befreundeten Reich wie den Vereinigten Staaten von Amerika führen würden.
Darüber verlange ich eine entschiedene und klare Auskunft.
(Lebhafter Beifalls links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Dr. Bärwinkel, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, ich möchte beantragen, mit der Diskussion über § 23 die Diskussion über den Antrag 504 Absatz 2, der ((y sich auf die Schmidtmannschen Verträge bezieht, zu verbinden.
Das gehört unlöslich zu der Frage.
Der Herr Vorredner hat das schon bewiesen, indem er sich eingehend mit der Frage beschäftigt hat.
Dazu die Anträge 513 und 519.
Präsident: Wenn ein Bedenken nicht erhoben wird, ist die Verbindung in der Diskussion zulässig.
Die Anträge stehen mit zur Diskussion.
Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Königlich Preußische Staatsminister und Minister für Handel und Gewerbe Sydow.
Sydow, Staatsminister und Minister für Handel und Gewerbe, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, ich kann natürlich über das, was die Vertreter des Kalisyndikats und die amerikanischen Interessenten verhandelt haben, keinen Aufschluß geben.
Ich bin dabei durch einen Kommissar nicht vertreten gewesen.
Was nun die Sache selber betrifft, die Höhe des Überkontingents, so liegt außer dem Antrage der Kommission noch der Antrag auf Nr.
504 der Drucksachen vor.
Der Antrag auf Nr.
504 will die Sätze in Absatz 2 Zeile 7 und 8 um 1 Mark höher setzen, von 15 auf 16 und von 1
auf 18 Mark.
Ich sehe zunächst von den vor dem 17.
Dezember geschlossenen Verträgen ab, also von den Verträgen, die vor Bekanntgabe des ersten Entwurfs geschlossen sind.
Ich muß vom Standpunkte der verbündeten Regierungen aus Wert darauf legen, daß die überkontingentsabgabe nicht so hoch bemessen wird, daß sie einen Verkauf von Kali über das Kontingent hinaus unmöglich macht.
Nach den Berechnungen, die wir angestellt haben, würde der Antrag auf Nr.
504 die äußerste Grenze bilden, bis zu welcher gegangen werden könnte.
Ich könnte mich also damit einverstanden erklären, (u) Die zweite vom Herrn Vorredner berührte Frage ist die, die die Auslandsverträge betrifft.
Der Herr Vorredner hat gefragt, ob seitens der Vereinigten Staaten neuerdings Schritte bei der deutschen Regierung getan seien.
Ich beantworte diese Frage im Einverständnis mit dem Herrn Staatssekretär des Auswärtigen Amts dahin, daß es nicht im deutschen Interesse gelegen ist, über diese vertraulichen Besprechungen, soweit solche stattgefunden haben, hier im Reichstag Auskunft zu geben.
Was nun aber die Sache selbst betrifft, so werden wir uns natürlich klar werden müssen, wie weit wir die früher geschlossenen Verträge belassen können, ohne Schaden zu leiden.
Ich bin der Meinung, wir sollen da nicht unsere Augen nach außen richten, sondern vielmehr nach innen und uns fragen: was dürfen wir berechtigterweise tun
Und was wir berechtigterweise tun können, werden wir auch zu vertreten in der Lage sein.
Der Ausgangspunkt für mich und für die verbündeten Regierungen, die Ihnen die Erhebung der überkontingentsabgabe auch für die älteren Verträge empfehlen es handelt sich namentlich und in erster Linie um die sogenannten Schmidtmann-Verträge ist folgender.
Als im Juli vorigen Jahres das Kalisyndikat nicht verlängert wurde, und hier im Reichstage die möglichen Folgen dieses Ereignisses in Frage kamen, hat der damalige Handelsminister am 7.
Juli 1909 hier die Erklärung abgegeben, daß daraus ein Schaden für den nationalen Wohlstand entstehen könne, daß ein Sinken der Preise, insbesondere der Auslandspreise, eintreten würde, in solchem Umfange eintreten würde, daß der Gewinn des Auslands und der Verlust der einheimischen Produktion ein außerordentlich beträchtlicher sein würde.
Ich veranschlage ihn, sagt er, auf 20 bis 30 Millionen Mark; er hat dann ausgesprochen, man müsse erwägen, ob man 3047 Reichstag.
82.
Sitzung.
(Sydow.)
() nicht dem Abströmen dieses Gewinns während der syndikatlosen Zeit nach dem Auslande einen Riegel vorlegen könnte, und er hat sich in einem positiven Sinne ausgesprochen.
Die Verträge, um die es sich ausschließlich handelt, sind, wie jetzt feststeht, Anfang Juli nur als unverbindliche Punktationen geschlossen worden; Nechtsgültigkeit haben sie erst Anfang August erreicht, vier Wochen nach der vom Minister Delbrück hier abgegebenen Erklärung.
Die Herren, welche diese Verträge abgeschlossen haben, waren sich also bewußt, daß eine Auflage auf diese Verträge zu erwarten war, welche ein Sinken der Preise unter das Niveau verhüten sollte, das sie vor dem Scheitern der Syndikatserncuerung einnahmen.
Sie haben auch in ihren Verträgen diesem Umstande Rechnung getragen.
Es ist in den Verträgen eine Klausel enthalten, worin gesagt wird, daß etwaige Regierungsauflagen, ZovernmontiU von den Käufern übernommen würden.
Wenn nun die Kontrahenten mit dieser Möglichkeit rechnen mußten, wenn der Preis besonders niedrig festgesetzt war, und der eine Kontrahent die Mehrauflage übernahm, so verletzen wir nach der Meinung der verbündeten Regierungen in keiner Weise die Grundsätze der Billigkeit und Gerechtigkeit, wenn wir jetzt auch diese Verträge mit den erwarteten Maßnahmen treffen.
Ich will ja nicht davon reden, daß andere Staaten nomlna sunt ockiosa in ihren Zollvorschriften ganz anders rücksichtslos vorgehen, daß sie ohne vorherige Ankündigung Zölle auf Verträge angewendet haben, bei deren Abschluß die Zollerhöhungen noch nicht vorhergesehen werden konnten.
So weit gehen wir gar nicht.
Indessen muß ich einen Vorbehalt machen: ich kann mich mit diesen Überkontingentsabgaben, wie sie in Z 23, sei es in der Kommissionsfassung, sei es in dem Antrag auf Nr.
504, vorgeschlagen sind, nur einverstanden erklären unter derBedingung, daß auch der zweiteAntrag auf ( '.)
Nr.
504 angenommen wird, in welchem dem Bundesrat die Ermächtigung gegeben wird, für die vor dem 17.
Dezember 1909 geschlossenen Verträge eine Ermäßigung des überkontingents so weit eintreten zu lassen, daß das überkontingent mit den Preisen zusammen nicht höher wird als die Preise, die vor dem Scheitern der Erneuerung des Kalisyndtkats, vor dem 1.
Juli 1909 gezahlt wurden.
Ich tue das aus demselben Grunde, den ich vorhin dafür geltend gemacht, daß wir die Verträge überhaupt belasten.
Die Ankündigung des Herrn Ministers Delbrück ging damals nur dahin, daß man ein Sinken der Preise, besonders der Auslandspreise verhüten wollte.
Die Kontrahenten konnten also wohl damit rechnen, daß man durch die Abgabe die alten Preise aufrecht erhalten werde, aber nicht damit, daß dieAbgaben so hoch bemessen werden würden, daß nun die Vertragspreise zuzüglich der Abgabe höher wären als die Preise, die bis zum 1.
Juli gegolten haben.
Tatsächlich würde aber die Anwendung der Sätze, sei es wie sie in der Kommissionsfassung, sei es wie sie in Nr.
504 unter 1 beantragt sind, auf die alten Verträge dahin führen, daß die Käufer, die durch sie zur Abnahme des Kali verpflichtet sind, zu dem Preise eine so hohe Überkontingentsabgabe hinzuzahlen müßten, daß tatsächlich ihnen das Kali teurer würde, als es vor dem 1.
Juli 1909 war.
Das schießt über das Ziel hinaus, und deshalb bitte ich Sie, den Antrag auf Nr.
504 unter 2 auf jeden Fall anzunehmen, mögen Sie nun in § 23 die in der Kommission beschlossenen Sätze oder die Sätze des Antrags unter Nr.
504 unter 1 genehmigen.
(Beifall rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Albrecht.
Albrecht, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe nur wenige Worte zu sagen.
Meine politischen Freunde und Dienstag den 10.
Mai 1910. ich haben in der Kommission, nachdem unsere weiter- ((') gehenden Anträge abgelehnt waren, welche dahin gingen, die Kaliproduktion in eigene Regte des Reichs zu übernehmen oder ein Handelsmonopol herbeizuführen, uns für die Kontingentierung der Kaliindustrie erklärt.
Infolgedessen mußten wir selbstverständlich auch § 23 annehmen, wo es sich um die Abgabe für das Überkontingent handelt.
Wir haben aber aus dem Grunde für diesen Paragraphen gestimmt, weil, da wir für die Kontingentierung waren, wir auch Maßregeln ergreifen mußten, um dies Gesetz durchführbar zu machen.
Nun ist 8 23 zweideutig.
Er will nicht nur diejenigen strafen, die in Zukunft gegen dieses Gesetz verstoßen, sondern dieser Paragraph soll auch diejenigen bestrafen, die bereits, vordem dieses Gesetz gemacht wurde, dagegen verstoßen haben; d. h. gegen diese ist ja eigentlich im Grunde genommen dieser Paragraph gemacht, gegen die sogenannten Outsider oder Außenseiter, die aus dem Syndikat ausgetreten sind und eigene Verträge namentlich mit den amerikanischen Trusts geschlossen haben.
Wir sind damit nicht einverstanden, daß der Paragraph dahin gedeutet wird, nicht etwa, daß wir die Interessen des Schmidtmannkonzerns wahren wollen, nein, darum handelt es sich für uns nicht.
Für uns handelt es sich darum, daß durch dieses Gesetz die Arbeiter und Gemeinden nicht geschädigt werden, wenn es angewendet wird auf die rechtlich bestehenden, vorher abgeschloffenen Verträge.
Und daß eine derartige Gefahr vorhanden ist, geht aus einer Petition hervor, die uns von der Stadt Aschersleben zugegangen ist.
Die Stadt Aschersleben befürchtet, wenn hier durch das Gesetz die Firma Schmidtmann vielleicht verhindert würde, ihre Produktion zum großen Teil einzuschränken, wenn Herr Bradley die Verträge annullierte usw-, würde ein großer Teil der Arbeiter schließlich arbeitslos werden, und zwar nicht nur in Aschersleben, sondern auch in Sollstedt usw.
Infolgedessen können wir nicht damit einverstanden sein, (i ) daß der Paragraph gegen diejenigen, die Verträge abgeschlossen haben, angewendet wird.
Ich kann ja leider wegen der Geschäftslage des Hauses keine längeren Ausführungen machen, aber ich will darauf Hinweisen, daß wir bereits in der Kommission die Anträge unterstützt haben, die von seiten der Herren Gothein und Genossen gestellt worden sind und dahin gehen, wie sie Sie ja auf Nr.
507 der Drucksachen am Ende unter Nr.
6 finden: Diese Abgabe gelangt nicht zur Erhebung, soweit die Überschreitung der Absatzmenge seitens einzelner Werke in Erfüllung von ihnen vor dem 17.
Dezember 1909 eingegangener rechtsgültiger Verbindlichkeiten erfolgt.
Wir werden zunächst für diesen Antrag stimmen und in zweiter Linie für den Antrag Bärwinkel, der soeben vom Herrn Handelsminister hier befürwortet und besprochen ist.
Wir werden für diesen Antrag stimmen.
Mehr können wir leider nicht erreichen; aber wir wollten wenigstens nicht das Odium auf uns laden, daß wir eventuell nichts dazu gesagt hätten, wenn die Arbeiter oder Gemeinden durch dieses Gesetz geschädigt würden.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dove.
Dove, Abgeordneter: Ich möchte nur folgendes ganz kurz konstatieren.
Der Herr Minister hat zwar die Auskunft auf die Frage meines Freundes Gothein verweigert.
Aber aus dieser Verweigerung und dem, was er trotzdem gesagt hat, ging doch so viel hervor, daß wir vollständig recht gehabt haben, wenn wir in der Kommission auf die Komplikationen, die möglicherweise mit Amerika entstehen, hingewiesen haben.
(Sehr richtig!
links.)
414 3048111Reichstag.
82.
Sitzung.
(Dove.)
() Das Produkt dieser Erwägung, der gegenüber man mit Unrecht sich in die Brust geworfen hat und uns hingestellt hat, als ob wir unnötige Angst vor dem Ausland hätten, ist der Antrag auf Nr.
507 unter 2, und wir bitten, diesem Antrag zuzustimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Dannenberg.
(Oh!)
v. Dannenberg, Abgeordneter: Ich wollte nur weniges zu dem Antrag Paasche sagen.
Er steht in Verbindung mit dem auf Nr.
513; letzterer soll zurückgezogen werden, wenn die paar Worte, die im Antrag Paasche vorgesehen sind, vom hohen Hause akzeptiert werden.
Kurz gesagt, bezieht sich der Antrag Paasche auf die sogenannten Optionsverträge, auf die Seine Exzellenz der Herr Handelsminister nicht direkt eingegangen ist.
Die Sache ist die: Schmtdtmann behauptet vorgelegt ist es nicht, sondern nur in Kopien—, er hätte auf 2 Jahre fest abgeschlossen, und dann hätten die Amerikaner für 5 Jahre, jetzt in einem halben Jahr, etwa von ihm eine Fortsetzung der Verträge zu etwas anderem Preise zu fordern.
Er hat behauptet 5 Jahre; es kann auch 50 Jahre sein, denn die Tatsache liegt vor, daß in der Generalversammlung zuAschersleben Herr Schmidtmann sen. erklärt hat, er hätte u. a. mit seinem Sohne als Vertreter eines anderen amerikanischen und deutschen Kaliwerks mündlich einen Vertrag geschlossen über Lieferung von 12 000 Waggons Kaimt umgerechnet, d. h. jährlich 1800 000 Mark!
Mündlich, meine Herren!
Er wurde gefragt, ob es in den Akten des Aufsichtsrats stände, ob es in den Registraturen des Vorstandes seiner Werke stände.
Er hat erklärt: nein, das sei ein rein mündlicher Vertrag zwischen Vater und Sohn.
Wenn dieser Vertrag vorgetragen wird, kommt der Bundesrat in die angenehme 0 ') Lage, entscheiden zu müssen, ob er z.
B. auch solche Sachen akzeptieren will, und ob er die Behauptung der fünfjährigen Option akzeptieren will.
Da sagt der Antrag Paasche: der Reichstag ermächtigt den Bundesrat, die zweijährigen Verträge anzuerkennen und die restierenden sogenannten Optionen abzulehnen.
Meine Herren, ich glaube, Sie müssen den Antrag Paasche annehmen, ohne daß Sie den verbündeten Negierungen Schwierigkeiten machen.
Denn der preußische Entwurf vom 17.
Dezember v. I. enthält kurz und bündig die Erklärung, daß der preußische Minister nur die 2 Jahre akzeptieren wollte.
Wenn der preußische Entwurf das damals gewollt hat, so muß er gewußt haben, was er wollte, konnte und durfte.
1 Wir stehen auf dem Standpunkt, daß die Amerikaner durch ihre Proteste uns in diese Sachen heute nicht hineinzureden haben; denn was das Deutsche Reich, vertreten durch Preußen, am 17.
Dezember konnte, das muß es auch heute können.
Deshalb bitte ich, den Antrag anzunehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hue.
Hue, Abgeordneter: Meine Herren, ich sehe mich nach dem Auftreten des Herrn Vorredners doch genötigt, im Interesse der Würde des Parlaments darauf aufmerksam zu machen, daß bis jetzt noch keine direkten Kaliinteressenten in der Debatte das Wort genommen haben, oder, wo sie es taten, so gesprochen haben, daß man ihnen keine egoistische Ausnutzung ihres Parlamentarischen Mandats nachsagen konnte.
(Sehr richtig!)
Ich muß schon sagen, Herr v. Dannenberg ist, nach seinem Wirken als Kaliinteressent und Werksgründer, der allerletzte, der das Recht hätte, hier irgend einem anderen Kaliindustriellen Vorwürfe zu machen.
Ich meine, wir Dienstag den 10.
Mai 1910. haben alle Ursache, hier im Reichstag kein Panama auf- ( ) kommen zu lassen.
(Na!
na!)
Ich sage: wir haben alle Ursache, den Reichstag davor zu bewahren, daß er zur Schacherbude herabgewürdigt wird!
Das ist meine Auffassung.
(Unruhe.)
Präsident: Herr Abgeordneter Hue, Sie dürfen einem Abgeordneten nicht vorwerfen, daß er hier selbstsüchtig handle und den Reichstag zur Schacherbude herabwürdige!
Hue, Abgeordneter: Dann darf ich sagen: das einzige Mal, als wir in der Kommission persönlich aneinander gerieten alle Herren werden mir bestätigen, daß wir sonst immer in der sachlichsten, kollegialsten Weise verhandelt haben —, das einzige Mal, als die unangenehme persönliche Geschichte, die auch hier wieder vorgetragen ist, in der Kommission zur Sprache kam, und es dadurch zu einem Zusammenstoß gebracht wurde, da geschah das, als Herr v. Dannenberg sich nach meiner Auffassung ganz unberufenerweise an einer freien Zusammenkunft beteiligte und da seine persönlichen Interessen vertrat.
(Hört!
hört!
links.)
Um persönliche Interessenvertretung zu verhüten, möchte ich Sie bitten, den Antrag des Herrn v. Dannenberg abzulehnen.
Ich will nicht näher darauf eingehen; ich will auch nicht sagen, was für Interessen hier vertreten werden.
Wir haben uns in der Kommission von allen Animositäten gegen irgendeine Person, die in der Kaliindustrie eine Rolle spielt, ferngehalten; wir haben unsere Verhandlungen rein sachlich geführt; Herr v. Dannenberg war es, der zu stören versuchte.
Herr v. Dannenberg ist aber der letzte, der hier auftreten und irgend welche Vorwürfe gegen Konkurrenten erheben dürfte!
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Dannenberg.
v. Dannenberg, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Hue hat gesagt, ich hätte mich vor ein paar Wochen an einer Sitzung beteiligt, wohin ich seiner Ansicht nach nicht gehört hätte.
Es ist aber von dem Vorsitzenden der Kommission, Herrn Geheimrat Dove, erklärt worden, ich wäre vollkommen zu Recht in der Versammlung und hätte zu Recht das Wort bekommen.
Das möchte ich zunächst konstatieren.
Sodann behauptet Herr Hue, ich hätte mich da nicht so gezeigt, wie es ihm wünschenswert wäre.
Der Herr Abgeordnete Hue wußte, daß ich in der Sitzung war, und griff mich an, ehe ich überhaupt ein Wort gesagt hatte, indem er mich einen „blutigsten Gründer ''nannte und mich mit derartigen Ausdrücken belegte.
Ich habe dann Gelegenheit gehabt, dem Herrn direkt zu sagen, wie der Tatbestand liegt; und zwar liegt er so, daß ich und ein paar andere Herren selbstschuldnerisch die Bürgschaft bei der Deutschen Bank übernommen haben und mit unserem ganzen Vermögen haften, heute noch und in Zukunft, und daß wir uns deswegen nicht als „blutige Gründer ''betrachteten, sondern mit unserer ganzen Person und mit unserem Vermögen für diese „faule ''Gründung einträten.
Das habe ich damals dem Herrn Abgeordneten Hue erwidert.
Er nimmt heute Veranlassung, die Geschichte zu wiederholen.
Ich habe keinen Grund, meine Beteiligung au dem Unternehmen abzuleugnen; aber rektifizieren möchte ich jene absichtlich gefärbte Darstellung doch.
Wenn unter den Umständen, wo ich mit meiner eigenen Person hafte, ich heute hier vor den Gewerken verantwortlich gemacht werden soll, daß die Herren Reichstag.
82.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Mai 1910.
3049 (v. Dannenberg.)
(X) zu etwa 500 oder 1000 Mark höheren Sätzen, als vielleicht andere Werte stehen, Kuxe gekauft haben, so ist das nicht meine Sache; auch sind die Interessenten mit nns voll zufrieden.
Und vor allem: von mir hat niemand gekauft, ich habe kein Stück verkauft, meine Herren!
Die Gründung ist 14 Jahre alt und fällt absolut nicht unter das, was sich heute hier abspielt; denn die Gründung befindet sich heute schon im Kaltsyndikat und gilt als eins der besten Werke.
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Dove.
Dove »Abgeordneter: Meine Herren, zur Klarstellung des Sachverhältnisses möchte ich folgendes persönlich bemerken, da auf meine Person dabei Bezug genommen worden ist.
Es handelte sich nicht um eine Sitzung der Kommission, sondern um eine freie Besprechung zwischen den verschiedenen Parteiangehörigen.
Auf der Treppe traf ich Herrn v. Dannenberg, der mich fragte, ob auch Nichtmitglteder der Kommission daran teilnehmen könnten.
Diese Frage bejahte ich.
Daß Herr v. Dannenberg irgend welche persönlichen Interessen hatte, war mir dabei nicht bekannt.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Hue.
Hue, Abgeordneter: Die Darlegung, die der Herr Abgeordnete v. Dannenberg von den Vorgängen in der Kommission gegeben hat, trifft nicht ganz zu.
Ich habe in der Kommission, nachdem Herr v. Dannenberg die Interessen, die ihm so sehr am Herzen liegen, vertreten hatte, darauf hingewiesen, wie vorsichtig man in Sachen der Zuschriften und Ausführungen, die von kaliindustrieller Seite kommen, sein müsse, und habe beispielsweise aus.



geführt: die Gewerkschaft Hugo hat auf ihre Kuxe 75 Mark eingefordert, und diese Kuxe sind doch mit Zustimmung und ohne Aufklärung des Aufsichtsrats an Leute, die man damit hereingelegt hat so habe ich gesagt —, um 4500 bis 5000 Mark verkauft worden sind.
(Stürmische Rufe: Hört!
hört!
links und bet den Sozialdemokraten.)
75 Mark eingezahlt und 4500 bis 5000 Mark dafür genommen!
Sehen Sie, das heißt man, Geschäfte machen!
Dann ist Herr v. Dannenberg aufgestanden und hat gesagt: „Ich gehöre dem Aufsichtsrat von „Hugo ''an ''!
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte, Platz zu nehmen.
Ich bitte um etwas Aufmerksamkeit, meine Herren, Sie werden sonst schwer folgen können.
Die Anträge, die zu § 23 gestellt worden sind, habe ich bekanntgegeben.
Der Absatz 1 ist nicht angefochten.
Gegen ihn liegen keine Anträge vor.
Dagegen liegen zu den Absätzen 2 und 3 Anträge vor.
Ich werde über die weitergehenden Anträge GotheinFegter zuerst abstimmen lassen und, falls diese abgelehnt werden sollten, über die Anträge Dr. Bärwinkel und Genossen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Wir haben zunächst abzustimmen über die Ziffer a.
des Antrages Gothein-Fegter auf Nr.
507 der Drucksachen, der dahin geht: statt der Tabelle „bei Gruppe I.


bis.


17 Mark ''zu setzen: „50 Prozent der in H 18 genannten Inlandspreise ''.
Ich bitte die Herren, welche diesen Antrag annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich lasse nun abstimmen über den Antrag 504, (o Dr. Bärwinkel und Genossen, der im § 23 Absatz 2 Zeile 7 statt 15 Mark setzen will 16 und in Zeile 8 statt 1
Mark 18.
Ich bitte die Herren, welche diesem Antrage zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir kommen nun zu der Ziffer 6 desselben Antrages, wonach in Absatz 3 statt „Absatz 1 ''gesetzt werden soll „Absatz 2 ''.
Das ist eine redaktionelle Änderung.
Ich bitte diejenigen Herren, sich zu erheben, welche diesem Antrage zustimmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; auch das ist angenommen und somit der 8 23 in dieser Fassung.
Wir gehen nun über zu den Anträgen, die zu dem neuen Paragraphen gestellt sind.
Da ist die Sache noch etwas komplizierter.
Da ist zunächst der Antrag aus Nr.
513 der Drucksachen, Kölle, Freiherr v. GawpMassaunen und Genossen.
Das ist ein Uuterantrag zu dem zweiten Satz des Antrages auf Nr.
504.
Zu diesem Unterantrag ist wieder ein Unterantrag gestellt auf Nr.
519. über diesen letzteren Antrag werde ich zunächst abstimmen lassen.
Falls er angenommen werden sollte, ist der Antrag auf 513 nach Ansicht der Antragsteller zurückgezogen.
Ich bitte, daß die Herren, welche den Antrag auf Nr.
519, Dr. Paasche, annehmen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Danach bleibt also der Antrag auf Nr.
513 aufrechterhalten.
Ich bitte nunmehr, daß die Herren, welche diesem Antrag auf Nr.
513, Kölle und Genossen, zustimmen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; auch dieser Antrag ist abgelehnt.
Schließlich bitte ich, daß die Herren, welche dem unveränderten Antrag Dr. Bärwinkel Nr.
504 zu Ziffer 2 zustimmen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; dieser Antrag ist angenommen.
Der Antrag Gothein Nr.
507 Ziffer 66 ist dadurch erledigt.
Wir gehen über zu 8 24.
Angenommen.
Ebenso § 25, § 26.
§ 27.
Hierzu liegt vor der Antrag Dr. Bärwinkel und Genossen auf Nr.
501 Ziffer 12, dahin gehend, statt „8 114 ''zu setzen „ZH 113, 114 ''.
Das ist redaktioneller Art.
Ich würde, wenn nicht Widerspruch erfolgt, annehmen, daß das Haus dem Antrage zustimmt.
Das ist der Fall.
Ich stelle fest, daß 8 27 mit dieser Änderung angenommen ist.
ß 28.
Angenommen.
8 29.
Hier wird gleichfalls eine redaktionelle Änderung beantragt auf Nr.
501 Ziffer 13, nämlich im Absatz 2 hinter „16 ''einzuschalten: „und 20 ''.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, werde ich feststellen, daß dieser Antrag angenommen ist.
Dies ist der Fall.
8 29 ist mit dieser Änderung angenommen.
8 30, 31, 32.
Angenommen.
8 33.
Hierzu liegt vor der Antrag Dr. Bärwinkel und Genossen auf Nr.
501 Ziffer 14, in Absatz 1 Zeile 2 statt „22 ''zu setzen „21a ''.
Das ist redaktionieller Art.
Wenn Widerspruch nicht erfolgt, werde ich annehmen, daß das Haus diesem Antrag zustimmt.
Dies ist der Fall.
Außerdem liegt hierzu vor ein Antrag Dr. Weber und Genossen auf Nr.
511 Ziffer 2: den 8 33 Absatz i durch folgende Bestimmung zu ersetzen: 3050 Reichstag.
82.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Mai 1910.
(Präsident.)
() 1 Zuwiderhandlungen gegen die Vorschriften der 88 4, a, 18 und 21a dieses Gesetzes werden mit Geldstrafe bis zu 100 000 Mark bestraft.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Berichterstatter.
vr.
Bärwinkel, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, der Paragraph unterscheidet sich von dem alten Paragraphen nur dadurch, daß der angenommene 8 a eingefügt ist.
Ich empfehle die Annahme des Antrages.
Präsident: Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche dem Antrage Dr. Weber und Genossen auf Nr.
511 der Drucksachen zu 2 zustimmen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Dadurch ist der 8 33 in seinem Absatz 1 durch diese Bestimmung ersetzt.
8 34 unverändert angenommen.
Wir kommen zu dem Antrage vr.
Bärwinkel und Genossen auf Nr.
501 der Drucksachen zu 15, einen neuen 8 34 »einzufügen.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Dr. Bärwinkel, Abgeordneter, Berichterstatter: Es empfiehlt sich, diese Bestimmung anzunehmen.
Sie entspricht derjenigen, die wir bereits einmal hier im Reichstag beschlossen haben, nämlich bei dem Zündholzsteuergesetz.
Präsident: Ich bitte diejenigen Herren, welche diesem Antrag zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Der neue 8 34a ist angenommen.
Ich rufe auf 8 35, 36, 37, 38, 39, 40, 41.
Wir kommen zu dem Antrag Dr. Bärwinkel auf Nr.
501 der Drucksachen Ziffer 16.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
I) r. Bärwinkel, Abgeordneter, Berichterstatter: Ich habe auf Nr.
501 der Drucksachen unter Ziffer 16 beantragt, den 8 4 ia zu streichen und durch einen anderen Wortlaut zu ersetzen.
Den Antrag auf Streichung ziehe ich im Einverständnis mit den anderen Herren Antragstellern zurück.
Der Antrag, einen neuen Paragraphen hinter 8 41a einzufügen, bleibt bestehen.
Dieser neue Paragraph gibt den Inhalt des 8 3 Absatz 4 wieder; dort ist er gestrichen worden.
Präsident: Also in dem Antrage auf Nr.
501 der Drucksachen unter 16 zu dem 8 41a sollen die ersten Worte: „unter Streichung des 8 41a ''fortfallen.
Ich bitte die Herren, welche mit dem Antrage des Herrn Referenten einverstanden sind, und hinter dem 8 41a den neuen Paragraphen einfügen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Damit ist der Antrag Nr.
518 erledigt.
Ich rufe noch auf den bisherigen 8 41a.
Angenommen.
Wir kommen zum 8 42.
Dazu liegen vor der Antrag Hue auf Nr.
500 der Drucksachen und Schiffer auf Nr.
517 der Drucksachen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Albrecht.
Albrecht, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte nur mit wenigen Worten den Antrag meines Fraktionskollegen Hue empfehlen.
Es handelt sich hier um die Sonderfabriken.
Es bestehen nämlich in Deutschland (o) 7 oder 8 Sonderfabriken, die ebenso gut eine Existenzberechtigung haben wie die Kaliwerke, im Grunde genommen eigentlich noch mehr, weil sie zum größten Teil alte Fabriken sind, die seit 30 Jahren und länger bestehen.
Nun sollen hier nach 8 42 diese Fabriken in Zukunft nur noch diejenigen Rohsalze erhalten, die sie im Jahre 1909 bezogen haben.
Ich erachte das für ein Unrecht, weil diese Fabriken ebenso gut berechtigt wären, teilzunehmen an dem Zuwachs des Kalibedarfs, der ja unbedingt vor sich gehen wird.
Da wir aber das nicht erreichen können, daß diese Fabriken mit am Kontingent teilnehmen, daß sie also auch in Zukunft mehr bekommen, als sie früher gehabt haben, so haben wir den Antrag gestellt, das Datum nicht auf das Jahr 1909 zu setzen, sondern zu sagen: „in der Zeit vom 1.
Mai 1909 bis dahin 1910 ''—, das heißt, daß sie das Rohsalz in Zukunft beziehen können, das sie in der Zeit vom 1.
Mai 1909 bis zum 1.
Mai 1910 bezogen haben.
Einige von den Sonderfabriken haben bereits Verträge mit dem neuen Kalisyndikat bis zum Jahre 1914 geschlossen, wodurch ihnen mehr Nohsalze geliefert werden als bisher.
Damit die Arbeiter dieser Fabriken nicht geschädigt werden, möchte ich Sie bitten, unseren Antrag anzunehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Königlich Preußische Staatsminister und Minister für Handel und Gewerbe Sydow.
Sydow, Staatsminister und Minister für Handel und Gewerbe, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Ob Sie in dem 8 42 sagen wollen, daß die Lieferungen die „im Jahre 1809 ''von den Sonderfabriken bezogenen Menge Kali nicht übersteigen soll oder die „in der Zeit vom 1.
Mai 1909 bis dahin 1910 ''bezogene ist sachlich einerlei.
Ich stelle die Beschlußfassung 00 anheim.
Es liegt noch ein Antrag Nr.
517 von dem Herrn Abgeordneten Schiffer vor, der dahin geht, hinzuzufügen: Auf die Sonderfabriken sind die 88 H, 12, 13, 14 anwendbar.
Ich bitte den Herrn Antragsteller, den Antrag zurückzuziehen; er ist gegenstandslos.
Die Bestimmungen über die Kürzung der Beteiligungsziffer können nicht Anwendung finden, weil die Sonderfabriken keine Beteiligungsziffer haben.
(Abgeordneter Schiffer: Ich ziehe den Antrag zurück!)
Präsident: 1 Die Diskussion ist geschloffen; wir kommen zur Abstimmung.
Der Antrag auf Nr.
51
der Drucksachen ist zurückgezogen; es bleibt also nur übrig der Antrag Hue auf Nr.
500 der Drucksachen, der in der vorletzten Zeile anstatt der Worte „im Jahre 1909 ''setzen will: „in der Zeit vom 1.
Mai 1909 bis dahin 1910 ''.
Ich bitte nunmehr die Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Ich stelle ohne weitere Abstimmung fest, daß 8 42 in dieser Fassung angenommen ist.
8 43 ist angenommen.
Zu 8 44 beantragen die Herren Abgeordneten Dr. Bärwinkel und Genossen auf Nr.
501 der Drucksachen zu 17, „88 8 bis 10 ''in Klammern zu setzen.
Es ist redaktioneller Art.
Wenn ein Widerspruch nicht erfolgt, nehme ich an, daß das Haus damit einverstanden ist.
Das ist der Fall.
Ich stelle ohne weitere Abstimmung fest, daß 8 44 in dieser Fassung angenommen ist.
Das ist der Fall.
Ebenso 8 45.
3051 82.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Mai 1910.
Reichstag.
(Präsident.)
O) Wir haben noch die Betetligungstabelle zu § 15 anzunehmen.
Dazu liegt ein Antrag Dr. Bärwinkel und Genossen vor auf Ne.
501 der Drucksachen zu 18: in der Betetligungstabelle unter Nr.
66 statt „Glückauf-Sarst ''zu setzen „Glückauf-Sarstedt ''.
Das ist nur ein Druckfehler, der zu berichtigen ist.
Ich nehme an, daß das Haus damit einverstanden ist.
Das ist der Fall.
Ich stelle ohne Abstimmung fest, daß diese Beteiligungstabelle angenommen ist.
Wir kommen zur Einleitung und Überschrift.
Ich stelle fest, daß auch Einleitung und Überschrift in zweiter Lesung vom Hause genehmigt sind.
Damit ist das Gesetz in zweiter Lesung angenommen.
(Mehrfaches Bravo) Wir kommen zu der Resolution auf Nr.
512 der Drucksachen.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kölle.
Kölle, Abgeordneter: Meine Herren, nachdem unsere Anträge abgelehnt sind, bitten wir Sie, wenigstens unsere Resolution auf Nr.
512 der Drucksachen anzunehmen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Königlich Preußische Staatsmintster und Minister für Handel und Gewerbe Sydow.
Shdow, Staatsminister und Minister für Handel und Gewerbe, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, ich bitte um Ablehnung der Resolution.
Es hat wirklich keinen Zweck, daß der Bundesrat, wenn er von seinen Befugnissen Gebrauch machen will, die Interessenten hört; was die uns sagen werden, wissen wir auch so.
001 (Heiterkeit.)
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung über die Resolution.
Ich bitte die Herren, welche die Resolution annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Resolution ist abgelehnt.
Damit ist die zweite Beratung des Kaligesetzes erledigt.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Spahn.
Dr. Spahn, Abgeordneter: Meine Herren, unsere Geschäftsordnung ordnet als Grundlage für die dritte Beratung die Zusammenstellung der Beschlüsse an, die in zweiter Lesung gefaßt worden sind, und gestattet, die dritte Beratung nur nach Ablauf einer gewissen Frist vorzunehmen.
Aber es ist stehende Praxis im Hause gewesen, und es liegt in der Natur der Sache, daß das Haus Herr über seine Geschäftsordnung ist und infolgedessen von diesen Erfordernissen absehen kann.
Ich möchte meinerseits die Bitte an das hohe Haus richten und beim Herrn Präsidenten beantragen, daß wir von der Zusammenstellung der Beschlüsse absehen und die dritte Lesung dieses Gesetzentwurfs jetzt unmittelbar im Anschluß an die zweite Beratung vornehmen, was ja geschehen kann, wenn sich ein Widerspruch aus dem Hause nicht erhebt.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Heim.
Dr. Hei«, Abgeordneter: Vorausgesetzt, daß der Anregung des Herrn Abgeordneten Dr. Spahn stattgegeben wird, möchte ich meinerseits noch die weitere Anregung geben, ob wir nicht die dritte Lesung durch Enblocan- 00 nähme der Beschlüsse zweiter Lesung vornehmen könnten ohne jede Diskussion.
Dann wären wir alsbald mit unserer Tagesordnung zu Ende.
(Beifall.)
Präsident: Meine Herren, nach unserer Geschäftsordnung ist der sofortige Eintritt in die dritte Beratung nur zulässig, wenn ein Widerspruch von 15 Mitgliedern nicht erfolgt; ebenso ist die dritte Beratung ohne vorherige Zusammenstellung der in der zweiten Beratung gefaßten Beschlüsse nur möglich, wenn ein Widerspruch nicht erfolgt, und endlich ist eine Enblocannahme des ganzen Gesetzes auch nur möglich, wenn kein Widerspruch erfolgt.
Ich würde, wenn ein Widerspruch jetzt nicht erfolgt, annehmen, daß das Haus in allen drei Punkten den Anträgen der Herren Abgeordneten Dr. Spahn und Dr. Heim zustimmt.
Das ist der Fall.
Wir treten darum sofort in die dritte Beratung ein.
Ich eröffne die Generaldiskussion.
Das Wort wird nicht verlangt.
Ich schließe dieselbe.
Ich eröffne die Spezialdtskusfion.
Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe dieselbe.
Wir kommen zur Abstimmung über den Gesetzentwurf im ganzen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche dem Gesetzentwurf in dritter Lesung die Zustimmung erteilen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Gesetzentwurf ist in dritter Lesung Q dloo angenommen.
(Vielfaches Bravo.)
Wir kommen nun noch zu den Petitionen.
Der Herr Berichterstatter verzichtet; das Wort wird auch sonst nicht verlangt.
Wir haben abzustimmen über den Antrag der 9.
Kommission auf Nr.
475 der Drucksachen, die zu dem Gesetzentwurf eingegangenen Petitionen durch die zu 00 demselben gefaßten Beschlüssen für erledigt zu erklären.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesem Antrage der Kommission zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Haus hat dem Antrage der Kommission zugestimmt.
Meine Herren, wir sind damit am Ende unserer Tagesordnung angelangt.
Ich habe Veranlassung, anzunehmen, daß wir sehr bald auch am Schluffe des jetzigen Sessionsabschnitts angelangt sein werden.
Unter diesen Umständen erscheint es mir nicht zweckmäßig, Ihnen über die nächste Sitzung, den Tag der Sitzung und die Tagesordnung dieser Sitzung irgendwelche Vorschläge zu machen.
Ich bitte vielmehr, wie das in ähnlichen Fällen früher geschehen ist, das Haus um die Ermächtigung, die Tagesordnung und den Tag der nächsten Sitzung selbständig festzustellen.
(Zustimmung.)
Ich bitte weiter um die Ermächtigung, auch die in der Zwischenzeit notwendig werdenden Kommissionsänderungen selbständig vorzunehmen.
Ich werde, wenn ein Widerspruch aus dem Hause nicht erfolgt, diese Ermächtigung als erteilt betrachten.
Ein Widerspruch erfolgt nicht, die Ermächtigung ist mir damit erteilt.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Hieber.
Dr. Hieber, Abgeordneter: Meine Herren, nach anstrengenden Tagen sind wir im Begriff, in die wohlverdienten Ferien einzutreten.
Ich gestatte Umtr, meine Herren, und ich darf wohl die Übereinstimmung des hohen Hauses dafür annehmen unserem- verehrten Herrn Präsidenten für die sachgemäße, wohlwollende und 3052 Reichstag.
82.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Mat 1910.
(Dr. Hiebcr.)
(L) unparteiische Führung der Geschäfte dieses Hauses unseren herzlichsten Dank auszusprechen.
(Lebhaftes allseitiges Bravo.)
Präsident: Ich danke dem Herrn Vorredner für die anerkennenden Worte und Ihnen allen von Herzen für die freundliche Zustimmung, die Sie diesen Worten erteilt haben.
Meine Herren, die Anforderungen, welche an die Arbeitskraft und die Arbeitswilligkett des Reichstags gestellt werden, steigen von Jahr zu Jahr.
Ich habe mich meiner Zusage bei Übernahme dieses Amtes entsprechend aufs äußerste bemüht, die Geschäfte des Hauses so viel, wie es in meinen Kräften stand, zu fördern.
Ich habe dabei aber Ihre Arbeitskraft und Ihre Arbeitswilligkeit zuweilen fast über Gebühr in Anspruch nehmen müssen.
Wenn und soweit es mir gelungen ist, die Geschäfte zu fördern, verdanke ich das ganz und gar der großen einmütigen Unterstützung, welche ich ausnahmslos auf allen Seiten dieses Hauses gefunden habe, und ich spreche Ihnen allen, meine Herren, ich spreche namentlich den Herren Vizepräsidenten, den Herren Schriftführern und dem Vorstande hierfür meinen wärmsten Dank aus.
(Bravo!)
Das Wort hat nun der Herr Reichskanzler.
vr.
v. Bethmann Hollweg, Reichskanzler: Ich habe dem Reichstag eine Kaiserliche Verordnung mitzuteilen.
(Der Reichstag erhebt sich.)
Sie lautet: Wir Wilhelm, von Gottes Gnaden Deutscher Kaiser, König von Preußen, verordnen auf Grund der Artikel 12 und 26 der Verfassung, mit Zustimmung des Reichstags, im Namen des Reichs, was folgt: 8 1.
Der Reichstag wird bis zum 8.
November d. I. vertagt.
§ 2.
Der Reichskanzler wird mit der Ausführung dieser Verordnung beauftragt.
Urkundlich unter Unserer Höchsteigenhändigen Unterschrift und beigedrucktem Kaiserlichen Jnsiegel.
Gegeben Neues Palais, den 10.
Mai 1910.
(v. 8.)
Wilhelm l. k. v. Bethmann Hollweg.
Ich habe die Ehre, diese Urkunde dem Herrn Präsidenten in Urschrift zu überreichen.
Präsident: Meine Herren, wir aber gehen auseinander wie immer mit dem Rufe: Seine Majestät der Deutsche Kaiser, König von Preußen Wilhelm II.
Er lebe hoch!
hoch!
hoch!
(Das Haus stimmt begeistert in den dreimaligen Hochruf des Präsidenten ein.)
Ich schließe die Sitzung.