Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Ein Verzeichnis der eingegangenen Vorlagen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter vr.
Doorman« (Lüben): Als Vorlagen sind eingegangen: 1.
1 Entwurf eines Kolonialbeamtengesetzes; 2.
1 Entwurf eines Gesetzes betreffend die Feststellung eines Nachtrags zum Retchshaushaltsetat für das Rechnungsjahr 1910; 3.
1 Entwurf eines Gesetzes betreffend die Feststellung eines Nachtrags zum Haushaltsetat für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1910.
Präsident: Die Drucklegung habe ich verfügt.
Den Mitgliederwechsel in den Kommissionen bitte ich zu verlesen.
Reichstag.
12.
LegiSl.

P. II.
Session.
19091910.
Schriftführer Abgeordneter vr.
Doorman« (Lüben): 1 (v) Es sind eingetreten.
in die Budgetkommission für die Herren Abgeordneten vr.
Spahn, Lattmann, Ortel, vr.
Arendt (Mansfeld), vr.
Heckscher, Noske, Schetdemann, Molkenbuhr die Herren Abgeordneten vr.
Vonderscheer, Hanisch, vr.
Semler, vr.
Brunstermann, vr.
Wtemer, Fischer, Böhle, Emmel; in die Wahlprüfungskommisston für die Herren Abgeordneten v. Oertzen, Arendt (Labiau), Pauly (Cochem) die Herren Abgeordneten Witt (Marienwerder), v. Brockhausen, vr.
Dahlem; in die 7.
Kommission für die Herren Abgeordneten Graef (Weimar), Kölle die Herren Abgeordneten Kölle, Graef (Weimar); in die 9.
Kommission für den Herrn Abgeordneten Herold der Herr Abgeordnete Pauly (Cochem); in die 13.
Kommission für den Herrn Abgeordneten vr.
Kolbe der Herr Abgeordnete Erbprinz zu HohenloheLangenburg; in die 14.
Kommission für den Herrn Abgeordneten vr.
Osann der Herr Abgeordnete Hagemann.
Präsident: Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten: vr.
Osann für 5 Tage, Vogel für 6 Tage vom 20. d. Mts.
ab.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist die Fortsetzung der ersten Beratung des Entwurfs einer ReichsverfichernngSordnnug (Nr.
340, Zu Nr.
340 der Drucksachen).
Ich bitte den Herrn Schriftführer das Verzeichnis der ferner angemeldeten Kommissare zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter vr.
Doorman« (Lüben): Kaiserlicher Wirklicher Geheimer Admtralttätsrat Herr Harms, Kaiserlicher Marine-Gewerberat Herr vr.
Braun, Kaiserlicher Geheimer Regierungsrat Herr vr.
Bumke, Kaiserlicher Geheimer Ober-Postrat Herr Aschenborn, Kaiserlicher Geheimer Ober-Regierungsrat Herr Dombois, Königlich Preußischer Geheimer Regierungsrat Herr vr.
Leese.
Präsident: In der fortgesetzten ersten Beratung hat das Wort zunächst der Herr Abgeordnete Freiherr v. GampMafsaunen.
Freiherr v. Gamp-Maffannen, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte zunächst dem Allgemeinen deutschen Sprachverein meinen besonderen Dank und meine Anerkennung für seine erfolgreiche Mitwirkung bei diesem Gesetz aussprechen.
Es war von den Reichsbehörden gewiß ein glücklicher Gedanke, sich der Mitwirkung dieses Vereins bei der redaktionellen Abfassung des Gesetzentwurfs zu bedienen, und ich bin der Ansicht, daß der Verein seine Aufgabe sehr glücklich gelöst hat.
Das Gesetz zeichnet sich durch eine besonders klare, einfache, deutliche, allgemein verständliche Form aus.
Wäre der Inhalt auch einer solchen Anerkennung hier begegnet, so würden wir voraussichtlich unsere Arbeiten sehr schnell beendigen können.
339 lL) Meine Herren, den Herrn Abgeordneten Molkenbuhr, der gestern zuletzt gesprochen hat, möchte ich doch ersuchen, seine, man kann wohl sagen, alten Ladenhüter, nämlich die Angriffe gegen die Agrarier, doch nicht bei jeder Gelegenheit vorzubringen.
Er weiß ja, daß ich auch in der Lage bin, seine Angriffe sehr scharf und mit sachlichen Gründen zurückzuweisen.
Ich befinde mich aber heute in keiner polemischen Stimmung und will deshalb über diese Angriffe zur Tagesordnung übergehen.
Aber aus den Äußerungen des Herrn Kollegen Molkenbuhr muß ich doch einige Punkte herausgreifen.
Er hat sich wieder bemüht, unsere ganze soziale Gesetzgebung herunterzureißen.
Er hat behauptet, das wäre eine scheinbare Fürsorge für die Arbeiter, und hat sehr lebhafte Beschwerden gegen den geringen Umfang der Leistungen erhoben.
Wenn der Herr Kollege auch nur eine Spur von Gerechtigkeitsgefühl hätte und einen Blick in die auswärtigen Gesetzgebungen getan hätte, so hätte er sich doch überzeugen müssen, auf wie schwachen Füßen diese Vorwürfe beruhen.
Meine Herren, wird die Gesetzgebung so durchgeführt, so kommen wir dahin, daß die Leistungen auf sozialpolitischem Gebiet in wenigen Jahren jährlich 1000 Millionen erreichen werden, und daß wir also täglich etwa 3 Millionen für die Zwecke der Arbeiterfürsorge aufwenden.
Ich möchte dem Herrn Kollegen Molkenbuhr doch anheimgeben, zunächst etwas eingehender die Verhältnisse in den anderen Staaten zu studieren und sich auch diejenigen Staaten zum Muster zu nehmen, wo seine Parteigenossen eine ausschlaggebendere Stellung haben als hier.
Ich denke da vorzugsweise an England und Frankreich, und er wird sich überzeugen, wenn er unsere Gesetzgebung als rückständig bezeichnet, daß dann ihm ein Ausdruck fehlen wird, um jene Gesetzgebungen angemessen zu bezeichnen.
Herr Kollege Molkenbuhr hat uns zwar versprochen, (s) in England würde sich die Sache bald bessern; England würde sehr bald zu einer umfangreichen sozialpolitischen Fürsorge kommen.
Ja, ich glaube, der Herr Kollege Molkenbuhr hat vorläufig noch nicht den Einfluß auf die englische Gesetzgebung und namentlich auch nicht auf die Zusammensetzung der Regierung in England, und wer weiß, ob er nicht genötigt sein wird, vielleicht schon in ein paar Monaten seinen Optimismus zu unterdrücken.
Vorläufig haben ja die Arbeitervertreter in der englischen Regierung den dringenden Wunsch, die Lage der Arbeiter dort erheblich zu verbessern.
Aber, meine Herren, von dem Wunsch bis zu seiner Erfüllung ist häufig ein sehr weiter Weg, und bis die Engländer uns nachgekommen sein werden in dem Umfang der Fürsorge, die wir für die Arbeiter eingeführt haben, das wird auch noch vielleicht einige Dezennien dauern, und ob dann noch dieselbe Regierung am Ruder ist, das wird man füglich bezweifeln müssen.
Meine Herren, auch dem Gedanken des Herrn Kollegen Molkenbuhr kann ich nicht zustimmen, daß wir unter allen Umständen die Leistungen der Kassen vermehren müßten, weil der Wert des Geldes ein anderer geworden.
Letzteres ist ja in gewissem Umfange zutreffend; aber, meine Herren, Sie haben ja vielleicht auch aus den Verhandlungen des Arztetages einen Gesichtspunkt entnommen, dem man doch nicht alle Berechtigung aberkennen kann.
Die Arzte weisen mit Recht darauf hin, daß die Erweiterung der Krankenfürsorge, die Ausdehnung auf Personen mit 3000 Mark Gehalt, auch ihre großen Schattenseiten hat, daß die Ärzte eigentlich fast vollständig von ihrer freien Arztetätigkeit gegenüber den nicht versicherten Persönlichkeiten ausgeschaltet werden.
Meine Herren, nach der Statistik haben etwa 90 Prozent aller Ausländer und selbständigen Personen ein Einkommen unter 3000 Mark.
Wenn man diese also alle zwangsweise versichern will, so schädigt man doch (o) weite Berufskreise außerordentlich.
Außerdem wird man auch den Standpunkt vertreten können, daß die soziale Gesetzgebung doch zunächst für die Schwächsten geschaffen ist, und daß man doch nur daran denken kann, weitere Mittel für soziale Zwecke aufzuwenden, wenn man das ohne übermäßige Belastung der Erwerbskretse durchführen kann.
Wenn wir aber wirklich erhebliche Mittel zur Verfügung hätten, würde ich es für absolut unrichtig halten, den Kreis der Versicherten nach oben zu erweitern, sondern ich würde es dann für richtig halten, daß man die Invalidenversicherung etwas ausbaut, daß man die Altersrenten zu einem früheren Jahre bewilligt (sehr richtig!
rechts) und daß man die Geldmittel, die man hat, in erster Reihe diesen Zwecken zuwendet.
(Zustimmung rechts.)
Vor kurzer Zeit ist doch festgestellt, meine Herren, wie sehr sich das Arbeitseinkommen unserer Arbeiter gehoben hat.
Wenn feststeht, daß Tausende und Hunderttausende über 2500 Mark Einnahmen haben, dann, glaube ich, kann man diesen Kreisen die weitere Fürsorge für sich und ihre Familien sehr wohl selbst überlassen.
Das sind Kreise, die durchaus nicht eine staatliche Fürsorge so notwendig haben, wie andere Zweige der Versicherung.
Meine Herren, der Herr Kollege Molkenbuhr hat wieder die bekannten Vorwürfe gegen den Verband Deutscher Industrieller erhoben, er sei rückständig und jeder Sozialpolitik abgeneigt.
Kein Vorwurf ist unberechtigter.
Gerade der Zentralverband Deutscher Industrieller hat sich vou vornherein mit einer großzügigen Sozialpolitik einverstanden erklärt und hat auch nie den geringsten Widerspruch dagegen erhoben, wenn ihm von seiten des Reichs erhebliche Lasten auferlegt worden sind.
Worüber er sich aber nicht mit den Herren Kollegen von der äußersten linken Seite verständigen kann, das ist diese Gelegenhetts- (D) macherei in Sozialpolitik, wie wir sie ja leider in dem letzten Dezennium wiederholt zu bedauern Gelegenheit gehabt haben.
Aber, meine Herren, ich freue mich, daß jetzt auf diesem Gebiete auch ein Mitkämpfer aus dem Handelstag auf die Bühne getreten ist.
Ihr Generalsekretär Soetber hat in einer sehr wirkungsvollen Weise Argumente, die ich hier wiederholt ausgeführt habe, sich zu eigen gemacht und gegen diese Gesetzgebung ebenfalls einen energischen Widerspruch erhoben.
Der Herr Präsident des Handelstags hat ihm eine besondere Anerkennung für dieses Eintreten ausgesprochen.
Wenn also die Herren in Zukunft das Bedürfnis haben, sich an den Arbeitgebern zu reiben, so würde ich ihnen empfehlen, sich auch den Handelstag etwas vorzunehmen.
Ich komme nun zu dem Herrn Kollegen Dr. Mugdan, dessen sachverständige Ausführungen mich in hohem Maße sympathisch berührt haben, und ich kann erklären, daß von allen Rednern ich mich am meisten mit ihm in Übereinstimmung befinde, und möchte von vornherein besonders meine Zustimmung zu seinen auf praktischen Erfahrungen beruhenden Ausführungen aussprechen.
Meine Herren, der Entwurf basiert auf dem Gedanken: einheitliche Behörde »für die Zwecke der Versicherung in der untersten Instanz zu errichten; aber diese Absicht wird durch den Entwurf nicht erreicht.
Der Entwurf will dreierlei Arten von Versicherungsämtern errichten; er will erstens staatliche Versicherungsämter und spricht auch sogar manchmal von Neichsbehörden, die in den Versicherungsämtern tätig sein sollen das habe ich überhaupt nicht verstanden —; er will zweitens Versicherungsämter, die sich an staatliche Organisationen anlehnen, und er will drittens Verficherungsämter, die sich an Gemeindeorganisationen anlehnen.
In bezug auf die 24941Reichstag.
07.
Sitzung.
Dienstag den 19.
April 1910.
(Freiherr v. Gamp-Massaunen.)
Reichstag.
-« 7.
Sitzung.
(Freiherr v. Gamp-Massaunen.)
M Anlehnung an die Gemeindebehörden ist in den Motiven ausdrücklich ausgeführt, daß die Verhältnisse der großen Städte ich nehme an, daß das alle kreisfreien Städte in Preußen sind sich gar nicht ändern werden.
Es würde der Dezernent eben eintreten als Versicherungsamtmann, und die Kommunalbehörde würde die Beamten anstellen, Räumlichkeiten schaffen usw.
Damit bin ich durchaus einverstanden und betrachte das als eine richtige Auffassung und glückliche Lösung.
Wenn man aber auf diesem Standpunkt steht, dann wird man unter keinen Umständen den Kreisvertretungen die gleichen Rechte vorenthalten können, dann wird man auch da die Funktionen des Versicherungsamts den Selbstverwaltungsorganen übertragen, also dem Kreisausschuß.
Damit kämen wir in Preußen zu einer einheitlichen und durchaus zweckmäßigen Regelung, indem wir den Kommunalverbänden und deren Organen, den kreisfreien Städten und den Kreisen diese Verwaltungszweige überweisen.
1 Das ist eben das Prinzip der Selbstverwaltung.
Wir kommen dann, daran anschließend, auch zu einer einheitlichen und zweckmäßigen Organisation der Provinzialinstanz, indem man den Selbstverwaltungsbehörden der Provinz die Funktionen der Oberversicherungsämter überträgt.
1 Gerade in der Provinzialinstanz empfiehlt sich eine derartige Anlehnung an die Selbstverwaltungsbehörden durchaus, weil wir eine ähnliche Institution bereits in dem Provinzialausschuß usw.
haben.
Wir würden dann also eine durchaus zweckmäßige, auf dem Boden der Selbstverwaltung beruhende, einheitliche Organisation bekommen.
Während die Vorlage die Versicherungsämtcr auf gemeindlicher Grundlage wenigstens zuläßt, schließt sie die Anlehnung der Oberversicherungsämter an die Organe der Selbstverwaltung vollständig aus, indem sie verlangt, daß das staatliche Behörden sein müssen.
Nun bin ich ja inzwischen darüber informiert worden, daß es nicht beabsichtigt (L) sei, in jedem Staat die Möglichkeit zu schaffen, diese verschiedenen Organisationen bei sich einzuführen, daß jeder Staat also staatliche Versicherungsämter, Versicherungsämter, die sich an die Gemeindebehörden, und endlich solche, die sich an die staatlichen1Behörden1anlehnen, zu schaffen, sondern daß diese Vielheit in der Vorlage nur deshalb vorgesehen sei, um jedem Staate die Möglichkeit zu geben, nach seinen Verhältnissen diese Organisation entweder an staatliche Behörden oder an Gemeindebehörden anzuschließen.
Das wird mir soeben konstatiert.
Damit wird, glaube ich, ein Teil der Bedenken und Schwierigkeiten aus dem Wege geräumt werden.
1 Denn wie ich schon sagte, ich1kenne1die1Verhältnisse1in anderen1Bundesstaaten1nicht1so, 1 um mir ein maßgebendes Urteil zuzueignen.
Aber für Preußen ist die Organisation, wie sie auch angeblich beabsichtigt sein soll, sehr gut durchzuführen.
Ich habe auch gehört, daß in anderen Staaten keine Bedenken gegen die Anlehnung an die staatlichen Behörden bestehen, daß es Staaten gibt, bei denen das Aufgehen der Versicherungsorgane in den staatlichen Behörden leicht möglich ist, wie z.
B. in Braunschweig, wie mir von einem Kollegen mitgeteilt ist.
1 Da wird die1Sache1sich1ganz glatt gestalten.
Also ich hoffe, wir werden uns über diesen Punkt doch verständigen können, und ich hoffe auch, den Herrn Kollegen Mugdan, den ich auch für einen recht praktischen Mann halte, auf unserer Sette zu finden.
Wenn wir die Frage so lösen, daß wir die Versicherungsämter nach Wahl der Bundesstaaten an die Staatsbehörden bezw.
in Preußen an die Kommunalverbände anlehnen, dann können wir ohne weiteres ein Dutzend Paragraphen, die sich auf die Beamten der Versicherungsämter beziehen, herausstreichen, überhaupt, glaube ich, wird der Blaustift eine große Rolle spielen bei dem Gesetzentwurf, und ich möchte bitten, daß Dienstag en 19.
Aprils 1910.
12495 wir damit recht reichlich ausgestattet würden in der (6) Kommission.
(Heiterkeit.)
Wenn die sogenannten Versicherunsämter an die Gemeindeoder Staatsbehörden angeschlossen werden, so kann man nicht vorschreiben, daß für diese Dienstbehörden eigene pragmatische Vorschriften erlassen werden; man kann nicht einen Beamten, der im Magistratsbureau von Berlin in Versicherungssachen arbeitet, anders stellen als andere Gemeindebeamte; die Regelung der Beamtenfragen kann man ruhig der Selbstverwaltung überlassen, die wird in dieser Beziehung schon das Richtige finden.
In bezug auf die Kosten will ich mich auch nicht weiter äußern.
Ich halte die Aufstellung der Vorlage prinzipiell für eine irrige, weil berechnet ist, wie die Kosten sich stellen jetzt nach dem Verhältnis der Bescheide.
Aber darauf kommt es nicht an.
Die Versicherungsämter haben andere, neue Aufgaben.
Nur eines möchte ich unter allen Umständen wünschen, daß keine eigenen Behörden wenigstens in Preußen, und das liegt mir ja am nächsten, geschaffen werden.
Wer den Verhältnissen ferner steht, kennt gar nicht das Ausdehnungsbedürfnts und den Ausdehnungswunsch solcher Behörden.
Ich will aus personellen Gründen nicht auf dieses und jenes Reichsamt hinweisen; aber man kann es verfolgen, wie die Arbeitstätigkeit immer wieder ausgedehnt wird, dann die Notwendigkeit neuer Beamten begründet wird, die neuen Beamten bekommen wieder neue Aufgaben, und so ist das eine unabsehbare Erweiterung der Behörden.
Meine Herren, wie kompliziert man sich in dieser Beziehung die Regelung gemacht hat, möchte ich nur an einem Beispiele feststellen, an der Feststellung des Ortslohns.
Diese war bisher eine ziemlich einfache und nach meiner Ansicht in sehr praktischer Weise geregelt.
Die Kreisausschüsse, in denen auch Bauern sind, die mit den ganzen Verhältnissen die engste Fühlung haben, traten zn- (i ) sammen und setzten den Ortslohn fest, und es bestand die Bestimmung, daß er alle 10 Jahre revidiert werden sollte.
Wie soll nun jetzt die Sache nach der Vorlage behandelt werden
Der Ortslohn soll festgestellt werden für den Bezirk der Versicherungsämter vom Oberversicherungsamt; das Oberversicherungsamt soll alle Gemeinden hören.
Wir haben in Deutschland ungefähr 60 000 Gemeinden; alle diese Gemeinden sollen gehört werden; dann sollen außerdem alle Versicherungsanstalten, Krankenkassen usw.
gehört werden.
Ich sehe schon diese Berge von Berichten.
Dann hat aber das Oberversicherungsamt noch nicht einmal den Mut, auf Grund dieses Materials selbständig Feststellungen zu treffen, sondern es steht im Gesetz: es sollen auch gutachtlich gehört werden die Versicherungsämter.
Nun, wenn man sich das Versicherungsamt als selbständige Behörde denkt, wie es im Entwurf vorgesehen ist, so würde das Versicherungsamt doch auch keine Kenntnis von den lokalen Verhältnissen haben; es würde wieder andere Behörden fragen müssen, wahrscheinlich nach dem Vorgänge des Oberversicherungsamts die Gemeinden; die hätten dann auch noch einmal 56 000 Briefe zu schreiben und zu beantworten.
Jedenfalls müßten wir, wenn diese Regelung beliebt werden sollte, unter allen Umständen von der Reichspost eine Tartfermäßigung bekommen.
Ebenso wie es den Apothekern aufgezwungen werden soll, müßten wir auch billigere Portosätze bekommen, da wir ja die Einnahmen der Post ganz riesig durch diese Schreibereien vermehren.
(Heiterkeit.)
Als Träger der Versicherung sind beibehalten die Krankenkassen, die Berufsgenossenschaften nnd die Versicherungsanstalten.
Damit kann man durchaus einverstanden sein; ich möchte nur bitten, daß man ein 24961Reichstag.
67.
Sitzung.
(Freiherr v. Gamp-Massaunen.)
M einziges Wort im § 27 der Vorlage ändert.
Der ß 27 lautet nämlich: das Anfsichtsrecht der Aufsichtsbehörden erstreckt sich darauf, daß Gesetz und Satzungen beobachtet werden.
Ich möchte das Wort „erstreckt ''zu ersetzen bitten durch das Wort „beschränkt '', dann, glaube ich, werden wir leicht zu einer Verständigung kommen, wenn es heißt: das Anfsichtsrecht der Aufsichtsbehörde beschränkt sich darauf, daß Gesetz und Satzungen beobachtet werden.
Das ist die Art, wie man früher die Gesetze machte.
Ich erinnere an das Hilfskassengesetz, in dem es ausdrücklich heißt: die Satzung darf nur beanstandet werden, wenn sie gegen das Gesetz verstößt.
Aber die Bestimmungen, wie sie in diesem Gesetz formuliert sind, enthalten doch ein solches Maß von Bevormundung durch die Behörden, einen solchen Jnstanzenzug, daß einem wirklich angst und bange werden könnte.
Ich habe schon gesagt, meine Herren, wie einfach die Sache in Preußen zu machen ist, und daß man sich vor allem darin stimme ich dem Herrn Kollegen Dr. Mugdan zu hüten soll, den Jnstanzenzug so zu vermehren.
Es ist ja vielleicht eine deutsche Neigung, daß man auf jede Instanz noch eine und noch eine setzt.
Und worauf basiert man diese Vermehrung der Instanzen
Auf einer meines Erachtens durchaus prinzipiell falschen Auffassung der Gesetzgebung; denn es ist falsch, anzunehmen, daß die höhere Behörde klüger, erfahrener, mit den Verhältnissen vertrauter ist als die untere Behörde.
Gerade bei diesem Zweige der Verwaltung möchte ich das entgegengesetzte behaupten.
Die Beamten der Kommunalverwaltung, der Städte und der Kreise, die diese Verhältnisse jahrelang bearbeitet haben, die Landräte, die Kreisausschüsse, verstehen auf diesem Gebiete die Landräte sicher wirklich mehr als die Beamten der Regierungsinstanz.
Bekanntlich ist ja der Deutsche besonders kritisch veranlagt; wenn die Enscheidung einer Unterbehörde an eine OberOy behörde kommt, sucht diese, ob sich nicht irgendwie und irgendwo etwas ändern läßt; und wenn wir hören, daß von den Bescheiden der Berufsgenossenschaften nur 19 Prozent angefochten worden sind, und von diesen 19 Prozent wiederum nur 18 Prozent abgeändert worden sind, dann muß man wirklich sagen: wie wenig berechtigt war es da, noch weitere Behörden für die Kontrolle der Berufsgenoffenschaften einzusetzen!
(Sehr richtig!)
Und, meine Herren, wenn die Bescheide auch abgeändert werden, kann man doch nicht ohne weiteres sagen, daß sie verbessert werden; das möchte ich im wesentlichen bestreiten, denn die Unterbehörden verstehen die Verhältnisse am besten zu beurteilen, und die Oberbehörde hat, wie ich schon ausführte, vielfach den Wunsch, die Entscheidung zu ändern, um damit ihre Existenznotwendigkeit darzutun.
(Heiterkeit.)
Infolgedessen kommen wir zu abändernden Bescheiden, die aber nicht die größere Wahrscheinlichkeit einer objektiveren Richtigkeit haben als die Bescheide der unteren Behörden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dazu kommt was man auch bei diesem Gesetz wieder sieht die Überwertung des Assessorexamens.
Ich habe ja dieses Examen als Jurist auch gemacht; aber ich würde es doch für sehr falsch halten, wenn man daraus irgend welche Qualifikation für mich auf dem Gebiete des praktischen Lebens herleiten will.
Ich bin in Verwaltungszweigen gewesen, auch sonst sehr viel mit dem praktischen Leben in Berührung gekommen und glaube, daß ich auf diesem Gebiete doch manche Erfahrungen habe.
Aber die habe ich nicht deshalb, weil ich das Aflessorexamen gemacht habe (Zurufe rechts: Trotzdem!
Heiterkeit), sondern weil ich in die Praxis hineingekommen bin.
Wir Dienstag den 19.
April 1910. erschweren die Regelung ganz außerordentlich, wenn wir (oi in das Gesetz die Bestimmung aufnehmen, daß in der Regel nur Beamte, die das juristische oder Verwaltungsexamen gemacht haben, berufen werden.
Das halte ich für sachlich durchaus nicht berechtigt.
Ich bin im Gegenteil der Anficht, daß die Männer der praktischen Erfahrung, die Sekretäre der Berufsgenossenschaften, der Versicherungsanstalten, auch hervorragende Beamte der Krankenversicherung, ein geeigneteres Material für die erste Instanz der Verstcherungsverwaltung abgeben, als die Beamten, die das Examen gemacht haben.
Aber auch hierüber, glaube ich, wird man sich leicht verständigen können, nachdem das Reichsamt des Innern auf das einmütige Drängen der gesamten Bevölkernng doch schließlich zugegeben hat, daß nicht bloß Assessoren hineinkommen können, sondern auch Versicherungsbeamte.
Die Krankenversicherungsgesetzgebung soll in wesentlichen Punkten geändert werden; es soll die Gemeindeversicherung eliminiert werden, und es sollen nur beibehalten bleiben: Ortskrankenkassen, Jnnungskassen, Knappschaftskassen und Betriebskaffen.
Ich bin mit diesem Grundgedanken der Vorlage durchaus einverstanden.
Ich halte es allerdings für notwendig, nachdem sich herausgestellt hat, daß 44, 6 Prozent aller Versicherungsorganisationen weniger als 100 Versicherte haben, daß man da vorgehen muß.
Es mag ja richtig sein, was einer der Herren Vorredner sagte, daß die kleinen Kassen häufig sparsamer wirtschaften, d. h. jeden Pfennig besehen und namentlich dafür sorgen, daß keine Simulationen stattfinden.
Aber dieser Vorteil kann nur in ganz beschränkten lokalen Verhältnissen erreicht werden.
Wenn in einer kleinen Stadt 100 oder 60 Versicherte sind, so kommt dieser Gesichtspunkt vielleicht in Frage.
Aber in größeren Städten, wo sich die Mitglieder der Krankenkasse über den ganzen Ort verteilen, scheidet dieser praktische Gesichtspunkt vollständig aus.
Ich bin also mit dem Prinzip durchaus einverstanden, (v) daß wir leistungsfähige Organisationen schaffen, und will mich auch nicht weiter darüber auslaffen, ob die Leistungsfähigkeit richtig normiert ist oder nicht.
Aber das möchte ich doch hier aussprechen, daß das Reichsamt des Innern auf einem Standpunkt steht, der den Betriebskrankenkassen nicht günstig ist, und durch eine Reihe von Bestimmungen diesen Betriebskrankenkassen das Leben meines Erachtens durchaus mit Unrecht sehr sauer machen will.
An einer Stelle der Motive ist hervorgehoben und das ist richtig —, daß die Betriebskrankenkaffen sich eigentlich am besten bewährt haben.
Sie arbeiten am billigsten und leisten am meisten.
Deshalb verstehe ich nicht, daß man sich nicht mehr bemüht hat, diese Organisation weiter auszudehnen, und daß man ihr nicht mit einem größeren Wohlwollen entgegengekommen ist.
Der erste Entwurf war noch rücksichtsloser gegen die Betriebskrankenkassen.
Unter dem Druck der öffentlichen Meinung hat man ja die Bestimmungen über die Mtndestzahl wesentlich geändert, und ich meine, sie werden im allgemeinen passabel sein.
Aber zwei Bestimmungen halte ich doch für in hohem Maße bedenklich, zumal diese zu einer erheblichen Vermehrung des Schreibwesens führen.
Die eine Bestimmung ist die: die Betriebskrankenkassen sollen nur bestehen bleiben dürfen, wenn sie „gleichwertige ''Leistungen gewähren.
Weshalb denn
Sie mußten bisher die gesetzliche Mindestleistung gewähren; dabei haben sich die Betriebskassen sehr vorteilhaft entwickelt.
Es muß auch anerkannt werden, daß sie vorzüglich und billig arbeiten; und nun kommen die Vorschläge, die ein solches Maß von Arbeit zur Folge haben müssen, daß man wirklich nicht verstehen kann, weshalb man hier die Regelung wieder so erheblich komplizieren will.
Wir haben gesetzliche Leistungen im ganzen vier: Reichstag.
67.
Sitzung.
(Freiherr v. Gamp-Massaurieu.)
(L.) ärztliche Behandlung auf 26 Wochen, Krankengeld in Höhe des halben Grundlohns, Wochenhilfe für 8 Wochen, Sterbegeld in Höhe des zwanzigfachen Wochenlohnes.
Aber ich will Sie nicht ermüden mit der Aufzählung all der Mehrleistungen, die die Krankenkassen gewähren können.
Es sind ungefähr 20 Punkte, in denen durch Statut eine Erweiterung eintreten kann.
Nun möchte ich den Versicherungstechniker sehen, der beurteilen kann, ohne eine ganz komplizierte, tief eingreifende Rechnung, die Gleichwertigkeit all dieser Leistungen; wie sich ein um 5 Mark erhöhtes Sterbegeld zu einer um ein paar Tage ausgedehnte Krankenfürsorge, wie sich die Stillgelder zu einem erhöhten Krankengelde usw.
verhalten.
All das soll auf einen gemeinsamen Faktor berechnet werden, und dann soll eine Instanz die Gleichwertigkeit feststellen.
Meine Herren, das gibt in der Rechnungsstelle des Reichsversicherungsamts, wenn das genau gemacht werden soll, mindestens für die erste Zeit 100 Beamte mehr.
Da tun wir doch am besten, wir streichen die Vorschrift ganz und lassen es bei der bisherigen Gesetzgebung.
Um diese Gleichwertigkeit festzustellen, soll zuerst der Bundesrat in Anspruch genommen werden.
Der Bundesrat soll sich mit diesen Lunwereien beschäftigen, ob ein Krankengeld von 10 Mark gleichwertig ist mit einem Stillgelde von 5 Mark!
Die Gleichwertigkeit soll festgestellt werden was ja ein ganz verständiger Grundsatz ist „unter Berücksichtigung der besonderen Mitgliederkreise nach Billigkeit ''.
Ja, wenn nach Billigkeit festgestellt werden soll, dann kann man nicht verlangen, daß die rechnerischen Ergebnisse berücksichtigt werden.
Dann soll ein Gutachten der Rechnungsstelle des Retchsversicherungsamts eingeholt werden; ferner sollen angehört werden alle die beteiligten Kassen.
Gegen die Entscheidung des Versicherungsamts ist die Beschwerde an das Oberpräsidium da.
Ja, meine Herren, wir können da wirklich (6) nützlichere Arbeit leisten.
Meine Herren, ein anderer Punkt, der auch wieder die Betriebskrankenkassen in die Hand des Versicherungsamts legt.
Das Versicherungsamt kann die Mtndestzahl für die Ortskrankenkassen erstens bis 3000 Mitglieder beliebig und darüber hinaus nach Maßgabe der Bevölkerung anderweitig normieren.
Daneben besteht die Bestimmung, daß Ortskrankenkassen als beeinträchtigt gelten, wenn diese Mtndestzahl nicht erreicht wird, und zwar dadurch, weil Betrtebskrankenkassen bestehen.
Ein praktisches Beispiel!
Ein Ort hat 200 000 Einwohner.
Hier hat die Behörde das Recht, für die Ortskrankenkassen cs bei der Mindestzahl von 1000 zu lassen; sie kann aber auch 2-, 3-, 4-, 5000 Mitglieder als Mindestzahl festsetzen; wird diese Zahl von 5000 nun nicht erreicht, weil die Betriebskrankenkassen eine beträchtliche Ausdehnung in dem Orte genommen haben, so wird den Betriebskrankenkassen einfach der Lebensfaden durchschnitten; sie müssen aufhören und ihre Fonds den anderen Kassen zuführen.
Auch damit muß man aufräumen.
Wenn das Gesetz die Leistungsfähigkeit bei 1000 Mitgliedern feststellen will, so habe ich nichts dagegen; aber daß die Verwaltungsbehörden oder das Versicherungsamt nach Gutdünken und Belieben diese Zahl erheblich vermehren können, halte ich nicht für zulässig.
Meines Erachtens würde es genügen, wenn ein paar Paragraphen aufgenommen werdenDie Krankenkassen regeln ihre Geschäfte selbständig.
Ein Eingreifen des Staates und der Aufsichtsbehörde ist nur zulässig, wenn das Gesetz verletzt wird analog den Bestimmungen des Hilfskassengesetzes.
Meine Herren, dabei hätte wohl geprüft werden können, ob es nicht möglich ist, auch die Erhebung der Krankenkassenbeiträge durch Marken zu bewirken.
Der Dienstag den 19.
April 1910.
1 2497 Kreis der versichcrungspfltchtigeu Personen deckt sich jetzt (6) bei den Krankenkassen genau mit der Invalidenversicherung, und wenn man für die Invalidenversicherung nach allem möglichen Herumsuchen keine zweckmäßigere Erhevungsart gefunden hat als die Marken, so halte ich es doch nicht für unmöglich, das man mittels Marken auch die Beiträge für die Krankenkassen erheben kann.
Allerdings muß man berücksichtigen, daß die Beiträge zu den Krankenkassen in bezug auf die Krankenpflege für alle gleich sind; aber das läßt sich auch bei der Feststellung des Markenwertes berücksichtigen, und es würde eine kolossale Vereinfachung abgeben, wenn wir auch bei den Krankenkassen zu einer Erhebung der Beträge mittels Marken kämen.
Meine Herren, daß die Grundsätze für die Verteilung der Krankenlasten geändert werden müssen, um die Macht der Sozialdemokraten in den Krankenkassen zu brechen, halten wir nicht bloß für erwünscht, sondern für dringend notwendig.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir haben es nie begriffen und begreifen können, daß die Reichsgesetzgebung diesen Unfug so lauge ansehen konnte, und ich weiß nicht, es wäre auch richtiger gewesen, wenn die Vorlage in den Motiven uns von dem reichen Material in bezug auf den Terror, der bei vielen Kassen herrscht, wenigstens etwas mitgeteilt hätte.
Ich glaube, die Neigung, auf die Vorlage der verbündeten Regierungen einzugehen, wäre erheblich größer im Reichstage gewesen.
Ich habe mich auch darüber gewundert, daß Herr Dr. Mugdan, der uns sonst immer ein sehr reiches Material in dieser Beziehung vorgetragen hat, so ganz schweigsam war, wie ich mich ebenso wunderte, wie konziliant und liebenswürdig Herr Kollege Molkenbuhr gestern die Arztefrage behandelte (sehr gut!
in der Mitte), —ich nehme nicht an, daß da ein gewisser Zusammenhang besteht.
Aber, meine Herren, wer ist es denn gc- (, y wesen, der gerade am meisten über den Terror der Krankenkassen geklagt hat
Das sind die Arzte gewesen, und auch mit Recht; denn die Kämpfe der Arzte mit den Krankenkassen, die wir alle bedauern, sind hervorgerufen durch den Terror der Vorstände der Krankenkassen, die unter sozialdemokratischem Einfluß standen (Lachen bei den Sozialdemokraten), die einfach den Fuß auf den Nacken der Arzte setzen wollten.
(Sehr wahr!
rechts.
Nicht wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
—Das ist nicht zu bestreiten, Herr Kollege; das sind die Ursachen gewesen.
Ich erinnere mich, mit wie bewegten Worten Herr Kollege Mugdan im Reichstage diese Frage wiederholt behandelt hat ich glaube, ich habe den stenographischen Bericht in der Mappe und daß er doch ganz anders über diese Frage sprach als gestern.
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
Er hätte doch der Regierung ein sehr schönes Material zur Verfügung stellen können, und er war doch eigentlich verpflichtet, auch uns hierüber nähere Mitteilungen zu machen.
Uber diesen Punkt wird sich übrigens Herr Kollege Linz noch ausführlicher aussprechen; ich wollte diesen Punkt nur unterstreichen und meinem lebhaften Bedauern darüber Ausdruck geben, daß die verbündeten Regierungen in dieser Beziehung uns ein so kümmerliches Material geboten haben.
(Abgeordneter Noske- Muß doch wohl nicht so reichhaltig sein!)
—Ja, Herr Kollege, ich glaube, es ist reichhaltiger, als Ihnen lieb wäre.
Aber Sie können natürlich sehr zufrieden sein, daß die verbündeten Regierungen so wenig Material beigebracht haben; man hat uns dadurch den Kampf für die Hälftelung der Beiträge außerordentlich erschwert.
(Sehr wahr!
rechts.)
24981 Reichstag.
67.
Sitzung.
« Freihcrr v. Gamp-Massaurien.)
(V) Ich begreife übrigens gar nicht, warum nicht auch die Herren Sozialdemokraten mit Freuden auf diese Hälftelung eingehen wollen.
Es sind doch immerhin 60 Millionen, die die Arbeitgeber mehr zahlen, und das ist schließlich kein Pappenstiel.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Verdächtiges Wohlwollen!)
Das ist gar nicht verdächtig; denn die Arbeitgeber kommen dadurch noch nicht zu einer Suprematie, sondern erst in ein ParitätischesVerhältnis!
Wir legen einen ganz entschiedenen Wert darauf, daß die Hälftelung eingeführt wird.
Wollen Sie (zu den Sozialdemokraten) die nicht, dann bauen Sie Ihre Krankenkassen auf dem Prinzip der freien Hilfskassen auf; dann lassen Sie die Arbeitgeber ganz heraus; denn das ist eine Täuschung, wenn man ihnen ein Drittel Wahlrecht gibt und den Arbeitern zwei Drittel.
Das ist eine Regelung, die auf die Dauer absolut nicht bestehen kann.
Überlegen Sie sich das sehr, meine Herren: diese beiden Wege stehen Ihnen offen.
Aber das geht nicht an, daß die Arbeitgeber dauernd geknechtet werden.
(Sehr richtig!
rechts.
Lachen von den Sozialdemokraten.)
Erlauben Sie, das war doch der Ausdruck, den gestern Herr Molkenbuhr brauchte haben Sie das vergessen
—, als er sagte, daß wir unsere Arbeiter knechten!
Also, meine Herren, die Regelung, wie sie uns die Vorlage vorschlägt, ist eine sachgemäße und richtige, und wir sollten daran unbedingt festhalten.
Was die Ausdehnung der Krankenversicherung anlangt, so ist sie ja eine sehr erhebliche; sie soll ausgedehnt werden auf das Gesinde, das Hausgewerbe, die Wanderarbeiter und besonders auf die landwirtschaftlichen Arbeiter.
Meine Herren, man wird sich dem nicht entziehen können, die Krankenfürsorge obligatorisch auch auf die landwirtschaftlichen Arbeiter auszudehnen.
Ich verkenne aber nicht (ly und das möchte ich hier hervorheben —, daß die Sache keineswegs so leicht und einfach ist, wie viele Herren es sich denken.
(Sehr richtig!
rechts.)
Gerade aus dem Umstande, daß viele Kreise die Krankenfürsorge eingeführt haben, geht hervor, daß man in landwirtschaftlichen Kreisen dieser Frage durchaus das genügende Wohlwollen und Verständnis entgegenbringt, daß aber in vielen Kreisen die Verhältnisse so liegen, daß sie doch nicht ohne ernste Sorge die Krankenversicherung der landwirtschaftlichen Arbeiter übernehmen konnten.
Die Ortskrankenkassen bezahlen durchschnittlich für jeden Arbeiter an Krankenpflege 3 Mark, glaube ich (Zurufe), also 3 bis 4 Mark; es gibt aber auch manche, die erheblich weniger bezahlen.
Wie liegen nun die Verhältnisse auf dem Lande
Ich weiß nicht, was der Arzt in der Stadt für den Krankenbesuch bekommt, ob 2 oder 3 Mark.
Auf dem Lande kostet unter Umständen in einzelnen Gebieten ein einziger Krankenbesuch des Arztes l, 15, ja 20 Mark.
Das kann ein einzelner Besitzer aufwenden, und die meisten Arbeitgeber nicht bloß große Besitzer, sondern auch kleine ich möchte den Herrn Abgeordneten Fegter speziell an den Herrn Kollegen Dirksen verweisen, der Ihnen die nötigen Aufklärungen geben wird —, bringen auf diesem Gebiet sehr erhebliche Opfer.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die großen Besitzer tragen fast allgemein die ganze Krankenfürsorge für die Arbeiter, die Medizinkosten sowie die Kosten des Arztes und nehmen den Arbeiter nicht mit einem Pfennig in Anspruch.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das ist die von Ihnen verrufene Wirtschaft der ostelbischeu Großgrundbesitzer und kleinen Grundbesitzer!
Dienstag den 19.
April 1910.
Aber cs ist doch etwas anderes, ob ich meinem Arbeiter (0) den Arzt bestelle, oder ob er nach dem Gesetz bezw.
dem Kassenstatut einen Anspruch darauf hat.
Sie werden das auch wissen, meine Herren, daß bei vielen Personen der Wunsch, bei jeder Kleinigkeit einen Arzt zu bekommen, sehr groß ist, und daß eine kleine Verstimmung des Magens oder irgend etwas die Leute veranlaßt, sofort nach dem Arzt zu rufen.
Da kann die städtische Krankenkasse dem Mann sagen: geh in die Sprechstunde.
Das ist ihm vielleicht manchmal zu unbequem und verursacht jedenfalls keine erheblichen Kosten.
Wenn ihm aber auf dem Lande der Arzt von der Kasse mit großen Kosten auf weite Entfernungen zur Verfügung gestellt werden soll, so werden voraussichtlich dadurch für viele Kassen so erhebliche Kosten entstehen, daß sie von ihnen nicht getragen werden können.
Meines Erachtens wird man zum Schutz der Kasse unter allen Umständen daran festhalten müssen, daß bestimmte Kautelen dagegen geschaffen werden.
Ich rechne dazu die, daß das Statut bestimmen kann, daß ein Teil der Kosten der Arzte von den Versicherungsnehmern zu tragen ist, zweitens, daß man die Unterbringung in den Krankenhäusern erleichtert, und drittens, daß bei zu großer Belastung der Krankenkasse statt des freien Arztes ein erhöhtes Krankengeld gewährt werden kann, wie solches seitens der eingeschriebenen Hilsskassen geschieht.
In den Motiven hat man uns ja damit getröstet, daß selbst in Ostpreußen sich die Arzte erheblich vermehrt hätten, und der eine Kollege, der gestern sprach, stützte auch darauf seine Argumentation, daß es möglich sei, in Ostpreußen ohne weiteres die Krankenfürsorge für die landwirtschaftlichen Arbeiter einzuführen.
Wenn die Verfasser der Motive aber die Frage der Vermehrung der Arzte in den östlichen Provinzen etwas gründlicher studiert hätten, dann würde man gefunden haben, daß es vorzugsweise die großen und mittleren Städte sind, in denen eine erhebliche Vermehrung der Arzte stattgefunden hat, daß (i ) aber auf dem platten Lande auch jetzt noch verhältnismäßig wenig Arzte zu finden sind.
Ebenso schwierig wie die Arztfrage ist die Apothekerfrage für das platte Land.
Ich bin schon seit Jahren dafür eingetreten, daß man den Apothekern nicht in den Städten das Leben schwer machen sollte, sondern daß man sie nötigen sollte, auf dem platten Lande Filialapotheken zu errichten; denn die rechtzeitige Erlangung des Medikaments ist zur Heilung häufig ebenso notwendig wie das rechtzeitige Kommen des Arztes.
Also in dieser Beziehung wird man eine große Vorsicht anwenden müssen, und ich möchte glauben, daß das landwirtschaftliche Ressort sich mit dieser Frage eingehend beschäftigen und für die minder leistungsfähigen Gemeinden entsprechende Beihilfen zur Verfügung stellen sollte.
In Preußen würde man die Frage praktisch lösen können, indem man das Institut der beamteten Arzte im Hauptamt aufgibt und dafür in den einzelnen Kreisen eine Reihe von Ärzten mit den Funktionen des beamteten Arztes betraut.
Man könnte dafür dann Beihilfen von 1200 oder 1500 Mark geben, und dann würden wir wohl erreichen, daß viele Arzte aus den großen Städten in die Provinz kämen.
Daß man den sogenannten Landkrankenkassen alles mögliche aufgepackt hat, finde ich auch ganz unberechtigt.
Weshalb sollen denn die Dienstboten allgemein der landwirtschaftlichen Krankenkasse zugewiesen werden
weshalb die Hausgewerbetreibenden und die unständig Beschäftigten
In Preußen gibt es 115 000 Hausgewerbetreibende; davon sind 31600 in Berlin.
Von den 130000 Mark Löhnen, die auf die männlichen Hausgewerbetreibenden täglich entfallen, kommen 31000 Mark 24 Prozent, und von den 88 500 Mark, welche auf die weiblichen kommen, entfallen 33 000 Mark oder 3
Prozent auf Berlin.
Man Reichstag.
67.
Sitzung.
Dienstag den 19.
April 1910.
(Freiherr v. Gamp-Massauncir.)
(L.) sollte doch die Hausgewerbetreibenden einfach den Kassen ihres Bezirks zuweisen.
Ebenso ist es mit den Dienstboten.
Weshalb sollen denn die Tausende und Hunderttausende von Dienstboten in Berlin den landwirtschaftlichen Krankenkassen überwiesen werden
Meines Erachtens wäre es richtig und einfach, wenn diese Hausgewerbetreibenden dort an die Versicherung angeschlossen würden, wo sie wohnen; es ist doch sehr einfach, sie der Ortskrankenkasse zu überweisen.
(Abgeordneter Doormann: Da sind wir ja einig!)
Ja, ich habe oft den Vorzug, mit Ihnen einig zu sein, wenn Sie meine Ansichten teilen.
(Heiterkeit.)
Es ist aber leider nicht oft genug der Fall.
Ich freue mich stets, wenn wir einig sind, weil ich Sie für einen praktisch recht erfahrenen Mann halte.
(Heiterkeit und Zurufe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, ich bitte Sie, Ihre Zwiegespräche nicht gar zu sehr auszudehnen.
Die Herren haben sich wieder in größerer Anzahl am Tisch des Hauses und um die Stenographenplätze aufgestellt und machen häufig Zwischenrufe.
Das ist nicht zulässig.
Ich möchte die Herren bitten, den Platz am Stenographentisch und am Tisch des Hauses zu räumen.
Freiherr v. Gamp-Massaunen, Abgeordneter: Ich bitte mir eine Bemerkung, Herr Präsident, zu gestatten: Es wurde mir von Fraktionsfreunden zugerufen: lauter!
Ich habe darauf erwidert, ich wäre heute nicht gut disponiert, und daher ist es wohl gekommen, daß meine Fraktionsgenossen sich vielfach an den Tisch gestellt haben.
Im übrigen sind wohl auch die Zwischenrufe nicht so sehr häufig gewesen.
Um zu dem Thema zurückzukommen, muß ich auch die Auffassung des Herrn Dr. Mugdan vollständig teilen, (ir) daß inbezug auf die Ärztefrage durch die Bestimmungen des Entwurfs der Krieg verewigt und in viele Krankenkassen hineingetragen werden würde.
Ich sehe wirklich nicht ein, warum so viele Bestimmungen über die Regelung der Arztefrage in den Entwurf aufgenommen worden sind, die entweder gar nicht notwendig sind, oder die in keiner Weise einen Erfolg sicherstellen.
Mit diesen Ausschüssen von Versicherten und von Ärzten ist wenig erreicht; alle diese Organisationen haben doch einen geringen Wert.
Entweder verständigen sich die Arzte mit den Krankenkassen, dann brauchen wir die Organisation nicht, und wenn sie sich nicht verständigen, so nutzen den Ärzten diese Organisationen auch nichts; dann soll der Beamte entscheiden.
Dadurch ist die ganze Entscheidung in1die1Hand von1Verwaltungsbehörden1zu legen.
Dagegen haben sich die Arzte mit vollem Recht gewehrt.
Der Herr Kollege Mugdan hat das gestern richtig dargelegt.
Streichen wir also all diese Bestimmungen und überlassen die Auseinandersetzung zwischen Ärzten und Krankenkassen den Organisationen beider Gruppen und nehmen bloß die Bestimmung auf, daß, wenn die Krankenkassen nicht ihrer Verpflichtung genügen und1den1Versicherten1den freien Arzt nicht gewähren können, sie eben ein erhöhtes Krankengeld zahlen müssen und dafür von der Verpflichtung zur Gewährung des freien Arztes entbunden werden.
Dagegen kann sich doch die Reichsbehörde nicht sträuben.
Sie hat ja dieselben Grundsätze dnrch Anerkennung des Hilfskassengesetzes für weite Kreise der Arbeiter anerkannt.
Weshalb nun diese große Fürsorge für alle Arbeiter, die nicht in den freien Hilfskassen sind, und diese Freiheiten für die freien Hilfskassen und die in ihnen versicherten Arbeiter
Weshalb hat die Vorlage zu den freien Hilfskaffen ein ganz besonderes Vertrauen, daß man ihnengegenüber auf jede Sicherung und alle Kautelen verzichtet!

2499 Kompliziert sind auch die Bestimmungen der Vorlage (0) über die Verteilung der Kosten der Vertragsausschlüsse.
Diese Regelung sollte man doch einfach den Organisationen selbst überlassen oder einfach die Bestimmung treffen: jeder trägt seine Kosten.
In dem einen Paragraphen steht ja: jeder trägt die Hälfte.
Nach dem anderen Paragraphen kann aber die obere Verwaltungsbehörde bestimmen, daß die Kosten allein von dem einen oder von dem anderen Teile übernommen werden muß, oder daß die Verteilung nach anderen Grundsätzen bestimmt werden kann.
Aber bet dieser Regelung ist die erste Bestimmung völlig entbehrlich.
Dann bestimme man doch einfach: die obere Verwaltungsbehörde bestimmt, wer die Kosten zu tragen hat.
Auch hier sieht man, wie wenig die Vorlage darauf bedacht gewesen ist, die Verwaltung zu vereinfachen, und das sollte der Hauptzweck der ganzen Vorlage sein, eine Vereinfachung der Versicherungsgesetze herbeizuführen.
Es handelte sich doch darum, den komplizierten Jnstanzenzug zu beseitigen und Bestimmungen, die sich nicht bewährt haben, zu eliminieren.
Und nun kommt die Vorlage mit über 1700 Paragraphen und bemüht sich mit einer ungewöhnlichen Kasuistik, alle Spezialfälle, die sich in diesen 30 Jahren ereignet haben, und alle Entscheidungen, die von den betreffenden Behörden ergangen sind, alle Regelungen, die in den Ausführungsbestimmungeil getroffen sind, in das Gesetz hineinzuarbeiten.
Wer übernimmt aber die Garantie, daß das alles noch zweckmäßig ist
Eine Entscheidung kann heute zweckmäßig fein, ist es aber in zehn Jahren durchaus nicht mehr.
Auch in bezug auf die Apotheken unterschreibe ich jedes Wort, was Herr Abgeordneter Mugdan gesagt hat.
Wenn man von den Apotheken die Gewährung eines Rabatts an die Krankenkassen für berechtigt hält meines Wissens gewähren die Apotheker jetzt schon ausnahmslos den Krankenkassen einen Rabatt von 10 Prozent, und wohl mit Recht; denn die Krankenkassen (unehmen ihnen eine große Arbeit ab, garantieren ihnen auch die Einkünfte usw- —, so setze man durch das Gesetz allgemein den Rabatt auf 10 Prozent oder allenfalls aus 15 Prozent fest, darüber kann man sich in der Kommission verständigen.
Weshalb also solche Bestimmungen, die die Apotheken von dem Wohlwollen der Behörden abhängig machen
Meine Herren, ich habe schon erwähnt, wie einfach sich die Verhältnisse bet den eingeschriebenen Hilfskassen gestalten.
Da heißt es in der Vorlage: sie sind zugelassen, wenn sie die gesetzlichen Mindestleistungen gewähren.
Bei den Betriebskrankenkassen ist dagegen eine andere Regelung beliebt.
Für die eingeschriebene Hilfskasse ist bestimmt: statt der Krankenpflege können sie ein um ein Drittel erhöhtes Krankengeld geben.
Wenn man dies den eingeschriebenen Hilfskassen allgemein gewährt, so kann man es doch den anderen Krankenkassen für Ausnahmefälle gewähren.
Man kann häufig den logischen Zusammenhang dieser Bestimmungen nicht begreifen.
Auch über die Gleichwertigkeit der Leistungen ist für die eingeschriebenen Hilfskassen im Gesetz nichts bestimmt, auch darüber nichts, daß sie nicht zugelassen werden dürfen, wenn die Existenz anderer Kassen gefährdet ist.
Man hat sich also mit einer großen Vorliebe der sozialdemokratischen Organisationen angenommen und mit einer sehr großen Antipathie die Organisationen der Arbeitgeber behandelt.
Meine Herren, ich komme mit einigen Worten zur Unfallversicherung.
Die Regierung hatte ja, meines Erachtens mit Recht, von vornherein die Frage aufgeworfen, ob denn die Berufsgenossenschaften in ihrer gegenwärtigen Organisation noch notwendig sind, wenn man ihnen weitere Aufgaben nicht zuweist.
Ich kann hier aus eingehenden Gesprächen, die der Fürst Bismarck mit mir gehabt hat, feststellen, daß der Fürst Bismarck damals, 250011Reichstag.
07.
Sitzung.
(Freiherr v. Kamp Massaunen.)
t »als die Berufsgenossenschaften errichtet wurden, die Absicht hatte, sie zu Trägern weiterer Rechte und Pflichten zu machen.
Es sollte ihnen namentlich auch auf dem Gebiete der Arbeiterschutzgesetzgebung eine erhebliche Mitwirkung eingeräumt werden, und man wollte damit ihnen ein großes Arbeitsfeld überweisen.
Auch die gewerbliche Interessenvertretung wollte der Fürst den Berufsgenossenschaften übertragen, weil er diese Organisationen für zweckmäßiger hielt als die auf lokaler Abgrenzung beruhenden Handelskammern.
Aus dieser Erweiterung der Aufgaben der Berufsgenossenschaften ist nichts geworden.
Es konnte deshalb die obige Frage sehr wohl aufgeworfen werden.
Ich bin aber der Ansicht, und das ist wohl die allgemeine Meinung, daß die großgewerblichen Berufsgenoffenschaften sich durchaus bewährt haben, und daß es nicht zulässig ist, an deren Existenz irgendwie zu rütteln.
Steht man aber auf diesem Standpunkt, dann darf man auch die Berufsgenosscnschaften in ihrer Wirksamkeit nicht so einschränken, wie es der Entwurf tut; dann darf man ihnen nicht die Freude an ihrer Arbeit nehmen.
Dagegen kann man darüber, ob die sogenannten Berufsgenossenschaften, die man nachher gebildet hat, wie z.
B. die Fuhrwerksberufsgenossenschaft, die Tiefbauberufsgenossenschaft, die Schornsteinfegerberufsgenossenschaft usw.
in der Tat eine berechtigte Grundlage in der gemeinsamen Berufstätigkeit haben, und ob es nicht zweckmäßiger war, diese Betriebe in lokalen Organisationen zu vereinigen, verschiedener Ansicht sein.
Gerade die Höhe der Verwaltungskosten in einer Reihe von sogenannten Berufsgenossenschaften beweist, daß da auch gewisse Mängel in der Organisation liegen, welche zu beseitigen sich die Vorlage nicht zur Aufgabe gestellt hat.
In der Schornsteinfegerberufsgenossenschaft werden an Vcrwaltungskosten jährlich 5 Mark pro Kopf der Ver (ir) sichelten erhoben, in der Müllereiberufsgenossenschaft 4, 35 Mark, in der Fuhrwcrksberufsgenossenschaft 3, 78 Mark, in der Tabaksberufsgenossenschaft dagegen nur 20 Pfennig.
Selbstverständlich sind die geringen Kosten in der Tabaksberufsgcnossenschaft zunächst auf die Tüchtigkeit unseres Fraktionsgenossen Herrn Kollegen Schmidt (Altenburg), der Vorsitzender der Tabaksberufsgenossenschaft ist, zurückzuführen.
Aber, meine Herren, wenn in einer Berufsgenossenschaft 25-mal so hohe Verwaltungskosten erhoben werden als in der anderen, dann müssen bei der Organisation einzelner Berufsgenossenschaften Fehler gemacht sein, und vielleicht bekommen wir in der Kommission ein ausführlicheres Material, aus dem man die Ursachen der ungeheuerlichen Belastung feststellen kann, und wir werden prüfen müssen, ob sich das nicht vereinfachen läßt.
Ich bin der Ansicht, daß die Zuweisung von ganz kleinen Betrieben, z.
B. in der Müllereiberufsgenoffenschaft, die Kosten der Verwaltung kolossal erhöht, und daß eine örtliche Organisation für diese Kleinbetriebe vorteilhaft wäre.
Meine Herren, ich will auf eine Reihe von Ausführungen verzichten.
Ich möchte nur zwei Wünsche aussprcchen in bezug auf die Unfallversicherung.
Der eine Wunsch ist der, man möchte doch die Bestimmung des Z 842 beseitigen: Haftansprüche aus der reichsgesetzlichen Unfallversicherung dürfen höchstens mit zwei Dritteln gedeckt werden.
Ja, meine Herren, ich war bereits bei der früheren Beratung dieser Bestimmung gegen dieselbe.
Man wollte sie aber, weil man der Ansicht war, daß, wenn die Versicherten sich in ganzer Höhe versichern können, sie kein Interesse mehr daran hätten, Unfälle zu vermeiden.
Dieser Standpunkt mag theoretisch richtig sein, er ist vollständig unpraktisch.
Die Folge dieser Bestimmung ist, daß die vorsichtigen Arbeitgeber sich jetzt bei PrivatversicherungsDienstag den 19.
April 1910. anstalten versichern müssen und versichern, und daß sie dort (v) sehr erhebliche Prämien zahlen müssen.
Während in Ostpreußen auf ein großes Gut für die Haftpflichtversicherung in den Grenzen, die das Gesetz als äußerste Grenze zuläßt, bet dem Haftpflichtverband 20 bis 25 Mark jährlich au Prämien bezahlt werden, muß man, wenn man Wert darauf legt, ganz versichert zu sein, das Fünffache den Privatgesellschaften an Prämien zahlen.
Also diese Bestimmung dient zu weiter nichts, als Millionen den Privatversicherungsgesellschaften zuzuführen, während die landwirtschaftliche Haftpflichtversicherung diese Versicherung in voller Höhe ohne große Mehrkosten übernehmen würde.
Meine Herren, eine zweite Bestimmung die ich beanstande, ist die in tz 901, daß, wenn festgestellt wird durch strafrechtliches Erkenntnis, daß jemand einen Unfall verschuldet hat, er dann verpflichtet ist, die Berussgenossenschasten, Krankenkassen usw.
zu entschädigen.
Auch diese Bestimmung hat nur die Wirkung, Hunderte und Tausende von Leuten zu veranlassen, sich bei Privatversicherungsgesellschaften zu versichern, und wenn einmal jemand so unvorsichtig ist und das sind viele kleine Leute —, sich nicht zu versichern, so kann er durch diese Bestimmung geradezu um sein ganzes Vermögen kommen.
Wenn ein kleiner Bauer z.
B. einmal einen Arzt oder Beamten fährt, und cs passiert ein Unfall, und man weist ihm eine Schuld nach, wegen der er gerichtlich mit einer kleinen Strafe belegt wird, so kann er unter Umständen sein ganzes Vermögen verlieren.
Auch hier ist ein logischer, rationeller Grund für diese Bestimmung nicht einzusehen, und ich hoffe, wir werden uns über eine Beseitigung derselben verständigen.
Meine Herren, in bezug auf die landwirtschaftliche Unfallversicherung hätte ich dann noch den Wunsch, daß einem Grundgedanken in den Motiven auch entsprechend Ausdruck im Gesetz gegeben würde.
In den Motiven heißt es: für den Versicherten steht die Frage obenan, was ihm die Versicherung gewährt, mit anderen Worten der Umfang (v) der Leistung.
Für ihn tritt die Frage stärker zurück, wer ihm diese Leistungen zu gewähren hat, vorausgesetzt, daß die Leistungsfähigkeit des Versicherungsträgers unbedingt verbürgt ist.
Ganz mein Standpunkt.
Aber dann sollte man in bezug auf die sogenannten landwirtschaftlichen Siebenbetriebe doch endlich einmal diesem Grundsatz auch in dem Gesetz Geltung verschaffen und den Begriff der landwirtschaftlichen Nebenbetriebe nach den Bedürfnissen des praktischen Lebens und den Wünschen der Landwirtschaft angemessen erweitern.
Es ist doch wirklich eine ganz unnütze Schererei und Schreiberei, wenn für eine Ziegelei, die mit einem großen Gut verbunden ist, die Höchstzahl der zu brennenden Ziegel bestimmt wird, um dieselbe als landwirtschaftlichen Nebcnbetrieb zu charakterisieren.
Diese Arbeit kann nur derjenige richtig beurteilen, der mit diesen Verhältnissen selbst zu tun hat.
Ich erkenne ja gern an, daß das Reichsversicherungsamt sich allmählich zu einem praktischen Standpunkt herausgearbeitet hat.
Aber diese Differenzen kommen ja jetzt wieder.
Meines Erachtens würde es genügen und richtig sein, die zweite Ziffer des tz 917 zu streichen, der dem Reichsverstcherungsamt die Möglichkeit gibt, Betriebe wegen ihres Umfanges und der Zahl der beschäftigten Arbeiter von der landwirtschaftltchenUnfallversicherung auszuschließen und der gewerblichen Unfallversicherung zu überweisen.
Meine Herren, die Übertragung des Rechts an das Reichsversicherungsamt, Gesetze zu erlassen denn darum handelt es sich schließlich—, hatte damals, als man sich noch auf einem vollständig unbekannten Gebiete befand, eine gewisse Berechtigung.
Aber daß man jetzt, nachdem die Erfahrungen so vieler Jahre vorliegen, dem Reichsversicherungsamt die Befugnis beilegen will, es soll entscheiden, was als landwirtschaftlicher Betrieb unter das Unfallgesetz fällt, das ist meines Erachtens nicht mehr zulässig.
Reichstag.
67.
Sitzung.
Dienstag den 19.
April 1910.
2501 (Freiherr v. Ganip-Massauneir.)
(L.) Meine Herren, die Kosten der landwirtschaftlichen Unfallversicherung werden namentlich dadurch erheblich gesteigert, daß auch die Versicherung der hauswirtschastlichen Tätigkeit einbegriffen wird.
Das ist allerdings auch bei der Industrie der Fall; da hat diese Einbeziehung aber eine ganz minimale Bedeutung; denn bei der Eisen- und Kohlenindustrie kommt es nicht vor, daß der Arbeitgeber den Versicherten zu anderen hauswirtschaftlichen Dienstleistungen zuzieht.
Bei der Landwirtschaft ist es aber die Regel.
Hunderte und Tausende von Leuten bekommen deshalb Entschädigung, weil sie sich bei einer hauswirtschaftlichen Tätigkeit verletzt haben; weil sie behaupten das Gegenteil kann nicht bewiesen werden —, daß beispielsweise die Kartoffeln, welche sie geschält haben, demnächst als Vtehfutter haben verwandt werden sollen, während die in anderen Gewerbebetrieben Beschäftigten bei dem gleichen Unfall keine Entschädigung bekommen.
Also man müßte doch prüfen, ob diese Bestimmungen ohne weiteres so werden beibehalten werden können.
Um die Kosten der Krankenversicherung für das Land zu ermäßigen, ist es meines Erachtens dringend geboten, daß man auf dem Lande und in den kleinen Städten in größerem Umfange gute Krankenhäuser baut, und da möchte ich den Berufsgenossenschaften und Krankenkassen die Anregung geben, die Kreise bei der Anlage und Unterhaltung von Krankenhäusern zu unterstützen.
Meine Herren, die Hinterbliebenenversicherung ist ja hier von vielen Seiten sehr schlecht gemacht worden.
Ich kann dieses Urteil nicht teilen, sondern bin der Ansicht, daß die verbündeten Regierungen sich hier gerade auf der richtigen Mittellinie gehalten haben.
Es scheint von den Herren, die diese herbe Kritik an diese Bestimmungen gelegt haben, übersehen zu sein, daß ja eine freiwillige Zusatzversicherung möglich ist, sodaß jeder einzelne in der Lage ist, sich auf seine Kosten in höherem Umfange zu (S) versichern, je nachdem er es nach seinen persönlichen Bedürfnissen für angemessen und richtig hält.
Aber daß schließlich das Reich und die Arbeitgeber über eine gewisse mäßige Grenze hinaus nicht zu den Beiträgen herangezogen werden dürfen, das wird wohl die allgemeine Überzeugung sein.
Ich glaube deshalb, daß diese Versicherung im großen und ganzen sich in richtigen Grenzen bewegt, und daß man nicht gut über die angegebenen Grenzen wird hinausgehen können.
Wenn der Herr Kollege Mugdan den Herren Ministern Sydow und Delbrück Vorwürfe gemacht hat, weil sie zwei Erlasse haben ergehen lassen, ohne die Verabschiedung dieses Gesetzes abzuwarten, so kann ich diesen Vorwurf als berechtigt nicht anerkennen.
Wenn die Verwaltungsbehörde sieht, daß Mißstände auf einem Gebiete entstanden sind, daß eine Auslegung Platz gegriffen hat, die nicht aufrecht erhalten werden kann, dann, meine ich, muß die Verwaltungsbehörde unter allen Umständen Remedur schaffen, namentlich wenn es in dem Sinne geschieht, wie es in dem beabsichtigten Gesetzentwurf vorgesehen ist.
Und das trifft bei den Anordnungen der Herren Minister Sydow und Delbrück zu; ich glaube, auch Herr Kollege Mugdan wird das bei näherem Studium zugeben.
Zum Schluffe, meine Herren, möchte ich noch einmal konstatieren, daß ich in einer Vereinfachung des ganz gewaltigen Versicherungsapparats die dringendste Aufgabe der Kommission erblicke.
Herr Kollege Mugdan hat mit Recht hervorgehoben, daß die Mitwirkung der Arbeitgeber der Versicherten in ehrenamtlicher Tätigkeit einen Umfang erreicht, der zu ernsten Bedenken Anlaß gibt.
Ich teile diese Befürchtung vollständig.
Wenn Sie sich vergegenwärtigen, daß wir 1000 Versicherungsämter bekommen, daß diese nach den Vorschriften des Gesetzes mindestens 12 Beisitzer aus den Kreisen der Versicherten und der Arbeitgeber haben müssen und ebenso viel Stellvertreter, Reichstag.
12.
Legisl.

P. II.
Session.
19091910.
so bekommt man als Mtndestzahl 24 000 Personen, und (0) wir kommen schließlich, wenn wir die übliche Ausdehnungswahrscheinlichkeit in Rechnung stellen, zu 40- bis 50 000 Personen, die einen großen Teil ihrer Zeit der ehrenamtlichen Tätigkeit widmen müssen.
Herr Kollege Dr. Mugdan hat ganz recht, wenn er sagte, es komme auf eine Beschleunigung der Rechtsprechung an, nicht auf die vielen Instanzen.
Auch meine Hoffnung, daß wir durch die Vorlage im Reichsversicherungsamt eine wesentliche Vereinfachung und Verminderung der Verwaltungskosten erreichen werden, ist eine trügerische.
Die ganze Krankenversicherung soll jetzt dem Retchsversicherungsamt unterstellt werden; auch für diesen Zweig sollen drei Instanzen eingeführt werden: das Versicherungsamt, das Oberversicherungsamt und dann auch noch, zwar nicht überall, aber in den wesentlichsten Punkten, die Berufung an das Reichsversicherungsamt.
Wir müssen hier unter allen Umständen auf eine wesentliche Vereinfachung Wert legen.
Wenn meine Ausführungen im wesentlichen kritischer Natur waren, so liegt das in der Natur der Sache.
Ich muß aber doch den außerordentlichen Fleiß und Eifer anerkennen, mit dem das Reichsamt des Innern gearbeitet bat, und ich muß auch besonders anerkennen, daß diese Behörde nicht bei ihren in dem ersten Entwurf niedergelegte Ansichten verharrt hat, sondern daß sie die Wünsche der Versicherungsträger und der Versicherten in hohem Maße berücksichtigt und ihnen Rechnung getragen hat.
Es ist für einen Beamten nicht angenehm, wenn er einen großen Entwurf fertiggestellt hat, ihn zwei- oder dreimal umarbeiten zu müssen, weil wesentliche Bestimmungen dem Widerspruch der Beteiligten begegnen; es ist deshalb besonders anzuerkennen, daß die Herren sich mit großem Eifer dieser Aufgabe unterzogen haben.
Ich hoffe, dies Entgegenkommen werden die Herren auch in der Kommission betätigen, sodaß wir zu einem befriedigenden Abschluß ge- (v) langen werden, mit dem das Land zufrieden ist.
(Beifall rechts.)
Vizepräsident vr.
Spahn: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Direktor im Reichsamt des Innern, Caspar.
Caspar, Direktor im Reichsomt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich möchte zunächst Ihnen nochmals wiederholen, daß der Herr Minister Delbrück sehr bedauert, daß er auch heute noch durch Krankheit verhindert ist, an den Verhandlungen des Reichstags teilzunehmen; er hofft aber bestimmt, daß es ihm vergönnt sein wird, noch rechtzeitig in die Erörterungen eingreifen zu können.
Die bisherigen Äußerungen der Herren Redner aus dem Hause haben in vielen und wichtigen Punkten eine erfreuliche Zustimmung zu dem Entwurf der Reichsversicherungsordnung erkennen lassen.
Wenn daneben in sehr vielen Punkten ernste Bedenken gegen den Entwurf geäußert wurden, so haben sich diese doch zum großen Teil auf Einzelheiten bezogen, und ich glaube, daß es gelingen wird, bei der kommissarischen Beratung, die ja in Aussicht steht, über diese Punkte nähere Auskunft zu geben.
Es wird dann vielleicht nicht so schwer sein, wie es jetzt scheint, über viele von diesen Punkten zu einer Einigung zu kommen.
Wenn der Herr Abgeordnete Freiherr v. Gamp den Wunsch ausgesprochen hat, daß vieles vereinfacht werden möge, so wird diesem Wunsch gewiß von allen Seiten volle Berechtigung zugesprochen werden, und man wird sehr geneigt sein, auf die Verwirklichung dieses Wunsches einzugehen.
Ich glaube aber, daß die Sache sich nicht so einfach machen wird, wie Herr Freiherr v. Gamp das in manchen Punkten dargestellt hat.
Andererseits weiß ich 340 2502 Reichstag.
67.
Sitzung.
Dienstag den 19.
April 1910.
(Caspar.)
M nicht, wie er es sich vorstellt, daß sehr viele Bestimmungen im Gesetz gestrichen und dem Ermessen der Ausführenden überlassen werden sollen, wenn er gleichzeitig es bemängelt, daß dem Reichsversicherungsamt gewisse dispositive Befugnisse im Gesetz wie bisher belassen werden sollen.
An irgend einer Stelle wird doch über zweifelhafte Fragen die Entscheidung getroffen werden müssen, indem man entweder in das Gesetz selbst die sachliche Regelung aufnimmt oder irgend einer anderen Stelle durch das Gesetz die Entscheidung überträgt.
Ich glaube, daß wir uns über viele dieser Punkte in der Kommission ohne große Schwierigkeit verständigen werden.
Im einzelnen möchte ich noch vorweg bemerken, daß der Herr Abgeordnete vr.
Spahn in seiner gestrigen Rede Auskunft darüber gewünscht hat, wie es mit der Pensionsversicherung der Privatangestellten aussähe.
Ich kann darauf mitteilen, daß an dem Entwurf dieses Gesetzes im Reichsamt des Innern mit Eifer gearbeitet wird, und daß die Hoffnung besteht, es werde der von dem Herrn Minister Delbrück schon genannte Termin im Herbst d. I. für die Fertigstellung des Entwurfs innegehalten werden können.
Der Herr Abgeordnete vr.
Spahn hat weiter vermißt, daß in ausreichendem Maße die Mitwirkung des Herrn Staatssekretärs des Reichsschatzamts im Hinblick auf die Belastung des Reichs mit Zuschüssen in der Vorlage zu erkennen wäre.
Ich kann darauf versichern, daß diese Mitwirkung des Reichsschatzamts vom ersten Anbeginn der Vorbereitung der Reichsversicherungsordnung an in ausgiebigstem Maße stattgefunden hat.
Insbesondere hat das Schatzamt natürlich auch an den Beratungen im Bundesrat sehr tätigen Anteil genommen.
Dabei sind die finanziellen Grundlagen und Folgen des Entwurfs nach allen Richtungen von den Regierungen aufs sorgfältigste geprüft worden im Hinblick auf die (L) Finanzen des Reichs und der Bundesstaaten.
Die Prüfung hat sich auf alle in Betracht kommenden Fragen erstreckt.
Ich bin deshalb schon heute in der Lage, in bezug auf die von dem Herrn Abgeordneten vr.
Spahn gewünschte rückwirkende Kraft der Hinterbliebenenversicherung vom 1.
Januar 1910 ab mitzuteilen, daß eine solche Rückwirkung die gesamten finanziellen und administrativen Grundlagen der Hinterbliebenenversicherung ins Wanken bringen würde; es würde nach den bisherigen Berechnungen und dem ganzen Aufbau der Hinterbliebenenversicherung unmöglich sein, aus einer vergangenen Zeit, für die keine Beiträge gezahlt worden sind, eine in die Millionen gehende und für viele Jahre hinaus wirkende Belastung aus der Hinterbliebenenversicherung auf die vorhandenen Mittel zu übernehmen.
Eine solche Rückwirkung muß deshalb als unausführbar bezeichnet werden.
Wenn ich dann einige allgemeine Bemerkungen machen darf, so hat der Herr Abgeordnete vr.
Mugdan geglaubt, eine Überschätzung der Tätigkeit der Behörden und in Verbindung damit ein Zurückbleiben der freiwilligen Tätigkeit der Selbstverwaltung von dem Entwurf befürchten zu sollen; der Herr Abgeordnete Freiherr v. Gamp hat sich diesen Befürchtungen im wesentlichen angeschlossen.
Ich muß demgegenüber daran festhalten, daß dem Entwurf eine solche Absicht fern liegt, und daß ich auch nicht glauben kann, daß er diese Wirkung haben wird.
Der Herr Abgeordnete Freiherr v. Gamp hat als Beispiel dafür angeführt ich kann natürlich nicht auf alle einzelnen Punkte eingehen —, daß ihm der Ausdruck in ß 27 des Entwurfs besonders störend aufgefallen wäre, wonach das Aussichtsrecht der Aufsichtsbehörde sich darauf „erstreckt '', daß die Gesetze und die Satzungen beobachtet werden; er wünscht, daß statt dessen gesagt wird, „beschränkt sich darauf ''usw.
Nun glaube ich, daß der Herr Abgeordnete Freiherr v. Gamp die Besorgnis vor dem Gebrauch dieses Ausdrucks wohl zurückstellen kann; denn die bis- (0) herige Entwicklung hat sich genau nach demselben Wortlaut vollzogen.
Es heißt in H 125 des Gewerbeunfallgesetzes und in § 108 des Jnvalidengesetzes auch bisher wörtlich ebenso, daß sich die Aufsicht auf die Beobachtung der gesetzlichen und statutarischen Vorschriften erstreckt; unter diesen Gesetzen hat das Blühen der Selbstverwaltung in dem Maße, wie die Herren es zu erhalten wünschen, stattgefunden, und es ist kein Grund zur Besorgnis vorhanden, daß in der Beziehung eine Änderung eintritt, wenn derselbe Ausdruck in dem neuen Gesetze beibehalten wird.
Das Beibehalten solcher Ausdrücke ist dringend zu empfehlen; denn sobald man die Ausdrücke ändert, entsteht natürlich sofort der Zweifel, was damit sachlich hat geändert werden sollen.
Es hat sich aber nicht ergeben, ist auch von dem Herrn Vorredner nicht behauptet worden, daß eine Änderung in dieser Hinsicht notwendig wäre.
Dagegen würde die Gefahr einer Einschränkung der Selbstverwaltung meines Erachtens sehr nahe gerückt werden, wenn man den Vorschlag des Herrn Abgeordneten vr.
Mugdan folgen und nur ganz große zentralisierte Krankenkassen zulassen wollte.
Den Herren Abgeordneten ist natürlich bekannt, daß solche zusammenfassenden zentralisierten Organisationen in einer Reihe von großen Städten schon seit langer Zeit bestehen, z.
B. in Leipzig und Frankfurt a. M. und anderen Orten.
In diesen Orten haben die zentralisierten Krankenkassen riesige Verwaltungsgebäude, in denen Hunderte von Beamten beisammensitzen, und es ist ganz natürlich, daß in solchen großen Verwaltungskörpern sich ein behördenähnlicher Betrieb entwickelt, nur mit weniger Garantien für ein ordnungsmäßiges Verfahren, als sie in einer Behörde gegeben sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich glaube, daß sich unter diesem Gesichtspunkt diese ganze gewaltige Zentralisation durchaus nicht empfehlen (v) würde.
Der Vorschlag ist aber auch deshalb, glaube ich, in keiner Weise annehmbar, weil er voraussetzt, daß alle anderen Arten von Kassen, die sämtlichen Betriebskrankenkassen, Jnnungskrankenkassen usw.
verschwinden, und die Vertreter dieser durchaus leistungsfähigen und gesunden Organisationen würden durchaus sich mit Recht aufs äußerste zur Wehr dagegen setzen, daß man sie bloß diesem theoretischen Gedanken zuliebe von der Bildfläche verschwinden lassen will.
Sie würden die bedeutenden Mittel, die sie zum Teil besitzen, in einen allgemeinen großen Topf werfen müssen, wo diejenigen, die bisher die gute Verwaltung geführt haben, nichts mehr davon haben.
Der Herr Abgeordnete vi.
Mugdan hat seinen Vorschlag weiter ausgeführt.
Er bestreitet, daß überhaupt ein Unterbau möglich sei.
Wenn man aber einen Unterbau haben wollte, so wäre nach seiner Ansicht nur eine sehr große zentralisierte Krankenkasse als brauchbarer Unterbau anzusehen.
Ich glaube, dabei wurde einmal verkannt, daß man überhaupt zu dieser zentralisierten Organisation praktisch nicht kommen kann, dann aber vor allen Dingen, daß dem Unterbau eine große Zahl von obrigkeitlichen Verrichtungen, von Aufsichtsbefugniffen, von Entscheidungen über Streitigkeiten übertragen werden muß.
Bei diesen Streitigkeiten sind die Krankenkaffen vielfach einer der streitenden Teile.
Aus dem Grunde ist es also ganz unmöglich, und die anderen Versicherungsträger würden das mit Recht als ganz unannehmbar bezeichnen, daß der eine der streitenden Teile die Entscheidungsbefugnis haben soll, die dem Unterbau zukommen muß.
Ich glaube also, auf diesem Wege wird man der Sache nicht näher kommen können, und der Unterbau, wie er in der Vorlage der verbündeten Regierungen vorgeschlagen ist, wird den Vorzug verdienen.
Reichstag.
67.
Sitzung.
Dienstag den 19.
April 1910.
2508 (Caspar.)
(L.) Ich möchte dann noch auf eine Äußerung des Herrn Abgeordneten Molkenbuhr zurückkommen, der es als unbegreiflich bezeichnet hat, daß man die Verdienstgrenze für die Verstcherungspflicht der Betriebsbeamten in der Unfallversicherung bei 3000 Mark belassen hat, dagegen davon abgesehen hat, die gleiche Erhöhung von 2- auf 3000 Mark auch in der Invaliden- und Krankenversicherung vorzunehmen.
Eine solche Erhöhung würde, wie der Herr Abgeordnete Freiherr v. Gamp schon mit Recht hervorgehoben hat, soweit es die Krankenversicherung betrifft, für die Arzte ein Gegenstand ernster Sorge, einer nicht unbegründeten Sorge sein.
Weiter aber würde die Erhöhung der Verdienstgrenze von 2- auf 3000 Mark in der Invalidenversicherung eine ganz außerordentlich starke Mehrbelastung auch am Reichszuschuß mit sich bringen.
Schon wegen dieser finanziellen Belastung hat die Sache sehr ernste Bedenken, und da man den Kreis der Versicherten für die Invaliden- und Krankenversicherung gleich zu machen sich bemüht, ist auch das ein Grund, der gegen die Erweiterung der Krankenversicherung spricht, übrigens ist es auch sachlich durchaus berechtigt, den Unterschied zwischen Kranken- und Unfallversicherung beizubehalten; denn es ist wohl angängig, einem besser Situierten mit einem Jahreseinkommen zwischen 2- und 3000 Mark zuzumuten, daß er die Lasten und Gefahren einer vorübergehenden Erkrankung während der ersten 13 Wochen aus seinem Einkommen bestreitet.
Dagegen ist es durchaus gerechtfertigt, bei der Unfallversicherung die Grenze höher zu bemessen, weil die Unfallversicherung ja bekanntlich auf die Haftpflicht zurückgeht, und es sich da um dauernde Schäden handelt, bei denen also auch ein etwas erhöhtes Jahreseinkommen nicht ausreicht, um die Schwierigkeiten zu überwinden.
Zu den Gegenständen, die in der Kommission eingehend zu behandeln sein werden, gehört natürlich die (L) Arztfrage.
Ich will hier nicht näher darauf eingehen; die nähere Ausgestaltung dieser sehr schwierigen Frage wird ja die Kommission längere Zeit beschäftigen.
Ich möchte für jetzt mich darauf beschränken, auszusprechen, daß die verbündeten Regierungen unbedingt daran festhalten, daß das Kafsenarztsystem neben dem System der freien Arztwahl als eine gleichberechtigte Form der ärztlichen Fürsorge der Kassen aufrecht erhalten bleibt.
Ich darf dann noch einige Worte über die Kodifizierung der Versicherungsgesetze hinzufügen, um den Angriffen zu begegnen, die dagegen gerichtet worden sind.
Es bieten sich in dieser Hinsicht natürlich verschiedene Möglichkeiten, die auch bei der Vorbereitung des Entwurfs im Reichsamt des Innern reichlich erwogen worden sind.
Entscheidend für die jetzige Gestaltung war schließlich die Erwägung, daß fast alle Versicherten mit allen Zweigen der Arbeiterversicherung zu tun haben, sodaß das Interesse der Arbeitgeber und der Arbeitnehmer, die mit diesen Dingen in Berührung kommen, am besten gewahrt wirb, wenn sie die ganze Gesetzgebung in einem einheitlichen Werk haben.
Es ist zweifellos, daß, wenn man sich erst mit dem System vertraut gemacht hat, die Benutzung dieses einheitlichen Gesetzes viel leichter ist, als wenn man, wie bisher, acht verschiedene Versicherungsgesetze anzusehen hat und außerdem noch eine Reihe anderer Gesetze: Gewerbeordnung, Prozeßordnung, Gewerbegerichtsgesetz usw.
Das ist jedenfalls eine große Erleichterung.
Auch diejenigen Herren, die einen anderen Plan für die Kodifikation gewünscht haben, werden, glaube ich, bei näherer Erwägung nicht viel gegen die Gestalt des Entwurfs in dieser Hinsicht einwenden können.
Denn das sagen die Herren alle, daß man gewisse gemeinsame Vorschriften irgendwie zusammenfassen solle, damit sie nicht in den verschiedenen Gesetzen verschieden geregelt werden, und damit man sie beisammen findet.
Wenn man diese Notwendigkeit zugibt, dann muß man (cy entweder in Form eines Mantelgesetzes oder in Form einer Einleitung zu jedem Gesetz gewisse allgemeine Vorschriften bringen.
Das sind die Bestimmungen des ersten Buches des Entwurfs.
Man muß weiter die Vorschriften über das Verhältnis der verschiedenen Versicherungsträger zu einander aufnehmen, die Vorschriften über die Ersatzansprüche ufw.
Alles dies muß natürlich einheitlich geregelt werden.
Das ist das fünfte Buch des Entwurfs.
Dann die Bestimmungen über das Verfahren; das ist das sechste Buch.
Es ist also nur eine Frage der Form, ob man diese Vorschriften inGestalt eines Mantelgesetzes oder in Form einer Einleitung zu allen Gesetzen bringt.
Ich glaube, daß die Gestalt, die in dem Entwurf gewählt ist, den Vorzug verdient.
In der jetzigen Kodifikation findet ferner derjenige, der sich mit der Arbeiterversicherung beschäftigen will, einen völlig gleichmäßigen Aufbau der einzelnen Versicherungszweige, im zweiten Buch die Krankenversicherung, im dritten die Unfallversicherung, im vierten Buch die Invaliden- und Hinterbliebenenversicherung.
In jedem dieser Bücher folgen die Abschnitte: erst Umfang der Versicherung, dann Gegenstand derselben, dann Träger derselben, dann die Verfassung des Versicherungsträgers, die Aufsicht, die Auszahlung der Leistungen usw.
Das ist gegenüber der jetzigen Anordnung der Versicherungsgesetze ein großer Fortschritt, weil jetzt die Anordnung, entsprechend dem zeitlichen Entstehen der Gesetze, durchaus verschieden ist.
Meine Herren, ich möchte die Verhandlung jetzt nicht lange aufhalten; in die Einzelheiten, glaube ich, braucht man hier nicht eingehen.
Aber wir können der eingehenden Prüfung dieses Entwurfs in der Kommission mit aller Ruhe entgegensehen in der Zuversicht, daß Sie in vielen Punkten sich von den guten Gründen des Entwurfs überzeugen werden.
(v) Vizepräsident Dr. Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kulerski.
Kulerski, Abgeordneter: Meine Herren, ich kann dem Herrn Vorredner insofern beipflichten, als er der Ansicht ist, daß wir uns hier über Einzelheiten eingehend nicht aussprechen sollen, da ja hierfür in den Kommissionsverhandlungen, die nicht zu umgehen sein werden, Gelegenheit gegeben ist.
Ich kann dem Herrn Vertreter der Staatsbehörde auch in der Hinsicht recht geben, wenn er die Ansicht äußerte, daß der Aufbau der Gesetzesvorlage insofern zweckwäßig ist, als er vor allen Dingen die Materie übersichtlich geordnet hat.
Aber ich muß doch betonen, daß wir im allgemeinen dieser Gesetzesvorlage nicht mit besonderer Freude entgegengesehen und sie nicht mit besonderer Befriedigung aufgenommen haben.
Es ist ja eine teilweise Vereinheitlichung zustande gekommen; aber ich kann nicht sagen, daß es auch eine Vereinfachung ist.
Diese hätten wir in erster Linie gewünscht.
Die Vorlage enthält ja gewiß bedeutende Fortschritte nach der Richtung der Erweiterung der Krankenversicherung, der Unfall- und der Invalidenversicherung und bringt als ganz neue Materie dieHtnterbliebenenverstcherung.
Andererseits wiegen aber die verschiedenen Veränderungen in reaktionärem Sinne das Gute, was die Vorlage bringt, auf.
Ich finde, daß durch die ganze Vorlage ein reaktionärer Zug geht; ich finde, daß man beabsichtigt, den Versicherten die Selbstverwaltung möglichst zu beschneiden, daß man bestrebt ist, eine Bureaukratisierung des gesamten Versicherungswesens herbeizuführen.
Diesem Bestreben können wir unmöglich folgen.
Die Mängel, die die Vorlage aufweist, überwiegen so sehr, daß das Gute demgegenüber in den Hintergrund tritt, und daß wir eventuell lieber diese Vor340'2504 Reichstag.
67.
Sitzung.
Dienstag den 19.
April 1910.
(Kulerski.)
(L) läge scheitern lassen wollten, als sie in dieser Form Gesetz werden lassen.
Im ersten Buche des Projekts finden wir gemeinsame Vorschriften.
Unter diesen finden wir unter den weniger bedeutenden eine Erweiterung der Wählbarkeit der Frauen überhaupt.
Es ist ja zu begrüßen, daß die Frau nicht nur zu den Organen der Krankenversicherung wählbar sein soll, sondern daß sie auch in die Organe aller Versicherungsträger hineingewählt werden kann.
Wir beklagen es aber, daß der Frau nicht die Möglichkeit gegeben wird, als Arbeitervertreterin in die Versichernngsämter hinetngewählt zu werden.
Ich wüßte keinen Grund, weshalb der Frau dies verwehrt werben sollte; ja, ich glaube, gerade mit Rücksicht auf die neu hinzutretende Materie der Hinterbltebenenversicherung hätte man der Frau auch dieses Recht gewähren sollen.
Wir finden in diesem Buche auch eine Vorschrift über die Lieferung von Naturalien an Trinker.
Grundsätzlich sind wir wohl dafür; aber wie die Vorschrift im einzelnen gestaltet werden soll, müssen wir noch der Kommission vorbehalten.
Es sind in uns Zweifel aufgekommen, ob die Sache in der Weise durchgeführt werden kann, wie sie die Vorlage vorschlägt.
Das erste Buch bringt auch die Organisation der Verficherungsämter: der Versicherungsämter, der Oberversicherungsämter und schließlich des Reichsversicherungsamts.
Ich habe schon bemerkt, daß wir wünschen, daß den Frauen der Zutritt zu den Versicherungsämtern ermöglicht werde, und zwar um so mehr, als von verschiedenen Setten in diesem hohen Hause darüber Klage geführt worden ist, daß die Inanspruchnahme der Männer für die Ehrenämter zu groß ist.
Da hätte man um so mehr Ursache, auch der Frau den Zutritt zu diesen Ämtern zu ermöglichen.
Als sehr großer llbelstand muß ich es bezeichnen, daß eine so große Zahl, nämlich über tausend neue Berts) sicherungsämter gebildet werden sollen.
Dies ist von verschiedenen Seiten bemängelt worden, und ich kann mich den Ausführungen, die hier laut geworden sind, nur anschließen.
Auch wir sehen dies als keinen Vorzug, sondern eher als einen großen Mangel an, daß so viel neue Ämter geschaffen werden sollen, und sehen darin auch das Bestreben, das Versicherungswesen zu bureaukrattsieren.
Was die Kosten der Bildung der Versicherungsämter anbetrifft, so sind die 6 Millionen Mark, die dafür berechnet sind, unserer Ansicht nach kaum ausreichend.
Ich möchte bei dieser Gelegenheit auch noch insbesondere die Anlehnung der Versicherungsämter und der Oberversicherungsämter an die Verwaltungsbehörden bemängeln.
Wenn schon Versicherungsämter gebildet werden sollen ich nehme an, daß eine so große Menge von neuen Behörden nicht nötig sein wird —, so wünschten wir, daß sie unabhängig von den Verwaltungsbehörden wären.
Wir haben zu den Verwaltungsbehörden, besonders bet uns, kein Vertrauen und möchten nicht, daß die Versicherungsämter sich an diese Behörden anlehnen.
Was nun die Krankenversicherung betrifft, über die das zweite Buch die entsprechenden Vorschriften bringt, so finde ich auch hier eine bedeutende Erweiterung des Kreises der Versicherten.
Es sollen in den Kreis der gegen Krankheit Versicherten htneinbezogen werden die ländlichen Arbeiter und die Forstarbeiter.
Diesem Bestreben gegenüber sind in den Kreisen unserer Landwirte häufig Bedenken geäußert worden.
Man hat nicht gewünscht, daß die Landarbeiter, die Forstarbeiter in die Krankenversicherung einbezogen werden sollten.
Immerhin ist nach meiner Ansicht in letzter Zeit ein gewisser Wandel in dieser Hinsicht eingetreten, sodaß wir diese Bestimmung wohl werben bestehen lassen können, also der Einbeziehung der land- und forstwirtschaftlichen Arbeiter beipflichten werden.
In den ländlichen Bezirken unserer Heimat ist das muß ich hier offen erklären für die (0) Behandlung der kranken Arbeiter usw.
häufig sehr gut gesorgt, und die Grundbesitzer lassen ihre ganze Nächstenliebe, die sie auch für die Arbeiter haben, in dieser Hinsicht sehr deutlich zutage treten und bringen ganz bedeutende Opfer dar.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Es ist möglich, daß schließlich von der Neuordnung der Dinge auch ein gewisser Nutzen für die Grundbesitzer abfällt, daß sich die Kosten der Krankenfürsorge vielleicht billiger gestalten werden, daß sie geringere Lasten zu tragen haben, als dies heute der Fall ist.
Wir pflichten auch der Einbeziehung der Dienstboten in die Krankenversicherung bei.
In gewissem Maße sind ja die Dienstboten schon heute gegen den Krankheitsfall versichert durch die Bestimmungen des Bürgerlichen Gesetzbuchs.
Diese Bestimmungen genügen aber nicht, und daher haben wir nichts dagegen, daß auch die Dienstboten in die Krankenversicherung einbezogen werden.
Weiter sollen in die Krankenversicherung einbezogen werden diejenigen Arbeiter, die nicht ständig beschäftigt sind.
Es ist hier kein Arbeitgeber vorhanden, der ohne weiteres zu der Beitragsgleichung herangezogen werden könnte.
Die Gesetzesvorlage sieht die Regelung der Arbeitgeberverträge in der Weise vor, daß man die Leistung dieser Arbeitgeberbeiträge den Gemeinden zuschiebt.
Nun ist es ja wirklich schwer, in der Frage der Leistung der Arbeitgeberbeiträge einen einigermaßen gangbaren Weg zu finden, und es ist vielleicht diese Regelung nicht ganz von der Hand zu weisen, obwohl ich andererseits betonen muß, daß durch diese Art der Regelung auch minderbemittelte Kreise, die niemals einen Arbeitnehmer beschäftigen, indirekt dadurch belastet werden.
Ob sich aber eine andere Regelung der Frage finden lassen wird, das wird in der Kommission zu untersuchen sein.
Ferner sollen in die Krankenversicherung einbezogen (v) werden die Wandergewerbetreibenden.
Dagegen ist auch nichts einzuwenden.
Mit ganz besonderer Befriedigung nehmen wir aber die Einbeziehung der Hausarbeiter entgegen.
Die Regelung der Beiträge der Arbeitgeber soll nach der Vorlage in der Weise geschehen, daß man feststellt, wie viel insgesamt die Anforderungen in der Krankenfürsorge für die Hausarbeiter im ganzen Reiche betragen; dann soll festgestellt werden, wieviel andererseits die Arbeitgeber Löhne an ihre Hausarbeiter gezahlt haben, und dann soll prozentualiter der Beitrag der Arbeitgeber festgestellt werden.
Diese Regelung der Frage ist eine annehmbare, vielleicht sogar eine ganz glückliche.
Sehr wichtig ist das Bestreben, die kolossale Zahl der Krankenkassen herabzumindern.
Wenn man in Betracht zieht, daß für die Invalidenversicherung 41 Versicherungsanstalten bestehen, daß für die Unfallversicherung 649 Äerufsgenossenschaften da sind, und wenn man dem gegenüberstellt, daß es bei der Invalidenversicherung 15 Millionen Versicherte gibt, bei der Unfallversicherung sogar 20 Millionen, so ist es doch ein ganz abnormer Zustand, wenn die Krankenversicherung für 13 Millionen Versicherte beinahe 23 000 verschiedene Kassen aufweist.
Es ist klar, daß bei einer so bedeutenden Zahl von Kassen es allerdings auch Kassen geben muß, die man als Zwergkassen bezeichnen kann, deren Leistungsfähigkeit eine sehr unbedeutende ist.
Da ist es durchaus erwünscht, daß die Regierung daran geht, die Zahl dieser leistungsfähigen Kassen bedeutend zu verringern.
Ich würde sogar wünschen, daß die Zahl der Kassen, die trotz der circa 5 Millionen neuer Versicherter auf ungefähr 15 000 bemessen ist, noch weiter bedeutend ermäßigt werde.
Ich glaube es würde dadurch auch eine Herabsetzung der Beiträge sowohl der Arbeitnehmer als auch der Arbeitgeber herbeigeführt werden können, weil diese Maßnahme ja eine 2605 Reichstag.
67.
Sitzung.
Dienstag den 19.
April 1910.
(Kulerski.)
Verbilligung des ganzen Betriebes im Krankenversicherungswesen herbeiführen müßte, was sehr erwünscht wäre.
Ganz beseitigt werden durch diesen Entwurf die Gemeindekassen.
Ich meine, man könnte ebenso mit den Betriebskassen verfahren.
Es wäre gar kein Unglück, wenn die Betriebskassen ebenfalls ganz beseitigt würden.
Nach den Vorschriften der Vorlage ist das ja nicht möglich.
Manche Betriebskassen haben nämlich eine beträchtliche Anzahl von Mitgliedern aufzuweisen.
Aber, wie gesagt, im allgemeinen können wir das Bestreben, die Zahl der Krankenkassen zu vermindern, nur gutheißen, nur wünschten wir, man möchte hierbei möglichst radikal vorgehen, um möglichst große Kassen zu schaffen.
Nun soll aber eine neue Kategorie von Kassen geschaffen werden es ist das bedingt durch die Einbeziehung der ländlichen Arbeiter und der Forstarbetter in die Krankenversicherung —, die sogenannten Landkrankenkaffen.
Ich möchte aber nicht, daß die Bildung dieser Landkrankenkassen auch wieder von dem Wollen oder Nichtwollen der Verwaltungsbehörde abhängig sein soll.
Wenn schon Landkrankenkassen eingeführt werden sollen, so mögen sie doch allgemein eingeführt werden.
Sodann können wir uns auch nicht einverstanden erklären mit den Vorschriften, die die Gesetzesvorlage über die Rechte und die Organisation dieser Kaffen enthält.
Wir wünschen, daß man die neuen Landkrankenkassen nicht anders behandelt als z.
B. die Orts krankenkaffen und andere, und wir werden auch dahin streben, daß die Landarbeiter in dieser Hinsicht nicht schlechter behandelt werden als diejenigen Arbeiter, die zu den anderen Krankenkassen gehören.
In den Vorschriften, die sich auf die Krankenkassen im allgemeinen beziehen, finden wir geradezu ein Attentat auf die Rechte der Arbeiter.
Der heutige Zustand, der den Arbeitern zwei Drittel der Stimmen in den Vorständen (s) der Ortskrankenkassen gibt, könnte ganz ruhig belassen werden.
Wir sehen gar keine Ursache, hier einen Wandel der Dinge zu veranlassen.
Wir wissen auch nicht, weshalb diese Änderung vorgeschlagen wird.
Sind denn tatsächlich so häufig Klagen über Unzuträglichkeiten laut geworden
Wir finden ja sogar in der Denkschrift der Regierung das Eingeständnis, daß sogar die Arbeitgeber, die darüber befragt worden sind, die Notwendigkeit negiert haben, hier eine Halbierung der Stimmen herbeizuführen.
Wir können uns jedenfalls nicht dafür erklären, sondern werden uns dem sehr energisch widersetzen und werden bestrebt sein, die Sache beim alten zu belassen.
Es wird nun hervorgehoben, daß dann auch nicht eine Halbierung der Beiträge eintrete.
Ja, meine Herren, ich glaube, eine Verminderung der Beiträge könnte besser dadurch erzielt werden, daß man die Zahl der Krankenkaffen bedeutend vermindert, und dadurch eine Verbilligung der Verwaltung erzielt.
In den Vorschlägen der Regierung sehen wir das Bestreben, einen größeren Einfluß auf die Krankenkassen zu erlangen und den Arbeitgebern mit Hilfe der Vorsitzenden den überwiegenden Einfluß zu geben.
Wenn die Beiträge und die Stimmen halbiert werden, so sollen beide Teile, Arbeitgeber und Arbeitnehmer, die ja dann die gleiche Stimmenzahl haben, den Vorsitzenden der Kaffe wählen.
Wie die Sachen aber liegen, ist kaum anzunehmen, daß Arbeitgeber und Arbeitnehmer sich bet dieser Wahl einigen werden, und da sieht nun der Entwurf die Regelung vor, daß dann die Verwaltungsbehörde vorläufig einen Vorsitzenden ernennt.
Dieser soll allerdings nur vorübergehend fungieren; aber ich glaube, das wird nicht vorübergehend sein, sondern er wird wohl ill Perpetuum der Vorsitzende der Krankenkasse bleiben.
1 Das glaube ich ist 's auch, was die Regierung wünscht.
1 Das ist aber ein Zustand, der uns nicht erwünscht ist und dem wir widerstreben müssen.
Über die Arztfrage will ich mich nicht eingehend (c) äußern.
Wir haben den Wunsch, den Arbeitern eine möglichst billige ärztliche Behandlung zu sichern.
Allerdings wünschen wir auch, daß der Arzt eine entsprechende Belohnung für seine Bemühungen erhält.
Sympathisch ist uns ja der Gedanke der freien Arztwahl, und es ist nicht unmöglich, daß wir uns dafür erklären werden, insbesondere weil wir in der Anstellung von Kassenärzten ein sehr dickes Haar finden.
Von allem anderen abgesehen, ist es Tatsache, daß die Arbeiter häufig von den Kassenärzten brutalisiert werden, und das veranlaßt uns, uns der beschränkten freien Arztwahl sympathisch gegenüberzustellen, wenn ich auch noch nicht mit Bestimmtheit sagen kann, wie unsere Entscheidung schließlich ausfallen wird.
Sympathisch berührt uns auch die Vorschrift, welche die freie Wahl der Apotheken garantiert.
Was allerdings den § 405 anbetrifft, betreffs des Handverkaufs auch im Falle der Rezeptur, so stehen wir dem nicht sehr sympathisch gegenüber; denn wir finden einen gesetzlichen Eingriff nach dieser Richtung hin sehr bedenklich.
In den Vorschriften über die Krankenversicherung finden wir auch die Wiederherstellung der Möglichkeit, den Ehefrauen der Versicherten, den Wöchnerinnen eine Beihilfe zu gewähren.
Dem pflichten wir gern bet, ebenso der Vorschrift über die Gewährung von Beihilfen an jene Mütter, die ihre Kinder selbst stillen.
Was die Unfallversicherung anbetrifft, die im Buch 3 enthalten ist, so handelt es sich hier meist um formelle Änderungen, auf die ich nicht besonders einzugehen brauche.
Nur möchte ich das eine bemerken, daß für uns die Beseitigung der Renten unter 20 Prozent nicht annehmbar ist.
Im vierten Buch finden wir die Alters- und Invalidenversicherung und die Hinterbliebenenversicherung.
Der Erweiterung der Versicherungsberechtigung stimmen wir gern zu.
Die betreffenden Vorschriften geben den Handwerkern und anderen Betriebsunternehmern, die nicht (vmehr als ein bis zwei Versicherungspflichtige beschäftigen, die Möglichkeit, sich freiwillig zu versichern.
Ebenso einem großen Teil der kleinen Grundbesitzer.
Es wäre wünschenswert, wenn die Handwerker und die kleinen Grundbesitzer von diesem Recht sehr ausgiebig Gebrauch machen würden.
Für unsere Gegenden ist das von großer Bedeutung, weil dort der kleine Grundbesitz durch allerlei Verschreibungen, Altenteile, Ausgedinge und ähnliche Lasten bei der Übergabe an die Kinder übermäßig belastet ist.
Wenn die Eltern sich eine Rente für ihre alten Tage durch freiwillige Versicherung sichern, so haben sie es nicht mehr nötig, ihre Grundstücke bei der Übergabe an ihre Kinder so stark zu belasten.
Auch die freiwillige Zusatzversicherung können wir nur gutheißen, obwohl wir wünschten, daß die Regierung an dem Wunsche, höhere Klassen einzuführen, nicht so ganz achtlos vorübergegangen wäre, vielmehr diesem Wunsche, der doch von vielen Seiten des Hauses häufig geäußert worden ist, Rechnung getragen und höhere Lohnklassen eingeführt hätte.
Was wir aber vermissen, das ist, daß die Altersgrenze bei der Altersversicherung nicht heruntergesetzt worden ist, nicht wenigstens auf 65 Jahre herabgesetzt worden ist.
Meine Herren, wir haben schon so vielfach angeführt, daß, wenn der Arbeiter von seinem 15. bis zum 65.
Lebensjahre, also 50 Jahre, in der Arbeit gestanden hat, er dann in seinem 65.
Lebensjahre wohl das Recht hat, die Rente zu beziehen, und es wäre daher sehr wünschenswert gewesen, wenn die Regierung diesem sehr häufig, mit allem Nachdruck und von dem größten Teile der Mitglieder dieses Hauses geäußerten Wunsche nachgekommen wäre.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Die Regierung berechnet, daß, wenn sie diesem Wunsche des Hauses nachkommen wollte, 28 Millionen 2606 Reichstag.
67.
Sitzung.
Dienstag den 19.
April 1910.
(Kulerski.)
mehr nötig wären.
Nun, meine Herren, wenn es sich um die Marine und um das Heer usw.
handelt, ist die Regierung doch wirklich nicht zimperlich in ihren Anforderungen; da werden Millionen, ja Hunderte von Millionen, ohne zu fragen, wo das Geld herkommen soll, etatisiert.
Ich glaube aber, ein edleres Ziel wäre es, wenn man den Wünschen auf Herabsetzung der Altersgrenze bei der Altersversicherung gefolgt wäre.
Schließlich, meine ich, müßten sich die Mittel hierzu finden.
Mag man nur sparsamer in den einzelnen Ressorts sein, mag man Sparsamkeit dort eintreten lassen, wo es am Platze ist, besonders in der Marine und bei dem Heer, dann, glaube ich, werden die Mittel für diesen sehr wichtigen Kulturzweck leicht zu beschaffen sein.
Das Buch 4 enthält auch Vorschriften über die Hinterbliebenenversicherung.
Es ist dies ja, möchte ich sagen, so gewissermaßen der Clou der ganzen Reichsversicherungsordnung.
Es ist das das, was wirklich neu ist bei der ganzen Sache, und was eine Neuerung größeren Stils ist, insofern es sich selbstverständlich um die Form handelt; denn ich meine, sonst ist wohl von einer Neuerung im großen Stil füglich nicht zu reden, weil ja die Leistungen, die für Witwenrente, Waisengeld, Witwerrente und Waisenaussteuer vorgesehen sind, doch so minimale sind, daß man eine große Freude hierbei nicht empfinden kann.
Was die Witwenrente anbetrifft, so soll diese nur 42 Prozent der Invalidenrente des Mannes betragen.
Das ist meines Erachtens wenig genug, wie überhaupt die Leistungen auch an männliche Versicherte nicht eben bedeutend sind.
Das Allerschlimmste bei der Sache ist aber das, daß die Witwenrente nur an eine invalide Witwe gewährt werden soll.
Meine Herren, wir haben tatsächlich etwas anderes erwartet.
Wir glaubten, daß man jeder Witwe eine (2) Rente gewähren würde, und sind darüber enttäuscht, daß es sich nur um invalide Witwen handelt.
Wenn man wenigstens sagen wollte: eine erwerbsunfähige Witwe, dann wäre das noch etwas anderes.
Aber daß nur eine invalide Witwe eine Rente beziehen soll, das finden wir nicht weitgehend genug.
1 Wie soll beispielsweise eine Witwe, die mit 4 bis 6 ganz kleinen Kindern nach dem Tode des Mannes hinterbleibt, auskommen
Weshalb soll sie nicht die Witwenrente erhalten
Sie ist doch tatsächlich erwerbsunfähig, da sie vor allen Dingen die Aufgabe hat, die Kinder zu erziehen, sodaß sie dem Erwerb nicht mehr nachgehen kann.
Solchen Witwen müßte man ganz entschieden die Witwenrente gewähren.
Was nun die Waisenrente anbetrifft, so beklagen wir es ja, daß die Waisenrente insgesamt nicht mehr betragen soll, als eventuell die Invalidenrente ldes Vaters betragen hätte.
Die Beträge der Waisenrenten sind wirklich so geringfügig, daß man, selbst wenn man sie als Almosen bezeichnen wollte, noch immer nur von ganz geringfügigen Almosen sprechen könnte.
Wenn beispielsweise bei 6 Waisen die Rente der einzelnen in der höchsten Lohnklaffe nicht mehr als b bis 50 Mark pro Jahr beträgt, so ist das sehr unbedeutend und durchaus ungenügend.
Wie sollen denn diese Waisen von der Witwe bei der geringen Witwenrente und bet den geringen Bezügen, die sie als Waisenrente erhalten, ernährt werden
Die Witwerrente finden wir auch als begründet, well ja der Witwer, wenn er eben erwerbsunfähig ist und dann im Todesfälle seiner Frau mit unmündigen Kindern zurückbleibt, in ganz derselben Lage ist, wie die invalide Witwe.
Wir finden es daher auch für richtig, daß der Witwer in dieser Hinsicht der Witwe gleichgestellt worden ist.
Den anderen Leistungen, die die Hinterbliebenenvrrsicherung vorsteht, Witwengeld und Waisenaussteuer, pflichten wir bei.
Aber wir wünschen eine Erhöhung (0) derselben und werden bemüht sein, unsere Wünsche nach dieser Richtung hin durchzudrücken.
Über das Buch 5, in dem es sich um das Verhältnis der einzelnen Versicherungsträger zu einander handelt, will ich mich weiter nicht auslasten; ich will nur mit einigen Worten auf das sechste Buch hinweisen, welches von dem Verfahren spricht.
Das wichtigste für uns ist wohl das Spruchverfahren, welches unserer Ansicht nach von den Versicherungsämtern und von den Versicherungsträgern gleichzeitig durchgeführt werden sollte.
Man sollte dasselbe nicht den Versicherungsträgern allein überlassen, sondern eben den Versicherungsträgern und den Versicherungsämtern gleichzeitig.
Vielleicht wird es möglich sein, nach dieser Richtung hin eine Änderung herbeizuführen.
Meine Herren, was nun die weiteren Vorschriften anbetrifft, so müssen wir beklagen, daß der Rekurs bei Unfallsachen ganz und gar beiseite geschafft worden ist, und dann beklagen wir auch die Beschränkung des Revisionsverfahrens.
Es ist eine ganze Menge von Fällen, in welchen das Revisionsverfahren gar nicht zulässig ist.
Meine Herren, ebenso wie wir bei der ordentlichen Rechtsprechung dagegen aufgetreten sind, daß man die Revision so viel als möglich erschwert, so sind wir auch hier der Ansicht, daß die Revision nicht in dem Maße erschwert werden sollte, wie das durch das vorliegende Gesetz geschehen ist.
Meine Herren, in dem vorliegenden Entwurf ist eine ganze Menge von Vorschriften, die uns nicht sympathisch sind, und die wir zum Teil geradezu für schädlich halten.
Ich bin auf die einzelnen Vorschriften nicht in dem Maße eingegangen, in dem ich das ursprünglich beabsichtigte, aus dem Grunde, weil vielleicht auch unser zweiter Fraktionsredner noch Gelegenheit nehmen wird, darüber eingehender zu sprechen, und vor allen Dingen deswegen, (v) weil ich meine, daß man in der ersten Lesung die Dinge doch nur von größeren Gesichtspunkten aus behandeln sollte, weil ja die Kommissionsberatung eben dazu da ist, eingehend über die Sache zu verhandeln.
Ich hoffe, daß wir in der Kommission durch unsere Mitarbeit auch dazu beitragen werden, daß in dieser Vorlage, die wir lieber nicht als Gesetz vor uns sehen wollten in der Form, wie sie vorliegt, die schlimmsten Mängel beseitigt werden, und daß wir dazu beitragen, etwas zu schaffen, was für die Arbeiterschaft tatsächlich von Wert sein wird.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Behrens.
Behrens, Abgeordneter: Meine Herren, ich werde mich bemühen, möglichst wenig Einzelheiten zum Vortrag zu bringen, um die gespannte Aufmerksamkeit des Hauses nicht zu sehr in Anspruch zu nehmen.
Eins möchte ich aber vorausschicken in bezug auf die Äußerungen, die der Herr Abgeordnete Freiherr v. Gamp gemacht hat.
Er meinte, daß die Stellungnahme, die die Großindustrie durch den Zentralverband der Industriellen zur Reichsversicherung genommen habe, auf eine weitere Letstungsbereitwilligkeit schließen ließe.
Ganz gewiß, meine Herren, die Stellungnahme des Zentralverbandes der Industriellen und anderer großindustrieller Organisationen ist ja eine solche, die im Widerspruch steht mit dem, was wir bisher von dieser Seite fortgesetzt zur Sozialpolitik hören konnten.
Bisher hieß es stets, die Industrie könne eine weitere Belastung durch die Sozialpolitik nicht ertragen.
Jetzt sehen wir aber erfreulicherweise, daß die industriellen führenden Kreise bereit sind, gegen 60 Millionen Mark an Mehrbelastung allein für die Krankenkassen auf sich zu nehme », allerdings unter der Voraussetzung, daß ihnen dann die Reichstag.
67.
Sitzung.
Dienstag den 19.
April 1910.
2507 (Behrens.)
) paritätische Mitwirkung in der Verwaltung der Krankenkassen eingeräumt wird.
Also es ist festzustellen: wenn den führenden Arbeitgebern dieser Einfluß auf die Krankenversicherung annähernd 60 Millionen wert ist, so ist das ein Wertmesser dafür, daß er für die Arbeiterschaft ebenfalls 60 Millionen wert ist, und daraus ergibt sich auch wohl, wie die organisierten Arbeitnehmer zur Leitung der Krankenkassen bezw.
zur Halbierung fast dieselbe Stellung einnehmen, nämlich, daß die einen gern haben möchten, die anderen ebenso entschieden ablehnen.
Die Arbeiterversicherung ist zum Allgemeingut unseres Volkes geworden, und angesichts der zahlreichen direkt und indirekt interessierten Beteiligten ist das auch durchaus verständlich.
Der Widerstand, der seinerzeit bei Einführung der Arbeiterverstcherung von einigen Parteien dieses Hauses geltend gemacht wurde, ist überwunden, und bis jetzt hat sich gegen die weitere Durchbildung der Arbeiterversicherung keine Partei ausgesprochen.
Aber wenn man die Leistung der Arbeiterversicherung, die bereits durch einige Vorredner ziffernmäßig angedeutet worden ist, in Betracht zieht, so kann man nicht umhin, zu sagen, daß das Gerede von den Bettelsuppen und Palliativmtttelchen, wie es die Sozialdemokraten im Lande treiben, nicht haltbar, sondern töricht, ja man kann sagen lächerlich ist.
Denn die vielen Millionen Mark, die durch die Arbeiterversicherung an die Kranken, Unfallverletzten, Invaliden und Alten durch die Versicherung zurückgeflossen sind, sind wahrlich keine Bettelsuppen.
Die verständigen Arbeiter sind sich darüber einig, daß die Arbeiterversicherung eine sehr segensreiche Einrichtung ist, die niemand wieder entbehren möchte.
Aber auch angesichts der Tatsache, daß die Arbeiterversicherung gewissermaßen in Fleisch und Blut unseres Volkskörpers übergegangen ist, und andererseits, daß zweifellos die Arbeiterverstcherung für das deutsche Erwerbsleben eine schwere Belastung bedeutet, insbesondere gegenüber der (L) konkurrierenden Belastung, die das Ausland auf diesem Gebiete zu tragen hat, ist es verständlich, wenn die interessierten Kreise den Verhandlungen über die Reichsversicherungsordnung in diesem Hause mit gespannter Aufmerksamkeit folgen.
Seinerzeit, als die Arbeiterverstcherung eingeführt wurde, war nirgends in der Welt ein Vorbild vorhanden; es wurde gewissermaßen ein ganz neues Gebiet beschritten, das wohl oder übel alle Kulturstaaten der Welt nach dem deutschen Vorbild beschreiten müssen.
(Sehr richtig!)
Es ist selbstverständlich, daß im Laufe der Jahre zahlreiche Mängel hervortraten, und daß der Wunsch nach Verbesserung und nach Vereinheitlichung, nach klarerer und durchsichtigerer Gestaltung der deutschen Arbeiterversicherung geltend gemacht wurde.
Diesem Wunsch auf Vereinheitlichung wollen die verbündeten Regierungen mit dem vorliegenden Gesetzentwurf nachkommen.
Eine Zeit hindurch war man der Meinung, daß die Vereinheitlichung auf dem Wege der Verschmelzung der verschiedenen Versicherungseinrichtungen stattfinden würde.
Aber schließlich hat man sich dem Grundgedanken, der an dieser Stelle von der Regierung schon früher ausgesprochen ist, die getrennten Versicherungsträger beizubehalten, auch draußen im Lande angeschlossen.
Der Wunsch, der vom Abgeordneten vr.
Mugdan vorgetragen worden ist, große einheitliche Versicherungsträger ohne Rücksicht auf die natürlichen Voraussetzungen zu schaffen, wird kaum im Lande geteilt werden.
Und zwar um so weniger, als man im Lande erhebliches Gewicht darauf legt, daß die Selbstverwaltung in der Arbeiterversicherung möglichst gewahrt wird, und daß sie möglichst gegen weitere Bureaukrattsterung geschützt wird.
Meine politischen Freunde stimmen darin dem Entwurf zu, daß die Krankenversicherung, die Unfallversicherung, die Jnvaltditätsversicherung als Träger der Versicherung beibehalten werden.
Wir sind auch damit einverstanden, (0) daß die Hinterbliebenenversicherung an die Jnvaltditätsversicherung angeschloffen wird; ebenso sind wir damit einverstanden und begrüßen es, daß der Kreis der Versicherten erheblich erweitert wird.
Meine Freunde legen Gewicht darauf, daß die Verhältniswahl allgemein in der Arbeiterverstcherung durchgeführt wird.
Der Entwurf ist in dieser Beziehung unvollkommen.
Der Aufbau der Versicherungsbehörden, der im Entwurf vorgesehen ist, erfüllt meine politischen Freunde mit Bedenken.
Wir halten in diesem Punkt erhebliche Verbesserungen für nötig, die wir in der Kommission beantragen werden.
Der Entwurf will die jetzt bestehenden sogenannten „unteren Verwaltungsbehörden ''zu Versicherungsämtern und die Schiedsgerichte der Arbeiterversicherung zu Oberversicherungsämtern ausbauen.
Das Reichsversicherungsamt und die Landesversicherungsämter sollen beibehalten werden.
Ferner ist noch vorgesehen die Einrichtung von sogenannten Sonderversicherungsämtern.
Vorweg bemerke ich, daß wir möglichste Zentralisation wünschen, soweit es mit den praktischen Verhältnissen in Einklang zu bringen ist.
Die Sonderversicherungsämter erscheinen uns überflüssig; denn die Aufgaben, die diese Sonderversicherungsämter erhalten sollen, können sehr wohl den allgemeinen Versicherungsämtern mit übertragen werden.
Ebenso erscheinen uns die Landesversicherungsämter entbehrlich, ja im Interesse einer einheitlichen Rechtsprechung sogar bedenklich.
Man kann ja schließlich erwägen, daß für die größeren Bundesstaaten ein gewisses Bedürfnis vielleicht für Landesversicherungsämter empfunden wird; aber für die kleineren Bundesstaaten ist dieses Bedürfnis jedenfalls gar nicht vorhanden.
Man denke sich nur, wenn die kleinen Bundesstaaten, z.
B. Reuß ä. L. oder Waldeck, sich den Luxus eines Landesversicherungsamts leisteten, so würde jedes Versicherungsamt im westdeutschen Industriegebiet eigentlich eine größere Bedeutung und Wirkungs- (v) bezirk haben als ein solches Versicherungsamt.
Den Versicherungsämtern mit ihren Amtmännern an der Spitze, die den Unterbau für die Versicherung bilden sollen, stehen meine Freunde sehr kritisch gegenüber.
Besondere Besorgnis hegen sie, daß dadurch eine nicht unerhebliche Beamtenvermehrung stattfindet.
Wir sind nicht der Meinung, daß es wünschenswert ist, in der gegenwärtigen Zeit erhebliche Beamtenvermehrungen vorzunehmen.
Ebenso befürchten wir, daß sehr hohe Kosten entstehen.
In der Begründung zu dem Regierungsentwurf sind die Kosten, die die Versicherungsämter mit sich bringen, auf ungefähr 6 bis 7 Millionen Mark geschätzt worden.
Andere sachverständige Schätzungen, die in der Versicherungsliteratur erschienen sind, gehen auf 50 Millionen herauf.
Wenn man nun annimmt, daß schließlich die goldene Mittelstraße zutreffen wird, so würde das immerhin noch eine sehr starke Belastung sein.
Wir sind der Meinung, daß für die Kostenberechnung die Unterlagen, die in der Begründung gegeben sind, als ungenügend anzusehen sind.
Denn man kann auf Grund der mangelhaften Unterlagen und ungenügenden Berechnung keine ausreichende Übersicht darüber bekommen, was heute die Erledigung der Aufgaben an Kosten erfordert, die später den Versicherungsämtern übertragen werden sollen.
Wir müssen uns also für die Kommissionsberatung vorbehalten, von den verbündeten Regierungen bessere Unterlagen zu fordern.
Da die Versicherungsämter als ein Ausbau der jetzt bestehenden unteren Verwaltungsbehörden gedacht sind, so ist anzunehmen, daß, wenn man die jetzt erwachsenden Kosten in Abzug bringt, vielleicht die vielfach befürchtete große Kostenvermehrung gar nicht entsteht.
Im Lande wird vielfach angenommen, daß die Versicherungsämter als selbständige Behörden auf der ganzen 2508 Reichstag.
67.
Sitzung.
Dienstag den 19.
April 1910.
(Behrens.)
(L) Linie durchgeführt werden sollen; aber schon einer der Herren Vorredner hat ausgeführt, daß diese Befürchtung nicht zutrifft.
Die Versicherungsämter sollen nach dem Entwurf an die Gemeindebehörden angegliedert werden, und nur ausnahmsweise sollen selbständige Versicherungsämter gebildet werden.
Wir halten weitgehende Angliederung an die Gemeindebehörden für zweckmäßig, um einer erheblichen Beamten- und Kostenvermehrung entgegen zu wirken.
Wir wünschen, daß auch Rücksicht auf die finanzielle Tragfähigkeit der Gemeinden genommen wird.
Ich weise nur auf die Petition hin, die im vergangenen Jahre vom ostpreußischen Städtetag dem Reichstag zuging, in welcher sehr lebhaft darüber geklagt wurde, daß die Gemeinden durch die sozialen Einrichtungen des Staats und Reichs, die ihnen zur Erledigung übertragen werden, sehr belastet sind.
Der Aufgabenkreis, der den Versicherungsämtern zugedacht ist, findet im wesentlichen unsere Billigung.
Das Zusammenfassen der Aufgaben, die heute in den verschiedensten Instanzen verzettelt sind, ist im Interesse der Versicherten sehr zu begrüßen und gewissermaßen die Voraussetzung, daß die Vereinheitlichung des Versicherungswesens trotz Beibehaltung der vielen verschiedenartigen Gebilde und Versicherungsformen durchgeführt werden kann.
In der Kommission wird zu prüfen ein, ob sich der Zweck der Versicherungsämter nicht iilliger und ohne Vermehrung der Beamten erreichen äßt.
Wir legen auch Wert darauf, daß diejenigen Arbeitervertreter, die in den paritätischen Instanzen der Arbeiterversicherung tätig sind, einen wirksameren Schutz gegen Benachteiligungen, die ihnen aus ihren Obliegenheiten erwachsen können, erhalten, als der Entwurf vorsteht.
Recht große Bedenken haben wir gegen die Vorlage in bezug auf Neugestaltung der Krankenversicherung.
Der (8) Entwurf räumt allerdings mit der Gemeindeversicherung und der sonstigen recht großen Zersplitterung der Krankenkassen zum Teil auf.
Aber während die Vereinheitlichungsbestrebungen vor den Betriebs- und Jnnungskrankenkaffen Halt machen, werden andere, sicher noch weit berechtigtere Interessen recht stark in Mitleidenschaft gezogen.
Ich weise darauf hin, daß in den Kreisen der Privatangestellten, mit deren Wünschen sich das Haus schon wiederholt beschäftigt hat, durch den Entwurf lebhafte, nach unserer Meinung durchaus berechtigte Beunruhigung hervorgerufen ist.
Die bekannte Bewegung der Prtvatangestellten für eine besondere Pensions- und Hinterbliebenenversicherung für Privatangestellte entspringt dem berechtigten Verlangen, für die Privatangestellten eine Versicherung zu schaffen, die der Eigenart ihres Berufs und ihrer Stellung im Wirtschaftsleben mehr Rechnung trägt.
Die gleiche Erwägung hat schon bei den Ortskrankenkaffen zur Absonderung besonderer Ortskrankenkassen für das kaufmännische Gewerbe geführt, die wenigstens in gewisser Weise in der Lage sind, den besonderen Verhältnissen der kaufmännischen Angestellten in bezug auf die Versicherung mehr Rechnung zu tragen als die allgemeinen Ortskrankenkaffen.
Diese besonderen Ortskraukenkassen sollen, soweit sie nicht bei Inkrafttreten des Gesetzes gegründet sind, nicht mehr zugelassen werden, sollen auch wohl zu einem großen Teile beseitigt werden.
In den großen Ortskrankenkassen haben aber die Privatangestellten so gut wie keinen Einfluß, und es besteht daher noch weniger als früher Aussicht, daß ihre besonderen Wünsche bet der Gestaltung der Satzungen berücksichtigt werden.
Die Bedenken werden noch verstärkt durch die Stellung, die die verbündeten Regierungen in dem Entwurf wieder zu den freien Hilfskrankenkaflen einnehmen.
Zwar steht in der Begründung des Entwurfs, daß die Regierung den (6) Hilfskassen wohlwollend gegenübersteht.
Aus dem Entwurf ist das aber nicht herauszulesen.
Es ist aber ganz sicher, wenn der Entwurf in dieser Form Gesetz wird, daß die eingeschriebenen Hilfskassen in ganz kurzer Zeit in ihrer Existenz unterbunden werden.
Dadurch würde vielen tausenden in Hilfskassen versicherten Privatangestellten diese ausreichende Versicherung genommen, und andererseits wäre die weitere Folge, daß auch die Leistungen der Ortskrankenkassen noch weniger als bisher auf die Wünsche der Privatangestellten Rücksicht nehmen würden.
An sich bin ich kein Freund der Hilfskassen.
Wo eine staatliche Versicherung ist, sollten die Htlfskassen überhaupt nicht zugelassen werden.
Aber die Voraussetzung für den Ausschluß der Hilfskaffen müßte sein, daß die staatliche Versicherung ausreichend ist.
Zuschußkassen können auf dem Gebiete der Krankenkassen nichts leisten; denn die Leistungen, bezw.
Arztversorgung, Krankengeld, sind schwer von einander zu trennen, und gerade die Art der ärztlichen Versorgung in den Ortskrankenkassen und die nicht ausreichende Höhe des Krankengeldes sind es neben anderen Dingen, die von den Privatangestellten mit Recht als unzureichend bezeichnet.
werden.
(Sehr richtig!)
Der Entwurf sieht die Beibehaltung der Betriebskrankenkaffen und Jnnnngskaffen vor.
Sehr erwünscht wäre im Interesse der Leistungsfähigkeit der Krankenkassen größere Zentralisation.
Aber wenn die verbündeten Regierungen die Beseitigung der Betriebskrankenkassen ablehnen, ja sogar noch für diese Kassenform gewissermaßen Zweigkassen zulassen, so ist eine unberechtigte Erschwerung der anderen Krankenkaffenformen nicht zu billigen.
Die Ausdehnung der Versicherungspsltcht auf die land- und forstwirtschaftlichen Arbeiter, auf die häuslichen Angestellten, Wandergewerbe- und Hausgewerbetreibenden billigen wir.
Ebenso sind wir mit der Einrichtung der (v) Landkrankenkassen einverstanden.
Wir wünschen natürlich, daß der Eigenart der ländlichen Verhältnisse in diesen Krankenkassen Rechnung getragen wird; aber wir halten eine Verbesserung der in dem Entwurf vorgesehenen Leistung und Verwaltung dieser Kassen für notwendig.
Was die Halbierung der Beiträge und des Stimmrechts anlangt, so stehen wir Christlich-Sozialen auf dem Boden der Beschlüsse der christlich-nationalen Arbeiterschaft.
Die Arbeiterschaft besitzt seit 25 Jahren die Selbstverwaltung in den Krankenkassen.
Sie kann nicht zustimmen, daß ihr dieses Recht gekürzt wird.
Die christlich-nationale Arbeiterschaft fürchtet auch, daß infolge der Halbierung die Angriffsflächen auf die Krankenkassen vermehrt werden.
Wenn aber die Mehrheit meiner Fraktionsfreunde bei aller Anerkennung der Motive der national gesinnten Arbeiterschaft Bedenken tragen, dem Entwurf in diesem Punkte zu widersprechen, so ist daran der politische Mißbrauch schuld, der von der Sozialdemokratie mit den Krankenkassen vielfach getrieben worden ist.
Tatsächlich sind viele Klagen darüber laut geworden, daß die Sozialdemokratie die Krankenkassen ihren Zwecken nutzbar mache und sich Härten gegen anders Gesinnte zu schulden kommen ließe.
Durch die Halbierung der Beiträge erwachsen den Arbeitgebern etwa 60 Millionen Mark Mehrbelastung und der Arbeiterschaft eine entsprechende Entlastung.
Nun sind in beiden Gruppen, sowohl bei den Arbeitgebern wie bei den Arbeitnehmern, Freunde und Gegner der Halbierung vorhanden.
Zweifellos sind die organisierten Arbeitgeber ebensowohl wie die organisierten Arbeitnehmer in der Bewertung der durch die Halbierung für sie entstehenden oder verloren gehenden Rechte einig.
Dagegen stehen die unorganisierte Arbeiterschaft ebenso wie die unorganisierte Unternehmerschaft infolge der finanziellen Wirkung der Halbierung umgekehrt gegenüber.
Reichstag.
67.
Sitzung.
Dienstag den 19.
April 1910.
(Behrens.)
(v) Ich vermisse in dem Entwurf, daß was hier vom Reichstage bereits öfter beantragt und beschlossen worden ist denjenigen Knappschaftskassen, die als gleichwertige Krankenversicherungen angesehen werden wollen, das geheime Wahlrecht für die Knappschaftsältestenwahlen obligatorisch vorgeschrieben wird.
Wir werden in der Kommission die entsprechenden Anträge stellen, damit das von der Bergarbeiterschaft als ein großer Mißstand empfundene öffentliche Wählen beseitigt wird.
Jedenfalls dürfte der Reichstag, der bisher dieser Forderung zugestimmt hat, auch dann zustimmen.
Die Regelung, die die Slrztefrage in dem Entwurf gefunden hat, erscheint uns nicht ideal.
Wir können dem nicht zustimmen, daß eine Regelung Platz greift, die im letzten Schluß in der Praxis auf die gesetzliche Festlegung des freien Arztwahlsystems hinausläuft.
Die Erwägungen darüber, wie es besser und praktischer eingerichtet werden soll, werden wohl zwcckmäßigerweise in der Kommission angestellt werden.
Beachtenswert aber ist doch für die allgemeine Sozialpolitik, daß in diesem Gesetzentwurf gewissermaßen der Gedanke der Lohnämter zum Ausdruck gekommen ist.
Es ist eigenartig, daß für die Heimarbeiter die Lohnämter entschiedenen Widerspruch der Regierung finden, während man in der Reichsversicherungsordnung diesem Gedanken, soweit die Arzte in Frage kommen, praktischen Ausdruck gegeben hat.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Was die Unfallversicherung anbetrifft, so sind meine Freunde der Meinung, daß man wohl den Versicherten einen Einfluß auf die erste Rentenfestfitzung einräumen kann.
Die Rentenfestsetzung selbst jedoch wünschen sie den Versicherungsträgern vorbehalten zu sehen.
Für das Streitverfahren werden wir an zwei objektiven, paritätischen Spruchbehörden festhalten.
Im (v) Falle, daß diese beiden objektiven Behörden Versicherungsamt und Oberversicherungsamt bilden, sind wir der Meinung, daß für grundsätzliche Fragen als Revisionsinstanz das Reichsversicherungsamt beibehalten werden muß.
Der Vorschlag der von dem Herrn Kollegen Dr. Mugdan gemacht wurde, eine Einschränkung der Berufung in Rentenklagen in Erwägung zu ziehen, scheint uns nicht gangbar zu sein.
Wenn die Rentenfestsetzung durch eine objektive, paritätische Behörde von vornherein erfolgt, so würde der Vorschlag der Erwägung wert sein.
Da aber die Unfallberufsgenossenschaften sich bisher geweigert haben, die Rentenfestsetzung einer objektiven Behörde zu übertragen, so, glaube ich, wird der Vorschlag, der von dem Herrn Kollegen Dr. Mugdan ausgesprochen worden ist, wohl keine Erfüllung finden können.
Ungenügend erscheint mir die für die landwirtschaftlichen Berufsgenossenschaften im Entwurf getroffene Feststellung des Begriffs „Facharbeiter ''.
Nach den Bestimmungen, die in den Entwurf aufgenommen worden sind, ist es zulässig, daß die Facharbeiter den anderen Arbeitern im Nentenbezug gleichgestellt werden können.
Das würde in der Praxis an den heutigen unhaltbaren Zuständen nichts ändern.
Daher werden wir in der Kommission die notwendigen Anträge stellen, daß die Frage der Facharbeiter gesetzlich geklärt wird, und daß eine vielfältige Auslegung, wie das gegenwärtig der Fall ist, nicht Platz greifen kann.
Wir haben ferner den Wunsch, daß die Ausdehnung der Unfallversicherungspflicht auch auf das Kranken- und Jrrenpflegepersonal ausgesprochen wird.
Für die Invaliden- und Altersversicherung wünschen weite Kreise die Herabsetzung der Altersgrenze von 70 auf b bezw.
60 Jahre.
Sogar von der rechten Seite des Hauses sind entsprechende Anträge bezw.
Resolutionen in den letzten Jahren gestellt worden.
Diese Herabsetzung Reichstag.
12.
Legiöl.
-P. U.
Session.
19091910.
2509 der Altersgrenze würde aber 30 bezw.
80 Millionen Mark (0) Mehrkosten erfordern.
Ferner ist der Wunsch laut geworden, daß an Stelle der Erwerbsinvaltdität die Berufsinvalidität gesetzt werden solle.
Diese letztere Forderung würde aber finanziell eine noch viel Wetter gehende Belastung zur Folge haben.
Wir meinen: zweckmäßiger, als die Altersgrenze herabzusetzen, ist, zu erwägen, ob man nicht den jüngeren Invaliden, die größere Familien haben, eine höhere Rente gewähren kann, sodaß eine bessere Ernährung der Familien möglich ist.
Aber, wie gesagt, auf Einzelwünsche hier einzugehen, ist nicht meine Absicht.
Wir werden in der Kommission die entsprechenden Einzelwünsche und Kritiken vorbringen.
Die Einführung der Hinterbliebenenversicherung hat unsere volle Zustimmung.
Wir sehen in der Witwen- und Waisenversicherung die Erfüllung der edelsten Aufgabe der deutschen Arbeiterversicherung.
Den von der christlichnationalen Arbeiterschaft ausgesprochenen Wünschen auf höhere Bemessung der Witwen- und Waisenrente sind wir geneigt, wenn die dazu notwendigen Mittel in irgend einer Form aufgebracht werden können.
Ebenso würden wir gernzustimmen, wenn den Hinterbliebenen der Versicherten, die in der Zeit vom 1.
Januar 1910 bis zum Inkrafttreten des Gesetzes verstorben sein werden, eine Versorgung zuteil würde, soweit in den angesammelten Zollüberschüssen Deckung dafür vorhanden ist.
Trotz erheblicher Bedenken, die wir gegen wesentliche Punkte des Gesetzes hegen, werden wir durch Mitarbeit in der Kommission versuchen, dem Entwurf eine annehmbare Gestalt zu geben, sodaß die Versicherung der deutschen Arbeiterschaft zum Segen gereicht, und die Leistungsfähigkeit der deutschen Arbeiterschaft zum Wohle des Vaterlandes erhöht wird.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gräfe (Sachsen).
Gräfe (Sachsen), Abgeordneter: 1 Meine Herren!
Welch reichen Segen unsere soziale Gesetzgebung unserem deutschen Volke gebracht hat und weiter bringen wird, das hat gestern selbst der Herr Kollege Molkenbuhr am Ende seiner Ausführungen in beredten Worten und in warmem Tone zum Ausdruck gebracht.
Wir erkennen dies dankbar an; wir werden aber überall draußen im Lande daran erinnern, wenn die Wortführer der Sozialdemokratie die riesigen Opfer, die die beteiligten Kreise für die deutschen Arbeiter gebracht haben und weiter bringen werden, immer nur als die Brosamen hinstellen, die von der Reichen Tische fallen.
Der Herr Kollege Molkenbuhr hat ausdrücklich anerkannt, wie segensreich die Krankenkassen wirken, indem sie die Kranken heilen, vor Invalidität bewahren usw.
und in welch hohem Maße die Sterblichkeit in unserem deutschen Vaterlande seit Einführung der sozialen Gesetzgebung zurngegangen ist.
Die Kritik aber, die er an der Vorlage geübt hat, wird ihn und seine Freunde schließlich dahin bringen, auch diese Vorlage wie alle sozialpolitischen Gesetze bisher abzulehnen.
Die Kritik aber kommt auch zum Ausdruck, wenn auch aus anderen Motiven, in den weitesten Kreisen der beteiligten Interessenten.
Schwere Sorge und lebhafte Befürchtungen erfüllen tatsächlich und, ich glaube, nicht mit Unrecht jene Kreise, deren Betriebe außerordentlich schwer getroffen werden, wenn die Vorlage in der jetzigen Gestalt wirklich Gesetzeskraft erlangen sollte.
Der Wunsch, die ganze soziale Gesetzgebung zu vereinheitlichen, ist ja in allen beteiligten Kreisen immer lebhafter hervorgetreten.
Dieser Wunsch und dieses Bestreben ist aber hauptsächlich entstanden aus der Hoffnung, die Verwaltung aller Ver341 2510 Reichstag.
67.
Sitzung.
Dienstag den 19.
April 1910.
(Gräfe (Sachsen).)
stcherungszweige zu vereinfachen und zu verbilligen.
Die Vereinigung aller Versicherungsgesetze in einer Organisation hat sich zunächst als undurchführbar erwiesen.
Man ist darauf zugekommen, als Unterbau der ganzen sozialen Gesetzgebung die Versicherungsämter zu errichten.
Aber gerade diese Versicherungsämter stoßen in den industriellen und gewerblichen Kreisen auf den schärfsten Widerspruch.
Nicht nur, daß man die Leistungsfähigkeit und Zweckmäßigkeit der Versicherungsämter mit ihren großen und weitverzweigten Aufgaben gegenüber den jetzigen Einrichtungen stark in Zweifel zieht, bestreitet man auch die Richtigkeit der Berechnung der Kosten, die im Gesetze auf 6 'Millionen Mark veranschlagt sind.
Man berechnet im Gegenteil diese Kosten mit großer Wahrscheinlichkeit auf die drei- bis sechsfache Höhe.
Mein Herr Vorredner hat sogar darauf hingewiesen, daß man die Höhe der Kosten in fachmännischen Kreiten auf 60 Millionen einschätzt.
Meine Herren, der Reichstag kann hieran ohne ernste Prüfung auf keinen Fall vorübergehen; denn meiner Ansicht nach muß die Stellung der Volksvertretung zum Versicherungsamt unbedingt davon abhängen, ob tatsächlich solche schweren Weiterbelastungen unserer Industrie und unseres Handwerks, Gewerbes und Handels damit verbunden sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Keine Verteurung eine Vereinfachung und eine Verbilligung der Verwaltung erwartet das deutsche Volk von diesem Gesetze.
(Sehr richtig!)
Stellt sich eine weitere Belastung von Jndustie, Handel und Gewerbe heraus und dies wird, wie es scheint, sicher der Fall sein —, dann können wir die tausend Versicherungsämter und hundert Oberversicherungsämter keinenfalls bewilligen, sie müssen unbedingt fallen.
(L) 1 (Sehr richtig!)
Meine Herren, hierzu käme die vorgeschlagene Halbierung der Krankenkassenbeiträge, die rund 60 Millionen Mehrbeiträge für die Arbeitgeber betragen werden.
Wenn nun auch die paritätische Verwaltung der Ortskrankenkassen gewiß erstrebenswert ist, wenn es auch wünschenswert erscheinen muß, daß die Klagen darüber verstummen, daß die Sozialdemokratie aus der Verwaltung der Ortskrankenkassen Pfründen für ihre Agitatoren macht, so können wir für diese Zwecke allein unmöglich 60 Millionen auf die Schultern der Arbeitgeber legen.
Es muß hier auf andere Weise Abhilfe geschafft werden.
Wenn auch gewiß einzelne Zweige der Großindustrie in derLage sind, ihren Teil verhältsnismäßig leicht zu tragen, so tritt doch um so lebhafter diese Unmöglichkeit für alle mittleren und kleinen Betriebe zutage, ihrerseits noch weitere derartige Lasten zu übernehmen.
Und hier gestaltet sich nach unserer vollen Überzeugung diese ganze Frage zu einer Mittelstandsfrage von ganz eminenter Bedeutung.
Die Behauptung in der Begründung der Vorlage: Die Leistungsfähigkeit der Versicherungsträger ist, soweit die Unfall- und Invalidenversicherung in Betracht kommen, unbedingt verbürgt trifft durchaus nicht zu, wenn man einen Blick in eine Statistik wirft, die von der Steinbruchsberufsgenossenschaft aufgestellt worden ist.
Aus ihr ist zu ersehen, daß viele Unternehmer schon jetzt an den sozialen Lasten schwer zu tragen haben.
Diejenigen Berufsgenossenschaften, die viele mittlere und Kleinbetriebe umfassen, müssen die Einziehung der Beiträge jetzt schon durch eine große Anzahl Zwangseinziehungsanträge bewirken.
Ich will Ihnen nur wenige Ziffern aus der hier beigegebenen Berufsgenossenschaftsstatistik vortragen.
Was z.
B. die sächsisch-thüringische Eisen- und Stahlberufsgenossenschaft anlangt, so beträgt die Zahl der Betriebe 5994, die Zahl der Zwangseinziehungsbeiträge (O) überhaupt 813 und die Zahl der Anträge gegen Unternehmer, die weniger als 20 000 Mark Löhne bezahlen, 744.
Auf je 100 Betriebe entfallen 14 Zwangseinziehungsanträge, und bei je 100 Zwangseinziehungsanträgen entfielen solche auf Unternehmer, die weniger als 20 000 Mark Löhne zahlen, 87.
In der Steinbruchsberufsgenossenschaft, die 12 423 Betriebe umfaßt, wurden 2658 Zwangseinziehungsanträge gestellt, darunter an Betriebsunternehmer mit 20 000 Mark Löhnen 2100 und auf solche, die unter 20 000 Mark Löhne zahlen, auf je 100 Betriebe 80.
Ich könnte Ihnen noch eine ganze Anzahl solcher Ziffern vortragen; ich meine aber, schon durch diese Beispiele wird die Behauptung widerlegt, daß die Leistungsfähigkeit der Versicheruugsträger, soweit die Unfall- und Invalidenversicherung in Frage kommen, unbedingt verbürgt sei.
Gerade diese Statistik beweist, daß eine Anzahl mittlerer und kleinerer Betriebe eben nicht mehr in der Lage ist, ihren Pflichten gegenüber den Berufsgenossenschaften nachzukommen.
Noch mehr aber muß es zu denken geben, daß, wie aus Spalte 5 der Tabelle hervorgeht, von je 100 Zwangseinziehungsanträgen über 80 Prozent, vielfach über 90 Prozent und in einem Fall sogar 100 Prozent sich gegen kleine und kleinste Unternehmer richteten.
Berücksichtigt man ferner den Umstand, daß die Lasten der Unfallversicherung noch 20 Jahre lang von Jahr zu Jahr wachsen, die Arbeiterlöhne und alle Lebensbedingungen immer größere Opfer an die pekuniäre Leistungsfähigkeit der Unternehmer stellen, so kann man mit Sicherheit annehmen, daß die Zahl der Zwangseinziehungsanträgc ständig weiter anwachsen wird.
Infolge hiervon werden die Beitragsausfälle wiederum steigen, und diese Ausfälle werden wiederum den übrigen Unternehmern zur Last fallen.
Das ist eine Schraube ohne Ende.
Ich meine, diesen Tatsachen gegenüber sollte der Reichstag und sollte (v) insbesondere die Kommission alle einschlägigen Fragen aufs gewissenhafteste prüfen.
Hier gilt es tatsächlich für alle Freunde des Mittelstandes, die Interessen desselben zu wahren.
Ich halte es deshalb für undurchführbar, diesen Berufsschichten, diesen jetzt schon schwer notleidenden Betrieben noch neue Lasten durch die Errichtung der Versicherungsämter und weiter durch die Halbierung der Ortskrankenkassenbeiträge aufzuerlegen, die ganz entschieden viele jener kleineren Betriebe erdrücken müßten.
Dies im allgemeinen zu den Fragen in der uns beschäftigenden Vorlage, die hauptsächlich den Mittelstand berühren.
Es wird so viel und jetzt so ziemlich von allen Parteien der Schutz des Mittelstandes gepredigt.
Auch von den verbündeten Regierungen ist derselbe immer und immer wieder proklamiert worden.
Praktisch haben wir aber wenig Schritte erlebt, die geeignet sind, diesen Berusskreisen auf die Beine zu helfen.
Wir begegnen im Gegenteil immer wieder neuen Versuchen, die Existenz desselben auf das äußerste zu erschweren.
Einige Worte möchte ich den 404 und 405 widmen, welche das Verhältnis der Apotheken zu den Krankenkassen betreffen.
In Z 405 wird gesagt: Die Apotheken dürfen den Krankenkassen Arzneimittel, die auch ohne ärztliches Rezept abgegeben werden können, ohne Rücksicht auf die Form der Verschreibung nicht höher als zu dem im Handverkauf üblichen Preisen anrechnen.
Die Apothekervereinigungen haben überzeugend nachgewiesen, daß der Begriff „Handverkauf ''überhaupt nicht bestimmt zu definieren ist, und daß es die verkehrteste Maßregel wäre, eine derartige Bestimmung für das ganze Land gelten zu lassen, für Berlin, für München, Reichstag.
67.
Sitzung.
Dienstag den 19.
April 1910.
2511 (Gräfe (Sachsen j.)
(L.) für das letzte oberbayrische Dorf oder für den kleinsten Ort in der Eifel.
Es liegt doch auf der Hand, daß die großen Apotheken in Berlin und in anderen Großstädten die gangbaren Arzneimittel zu viel billigeren Preisen einkaufen können als die kleinen Apotheken auf dem Lande, die sie oft vergeblich vorrätig halten müssen.
Es gibt eine Anzahl Apotheken, die nur 10 000 Mark und weniger Umsatz haben.
Wenn man diesen kleinen Landapotheken diese ganz unverständliche Bedingung auferlegen wollte, so würde ihre Existenz untergraben.
Die Apothekerzeitung weist auf diese Fragen zutreffend hin und äußert sich darüber folgendermaßen: Das System der beschränkten freien Apothekenwahl durch die Krankenkassen erfüllt nicht alle Anforderungen, die im Interesse einer geordneten Arzneiversorgung des ganzen Volkes gestellt werden müssen; es erscheint aber eines praktischen Versuches wert, da es immerhin geeignet sein kann, die schädlichen Wirkungen der Übermacht der Krankenkassen einzuschränken.
Die staatliche Festlegung des Rabatts für Arzneilieferungen ist nicht notwendig und nur dann vielleicht zweckmäßig, wenn dieser auch nach oben begrenzt wird.
Unannehmbar und undurchführbar ist aber die gesetzliche Verpflichtung der Apotheken, alle nicht starkwirkenden Arzneimittel enthaltenden Arzneien zu Handverkaufspreisen zu liefern.
Meine Herren, ich meine, auch diese Punkte der Gesetzesvorlage wird die Kommission scharf ins Auge fassen müssen, um auch nicht hier unhaltbare Zustände zu schaffen und berechtigte Interessen zu schädigen.
Im Interesse der Drogisten möchte ich noch folgendes bemerken.
Diese sind trotz aller Petitionen nicht in das Gesetz eingeschlossen worden, obgleich es bekannt ist und auch den verbündeten Regierung bekannt sein mußte, daß (ü) z.
B. hier in Berlin und an vielen anderen Orten die Krankenkassen viele freien Arzneimittel von Drogisten bezogen haben und mit diesen Lieferungen durchaus zufrieden sind.
Es kann mir entgegengehalten werden, daß es für die Drogisten keinen Befähigungsnachweis gibt, und daß der Drogtstenstand als solcher im ganzen keine Gewähr dafür biete, daß immer einwandfreie Arzneimittel geliefert werden.
Die Drogistenverbände verlangen deswegen auch nur, daß diejenigen Drogisten in das Gesetz mit eingeschlossen werden, und das Recht haben sollen, mit den Krankenkassen Verträge wegen Lieferungen von Arzneimitteln abzuschließen, die im Besitze der Giftkonzession sind und, ich meine, denjenigen Drogisten, die von der Regierung diese Konzession erhalten, kann man auch ruhig das Recht einräumen, mit den Krankenkassen Verträge wegen der Handverkaufsartikel abzuschließen.
Das war das, was ich kurz zur Sache zu sagen hatte, ohne auf weitere Einzelheiten einzugehen.
Ich möchte die Herren des hohen Hauses, die an der schweren Arbeit in der Kommission beteiligt sein werden, dringend bitten, vor allem auch diese Punkte zu berücksichtigen, die, wie gesagt, unseren um seine Existenz so schwer ringenden Mittelstand auf das schlimmste gefährden.
Der Reichstag und insbesondere die Kommission nimmt damit eine große Verantwortung unserem Volke gegenüber auf sich.
Ich will trotzdem der Hoffnung Ausdruck geben, daß es gelingen möge, etwas Brauchbares zustande zu bringen, das die Zustimmung der großen Mehrheit des Reichstags finden kann, zum Segen unseres Volkes.
Unsere soziale Gesetzgebung marschiert ja an der Spitze der Völker, und gerade von demjenigen Lande, in dem die besten Arbeiterorganisationen bestehen, von England, ist unserer sozialen Gesetzgebung noch im letzten Jahre die größte Anerkennung gezollt worden von Vertretern der englischen Gewerkschaften.
Wir sind unsererseits auch gern bereit, weiter an dem großen Werke (0) mitzuarbeiten, das unser seliger Kaiser Wilhelm I. am 17.
November 188 l als ein Gebot des Christentums und vaterländischer Pflicht unserem Volke proklamierte.
Unsere soziale Gesetzgebung muß wettere Fortschritte machen zum Segen des Volkes, zur Erhaltung und Förderung des inneren Friedens und zur Linderung der Not der Bedürftigen.
Die Wege müssen aber so eingeschlagen werden, daß auf denselben nicht berechtigte Existenzen zertreten werden, und deshalb gebe ich mich der Hoffnung hin, daß das Pflichtbewußtsein und der gute Wille aller Parteien den notleidenden Schichten des Volkes gegenüber alles tun werden, um auch dieses Gesetz, ohne unberechtigte Härten einzuschließen, zum Segen unseres Vaterlandes zur Verabschiedung zu bringen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Erbprinz z« Hohenlohe-Langenburg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Becker (Arnsberg).
Becker (Arnsberg), Abgeordneter: Meine Herren, wenn man aus der schlechten Besetzung des hohen Hauses einen Rückschluß ziehen dürfte auf das Interesse, welches man diesem gewaltigen Gesetzwerk entgegenbringt, so könnte man in den pessimistischen Ton, den einige der Herren bei der Besprechung dieses Entwurfs angeschlagen haben, einstimmen.
Hoffentlich aber wird das, was einige befürchten, nicht eintreten.
Von verschiedenen Seiten aus hat man zwar das Gesetz in Einzelheiten erheblich kritisiert, andererseits aber auch wieder ihm gute Seiten abgewonnen und das Bestreben kundgegeben, in der Kommission aus dem Gesetz ein möglichst gutes zu machen.
Das ist schon um deswillen zu begrüßen, weil es vielleicht dazu beitragen wird, 1 den1etwas1deprimierenden Eindruck, den die mangelhafte Besetzung der Bundesratsestrade auf das Volk draußen im Lande ausübt, zu verwischen.
Der Herr Staatssekretär ist ja auch (v) heute wieder krank gemeldet worden.
Selbstverständlich ist einer, der krank ist, entschuldigt.
1 Und1wenn1das Gesetz von noch so großer Tragweite ist, 1 kann man von keinem Kranken, 1 auch wenn das1Gesetz1aus seinem Ressort stammt, verlangen, daß er ihm einige Worte mit auf dem Weg gibt.
Aber, meine Herren, die Frage ist doch wohl berechtigt: wo bleibt der Herr Reichskanzler
Der Herr Reichskanzler hat vor einiger Zeit im preußischen Abgeordnetenhause bei der Beratung der preußischen Wahlgesetznovelle sich darüber beschwert, daß man im Publikum und in diesem hohen Hause nur dann Interesse einer Sache entgegenbrächte, wenn es etwas Sensationelles wäre, daß man z.
B. bei der Beratung der Strafprozeßvorlage hier im hohen Hause sehr große Interesselosigkeit gezeigt hätte.
Mein Fraktionsfreund Herr Gröber hat neulich bei der Interpellation der Sozialdemokraten über die Rede des Herrn Ministerpräsidenten im preußischen Abgeordnetenhause gesagt, daß er unserer Meinung nach sehr wenig berechtigt sei, diesen Vorwurf zu erheben, weil er sich selbst bei wichtigen Beratungen hier nicht gezeigt hat.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Auch heute ist bet der Beratung dieses ungemein wichtigen Gesetzes der Herr Reichskanzler wieder nicht anwesend.
Neulich hat er, soviel ich weiß, an den Sitzungen des Deutschen Handelstags teilgenommen.
Wir haben wahrhaftig nichts dagegen, wenn die leitenden Staatsmänner sich an den Verhandlungen großer Jntereffentengruppen beteiligen; im Gegenteil, meine politischen Freunde sind der Meinung, daß so viel wie möglich die leitenden Männer in der Reichsverwaltung und in den Bundesstaaten sich an den Kongressen großer Jnteressenkorporattonen beteiligen, weil sie über den Parteien stehen und somit immer in die brausenden 34!
»2512 Reichstag.
67.
Sitzung.
Dienstag den 19.
April 1910.
(Becker (Arnsbergs) () Wogen der Jntereffenkämpfe etwas Ol hineintröpfeln können.
Aber ich bin der Ansicht, daß der Deutsche Reichstag nicht hinter dem Deutschen Handelstag steht (sehr richtig!
in der Mitte), daß der Deutsche Reichstag mindestens ebenso wichtig ist wie der Deutsche Handelstag, und es war meines Erachtens doppelte Pflicht des Herrn Reichskanzlers, hier zu erscheinen, um diesem Gesetzentwurf einige begleitende Worte zu widmen, weil der Herr Reichskanzler im vorigen Jahre schon die Vorlage als Ressortminister ausgearbeitet hat, und der jetzige Ressortminister erkrankt ist.
Meine Herren, aus der bisherigen Debatte darf man wohl den Schluß ziehen, daß der Verschmelzungsgedanke der drei großen Zweige der Arbeiterversicherung so ziemlich preisgegeben ist.
Ich muß gestehen, in der christlichnationalen Arbeiterschaft und vor allen Dingen in den Kreisen jener Männer, die sich mit der Versicherungsgesetzgebung eingehend praktisch beschäftigt haben, hat man von Anfang an dem Verschmelzungsgedanken gegenüber etwas den Kopf geschüttelt.
Wir haben uns immer gesagt: diese Verschmelzung wird vor allen Dingen nicht von heute auf morgen möglich sein.
Sollte sie einmal kommen, was ich nicht für notwendig halte, dann müßte die Verschmelzung etappenweise vor sich gehen.
Man hat von den verschiedensten Seiten sehr lebhafte Kritik geübt an dem Versicherungsamte, teilweise auch die Meinung ausgesprochen, diese Korporation sei unnötig.
Draußen im Lande und auch hier hat man der Meinung Ausdruck gegeben, man solle einfach die unteren Verwaltungsbehörden, die jetzt bei der Versicherung schon mitwirken, weiter ausgestalten und ihnen die Funktionen übertragen, die den Versicherungsämtern übertragen werden sollen.
Ich meine, meine Herren, die Bedeutung der Versicherungsämter mit dem Versicherungsamtmann an der Spitze liegt darin, daß sie, wenigstens im Laufe der Zeit, (ly die Angelegenheiten der Arbeiterversicherung sachgemäß behandeln können.
Der Assessor in einem Landratsamte, der vielleicht dort zwei Jahre Hilfstätigkeit ausübt, ist unmöglich im Stande, sich in die große Materie der Arbeiterversicherung derart einzuarbeiten, daß er das, was die Versicherungsämter jetzt leisten sollen, fachgemäß leisten kann.
Mein Fraktionskollege Herr l) r. Spahn darin irrt sich Herr Dr. Mugdan sehr hat kein Loblied auf die Versicherungsämter in der im Gesetzentwurf vorgesehenen Form gesungen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Herr Dr. Spahn hat ausdrücklich die Tendenz gekennzeichnet, nach welcher wir die Versicherungsämter ausgebaut sehen möchten, und, ich glaube, ich darf der Meinung meiner politischen Freunde dahin Ausdruck geben, daß wir erst am Schluffe der Beratung der Kommission schlüssig darüber werden und werden können, ob wir den Versicherungsämtern überhaupt zustimmen können.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wenn sie lediglich ein Dekorationsstück sein sollten, nur um mehr Beamte zu bekommen, einen neuen bureaukratischen Apparat, dann, meine Herren, wüßte ich nicht, warum man die Versicherungsämter schaffen sollte, dann könnte man auch die Aufgaben, die die Versicherungsämter haben, so ziemlich vollständig den unteren Verwaltungsbehörden und den Polizeibehörden übertragen.
Gefreut hat es mich aber, daß der Herr Kollege Dr. Mugdan bei dieser Gelegenheit für seine Person allerdings nur sich für eine Hinzuziehung der Versicherten bei der Rentenfestsetzung in der Unfallversicherung ausgesprochen hat.
Das nutzt uns aber sehr wenig, daß der Herr Kollege Dr. Mugdan die Zustimmung nur für seine Person zum Ausdruck bringt.
Es wäre jedenfalls viel angenehmer gewesen, und seine Kritik an den Ver- (O) sicherungsämtern, die er geübt hat, wäre noch viel überflüssiger geworden, wenn er seine Bereitwilligkeit zur Mitarbeit in dem gezeichneten Sinne für seine gesamten politischen Freunde hätte ausdrücken können.
(Zuruf links: Ist auch geschehen!)
Er hat ausdrücklich gesagt: für seine Person.
Meine Herren, der Herr Kollege Dr. Mugdau und mit ihm auch der Herr Abgeordnete v. Gamp haben sich gegen die Vielgestaltigkeit des Jnstanzenzuges in derArbeiterversicherung ausgesprochen.
Wie war es denn bis jetzt
Wir hatten in der ganzen Arbeiterversicherung zwei objektive Instanzen, wenn man nicht den Versicherungsträger, also die Partei, die nach dem bisherigen Recht der Unfallversicherung und der Invalidenversicherung selbst als Richter über ihre eigenen Angelegenheiten entscheidet, als möglichst vollkommene objektive Instanz betrachten will: das Schiedsgericht für Arbeiterversicherung und das Reichsvcrsicherungsamt; im Reichsversicherungsamt können nur noch in Unfallssachen Tatfragen geprüft werden.
Aber, meine Herren, in unserem gesamten Rechtsleben hat man doch wenigstens zwei objektive Instanzen.
Eine kleine Sicherheit dafür, daß der Richter nicht irrt, muß man doch geben, und es ist meines Erachtens eine größere Sicherheit für die objektive Rechtsprechung gegeben, wenn das Urteil des Vorderrtchters noch von anderen höherstehenden Richtern, wenigstens von einem höher stehenden Richter, nachgeprüft werden kann.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Und wenn dabei, wie uns immer vorgerechnet wird, nur eine geringe Anzahl der Rentenfälle an die rechtsprechenden Instanzen kommt, dann kann man doch wohl auch sehr wenig Bedenken gegen die zwei Instanzen haben.
Man hat ja von den b Prozent der Fälle gesprochen, in denen die Entscheidungen der Berufsgenossenschaften bestätigt worden sind durch Nichtanfechtung der Rentenbescheide seitens der (i ) Versicherten.
Warum will man deshalb für den geringen Teil der noch verbleibenden strittigen Nentenbescheide keine zwei Instanzen zulassen
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Dr. Mugdan hat bei dieser Gelegenheit auch seine Verwunderung darüber ausgesprochen, daß seitens des Zentrums noch niemals der Erlaß des preußischen Handelsministers über das Verfahren bei den unteren Verwaltungsbehörden in Jnvalidenrentensachen kritisiert worden sei.
Ja, meine Herren, wir sahen die Versicherungsordnung kommen und hielten sie für die beste Gelegenheit, mit dem Erlaß des preußischen Handesministers, den auch ich für ungesetzlich halte, aufzuräumen.
Warum in diesem Winter erst eine lange Rede darüber halten, was wir vielleicht jetzt schon in der nächsten Zeit beseitigen können
Das ist also der Grund, weshalb seitens meiner politischen Freude über diesen Erlaß des preußischen Herrn Handelsministers nichts gesagt worden ist.
Eins ist jedenfalls und darin stimmen meine politischen Freunde überein notwendig: wenn die Instanzen, wie sie jetzt schon für die Arbeitervcrsicherung existieren und weiter vorgesehen sind, segensreich wirken sollen, dann ist die erste Voraussetzung, daß diese Beamtenorganisationen von anderen staatlichen Organen unabhängig sind.
Das Reichsversicherungsamt soll ja gegenwärtig auch unabhängig sein.
Es ist aber angesichts der Praxis, die man im Neichsamt des Innern übt bei der Anwendung der Kaiserlichen Verordnung, die dem Gesetze betreffend die Abänderung des Unfallversicherungsgesetzes widerspricht, nicht angängig, von einer vollständigen Unabhängigkeit des Neichsversicherungsamts in der Rechtsprechung zu reden.
Ich brauche nur an die Besetzung der Hilfssenate im Retchsversicherungsamt zu erinnern, ferner an die TatReichstag.
67.
Sitzung.
(Becker sArnsbcr ii.)
() fache, daß man darauf drängt, daß im mündlichen Verfahren vor dem Reichsversicherungsamt möglichst wenig Beweismittel geprüft werden sollen.
Wenn man das alles auf sich wirken läßt, muß man dazu kommen, daß in der Kommission entsprechende Anträge gestellt werden müssen, um diese Lücken auszufüllen, damit die Behördenorganisation der Arbeiterversicherung auch gegen das Reichsamt des Innern vollständig unabhängig gestellt wird.
Meine Herren, unzweifelhaft wird durch die vorgesehene Zentralisation der Krankenkassen ein erheblicher Fortschritt erzielt.
Man kann geteilter Meinung sein, ob es besser wäre, verschiedene Arten der Kassen, die noch bestehen bleiben sollen, aufzuheben und so die Kassenzentralisation noch zu erhöhen.
Es gibt viele und wohlmeinende Sozialpolitiker, die der Meinung sind, daß allzu große Organisationen der Krankenkassen notwendig zum Bureaukratismus führen müssen, und daß es deshalb bei der Eigenart der Krankenkassen nicht im Interesse der Versicherten liegt, wenn die Zentralisation eine übermäßige ist.
Andere führen gegen die noch weiter gehende Zentralisation den Umstand ins Feld, daß eine Kontrolle der Krankgemeldeten lange nicht in demselben Maße durchführbar sei wie bei kleineren oder wenigstens mittelgroßen Kassen, und so zu viel Simulation zu befürchten sei.
Was Wahres hieran ist, kann und will ich nicht beurteilen.
Die Freunde der weitgehendsten Zentralisation in den bürgerlichen Parteien rechnen mit den Möglichkeiten und jagen keinen schönen Wünschen nach, von denen sie überzeugt sind, daß sie sich nicht verwirklichen lassen.
Wir werden in der Kommission die Frage der besonderen Krankenkassen: Orts-, Betriebs-, Jnnungs- und Landkrankenkassen eingehend prüfen, müssen aber verlangen, daß die besonderen Kassen dieselbe Gleichwertigkeit der Leistungen haben wie die Ortskrankenkassen.
In dieser Beziehung kann ich dem Herrn Abgeordneten Freiherrn (ly v. Gamp nicht zustimmen, der von einer Gleichwertigkeit der Leistungen als Voraussetzung für die besonderen Kassen nichts wissen will, sondern ich begrüße in dieser Frage den Entwurf der verbündeten Regierungen.
Der Herr Abgeordnete Dr. Mugdan führte gegen die Zersplitterung im Kassenwesen an, daß bei der Fluktuation der Arbeiterbevölkerung ein Tag in dem einen Betriebe, morgen in dem anderen Betriebe und demnach auch in verschiedenen Krankenkassen viele wohlerworbene höhere Rechte verloren gingen.
Ich glaube, dem wird einigermaßen vorgebeugt werden durch die Bestimmung über die Gleichwertigkeit der Leistungen.
Meine Herren, daß die Nationalliberalen und zum größten Teile auch die Herren von der Rechten sich für Halbierung des Stimmrechts und der Beiträge ausgesprochen haben, hat mich nicht gewundert.
Die Stellung dieser Parteien war schon aus den Debatten der letzten Jahre in diesem hohen Hause sowohl wie aus Äußerungen einiger Parteiführer und Parteiorgane draußen in der Öffentlichkeit bekannt geworden.
Aber daß der Herr Abgeordnete l .
Mugdan sich so lebhaft gegen die Halbierung des Beitrags und des Stimmrechts in den Krankenkassen ausgesprochen hat, hat uns einigermaßen, aber allerdings freudig überrascht.
Ich habe die Empfindung, daß, wenn die Partetkonstellation noch dieselbe wäre wie im vorigen Jahre, der Herr Abgeordnete Mugdan sich nicht so lebhaft gegen diese Halbierung ausgesprochen hätte.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Die Argumente, die er jetzt gegen die Halbierung anführte, sind doch sehr lendenlahm.
Er sagte, er würde auch jetzt noch für die Halbierung sein, wenn die Krankenkassenzentralisation eine viel, viel größere wäre.
Herr Dr. Mugdan mußte aber seinerzeit, als er die Halbierung der Beiträge und des Stimmrechts mehr als irgend ein anderes Mitglied dieses hohen Hauses propagierte, wissen, Dienstag den 19.
April 1910.
12513 daß eine Zentralisation, wie er sie sich vorstellt, um die (6) Halbierung zu ermöglichen, niemals die Zustimmung dieses Hauses geschweige die Zustimmung der verbündeten Regierungen finden würde.
Ec darf sich deshalb nicht wundern, wenn man dieses Argument für seine veränderte Stellung etwas mißtrauisch ansieht.
Herr Dr. Mugdan meinte, die Halbierung des Stimmrechts würde zur Bureaukratisierung der Kassen führen, weil die Parteien, die ja bei der Abstimmung sich vereinigen müßten auf einen gemeinsamen Kandidaten, selten zu einer Einigung kommen würden, und daß dann der ernannte Vorsitzende folgen würde.
Ganz meine Meinung!
Aber wie stellt er sich denn die Sache vor, wenn die Krankenkassen derartig zentralisiert sind, daß seiner Meinung nach eine Halbierung der Beiträge und des Stimmrechts möglich sein soll
Dann wird es doch genau so sein wie bei der Zentralisation in vorgesehenem Umfange; dann werden auch die beiden gleich starken Parteien in getrennten Abstimmungen sich einigen müssen auf den Vorsitzenden, und diese Einigung wird sich ebenso wenig leicht vollziehen, wie nach dem gegenwärtigen Entwurf, sodaß auch dann der beamtete Kassenvorsitzende kommen müßte.
Alles dies beweist nur, daß die Argumente, die Herr Dr. Mugdan für seine veränderte Stellungnahme ins Feld geführt hat, sehr gequälter Natur sind, und daß seine jetzige Ablehnung der Halbierung in Wirklichkeit nur der veränderten politischen Stellungnahme der Fortschrittlichen Volkspartei zu danken ist.
Ich freue mich, daß es so gekommen ist.
Es kann ja nicht geleugnet werden, daß von einigen Krankenkassen, die unter sozialdemokratischer Leitung stehen, Mißbrauch mit der Macht getrieben ist.
Ich will auf Einzelheiten nicht eingehen, um die Debatte nicht zu verlängern; wir könnten aber Material vorbringen.
Ob nun aber diese Mißbräuche zu einem solchen Eingriff in die Rechte der Versicherten Anlaß geben können, das bezweifeln meine politischen Freunde, (v) und dieser Meinung hat ja auch Herr Dr. Spahn schon Ausdruck gegeben.
Aber diejenigen Herren, die so lebhaft für die Halbierung sich ausgesprochen haben, die Herren von der nationalliberalen und freikonselvattven Partei, mögen doch auch einmal Nachfrage halten, ob das bei einigen Krankenkassen zu Beklagende nicht auch bei andern Organisationen zur Durchführung sozialer Gesetze in ähnlicher Weise vorkommt.
Wenn man sich die leitenden Persönlichkeiten in den Berufsgenossenschaften ansieht, so findet man dort fast nur Parteigänger jener beiden Parteien.
Sie, meine Herren von der äußersten bürgerlichen Linken (zu der Fortschrittlichen Volkspartei gewandt), kennen auch solche, die in den Berufsgenossenschaften ganz gute Stellungen inne haben, und die ihre Kraft nicht den Berufsgenossenschaften widmen, sondern ihrer Partei.
Wenn man den Mißbrauch der Krankenkassen zu parteipolitischen Zwecken zu Gunsten der Sozialdemokratie bekämpfen will, der darin liegt, daß sie nur Leute aus ihren Reihen anstellt, so soll man auch den Mißbrauch in den Berufsgenossenschaften bekämpfen, indem sie fast nur solche leitenden Beamten anstellen, die den liberalen Parteien und Verwandten angehören.
Und hat man sich in den berufsgenossenschaftlichen Kreisen innerhalb der Berufsgenossenschaften nicht auch mit parteipolitischen Dingen beschäftigt
Was kümmerte die Reichsstnanzreform die Schmiedeberufsgenossenschaft und andere Berufsgenossenschaften
Die haben in ihren Organen Stellung genommen zur Retchsfinanzreform und haben dadurch ihre Stellung mißbraucht.
Jedenfalls sind auch die Handelskammern nicht dazu gegründet, daß fast nur liberale Syndici angestellt werden.
Ich glaube, bei dieser Gelegenheit darf das auch einmal gesagt werden.
Wenn man auf der einen Seite den Mißbrauch der Krankenkassen bekämpft, dannsollman auch den Mißbrauch von öffentlich-rechtlichen Organisationen zu politischen Zwecken 2514 Reichstag.
67.
Sitzung.
Dienstag den 19.
April 1910.
(Becker (ArnsberA) bekämpfen, wenn sie dem Liberalismus dienen.
Der Herr Kollege Horn von der nationalliberalen Partei suchte uns die Halbierung der Beiträge und des Stimmrechts in den Krankenkassen auch damit schmackhaft zu machen, daß er anf die 56 Millionen hinwies, die in Zukunft die Arbeitgeber den Arbeitnehmern abnehmen sollen; er meinte, jeder, der der Halbierung der Beiträge in den Krankenkassen nicht zustimmen wolle, schädige die Arbeiter um 56 Millionen.
Es ist merkwürdig, daß die Nationalliberalen auf einmal so ungeheuer bedacht sind auf das Wohl der Arbeiterschaft, da diese doch zu 95 Prozent gegen die Halbierung der Beiträge sich ausgesprochen und erklärt hat, wir wollen in Zukunft genau wie in der Vergangenheit -, der Beiträge zu der Krankenversicherung leisten.
Nun wollen Sie einmal den Leuten etwas geben, was diese gar nicht wünschen.
Ich meine, wenn man in der Großindustrie, die sich vornehmlich für die Halbierung ausgesprochen hat, so leistungsfähig ist, um 56 Millionen mehr für die Krankenversicherung aufzubringen, so wende man dieses Geld nur zu einem Teile für den Ausbau der Invaliden- und Hinterbliebenenversicherung an.
Bis jetzt hat man von seiten der großindustriellen Korporationen, des Zentralverbandes der Industriellen vornehmlich, erklärt, die Sozialpolitik bringe die deutsche Industrie zum Ruin, sie würde durch die sozialpolitischen Experimente immer mehr unfähig, auf dem Weltmarkt zu konkurrieren, und wenn es so weiter gehe, müsse sie eines guten Tages die Tore schließen.
Und jetzt sprechen sich die Herren der größeren Industrie, lediglich um ihre Macht zu vergrößern, auf einmal für eine Mehrbelastung ihrer selbst von 56 Millionen aus.
Ich glaube, die Herren werden in Zukunft cs noch oft bereuen, daß sie das getan haben; denn wenn sie uns noch einmal wieder erzählen, die weitere Belastung der Industrie brächte sie zum Ruin, mache sie konkurrenzunfähig auf dem Weltmarkt, dann wird es so sicher sein wie zweimal zwei vier, daß sie an die Bereitwilligkeit, wettere 56 Millionen für die Krankenversicherung zu tragen, erinnert werden.
(Zuruf von den Nationalliberalen: Nicht zu verdenken!
Heiterkeit.)
Meine Herren, ich hoffe, daß die Halbierung des Stimmrechts und der Beiträge in den Krankenkassen keine Mehrheit in diesem hohen Hause finden wird.
Wenn es so weit kommen sollte, daß absolut etwas gemacht werden müßte, vielleicht daß der Mißbrauch der Krankenkassen noch weiter ginge, wie er tatsächlich ja auch hier und dort zu verzeichnen ist, dann, glaube ich, muß man erst andere Mittel zur Anwendung bringen, wie in solch großem Maße die Rechte der Versicherten zu beschneiden.
Herrn v. Gamp ist es aufgefallen und auch anderen, daß der Herr Kollege Molkenbuhr so konziliant sich ausgesprochen hat über das Verhältnis zwischen den Krankenkassen und Ärzten.
Ich hoffe, die Herren Sozialdemokraten werden in der Kommission genau so viel Wohlwollen für die Regelung der Frage des Verhältnisses zwischen den Ärzten und Krankenkaffen zeigen, indem sie Anträgen, die zu einem Frieden zwischen Kassen und Ärzten führen können, zustimmen.
Man wird ihnen recht dankbar dafür sein, wenn sie uns helfen, einen Weg zu suchen, damit dieser unselige Streit zwischen Kassen und Ärzten aus der Krankenversicherung herauskommt.
Bei dieser Gelegenheit glaube ich der Meinung Ausdruck geben zu dürfen, daß die verbündeten Regierungen unmöglich im Ernst selbst daran gedacht haben können, die Zahntechniker fast vollständig von der Kassenpraxis auszuschließen.
Wir haben in Deutschland nicht Zahnärzte genug, um ihnen die Praxis für Kaffen vorzubehalten.
Es gibt große Bezirke, in denen noch nicht ein einziger Zahnarzt sich befindet.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Sollen nun auf einmal, wenn ein Zahnarzt in der Mitte eines Kreises sich niederläßt, alle Krankenkassen aus der (6) Umgegend ihre Zahnkranken zu diesem Zahnarzt hinsenden
Wenn Wund- und Kieferkrankhett vorliegt, halte ich es für selbstverständlich, daß der Zahnkranke zum Zahnarzt gebracht wird.
Aber, meine Herren, zu dem Zwecke des Zahnziehens muß auch der Zahntechniker zugelassen werden, schon der Kosten halber.
Meine Herren, zwei Verschlechterungen weist der gegenwäriige Entwurf in bezug auf die Unfallversicherung gegenüber dem bestehenden Recht noch auf.
Im ersten Entwurf gab es eine ganze Anzahl von Verschlechterungen, die Gott sei Dank in dem jetzigen Entwurf nicht wiedergekehrt sind.
Ich finde eine Verschlechterung gegenüber dem bestehenden Recht darin, daß man Renten auf Zeit gewähren will.
Meine Herren, es läßt sich sehr schwer, in den allermeisten Fällen gar nicht abschätzen, ob einer, der vielleicht einen Finger verloren hat, ein halbes Jahr in seiner Arbeitsfähigkeit um 20 Prozent beeinträchtigt ist oder V« Jahr oder V-, Jahre.
Man sollte es lassen wie bisher.
Verringern sich die Unfallfolgen, dann kann ja die Berufsgenossenschaft einen neuen Rentenfestsetzungsbescheid ausstellen, gegen welchen dem Verletzten das Rechtsmittel der Berufung bleibt.
Meine Herren, im bestehenden Rechte ist eine Bestimmung vorhanden, daß, wenn nach dem ersten Rentenfestsetzungsverfahren 5 Jahre verflossen sind, die Berufsgenossenschaft selbst keinen rentenmindernden Bescheid mehr ausstellen kann, sondern daß sie dann, wenn sie eine neue Rentenfestsetzung bewirken will, einen entsprechenden Antrag beim Schiedsgericht einbringen muß, desgleichen der Versicherte, wenn er eine Erhöhung der Rente beansprucht.
Diese Bestimmung soll jetzt beseitigt werden.
Ich kann mich mit der Beseitigung dieser Bestimmung, die einen Schutz vor schikanöser Rentendrückeret des Versicherten bietet, nicht befreunden, und ich hoffe, daß die Kommission die Bestimmung des bisherigen Rechts (O) wiederherstellen wird.
Meine Herren, es freut mich, daß man auf der rechten Seite dieses hohen Hauses der Einbeziehung der Heimarbeiter in die Invalidenversicherung zugestimmt hat.
Die Heimarbeiter wünschen sie selbst, und wenn sie glauben, daß sie imstande sind, trotz ihrer schlechten wirtschaftlichen Lage die Beiträge noch zu leisten, so, meine ich, sollte man auch ihren Wünschen entgegenkommen.
Es wird allerdings meines Erachtens auch Aufgabe der Kommission sein, eingehend zu prüfen, ob man noch neue Lohnklassen in der Invalidenversicherung den bisherigen 5 Lohnklassen zugesellen soll.
Ich glaube nicht, daß die Ersatzmarken das bewirken können, was man in weiten Kreisen des Mittelstandes und der besser bezahlten Arbeiterschaft wünscht.
Meine Herren, unsere Jnvalidenverstcherungsgesetzgebung hat eigentlich den Charakter einer Sparkasse; denn je länger man klebt, und je höher man klebt, je höher wird die Rente.
Ich halte diesen Modus der Entschädigung nicht für zweckmäßig.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich meine, es müßte die Frage geprüft werden, ob man nicht dem Invaliden in den mittleren Jahren, gerade in jener Zeit, wo er die größte Not hat, weil er dann oft mit einer großen Zahl kleiner Kinder zu rechnen hat, eine höhere Rente gewähren und die Steigerung der Rente in späteren Jahren dafür etwas abschwächen könnte (sehr richtig!
in der Mitte), ähnlich, wie es auch mit der Beamtenpension im Deutschen Reich der Fall ist, worauf der Herr Abgeordnete Spahn ja schon hingewiesen hat.
Und dann, meine Herren, müßte sich die Rentenfestsetzung mehr nach dem Versicherungswert der geleisteten Beiträge richten.
Das ist bei dem jetzigen Modus der Rentenfestsetzung im InvalidenReichstag.
67.
Sitzung.
Dienstag den 19.
April 1910.
(Becker (Arnsbergs) Versicherungsgesetz nicht der Fall.
Wenn einer 30 Jahre lang in der niedrigsten Klasse geklebt hat, klebt dann noch 10 Jahre Beiträge in der höchsten Lohnklasse, hat in letzterer also nur 500 Beiträge entrichtet, dann werden ihm diese 500 Beiträge der Höchsten Lohnklasse bei der Berechnung der Grundrente zu Grunde gelegt.
Die Rente, die der Betreffende dann erzielt, wird aber nicht durch die von ihm geleisteten Beiträge gedeckt, sodaß jene Arbeitergruppen, die in späteren Jahren nicht in höheren Klassen kleben können, das Versicherungsrisiko für die besser bezahlten Arbeiter mit tragen müssen.
Es wird ja nicht leicht sein, einen anderen Rechnungsmodus unserer Invalidenversicherung im Gesetz niederzulegen.
Aber im Reichsamt des Innern hat man ja so vorzügliche Versicherungsmathematiker, die schon so manches gelöst haben, daß wir die Hoffnung in sie setzen können, daß es ihnen gelingen wird, die gezeichnete, komplizierte versicherungsmathematische Frage zu lösen.
Es ist von dem Herrn Kollegen Behrens der Wunsch ausgesprochen worden, der von der gesamten nichtsozialdemokrattschen Arbeiterschaft geteilt wird, daß man den Invaliden mit Kindern unter 15 Jahren einen Zuschuß in Form einer Kinderrente gewähre, ähnlich, wie es in den Knappschaftskassen üblich war.
Man wünscht von verschiedenen Seiten eine Herabsetzung der Altersgrenze zum Bezüge der Altersrente von 70 auf 65 Jahr, was uns 28 Millionen Mark Mehrkosten verursachen würde.
Ich glaube, wichtiger als diese Herabsetzung wäre ein Ausbau der Invalidenversicherung in Form einer Kinderrente.
Es wird Aufgabe der Kommission sein, auch diese Wünsche, die die nichtsozialdemokratische Arbeiterschaft ausspricht, eingehend zu prüfen.
Wir wollen hoffen, daß die Schwierigkeiten, die sich der Erfüllung dieser Wünsche in den Weg stellen, nicht unüberwindlich sind.
Die Härten in bezug auf Erlöschung der Anwartschaft t ») soll man verringern und nicht noch verschärfen (sehr richtig!
in der Mitte), wie es der gegenwärtige Entwurf vorsieht.
Ich glaube nicht, daß die Kommission sich auf diese Bestimmungen des Gesetzentwurfs festlegen wird.
Das würde meines Erachtens eine sehr große Schädigung des gewerblichen Mittelstandes bedeuten.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ebenso, glaube ich, sollten gutgläubig geleistete Beiträge nach Ablauf einer bestimmten Frist als rechtsgültig geleistete Beiträge angesehen werden, schon aus dem einfachen Grunde, weil es oft sehr fraglich und zweifelhaft ist, ob die einmal geleisteten Beiträge rechtmäßig geleistet worden sind oder nicht.
Neulich sind bei Beratung des Etats des Reichsamts des Jnnernnoch vielseitige Klagen in dieser Beziehung erhoben worden.
Daß die Hinterbliebenenversicherung eine kleine Zolldebatte bringen würde, das war vorauszusehen.
Es war so ziemlich sicher, daß die Herren vom Freisinn ''und von der Sozialdemokratie sich die Gelegenheit auch diesmal nicht entgehen lassen würden, um nach ihrer Meinung noch einmal den Nachweis zu erbringen, daß unsere Zollgesetzgebung unsere deutsche Arbeiterschaft viel mehr schädigt, als die ganze Arbeiterversicherung ihr nützen kann.
Ich habe die Empfindung, daß, je öfter man diese Behauptung aufstellt, sie sich dadurch nicht beweiskräftiger gestaltet.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Dadurch, daß man oft etwas behauptet, wird es noch lange nicht wahr.
Die Herren Kollegen Dr. Mugdan und Molkenbuhr sind dann auch noch in eine Auseinandersetzung geraten über das Verhalten der Sozialdemokraten zur lox Trimborn im Jahre 1902 beim Zolltarifgesetz.
Herr Dr. Mugdan meinte, wenn die Sozialdemokraten nicht für die lsx Trimborn gestimmt hätten, wäre sie 2515 nicht Gesetz geworden, und die Zentrumspartei hätte es ( Ä sich dann noch sehr überlegt, dem Zolltarif zuzustimmen; denn auch ich er nannte meinen Namen würde außerhalb des Hauses den Zolltarif wesentlich mit der Isx Trimborn verteidigt haben, die jetzt die Hinterbliebenenversicherung dringt.
Nein, Herr Kollege Dr. Mugdan, das waren nicht die Argumente, die wir für den Zolltarif ins Feld führten.
Wenn wir der Überzeugung wären, daß unsere Zolltarifgesetzgebung aus wirtschaftlichen Gründen falsch wäre, würden wir gegen diese Zollpolitik Front machen.
Unsere Arbeiterschaft draußen ist durchaus nicht so beschränkt, daß wir es wagen dürften, ihr eine derartige wtrtschaftspolitische Maßnahme damit schmackhaft zu machen, daß wir auf die Ivx Trimborn verwiesen.
(Sehrt richtig!
in der Mitte.)
Dann würden die Leute mit Recht sagen, das sei eine Verhöhnung der Witwen und Waisen.
Unsere Wähler sind der festen Überzeugung, daß unsere Zollpolitik eine wirtschaftliche Notwendigkeit ist.
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
Das haben die Wahlen nach der Verabschiedung des Zolltarifgesetzes im Jahre 1903 gezeigt, und ebenso auch alle späteren Wahlen.
Insoweit allerdings haben wir Zolltarif und lex Trimborn vor unseren Wählermassen im Zusammenhange erwähnt, daß letztere erst durch ersteren mit bewirkt worden ist aber nichts weiter.
Man muß die lex Trimborn einzig und allein nach der Tatsache würdigen, daß sie uns jetzt endlich die Hinterbliebenenversicherung bringt.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Es kommt weniger darauf an, ob die Berechnung über die Ertragsfähigkeit der lsx Trimborn stimmt oder nicht.
Man sollte recht froh sein, daß aus der Isx Trimborn sehr wenig herausgekommen ist.
Denn das ist ein Beweis dafür, daß Deutschland selbst dieentsprechenden (v) Brotfrüchte produziert und wir nicht nötig haben, aus dem Auslande noch Getreide zu beziehen (sehr richtig!
in der Mitte und rechts), und so das Geld, das wir sonst nach dem Auslande abführen, in Deutschland bleibt.
Dadurch wird unsere ungünstige Handelsbilanz verbessert, und eine Verbesserung der Handelsbilanz kommt doch auch unserer Arbeiterschaft zu gute.
(Sehr richtig!
in der Mitte.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Etnfuhrscheine!)
—Es ist in der Denkschrift klar nachgewiesen, daß die Einfuhrscheine keinen Einnahmeausfall für die Retchskaffe bedeuten.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Setzen Sie, '.
sich mit den verbündeten Regierungen darüber auseinander und weisen Sie ihnen nach, daß das, was sie in der Denkschrift zusammengetragen haben, nicht richtig ist.
Wenn Sie ihnen nachweisen können, daß die Einfuhrscheine die Wirkung haben, die Sie ihnen zusprechen, dann reden wir noch weiter über die Einfuhrscheine!
Herr Dr. Mugdan braucht sich auch nicht den Kopf darüber zu zerbrechen, wie es der Zentrumspartei wohl bet den nächsten Wahlen ergehen würde, wenn die Htnterbliebenenversicherung nicht so ausfällt, wie wir das draußen den Massen vorgemacht haben sollen.
Wir vertreten unsere Politik« vor unseren Wählermassen selbständig; wir haben nicht gern, daß andere sich da hineinmischen.
(Sehr gut!
und Heiterkeit in der Mitte.
Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
—Nicht kritisieren kritisieren tun Sie sie jedenfalls genug, und das ist gut so, denn in dem Augenblicke, wo Sie anfangen, unsere Politik zu verteidigen, würden unsere Massen mißtrauisch gegen die Zentrumspartei werden.
2516 Reichstag.
67.
Sitzung.
Dienstag den 19.
April 1910.
(Becker (Arnsberg.)
() Wir stehen Ihnen auch außerhalb des Hauses für freie Diskussion über unsere Politik stets zur Verfügung.
(Heiterkeit und Zurufe.)
Sie wissen genau, daß wir in unzähligen Versammlungen nach der Finanzreform uns mit den Sozialdemokraten auseinandergesetzt haben.
Wir beschränken die Redezeit nicht auf 10 Minuten, sondern wir gönnen den Sozialdemokraten immer freie Redezeit.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Bitte sehr, ich habe immer freie Redezeit gegeben!
Im Lause der Zeit sind aber die Herren Sozialdemokraten immer mehr davon abgekommen, unsere Versammlungen zu besuchen (sehr richtig!
in der Mitte), ja sie haben sogar in ihrer Presse vielfach direkt aufgefordert, die Versammlungen der Zentrumsredner nicht mehr zu besuchen, jedenfalls deshalb, weil sie erfahren haben, daß sie in der Diskussion nicht sehr schön abschnitten.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Sie scheinen auch zu fürchten, ihre Wählermassen könnten endlich den Gründen der Logik nachgeben, wenn sie öfter in unseren Versammlungen zuhören.
Also, Herr Mugdan, zerbrechen Sie sich nicht den Kopf über unser Schicksal bei den Wählermassen!
Daß wir unseren Wählern gegenüber unsere Pflicht auch in bezug auf die Hinterbliebenenversichcrung tun werden, werden Sie, Herr Kollege Mugdan, noch erfahren.
Hoffentlich sind die Hindernisse, die sich uns seitens der Regierung und seitens anderer in den Weg stellen, nicht zu groß; wenn doch, meine Herren, dann, sagen wir, bleibt auch das, was die Versicherungsordnung uns bietet, immerhin ein bedeutender Fortschritt gegenüber den bisherigen Zuständen.
Meine Herren, nun noch einiges zu den Ausführungen Oy des Kollegen Molkenbuhr!
Herr Molkenbuhr glaubte noch einmal hervorheben zu müssen, daß seinerzeit ein großer Teil meiner politischen Freunde gegen das Jnvalidenversicherungsgesetz gestimmt hat, glaubte auch darauf Hinweisen zu müssen, daß früher meine politischen Freunde Bedenken gehabt haben gegen die Einbeziehung der Landarbeiter in die allgemeine Krankenversicherung.
Herr Kollege Molkenbuhr, das weiß nachgerade jeder unserer Wähler draußen im Lande!
Wir nehmen keinen Anstand, unsern Wählern das selbst zu sagen und zugleich die wirklichen Gründe für dieses Verhalten der Zentrumspartei mitzuteilen.
Es ist immerhin etwas anderes, wenn man eine Versicherungsgesetzgebung erst ins Leben ruft, ohne irgend welches Beispiel eines andern Staates, an das man sich halten könnte (sehr richtig!
rechts), als wenn man auf Grund der Versicherungsgesetze 20 Jahre lang hat Erfahrungen sammeln können.
(Sehr richtig!)
Man muß doch auch die damalige ökonomische Gesamtstruktur des Deutschen Reichs in Rechnung ziehen, besonders aber die wirtschaftliche Struktur der deutschen Landwirtschaft, um bestimmte Bedenken gegen eine sehr weite Ausdehnung der Arbeiterversicherung richtig würdigen zu können.
Aber, verehrter Herr Kollege Molkenbuhr, selbst wenn meine politischen Freunde hier und dort in ihrer großen sozialpolitischen Vergangenheit einmal etwas falsch gemacht haben sollten, so sagt das doch nichts gegen ihre gesamte sozialpolitische Tätigkeit.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wer noch nicht Falsches gemacht hat, der hat auch noch nie etwas Gescheites gemacht.
(Sehr gut!
und Heiterkeit.)
Es fällt mir gar nicht ein, zu behaupten, daß die Zentrumspartei bei allen Einzelheiten ihres politischen Wirkens auch gleich den Gipfel der Vollkommenheit er- (6) klommen hätte.
Wir sagen uud unsere Massen draußen im Lande haben das begriffen —, daß die gesamte sozialpolitische Tätigkeit der Zentrumspartei über allen Tadel erhaben ist.
Eine ganze Anzahl von Persönlichkeiten von solchen, die uns gar nicht nahe stehen, Ihnen (zu den Sozialdemokraten) jedenfalls viel näher stehen als uns ich brauche nur an Herrn v. Gerlach zu erinnern —, Männer des In- und Auslandes haben gesagt, daß die Sozialpolitik des deutschen Zentrums vorbildlich sei für alle anderen.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
—Meine Herren, ich zitiere ja nur die Aussprüche unserer Gegner über uns!
Meine Herren, ein erheblicher Unterschied allerdings besteht zwischen Ihrer (zu den Sozialdemokraten) sozialpolitischen Tätigkeit und unserer.
Es kann vorgekommen sein, sage ich, daß meine politischen Freunde einmal einen Fehler machten; das war eine Seltenheit.
Es ist aber eben eine Seltenheit gewesen, daß Sie etwas Gutes in der Sozialpolitik gemacht haben.
Sie haben nämlich gegen alle sozialpolitischen Gesetze gestimmt!
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
—Sie haben gegen alle sozialpolitischen Gesetze gestimmt; nur den Novellen zur Unfall- und Invalidenversicherung im Jahre 1899 haben Sie zugestimmt.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
—Nein, das war keine wirkliche Besserung; denn 1903 sind Sie schon wieder in das Gegenteil verfallen bet der Verabschiedung der Krankenkassennovelle.
Im Jahre 1899 haben Sie deshalb für die beiden Novellen gestimmt, weil, wie der Herr Abgeordnete Bebel ich will Sie nochmals daran erinnern auf Ihrem Dresdner Parteitag in seiner Rede, in der er über die Bedeutung klagte, die die Revisionisten langsam gewonnen haben, ausgeführt hat, (v) seinerzeit in der Fraktion, als Sie darüber abstimmten, ob Sie der Novelle zustimmen sollten oder nicht, die Revisionisten zufällig mit drei Stimmen in der Mehrheit gewesen seien, und infolge des Fraktionszwanges seien Sie gezwungen gewesen, diesen Novellen zuzustimmen und sich damit selbst zu ohrfeigen angesichts ihrer früheren Abstimmungen zur Arbeiterversicherung.
Mir scheint allerdings, daß es etwas sehr Kluges und Gescheites war, als Sie im Jahre 1899 der Abänderung des Unfall- und Jnvalidenversicherungsgesetzes zustimmten.
Aber es ist doch schließlich nur einer Zufallsmehrheit der Revisionisten in Ihrer Fraktion zu verdanken, nur diesem Umstande ist cs zuzuschreiben, daß Sie ausnahmsweise einmal etwas Gutes auf dem Gebiet der Sozialpolitik geleistet haben.
Insoweit unterscheidet sich also die Sozialpolitik des Zentrums von der der Sozialdemokratie, daß bei uns Fehler zu den Ausnahmen gehören, bei Ihnen aber das Gute zu den Ausnahmen gehört.
(Heiterkeit.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Was haben Sie Gutes geschaffen )
Herr Kollege Molkenbuhr hat auch in seiner gestrigen Rede dann und wann vergessen die Herren ihre früheren Abstimmungen ein Loblied auf die deutsche Arbeiterversicherung gesungen.
Er hat uns akkurat nachgewiesen und das war zutreffend —, daß durch unsere Arbeiterversicherung die Krankheitsdauer verringert worden sei dadurch, daß eine entsprechende Krankenpflege herbeigeführt worden ist, und somit große nationalökonomische Werte gewahrt blieben, die auch den Unternehmern zugute kämen.
Ganz unsere Meinung, wie wir sie draußen zur Begründung unserer Abstimmungen über die Krankenversicherung aussprechen!
Sie gehen da, Herr Molkenbuhr, ganz konform mit dem, was viele Ihrer Parteigenossen, wie Hue, Kampffmeyer usw-, über den Wert der Reichstag.
67.
Sitzung.
Dienstag den 19.
April 1910.
(Becker (Arnsberg.)
M Arbeiterversicherung gesagt haben.
Es ist sehr lehrreich, nachzulesen, in welch wunderbarer Weise diese Herren den Wert der Arbeiterversicherung nicht nur für die Arbeiter, sondern auch für die Gesamtheit nachweisen.
Ja, wenn das Tatsache ist, Herr Kollege Molkenbuhr, dann frage ich: warum stimmten Sie denn nicht seinerzeit dafür, um das zu erreichen, was auch Sie als so schön hinstellen
warum stimmten Sie gegen die Arbeiterversicherungsgesetze
Sie werden uns sagen: ja wir wollten noch mehr.
Das wissen wir.
Aber ich meine, was nützt es denn, wenn ich sage: ich wollte eine große Kluft überspringen, bin aber nicht hinüber gekommen, weil die Sprungweite zu groß war
Was nützt es, wenn Sie fortwährend im Anlauf bleiben, einmal hinlaufen zum Sprung, dann wieder zurücklaufen zu neuem Anlauf, in die Hände zu spucken (große Heiterkeit), wieder vorwärtslaufen, und so im Hin- und Herlaufen bleiben, ohne über die Kluft hinwegzukommen
Wir halten es da anders als Sie.
Wir sind der Meinung, man nimmt sich keine größere Sprungweite, als man übersetzen kann, nimmt dann einen kräftigen Anlauf, dann aber auch drüber weg!
Das ist viel bequemer, als wenn man gleich einen so gewaltigen Raum überspringen will und dann im Anlauf stecken bleibt.
Insoweit unterscheidet sich auch wieder mal unsere Sozialpolitik von der Ihrigen.
Wenn unsere Arbeiterversicherung etwas so Gutes ist, wie Herr Molkenbuhr gestern nachwies, dann hätten die Sozialdemokraten des Auslandes doch alle Ursache, sic uns nachzumachen.
Herr Kollege Molkenbuhr meinte gestern am Schluß seiner Ausführungen, wir sollten erst eine ganz vorzügliche, absolut tadellose Arbeiterversicherung machen, dann würde auch das Ausland unsere Sozialpolitik nachmachen.
Ja, wenn die Arbeiterversicherung schon den Wert hat, den Sie selbst, Herr Molkenbuhr, (ly ihr mit Recht beigelegt haben, dann könnten doch die ausländischen Sozialdemokraten das wenigstens nachahmen, was wir jetzt schon haben.
Damit wäre schon sehr viel erreicht.
Wenn das in Frankreich beispielsweise geschehen wäre, wo Sie eine Zeitlang sehr viel Einfluß hatten und heute drei sozialistische Minister am Ruder sind, anstatt daß die Sozialdemokraten Frankreichs ihre Kraft an armen Nonnen ausließen, dann brauchte man sich jetzt nicht mit den großen Veruntreuungen zu beschäftigen, die in Frankreich an der Tagesordnung sind.
Also, meine Herren von der äußersten Linken, reden Sie ruhig weiter gegen die Sozialpolitik des Zentrums!
Uns wird das nicht abhalten, genau so zu handeln wie in der Vergangenheit.
Was wir nicht auf einmal erreichen können, suchen wir nach und nach einzuholen, und wir kommen damit sehr weit.
Wir wollen einmal abwarten, ob die Parteifreunde des Kollegen Molkenbuhr bei der Schlußabsttmmung über dieses Gesetz es wagen werden, die „Witwen- und Waisenverhöhnung ''— wie Sie sagen abzulehnen, oder ob sie nicht wie im Jahre 1899 sagen werden: das Gesetz bringt uns zwar nicht alles, aber es bringt uns Fortschritte, und deshalb nehmen wir es an.
An die bürgerlichen Parteien des hohen Hauses richte ich im Namen der nichtsoztaldemokratischen Arbeiterschaft die Bitte, recht viel Wohlwollen mit in die Kommission hineinzubringen, damit in diesem großen Werke etwas geschaffen wird, was nicht der sozialen Verärgerung, sondern dem sozialen Frieden dient.
(Lebhafter Beifall in der Mitte.)
Vizepräsident Erbprinz zu Hohenlohe-Langenburg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Pauli (Potsdam).
Pauli (Potsdam), Abgeordneter: Meine Herren, in den Streit meines Herrn Vorredners mit der äußersten Reichstag.
12.
Legisl.
-P. II.
Session.
19091910.
2517 Linken will ich mich nicht einlassen.
Besserung ist da (0) doch nicht möglich.
(Heiterkeit.)
Wozu also viele Worte verlieren, die keinen Zweck haben
Ich freue mich mit dem Herrn Abgeordneten v. Gamp, daß die Vorlage eine so klare und deutliche Sprache führt, wie man das auch bei der Strafprozeßordnung gefunden hat.
Die Mitwirkung des deutschen Sprachvereins hat hier wohl eine große Rolle gespielt.
Die Vorlage ist von so großer Bedeutung für unser deutsches Volk, daß man sich darüber wundern muß, daß so viele Herren fehlen, die sonst immer für die Arbeiter das Wort auf den Lippen haben; wenn es sich um Taten handelt, läßt es doch zu wünschen übrig.
Die Organisation und der ganze Unterbau in dieser Vorlage ist wohl als gut zu bezeichnen.
Wenn man einen Unterbau von solchem Umfang haben muß, dann muß dieser Unterbau auch einheitlich sein und darf nicht für jede Versicherungsart verschieden gestaltet werden.
Gegen die Versicherungsämter, die hier neu eingeführt werden sollen, haben wir das große Bedenken, daß die Kosten ungeheuer sein werden.
Wir glauben, daß man mit den H.
Millionen, die die Vorlage als Kosten dieser Versicherungsämter ausrechnet, bei weitem nicht auskommen wird.
Wenn der Herr Abgeordnete Horn (Reuß) meinte, die Kosten würden nicht zu hoch sein, da ja viele der Beamten, die heute schon im Versicherungswesen tätig sind, dann bei den Versicherungsämtern Verwendung fänden, so möchte ich ihn doch daran erinnern, daß heute diese Beamten zu anderen Ressorts gehören und aus anderen Kassen bezahlt werden; und wenn sie in das Versicherungsamt treten als mittlere Beamte, so würden sie beispielsweise darunter fallen, und die Kosten würden vom Versicherungsträger aufgebracht werden müssen.
Nun sagt aber der Herr Abgeordnete Dr. Mugdan bezüglich der (i »Versicherungsämter, die er verwirft, daß in der Begründung stehe, daß die Versicherungsämter auch als Auskunftsstellen dienen sollten.
Ich stimme mit Herrn Dr. Mugdan darin überein, daß, wenn das der einzige Zweck der Versicherungsämter sein sollte, wir dieselben nicht brauchten; denn wir haben bereits genug Auskunftsstellen für die interessierten Personen.
Jedenfalls werden wir in der Kommission uns darüber noch zu unterhalten haben, ob ein so großartiger Unterbau für unser Versicherungswesen notwendig ist.
Ich stimme auch darin mit Herrn Dr. Mugdan überein, daß die Versicherungsämter insofern eine große Mehrbelastung namentlich für den selbständigen Betriebsinhaber sein werden, als die ehrenamtliche Tätigkeit dort wieder in Anspruch genommen wird.
Soweit ich die Verhältnisse kenne, weiß ich, daß namentlich in Mittelstandskreisen ein großer Widerwille gegen die Übernahme von ehrenamtlicher Tätigkeit besteht, weil der Mittelstand schon jetzt so häufig in ehrenamtlicher Stellung in Anspruch genommen ist, daß er es schon jetzt als große Belastung ansieht.
Was nun die Ausdehnung der Versicherungspflicht anlangt, so begrüße ich es namens meiner politischen Freunde mit Freuden, daß man die Versicherungspflicht auf die Landarbeiter und Hausarbeiter ausdehnen will, und es ist dabei zu beachten, daß besonders auch die Herren, die einen landwirtschaftlichen Betrieb haben, sich zum größten Teil für diese Ausdehnung erklärt haben.
Wenn Herr Dr. Mugdan sich darüber gewundert hat, daß mein politischer Freund Schickert sich für die Ausdehnung auf die Landarbeiter ausgesprochen hat, so kann ich das nur dadurch zurückgeben, daß ich mein Erstaunen darüber ausspreche, daß Herr Dr. Mugdan namens seiner Fraktion die strikte Erklärung abgegeben hat, daß sie für die Ausdehnung der Versicherungspflicht auf die Landarbeiter nicht 342 2518 Reichstag.
67.
Sitzung.
Dienstag den 19.
April 1910.
(Pauli (PvtödamjO seien.
Er begründet das damit, daß den Landarbeitern zugemutet wird, daß sie infolge dieser Vorlage Arbeiter zweiter Klasse seien, daß sie nicht, in bezug auf die Wahlen zu den Krankenkassen, diejenigen Stellen einnehmen, wie die Mitglieder der Ortskrankcnkassen, daß sie also auch weniger Rechte hätten als die Mitglieder der Ortskrankenkassen.
MeineHerren, einmal wird es viel schwerer sein, bei den Landkrankenkassen in dieser Weise wie bei den Ortskrankenkassen die Wahlen vor sich gehen zu lassen, und ich frage Herrn Dr. Mugdan und seine Freunde, ob es denn mehr darauf ankommt, die Wahlen zu den Krankenkassen zu machen, oder den Arbeitern die Zuwendungen zu gewähren, die ihnen durch die Ausdehnung der Gesetzgebung gewährt werden sollen.
Ich meine, es ist doch viel wichtiger, den Arbeitern beim eintretenden Ungemach, sei es Krankheit, sei es Unfall oder Invalidität, eine Zuwendung in Gestalt von Krankengeld oder Rente zu machen.
Das ist doch der Hauptzweck der ganzen Versicherungspflicht, und Sie, meine Herren, stellen es so hin, als wenn der Hauptzweck der wäre, daß man den Arbeitern die Rechte der Wahlen zu den Krankenkassen nicht beschränke.
Darauf kommt es uns am allerwenigsten an; uns kommt es namentlich darauf an, daß auch eine Besserung der Verhältnisse der Arbeiterschaft im Krankheitsfälle, wie es bei der Ausdehnung des Gesetzes auf die Landarbeiter vorgesehen ist, vor sich geht.
Der Herr Abgeordnete Dr. Mugdan sagt auch weiter, es würde dadurch eine große Landflucht eintreten, mehr als bisher.
Run möchte ich fragen, welche Gründe er dafür angibt.
Welche große Landflucht kann denn dadurch eintreten, und wie kann sie größer werden, als sie bisher geschehen ist
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn man den Arbeiter besser stellt, wie hier durch die Ausdehnung der Versicherungspflicht auf die Landarbeiter, (M so ist das doch wahrhaftig kein Grund, dem Platten Land den Rücken zu kehren, sodaß dadurch die Landflucht größer wird.
Ich meine, das wäre doch eher ein Grund, daß der Arbeiter, wenn er mit dem Arbeiter in den Städten in bezug auf die Versicherung gleichgestellt ist, alsdann auch eher, viel eher auf dem Lande bleibt und dort arbeitet, als daß er dem Lande den Rücken kehrt.
Also ich weiß nicht, worauf Herr Dr. Mugdan seine Behauptung stützt.
Ich verstehe sie nicht und kann sie nicht verstehen; im Gegenteil, ich bin der Meinung, daß es bester sei, wenn wir dem Gesetze nach dieser Richtung hin zustimmen und die Ausdehnung der Versicherungspflicht auf die Landarbeiter usw.
annehmen.
Was nun die wetteren Bestimmungen namentlich in bezug auf die Krankenkassen anlangt, so hat der Herr Abgeordnete Dr. Mugdan bezüglich der Betriebs- und Jnnungskrankeukassen bemängelt, daß in der Vorlage diesen gerade ein Vorzug insofern gestattet ist, als sie noch Existenzberechtigung haben.
Wir sind der gegenteiligen Meinung.
Meine Herren, durch die Vorlage wird die Existenz der Betriebs- und Jnnungskrankenkasten geradezu in Frage gestellt.
Es ist in der Vorlage vorgesehen, daß neue Betriebskrankenküssen nicht errichtet werden dürfen, wenn nicht der Nachweis erbracht ist, daß 500 Mitglieder dafür vorhanden sind.
Die bestehenden Betriebskrankenkassen dürfen nur noch bestehen bleiben, wenn sie die Mitgliederzahl von 100 nachweisen.
Aber was noch das weit schlimmere ist, das ist, daß, wo man Betriebskrankenkassen errichten will, in der Vorlage vorgesehen ist, daß zuvor die dort bestehenden Ortskrankenkassen darüber gehört werden müssen, ob nicht ihre Existenz durch die Errichtung von Betriebskrankenkassen irgendwie gefährdet erscheinen.
Darum, meine Herren, wird gerade in der Vorlage von unserer Seite aus es nicht günstig beurteilt, daß eine Krankenkasse, wie hier die Ortskrankenkasse, die ein besonderes Interesse daran hat, (G daß solche Betriebskrankenkassen nicht errichtet werden, gehört werden soll, da sie natürlich ein Votum abgeben wird, das dazu führen muß, daß die Errichtung von Betriebskrankenkasten in dembetreffendenBezirk versagt wird.
Meine Herren, die Gründe, die auch von seiten des Herrn Abgeordneten Dr. Mugdan und von seiten des Herrn Abgeordneten Molkenbuhr gegen die Betriebs- und Jnnungskrankenkasten angeführt sind, treffen durchaus nicht zu.
Die Betriebs- sowohl wie die Jnnungskrankenkasten haben vorzüglich gearbeitet, sogar besser gearbeitet als die Ortskrankenkassen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich habe hier eine Zusammenstellung der Leistungen der Betriebskrankenkassen aus dem Jahre 1908.
Die Versicherten haben an Unterstützung mehr erhalten, als sie an Beiträgen geleistet haben, auf den Kopf berechnet 10, 11 Mark, bei den Ortskrankenkasten nur 6, 40 Mark.
Es wurden geleistet an Krankengeld für den Kopf der Versicherten bei den Betrtebskrankenkaffen 13, 76 Mark, bei den Ortskrankenkasten 10, 88 Mark, für den Krankengcldtag bet den Betriebskrankenkaffen 1, 83 Mark, bet den Ortskrankenkasten 1, 20 Mark, für ärztliche Behandlung auf den Kopf der Versicherten 7, 40 Mark bei den Betriebskrankenkassen, 5, 10 Mark bei den Ortskrankenkafsen, für den Krankengeldtag 0, 83 Mark bei den Betriebs-, 0, 56 Mark bei den Ortskrankenkassen.
(Zuruf links: Und bei den Jnnungskrankenkasten )
Die Jnnungskassen habe ich nicht, Herr Kollege.
Ich habe darüber keine Mitteilung erhalten.
Aber, Herr Kollege Molkenbuhr, Sie brauchen sich darüber gar nicht weiter aufzuregen.
Ich werde auch das noch beibringen.
Aber daß die Jnnungskrankenkasten in ihren Leistungen einen Vorzug haben vor den Ortskrankenkassen, steht unbedingt fest.
Ebenso ist es bei den Arzneien.
Meine Herren, es ist eine Besserstellung sogar bei den Arzneien: auf den (0) Kopf der Versicherten kommen da bei den Betriebskrankenkassen 4, 58 Mark, bei den Ortskrankenkassen 3, 51 Mark.
Der Reservefonds ist bei den Betriebskrankenkassen auf 19, 3 Prozent überhöht über das, was das Gesetz vorschreibt; bei den Ortskrankenkassen steht er noch unter der gesetzlichen Höhe mit 26, 7 Prozent.
Also eine bedeutende Besserstellung der Betriebskrankenkassen bei Ansammlung des Reservefonds.
Ebenso ist es mit dem Vermögen.
An Vermögen entfielen auf den Kopf der Versicherten bei Betriebskrankenkassen 35, 66 Mark, bei den Ortskrankenkassen 19, 38 Mark.
Angesichts dieser Tatsachen möchte ich doch bemerken, daß die Betriebskrankenkassen ganz vorzüglich gearbeitet haben, und daß man Kaffen, die so vorzüglich gewirtschaftet haben, die im Interesse der Versicherten höhere Zuwendungen gemacht haben als die Ortskrankenkassen, in ihrer Existenz nicht gefährden sollte, im Gegenteil, daß man solche Betriebskrankenkassen fördern sollte.
Darum wird es Aufgabe der Kommission sein, auch hier Mittel und Wege zu finden, um eine Besserstellung der Betriebsbezw.
Jnnungskrankenkasten herbeizusühren entgegen dem Wortlaut der Vorlage; denn durch den Wortlaut der Vorlage sind die Betriebs- sowohl wie die Jnnungskrankenkassen in ihrer Existenz gefährdet, und das wollen wir vermieden sehen.
Nun hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr ja eine ganze Reihe von Gründen angeführt, die gegen die Betriebskrankenkassen sprechen.
Er hat bezüglich der Betriebskrankenkassen Behauptungen aufgestellt, die man ja hier nicht so widerlegen kann, er hat aber auch Beweise für seine Behauptungen nicht erbracht.
Aber die Behauptung, die er aufgestellt hat, daß Betriebsunternehmer, in deren Bezirk Betriebskrankenkassen bestehen, einen Arbeiter, der Reichstag.
67.
Sitzung.
(Pauli iMSdmiiI-) (V) 40 Jahre alt geworden sei, nicht mehr in ihrem Betrieb zur Arbeit annehmen, um die Betriebskrankenkasse nicht zu belasten, diese Behauptung, meine Herren, ist meiner Ansicht nach auf Irrtum beruhend; denn bet den heutigen Verhältnissen in der Industrie ist jeder Betriebsinhaber zufrieden, wenn er Arbeiter bekommt, wenn sie auch über 40 Jahre alt sind.
Es ist damit auch gar nicht gesagt, daß ein Arbeiter, auch wenn er über 40 Jahre ist, nicht mehr leistungsfähig sei.
Das ist gerade das kräftigste Mannesalter, und es kann keine Rede davon sein, daß ein Unternehmer, um die Betriebskasse nicht zu belasten, einen solchen Arbeiter zurückgewiesen habe.
Noch schlimmer ist aber die Behauptung des Herrn Abgeordneten Molkenbuhr, daß, wenn jemand krank gewesen wäre und von der Betriebskrankenkasse eine Unterstützung erhalten habe, er dann von dem Betriebsinhaber entlassen worden wäre, damit die Belastung der Krankenkassen nicht vermehrt würde.
Meine Herren, das sind alles Behauptungen, die unkontrollierbar sind, die man nicht widerlegen kann, die aber auch von dem Herrn Abgeordneten Molkenbuhr nicht beweiskräftig begründet worden sind, und die man deshalb ohne weiteres in das Reich der Fabel verweisen kann.
Nun sagt der Herr Abgeordnete Dr. Mugdan bezüglich der Betriebs- und Jnnungskrankenkassen, daß in einem Bezirk, wo viele Kassen existierten, die Arbeit infolge der immerwährenden Veränderungen beim Wechseln der Versicherten außerordentlich vermehrt werde, was vermieden würde, wenn eine einheitliche Kasse vorhanden wäre.
Der Herr Abgeordnete Mugdan ist nicht Arbeitgeber, er kennt die Verhältnisse nicht so genau, sonst würde er wissen, daß es ganz gleich ist, ob in einem Bezirk eine einzige oder mehrere Kassen existieren.
Der Arbeitgeber ist in jedem Falle verpflichtet, beim Wechsel den Versicherten anzumelden und wieder abzumelden; die (i '.)
Krankenkasse muß ja doch wissen, wo der Betreffende in Arbeit ist, um ihn dort finden zu können.
Also diese Arbeit bleibt, ob in einem Bezirk 10 Kaffen oder nur eine vorhanden ist, die sich über den ganzen Bezirk erstreckt, bestehen, und dieses Argument fällt also auch wieder fort.
Was nun die Halbierung der Beiträge betrifft, so muß ich sagen, daß meine politischen Freunde schwere Bedenken dagegen haben, und diese haben wir nicht allein in unserer Fraktion, sondern sie bestehen auch draußen im Lande, namentlich in Handwerkskreisen in hohem Maße.
Auch der zehnte Handwerks- und Gewerbekammertag in Straßburg hat sich mit großer Mehrheit gegen die Halbierung der Beiträge ausgesprochen.
Die Halbierung bringt ja als Gegenleistung mit sich, daß den Arbeitgebern auch ein größerer Einfluß in bezug aus das Stimmrecht in den Krankenkassen eingeräumt wird; sie können die Hälfte der Vorstandsplätze einnehmen und haben auch in der General- und Delegiertenversammlung die Hälfte der Stimmen.
Man will dadurch erreichen, daß die Verwaltung der Kassen eine andere Gestaltung erlangt.
Aber die Handwerker sind nicht davon überzeugt, daß dadurch eine wesentliche Verbesserung der Verhältnisse in den Krankenkassen eintritt, übrigens ist die Mehrbelastung, die dem Handwerk dadurch aufgebürdet wird, nicht so klein, wie Herr Dr. Spahn in seiner gestrigen Rede hervorhob.
Er meinte, es wäre nicht nötig, um die Mehrbelastung, die den Arbeitgebern auferlegt wird, so großen Lärm zu schlagen, die wäre nicht so erheblich; dabei sagte er aber selbst, daß, wenn das Gesetz so, wie es vorliegt, angenommen, und die Halbierung eingeführt würde, dann 360'.
Millionen für das Krankenkassenwesen ausgegeben werden würden; die Hälfte davon ist 180'« Millionen, die den Arbeitgebern, also zum großen Teil den Handwerkern, zur Last fallen würde.
Bisher haben die Arbeitgeber 103 Millionen im Jahre beigetragen, sie würden nach der Halbierung noch Kienstag den 19.
April 1910.
1 2519 77 Millionen mehr aufzubringen haben allein an Kranken- o) kaffenbeiträgen.
Sollte das nicht dem Handwerk zu denken geben, welches schon so stark belastet ist
Wenn ich nun die Belastung für die Invalidenversicherung und die Hinterbliebenenversicherung hinzuziehe und dabei die Verhältnisse in Potsdam zu Grunde lege, so würde ein Handwerksbetrieb mit 4 Gesellen und 1 Lehrling eine Mehrbelastung von jährlich 56, 12 Mark mehr auszubringen haben, und ein Betrieb von 10 Gesellen und 2 Lehrlingen, also ein mittlerer Betrieb, 135, 20 Mark.
Ich weiß ja, daß gesagt wird, was sind denn die 56 Mark für ein Betrag.
Bedenken Sie aber, daß ein Handwerker, der mit 4 Gesellen und einem Lehrling arbeitet, vielleicht ein Einkommen von 1800 oder höchstens 2200 Mark hat, 1 so werden Sie zugeben, 1 daß ihn eine solche Belastung von1561Mark um so härter trifft, 1 als er ja nicht einmal soviel Staatseinkommensteuer zu zahlen hat.
Würde man die Staatseinkommensteuer allgemein um soviel erhöhen, dann möchte ich einmal die Herren schreien hören, auch diejenigen die nicht Handwerksmeister sind.
Aber hier, wo es sich um das kleine Handwerk handelt, da1ist1es nicht so schlimm, da soll man nicht Lärm schlagen.
1 Nach dieser Richtung hin sind also die Bedenken, die wir in meiner Fraktiou haben, und die die Handwerker draußen im Lande haben, so groß, daß es schwer sein wird, darüber hinwegzukommen.
Ob es der Kommission gelingen wird, dafür ein Äquivalent zu schaffen und den Handwerkern das Gesetz mundgerecht zu machen, das ist eine Frage, die ich heute nicht beantworten kann.
Dem Handwerk ist es nicht zu verdenken, daß es sich mit der Halbierung nicht einverstanden erklärt.
Nun wird seitens des Herrn Abgeordneten Molkenbuhr gesagt, die Krankenkassenvorstände hätten gut gearbeitet, und man sollte einmal irgend einem Krankenkassenvorstand nachweisen, daß er etwas mit der Partei zu tun habe.
Wir wissen aber doch schon lange, daß die Krankenkassen- (i ) Vorstände und deren Angestellten Unterkunftsstellen sind für die Agitatoren der Sozialdemokratie.
(Zwischenruf bei den Sozialdemokraten.)
—In allen großen industriellen Bezirken und auch schon in den mittleren Städten ist dies der Fall.
(Zwischenruf bei den Sozialdemokraten.)
—Ach, sagen Sie, das ist nicht wahr!
Es ist aber doch wahr; ich brauche Sie nur zu erinnern an den früheren Abgeordneten Früßdorf, der auch Mitglied des Hauses war; ist der nicht Angestellter bei Krankenkassen
Und so viele kann man da nennen.
Also, meine Herren, wenn das nun feststeht, daß die Krankenkassenangestellten Unterkunftsstellen für die Sozialdemokratie sind, so sagt Herr Molkenbuhr andererseits, man solle doch lieber einmal darauf Obacht geben, daß andere Organisationen, die auf gesetzlicher Grundlage beruhen, z.
B. die Berufsgenossenschaften, auch einen politischen Hintergrund haben und sich an Politischen Parteileitungen beteiligen, und er hat namentlich die Berufsgenoffenschaften, wie ich schon sagte, dabei im Auge.
Auch der Herr Abgeordnete Becker (Arnsberg) hat in ähnlicher Weise sich ausgedrückt; er sagte namentlich, daß die Beamten der Berufsgenossenschaften, die Vorsitzenden usw.
die namentlich einflußreiche Stellen bei den Berufsgenossenschaften innehaben, aus den Reihen der Freisinnigen und Nationalliberalen genommen werden.
Ja, meine Herren, ich bin Mitglied einer Bernfsgenossenschaft, und wenntch auchin derBerufsgenoffenschaft einen nur geringen Einfluß habe als Delegierter der Berussgenossenschaft der Sektion, so weiß ich doch, daß ich für meinen Teil wenigstens noch nie danach gefragt habe bei einer Wahl, welcher politischen Gesinnung der Betreffende ist oder war, oder was er in politischer Beziehung tut.
Ich bin nun schon 16 Jahre darin tätig, und ich muß bekennen, daß ich heute noch nicht weiß, welcher 42 2520 Reichstag.
(Pauli (Potsdams) M politischen Richtung unsere Vorsitzenden, unsere Beamten in der Berufsgenossenschaft angehören.
Also der Vorwurf trifft demnach wohl kaum zu, der hier von Herrn Molkenbuhr wie von Herrn Becker (Arnsberg) den Berufsgenossenschaften gemacht ist.
Wenn es aber zufällig auch sein sollte, was doch vorkommen kann, daß einige Vorsitzende oder Beamte der Berufsgenossenschaften gerade in einflußreichen Stellen sitzen und nun zufällig nationalliberale oder freisinnige Herren sind, so liegt uns daran, daß sie einfach in ihrer Tätigkeit in der Berufsgenossenschaft Hervorragendes geleistet haben müssen; sonst hätte man sie vielleicht nicht gewählt vielleicht einen vom Zentrum.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Genau so ist es bei den Krankenkassen!)
Bei den Krankenkassen ist bloß ein Unterschied, Herr Abgeordneter Hildenbrand.
Bei den Berufsgenossenschaften werden die Herren bezahlt aus den Berufs genossenschaften, und bei den Krankenkassen legen sie den Schwerpunkt ihrer Tätigkeit auf die politische Agitation draußen, und bezahlt werden sie von den Krankenkassen; das ist der Unterschied.
Also nach dieser Richtung hin sind die Vorwürse des Herrn Molkenbuhr wie die des Herrn Becker (Arnsberg) nicht zutreffend, und ich glaube darüber hinweggehen zu können.
Wenn man die Gesamtbelastung ins Auge faßt, die im ganzen den Arbeitgebern an Mehrbelastung aufgehalst werden soll, so komme ich im ganzen ohne Rücksicht auf die Beiträge zur Unfallversicherung, die vielleicht auch noch eine Erhöhung erfahren werden, ohne Rücksicht auf die Versicherungsämter man weiß noch gar nicht wie die Kosten umgelegt werden, ob die mit darin sind auf eine Mehrbelastung von 115 Millionen im Jahr, die deu Arbeitgebern, der Industrie, dem Handwerk auferlegt werden, und hier handelt es sich um eine einzige Ge (, i) sellschastsklaffe, die allein die Kosten aufzubringen hat.
Man hat ja bei anderen Vorlagen größeren Umfangs, z.
B. bei der Reichsfinanzreform, 500 Millionen über das ganze deutsche Volk verteilt.
Aber hier soll 115 Millionen eine einzige Gesellschaftsklasse mit aufbringen, darunter ein großer Teil derjenigen Bevölkerung, die von der Gesetzgebung gar nichts hat, die keinen Vorteil aus dieser Gesetzgebung zieht, und die selbst in den ärgsten beschränkten Verhältnissen lebt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und das ist das Unrecht, das uns veranlaßt, die größten Bedenken gegen diese Halbierung der Beiträge zu haben.
Was die Arzte- und Apothekerfrage betrifft, meine Herren, so haben sich die Ärzte in ihrem Ärzteverband gegen die ganze Vorlage erklärt, und wenn auch die Begründung ihrer Stellungnahme gegen die Vorlage manches Wahre enthalten mag, so wird es schwer sein, sich heute überhaupt dazu zu äußern; denn es wird namentlich Aufgabe der Kommission sein, den Standesverhältniffen der Arzte Rechnung zu tragen, ohne die Krankenkassen erheblich zu benachteiligen; daher meine Herren, kann man wohl über diesen Punkt hinweggehen; denn hier irgendwelche Erklärungen nach dieser oder jener Seite abzugeben, wird niemand in der Lage sein.
Das haben die Herren Vorredner auch nicht getan.
So vorsichtig waren sie auch.
Bezüglich der zahnärztlichen Praxis ist noch zu sagen, daß in der Vorlage die Zahnärzte ganz besonders begünstigt werden.
Das hat auch der Herr Vorredner, der Herr Abgeordnete Becker (Arnsberg), hervorgehoben.
Wenn nach der Vorlage allein die approbierten Arzte und Zahnärzte für die Krankenkassen in Frage kommen sollen, so frage ich: hat denn derjenige, der den Entwurf ausgearbeitet hat, nicht gewußt, daß auch die Dentisten, die Zahntechniker einen erheblichen Anteil an der zahnärztlichen Praxis haben
Die Zahntechniker haben am meisten Dienstag den 19.
April 1910. für die Krankenkassen gearbeitet, viel weniger die Zahn- (6) ärzte, schon aus dem Grunde, weil ja die Zahnärzte ihrer Stellung nach natürlich ein viel höheres Honorar verlangen als die Zahntechniker.
Meine Herren, es erhebt sich die Frage, ob es denn wirklich nötig ist, daß die Zahnärzte beim Ausziehen, beim Plombieren von Zähnen usw.
herangezogen werden.
Ich meine, das ist eine Arbeit, die ebenso gut der Zahntechniker verrichten kann, wie der Zahnarzt.
In den meisten Fällen hat sogar der Zahnarzt einen Techniker zur Hand, den er für eine solche Arbeit verwendet.
Er selbst macht diese Arbeit gar nicht.
Darum ist es notwendig, daß in der Kommtssionsberatung auf die Wünsche der Krankenkassen nach dieser Richtung Rücksicht genommen, und Anordnungen getroffen werden, daß die Zahntechniker in keiner Weise gegenüber den früheren Verhältnissen benachteiligt werden.
Meine Herren, wir haben ja im Deutschen Reich viele Tausende von Zahntechnikern.
Im ganzen Deutschen Reich sind es 7000.
Ihnen gegenüber stehen nur 2500 Zahnärzte.
Es gibt noch 584 Städte von 5000 bis 33 000 Einwohnern, die noch keinen Zahnarzt aufweisen.
In diesen Bezirken müssen ja schon von selbst die Krankenkassenmitglieder zu den Zahntechnikern gehen, weil ein Zahnarzt gar nicht vorhanden ist.
Nach dieser Richtung muß man also doch darauf sehen, daß auch denjenigen Existenzen, die bisher für die Krankenkassen vorteilhaft gearbeitet haben, die Existenz nicht unterbunden wird.
Nun kenne ich einen Erlaß des preußischen Ministers für Handel und Gewerbe, der vor 8 Jahren herausgekommen ist, worin der Minister bestimmt, daß die bestehenden Innungen der Zahntechniker aufgelöst und neue Jnnungennichtmehrerrichtetwerden.
DagegenhabendieZahntechniker natürlich Stellung genommen und haben erreicht, daß durch eine Entscheidung des Oberverwaltungsgertchts die Auflösung der Innungen als nicht statthaft bezeichnet ist.
Der Erlaß des Ministers ist aber nicht zurückgenommen (,,) worden, und so haben sie keine Möglichkeit gehabt, neue Zahntechnikerinnungen zu gründen.
Nun sagt die Vorlage in Z 136, daß dort, wo Zahnärzte nicht in genügender Anzahl vorhanden sind, geeignete Zahntechniker für die Krankenkassenpraxis in Anspruch genommen werden können.
Was ist denn nun aber „geeignet ''
Einen Nachweis, daß er „geeignet ''ist, hat der Zahntechniker bisher kaum erbringen können.
Wenn er sich auch heute schon privatim, also nur fakultativ, einer Prüfung unterzieht, so muß man doch nunmehr verlangen, daß, nachdem im Gesetze von „geeigneten ''Zahntechnikern die Rede ist, die Prüfung nicht fakultativ, sondern obligatorisch gemacht wird, und daß, um die Organisation der Zahntechniker zu befestigen und ihr Standesbewußtsein zu heben, ihnen gestattet wird, nicht nur die bestehenden Innungen bestehen zu lassen, sondern auch neue Innungen zu gründen und die Zugehörigkeit von einer Prüfung abhängig zu machen, der sie sich unterziehen müssen.
Dann kann man sagen, wenn man nach dem 8136 des Gesetzes geht: das sind „geeignete ''Zahntechniker, an die sich die Krankenkassenmitglieder wenden können.
Im allgemeinen muß aber auch die Bestimmung aus dem Gesetz heraus, daß man einfach auf Zahnärzte Bezug nimmt.
Zahnärzte sind nur in Anspruch zu nehmen, wenn der praktische Arzt bei ganz schweren Fällen verordnet, daß ein Zahnarzt in Anspruch genommen werden soll.
Nur dann wird es nötig sein, auch den Zahnarzt, den man ja nicht immer und ohne weiteres ausschließen will, hinzuzuziehen.
Aber die Freiheit der Kasse muß nach dieser Richtung hin gewahrt werden; die Kasse muß die Freiheit haben, mit den in ihrem Bezirk lebenden Zahntechnikern Abkommen zu schließen und sich auch diesen Zahntechnikern zuzuwenden und ihre Mitglieder zu ihnen senden zu können.
67.
Sitzung.
Reichstag.
67.
Sitzung.
Dienstag den 19.
April 1910.
2521 (Pauli sPotsdamI.)
M Was nun die Verhältnisse der Apotheker und Drogisten anlangt, so spielt sich da eine Kaste gegen die andere aus.
Das ist immer so- Hier tritt InteressenPolitik ein.
Die Apotheker haben Versammlungen abgehalten, und die Drogisten haben Versammlungen abgehalten.
Einer beklagt sich über den andern; keiner kann mehr bestehen, wenn der vorliegende Entwurf so angenommen und zum Gesetz erhoben wird.
Hier werden wir also kaum in der Lage sein, dem Apotheker oder dem Drogisten irgend etwas zu sagen; wir werden aber in der Kommission darauf Bedacht nehmen müssen, daß weder der eine noch der andere geschädigt wird.
Wir werden in gleicher und gerechter Weise versuchen, die betreffenden Paragraphen des Gesetzes so zu gestalten, daß sich niemand beklagen kann.
Nach dieser Richtung hin wird, glaube ich, auch die Kommission das Richtige treffen und sich in geeigneter Weise dieser Frage, die namentlich von großer Bedeutung ist sowohl für Drogisten wie für Apotheker, unterziehen.
Wenn ich nun auf die Unfallversicherung eingehe, so ist da auch eine kleine Erweiterung zu verzeichnen.
Man hat die Unfallversicherung ausgedehnt auf Privatfuhrwerke und Reittiere.
Man hat auch in der Vorlage auf die Fuhrwerksberufsgenossenschaft Bezug genommen, indem man sagt, daß diese Privatfuhrwerke und Reittiere in Zweiganstalten zusammengeschlossen werden sollen, die sich alsdann an die Fuhrwerksberufsgenossenschaften angliedern.
Man weiß augenscheinlich im Reichsamt des Innern wie im Reichsversicherungsamt, daß die Fuhrwerksberufsgenossenschaft von allen Berufsgenossenschaften sich in der bedrängtesten Lage befindet; ihre ganze Mitgliedschaft setzt sich nur aus kleinen Betriebsinhabern zusammen.
Und warum setzt sie sich nur aus kleinen Betrtebsinhabern zusammen
Weil nur das reine Fuhrwesen hier in dieser Berufsgenossenschaft Aufnahme gefunden hat, n) während das große Fuhrwesen, das mit der Spedition verbunden ist, in der Lagereiberufsgenossenschaft vertreten ist.
Die Fuhrwerksberufsgenossenschaft empfindet das gerade als großes Unrecht.
Daraus hat die Vorlage an sich keine Rücksicht zu nehmen; aber ich möchte doch das Reichsamt des Innern darauf hinweisen, daß einmal nachgeprüft wird, ob die Fuhrwerksberufsgenossenschaft, wie sie jetzt besteht, überhaupt noch lebensfähig bleiben kann, wenn man ihr nicht Betriebe von größerem Umfange zuweisen kann.
Wenn man Privatfuhrwerke und Reittiere in einer Zweiganstalt vereinigen will, hat die Fuhrwerksberufsgenossenschaft nicht einen Pfennig davon; denn das ganze Kassen- und Rechnungswesen wird in den Zweiganstalten besonders geführt; die Fuhrwerksberufsgenoffenschaft hat nur die Arbeit, aber keinen Vorteil davon.
Ich möchte also dafür eintreten, daß man die Zweiganstalt beseitigt und diese Erweiterung auf Reittiere und Privatfuhrwerke der Fuhrwerksberufsgenossenschaft anschließt, damit den Wünschen der Beteiligten Rechnung getragen wird.
Meine Herren, beim Reservefonds ist eine kleine Erleichterung zu verzeichnen, die an sich von großer Bedeutung nicht ist.
Aber so gering sie ist, müssen wir doch dankbar anerkennen, daß eine Erleichterung hier eintreten wird.
Wir werden sehen, welchen Gewinn das haben wird, wir hoffen, daß damit, zum Teil wenigstens, beim Handwerk eine Zufriedenheit eintreten wird.
Eins muß ich aber noch zur Berufsgenossenschaft bemerken was auch schon zu lebhaften Klagen Veranlassung gegeben hat —: nämlich, wenn ein Rentenempfänger nach dem Auslande auswandert, so muß die Berufsgenossenschaft die Rente ins Ausland nachschicken.
Natürlich ist im 8 1102 der Vorlage vorgesehen, daß unter gewissen Voraussetzungen die Rente im Auslande nur gezahlt wird, wenn der betreffende Rentenempfänger sich beim Konsulat meldet.
Aber wenn schon die Kontrolle v) über die Rentenempfänger hier im Jnlande schwer ist, um wieviel schwieriger ist sie erst draußen im Auslande!
Gewiß erfolgt die Meldung beim Konsulat, und damit wird wohl die Sache erledigt sein.
Der Rentenempfänger wird die Rente vom Konsulat abholen müssen usw.
Wieviel Einnahme der Rentenempfänger hat, und ob die Einnahme diejenige Einnahme, die er vor dem Unfall hatte, nicht verhältnismäßig wett übersteigt, das kann gar nicht nachgeprüft werden.
Ich gehöre der Norddeutschen Holzberufsgenossenschaft an und weiß, daß diese einzelne, kleine Berufsgenossenschaft in einem Jahre allein 25- bis 30 000 Mark an Renten nach dem Auslande sendet.
Nimmt man alle, auch die großen Berufsgenossenschaften, zusammen, so werden sich die Sendungen auf Millionen erstrecken.
Da wird man seitens der Regierung oder bei der Kommissionsberatung der Frage nähertreten müssen, ob nicht bei der Auswanderung die Rente ganz fortfallen soll oder wenigstens eine Einschränkung oder Erschwerung herbeigeführt wird.
Bei diesen Renten, die nach dem Auslande gehen, wo wir nicht wissen, ob der Betreffende nicht noch einmal so viel mit seiner Hände Arbeit verdient, müssen wir auf Mittel und Wege sinnen, um uns, die wir im Jnlande schon genug zu zahlen haben, eine Erleichterung zu verschaffen.
Bekommen wir denn vom Auslande auch so viel Millionen zu uns herein
Ich glaube gar nichts, da die meisten Länder solche Gesetze nicht haben.
Wir haben also keine Gegenleistung, und um so mehr muß darauf Bedacht genommen werden, daß die Auszahlung der Renten nach dem Auslande, wenn sie nicht ganz unterbleiben kann, mindestens eingeschränkt und erschwert wird.
Meine Herren, die Invaliden- und Altersversorgung bringt auch eine Mehrbelastung mit sich, indem erhöhte Sätze für die Hinterbliebenenversicherung erhoben werden, also Marken zu höherem Preise geklebt werden müssen.
(, ») Die Sätze sind an sich nicht zu hoch.
Bei mir z.
B. wird auf den Gesellen und die Woche ich zahle den höchsten Betrag, glaube ich 4 bis 5 Pfennig fallen.
Aber im Laufe des Jahres sammelt sich die Summe an.
Die Mittel werden aber auch bei weitem nicht ausreichen, um die Hinterbltebenenversicherung zur Durchführung zu bringen.
Dieselben Befürchtungen wurden auch ausgesprochen auf dem letzten Handwerks- und Gewerbekammertag zu Königsberg.
Die Regierung selbst hat ebenfalls Bedenken, denn sie sagt in den Paragraphen, wo die erhöhten Sätze festgestellt werden: bis auf weiteres werden die Sätze so und so erhoben.
Das schließt von vornherein nicht aus, daß man im Dunkeln tappt und einen Versuch machen will; wenn es nicht ausreicht, wird man in 1 bis 2 Jahren, vielleicht auch in 3 Jahren mit erhöhten Sätzen hier anrücken.
Dann haben wir von neuem Belastung ohne Ende.
Dagegen muß sich das Handwerk wehren, weil es sie nicht tragen kann.
Herr Dr. Mugdan sagt: 110 bis 120 Mark Witwenund Waisenversorgung im Jahre sei überhaupt keine Rente, das sollte man überhaupt lassen.
Nun, wenn er mehr geben will, dann hätte er doch sagen müssen, wo er die Mittel für die höheren Renten herbekommen will.
Wir haben, wie ich Ihnen vorgetragen habe, nun nachgerade genug Belastung.
Will Herr Dr. Mugdan das Doppelte geben, also 220 bis 240 Mark, so muß er uns sagen, wer es bezahlen soll.
Daran hapert 's.
Die Aufbringung der Mittel ist der Punkt, an dem die Sozialpolitik von selbst ihre Grenze findet.
Außerdem muß man sagen: es ist zwar nicht viel, aber monatlich rund 10 Mark ist doch immer etwas.
Es gibt viele in meiner Praxis in der Armenpflege, die ich lange Jahre in Potsdam mitgemacht habe, habe ich diese Erfahrung gemacht —, die mit weniger Armengeld 2522 Reichstag.
67.
Sitzung.
Dienstag den 19.
April 1910.
(Pauli (Potsdam).)
() auskommen müssen als 10 Mark im Monat, und hier kriegen es die Leute in Gestalt einer Rente, auf die sie Anspruch haben, während eine Armenunterstützung immerhin einen anderen Charakter hat.
Wir haben gegen diese Mehrbelastung dieselben Bedenken wie seither, umsomehr, als das kleine selbständige Handwerk kaum eine Verbesserung nach dieser Richtung erfährt.
Man hat die Bestimmung des früheren Gesetzes bestehen lasten, daß, wer 40 Jahre alt ist, keinen Anspruch hat, sich selbst zu versichern.
Wer bisher versicherungspflichtiger Arbeiter war und nun übertritt, der kann sich natürlich weiter versichern; das ist ganz klar.
Aber die Selbstversicherung ist noch an eine andere Grenze gebunden, nämlich au das Einkommen und an die Zahl der beschäftigten Arbeiter.
Nun kann es doch vorkommen, daß ein Handwerksmeister, ein Landwirt, der einen größeren Betrieb gehabt hat, wo er nach dem Gesetz nicht in der Lage war, sich selbst zu versichern, infolge unglücklicher Umstände sein Vermögen verliert.
Ist er über 40 Jahre alt, und möchte er sich für das Alter oder für den Eintritt der Invalidität etwas sichern, so ist er von der Selbstversicherung ausgeschlossen.
Nach dieserRtchtung müßte man Übergangsbestimmungen schaffen oder die Grenze hinaussetzen.
Man kann aber auch anders verfahren.
Man kann die Vorbedingungen, die überall erfüllt sein müssen, auch beim Arbeiter, beim selbständigen Handwerker festlegen und die Gewährung einer Rente davon abhängig machen, indem man die Gewährung von Invaliden- bezw.
Altersrente abhängig macht von einer größeren Zahl von Wochenbeiträgen, die in die Karten geklebt sein müssen.
Tut man das, dann kann man die Grenze von 40 Jahren überhaupt fallen lassen.
Damit würde auch dem selbständigen Handwerker die Möglichkeit gegeben, über 40 Jahre hinaus sich selbst zu versichern.
by Meine Herren, soweit es sich um die bestehende Versicherung handelt, haben wir die Belastung getragen.
Wir haben versucht, sie nach jeder Richtung auf unsere eigenen Schultern zu nehmen; denn die Konkurrenz hinderte uns, diese Belastung, die uns die sozialpolitische Gesetzgebung gebracht hat, auf den Preis der Ware zu werfen.
Wenn wir nun eine neue Belastung bekommen, so können wir sie nicht aus der eigenen Tasche tragen, sondern müssen sie auf den Preis der Ware werfen.
Da entsteht nun die Frage, die der Herr Abgeordnete Becker (Arnsberg) wenn auch in anderem Sinne gestreift hat, ob wir dem Auslande gegenüber noch konkurrenzfähig sind.
Das ist das schwerste Bedenken, das wir gegen die Mehrbelastung haben müssen.
Wenn eine Verbesserung und Vermehrung der sozialpolitischen Gesetzgebung auf Grund dieser Vorlage durchgeführt werden soll, dann müssen die Lasten auch auf diejenigen Schultern gelegt werden, die heute zur sozialpolitischen Gesetzgebung nichts oder nur wenig beitragen.
Heute trägt nur derjenige bei, der produktiv arbeitet und Werte schafft, sei er ein Industrieller oder ein Handwerker oder ein Landwirt.
Diese Produzenten müssen heute unter so schweren Bedingungen arbeiten, daß sie sich dabei manchmal kaum ernähren können.
Dagegen gibt es eine ganze Reihe von Leuten, die ein großes Einkommen haben, aber nicht produktiv arbeiten und keine Werte schaffen.
Diese Leute kleben nur für ein Dienstmädchen oder vielleicht auch für zwei, für einen Lakaien, für einen Chauffeur, für einen Kutscher, und dann sind sie fertig; sie haben keine Ausgaben für die Unfallversicherung.
Nach der neuen Vorlage soll ja nun auch das Privatfuhrwerk herangezogen werden, aber nur nach Maßgabe des Umfangs des Privatfuhrwerks, und das wird ja wenig sein.
Diese Leute, die nur geringe Beiträge zu zahlen haben, haben ein Einkommen, das bedeutend höher ist als das Einkommen sehr großer Industrieller, die manchmal im Jahre (0) Tausende von Mark für die Versicherung beitragen müssen.
Ich kenne einen Betrieb in der Holzschneiderei in meiner Berufsgenossenschaft, der allein jährlich 37 000 bis 38 000 Mark Umlage zur Berufsgenossenschaft zn zahlen hat.
Die reichen Leute, von denen ich vorhin sprach, haben jetzt nichts dafür zu zahlen.
Es muß daher die Aufgabe des Gesetzes sein, diese Leute mit heranzuziehen; dann können wir auch die Vermehrung und Verbesserung der sozialpolitischen Gesetzgebung durchführen, dann haben wir mehr Geld dazu.
Meine Herren, wenn der Jnlandsmarkt mit ausländischen Waren überschwemmt wird, weil das Ausland nicht diese Belastung der sozialpolitischen Gesetzgebung hat und deswegen billiger produzieren kann, dann ist unsere ganze sozialpolitische Gesetzgebung eigentlich illusorisch gemacht.
Auch dem Arbeiter muß daran gelegen sein, daß er Arbeitsgelegenheit hat; diese wird ihm aber verringert, wenn massenhaft ausländische Waren hereinkommen.
Darum muß man mit der Mehrbelastung unserer Industrie und unseres Handwerks sehr vorsichtig sein.
Der Industrie und dem Handwerk ist natürlich mit der Überschwemmung durch ausländische Waren noch viel weniger gedient, da sie alsdann nicht mehr lebensfähig zu erhalten sind.
Darum müssen die Bedenken, die wir gegen die Vorlage in einzelnen Punkten haben, hier zum Ausdruck gebracht werden.
Wir werden, wenn wir in der Kommission mitarbeiten, versuchen, nach Möglichkeit den Wünschen des Handwerks und der anderen Interessierten Rechnung zu tragen.
Wir werden dabei aber immer im Auge behalten, daß diese Mehrbelastung des Handwerks und des Mittelstandes, die ja vielleicht nicht ganz zu vermeiden sein wird, auf ein geringes Maß bemessen wird.
Aber dem Betrag in der Höhe, wie ihn die Vorlage will, werden wir nicht zustimmen; denn damit wird der Handwerker und Mittel- (i ) stand ruiniert.
Wir werden den besten Willen zeigen, nach dieser Richtung hin ein Gesetz zustande zu bringen, was dem deutschen Arbeiter und dem deutschen Volke zum Segen gereicht.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Arning.
I) r. Arning, Abgeordneter: Meine Herren, ich will mich nicht mit dem Gesetzentwurf in seiner ganzen Ausdehnung befassen, sondern nur mit Angelegenheiten derjenigen Stände, denen ich in meinem außerparlamentarischen Leben etwas näher stehe.
Das ist der Stand der Apotheker, der Zahnärzte und der Arzte.
Sie haben alle etwas gemeinsam; denn sie werden durch die eintretende große Ausdehnung, welche der Versichertenkreis jetzt annehmen soll, in eine gewisse Mitleidenschaft gezogen, und sie haben außerdem mit einer gewissen Konkurrenz zu kämpfen, die von solchen Leuten ausgeht, die eine der ihrigen in gewissem Sinne gleichartige Tätigkeit ausüben: die Apotheker gegenüber den Drogisten und die Zahnärzte gegenüber den Technikern.
Die Arzte werden ja im großen und ganzen, wie ich es auffasse, in diesem Gesetz so gestellt, daß sie nicht, wie einer der Herren Vorredner meinte, von solchen Leuten bedrängt werden können, die nicht approbierte Arzte sind.
Aber es werden doch durch dieses Gesetz Beziehungen angeregt, die zu einem Gegensatz einzelner Mitglieder innerhalb des ärztlichen Standes gegeneinander führen können.
Also es liegt der Gegensatz innerhalb des ärztlichen Standes selbst.
Der Versichertenkreis wird ja ganz wesentlich ausgedehnt.
Im Jahre 1885 wurden 4, 6 Millionen der Bevölkerung in diesen Kreis eingefaßt, t908 warmes etwas über 13 Millionen erwerbstätiger Personen.
Es ist also Reichstag.
« 7.
Sitzung.
(Dr. Arnina.)
(.
»gegen 1885 eine Steigerung von 182 Prozent bei einer Bevölkerungszunahme von nur 35 Prozent eingetreten.
Jetzt kommt nun noch eine ganze Anzahl neuer Gruppen hinzu.
Stach der Anschauung der Regierung würde das eine Steigerung auf ungefähr 18 Millionen bedingen.
Nun sind aber andere Statistiken, die auch auf Berücksichtigung Anspruch machen können, aufgestellt worden, und es ist dort eine andere Zahl herausgekommen, etwa 21 Millionen Menschen.
Ich glaube, daß wir im Durchschnitt jedenfalls mit 20 Millionen der erwerbstätigen Bevölkerung, die in ganz Deutschland auf etwa 31V.
Millionen Personen anzuschlagen ist, hier rechnen müssen.
Es werden also weite Kreise von neuem hineingezogen, die direkt der Versicherung, insbesondere der Krankenversicherung, unterstehen, und die dadurch der freien Ausübung der Tätigkeit dieser drei Berufe, die ich genannt habe, entzogen werden.
Diese neu unter die Versicherung gestellten Bevölkerungskretse sind zweifellos zum großen Teil solche, die es vielleicht nötiger haben, als es diejenigen gehabt haben, die bis jetzt unter dieser Versicherung standen, und es ist ihnen durchaus und von Herzen zu gönnen, daß sie dieser sozialen Wohltat teilhaftig werden.
Aber mit diesen rund 20 Millionen Personen ist die Sache noch nicht aus; denn es geht das Bestreben der Krankenversicherung doch dahin, die Behandlung der Familienangehörigen dieser erwerbstätigen Bevölkerung auch noch in die Versicherung zu beziehen.
Man hat ausgerechnet, daß man damit bis 30 Millionen, also bis zur Hälfte der gesamten Bevölkerung unseres Vaterlandes kommen könnte.
Ja, es liegen Äußerungen vor.
wie mir mitgeteilt worden ist, die Professor Stier-Somlo letzthin in Bremen gemacht haben soll, daß nämlich 40 Millionen, also fast zwei Drittel unserer gesamten Bevölkerung, der Versicherung aus den Ursachen, die ich angeführt habe, (u) in einiger Zukunft unterstehen können und auch wohl unterstehen werden.
Das ist jedenfalls eine derartige Anzahl, daß alle diese drei Berufe auf jeden Fall in sehr viel höherem Maße als zuvor davon berührt werden, und so ist es auch verständlich, daß diese Berufe in eine gewisse Erregung geraten sind, um die Folgen, die aus diesem Zustande entstehen können, zu begutachten und sich zu wehren, gegen etwaige Gefahren, die für sie daraus, besonders aus der Fassung ganz bestimmter Paragraphen, hervorgehen können.
Aber das bemerke ich ausdrücklich: im allgemeinen haben alle diese drei Berufe durchaus das soziale Gefühl, nicht zu bestreiten, daß die Einbeziehung, die jetzt stattfindet, notwendig ist, notwendig deshalb, weil diejenigen, die jetzt einbezogen werden, wie ich schon gesagt habe, der Versicherung zum mindesten ebenso bedürftig sind wie die Klassen, die bisher der Versicherung unterstanden.
Da sind zunächst die Verhältnisse der Apotheker.
Deren Verhältnisse sind offenbar von dem Verfasser oder der Gruppe von Bearbeitern des Entwurfs im Verhältnis zu der Neuordnung der Dinge im ganzen als am wenigsten kompliziert angesehen worden; denn der Entwurf hat sich mit zwei Paragraphen im ganzen begnügt, um in der Hauptsache den Apothekern ihr Recht in der Neuordnung zu geben.
Der §404 setzt die beschränkte freie Apothekenwahl ungefähr in der Weise fest, wie die Apotheker dieselbe gewünscht und zu erreichen versucht haben.
Infolgedessen sind denn auch die Herren dieses Berufes im allgemeinen, soweit ich aus den Zuschriften, die ich bekommen, oder aus den Zeitungen, die ich gelesen habe, ersehen konnte, einverstanden.
(Zuruf bet den Sozialdemokraten.)
Die Drogisten kommen nachher.
Daher hat der § 405 die Gemüter der Apotheker mächtig erregt; sie haben sich in eine gewisse Bewegung hineingestürzt, die Dienstag den 1!
'.
April 1010.
12523 zwar kürzer, aber mindestens ebenso heftig gewesen ist in (6) dem Aufwogen der Gefühle, wie damals die Bewegung war, als das Reichsapothengesetz in Beginn dieser Legislaturperiode eingebracht worden war.
Man hat vielfach diese Erregung der Apotheker für unmotiviert erachtet.
Es gibt ja immer noch die Redensart von den „Apothekenpreisen '', und man glaubt, daß der Apotheker dadurch, daß er sein Privileg, seine Apotheke, die ja der Konkurrenz bis zu einem gewissen Grade entzogen ist, besitzt, vor den Nahrungssorgen geschützt ist, daß er sehr reichlich verdient und zu den wohlhabenderen Klassen der Bevölkerung im Durchschnitt zu rechnen ist, daß die Leute in ihren Apotheken genügend verdienen, ja, daß sie so viel verdienen, daß man ihnen ganz ruhig jetzt noch etwas Gehöriges abknöpfen könnte.
Es mag ja sein, daß manche große Apotheken, für die ja ganz außerordentliche Preise bezahlt werden in den großen Städten das ist ja hier auch von meinem Freunde Herrn Horn, unter Beziehung auf Nachrichten, die ihm zugegangen waren, ausgeführt worden —, daß diese großen Apotheken in den großen Städten wirklich gut verdienen und ihren Inhabern eine verhältnismäßig glänzende Stellung geben trotz des hohen Kaufpreises, der gezahlt worden ist.
Aber im allgemeinen ist das nicht so.
Es werden allerdings auch für kleine Apotheken verhältnismäßig große Preise bezahlt; aber das schließt durchaus nicht ein, daß der jährliche Reinverdienst, der in den Apotheken diese kleinen Apotheken sind ja meist auf dem Lande gewonnen wird, wirklich so hoch ist, daß er dem Preise, der im allgemeinen im Durchschnitt gezahlt wird, wohl entspricht.
Man muß sich einmal überlegen, wie es kommt, daß die Apotheker so hohe Preise für die Apotheken auch in diesen kleinen Nestern bezahlen.
Das hat zum Teil seinen Grund darin, daß eine verhältnismäßig große Nachfrage nach Apotheken ist, aus natürlichen Ursachen, die in dem (D) Stande liegen.
Der Apotheker hat ja schließlich, wie jeder andere Mensch, das Recht, ja wenn man will, auch die Pflicht, einmal in den Stand der Ehe zu treten.
Das ist aber in seltenen Fällen möglich, solange er nur Gehilfe ist; denn wenn ein Besitzer einer Apotheke sich einen Gehilfen hält es ist wohl nur in wenigen Fällen möglich, daß mehrere Gehilfen in einer Apotheke Unterkunft finden können, nur in ganz großen in der Stadt —, dann hält er ihn zu dem Zweck, um sich selbst eine ruhige Nacht zu verschaffen; er möchte nicht aufstehen, wenn es des Nachts klingelt.
Das kann er aber nicht haben, wenn sein Gehilfe oder Provisor außerhalb des Hauses wohnt, wenn dieser sich ein eigenes Heim hält, das womöglich noch in einiger Entfernung von dem Orte liegt, wo die Arbeit stattfindet.
Damit ist aber einem Apotheker, solange er Gehilfe ist, die Ehe bis zu einem gewissen Grade das bekannte Gericht von Rindfleisch und Mummen, welches zwar sehr gut schmeckt, aber welches ihm unerreichbar ist.
Will er heiraten, muß er kaufen.
Dadurch entsteht die größere Nachfrage auch nach den kleinen Apotheken.
Er muß infolgedessen einen verhältnismäßig hohen Preis zahlen, der um so höher wird, als vielfach auch in diesen Kreisen die Mittel zu dem Ankauf der Apotheken gering sind, und er infolgedessen nur eine kleine Anzahlung leisten kann.
Ich habe ganz zufällig, gar nicht in Rücksicht auf dieses Gesetz, neulich eine Aufrechnung gesehen über den Wert einer Apotheke.
Diese Aufrechnung war gemacht zu dem Zweck, die Apotheke an den Mann zu bringen.
Der Besitzer wollte seine Apotheke verkaufen und hatte infolgedessen diese Aufstellung machen lassen, um damit die Apotheke anzubieten.
Er wird also wohl den Reinverdtenst der Apotheke nicht gar zu niedrig hingestellt haben.
Der 25241Reichstag.
—« 7.
Sitzung.
(Dr. Armng.)
M Preis der Apotheke ist auf 185 000 Mark festgesetzt, nicht wesentlich höher, als der Ankaufspreis vor einer Reihe von Jahren gewesen sein soll.
Er hält sich darin einen Gehilfen.
Er hat eine Bruttoeinnahme von 22 050 Mark das ist alles genau nachgewiesen, ich kann es natürlich im einzelnen hier nicht spezifizieren aus allem, was in der Apotheke verkauft wird.
Er hat eine Ausgabe für den Einkauf der Waren und die Unterhaltung des Gehilfen auch nachgewiesen von 11080 Mark; er hat nur sehr wenig auf die Apotheke anzahlen können, er hat, wenn man alles rechnet man muß doch schließlich auch die Verzinsung des eigenen Kapitals rechnen, das hineingesteckt ist 8392 Mark an Zinsen zu zahlen.
Das ist zusammen eine Ausgabe von 19 470 Mark; 22 050 Mark weniger 19 470 Mark ist gleich einer wirklichen Reineinnahme von 2580 Mark aus der Arbeit in der Apotheke.
Er hat die Aufrechnung, wie gesagt, gemacht, um die Apotheke loszuwerden, er wird also vielleicht noch etwas schön gefärbt haben.
Wirklich existieren kann von dieser Apotheke ein Apotheker nur dann, wenn er keinen Gehilfen hält.
Das ist ja auch im allgemeinen der Fall, in den weitaus meisten Apotheken auf dem Lande.
Da arbeitet der Apotheker für sich allein im Geschäft, und was ist das für ein Dasein, fern in der Eifel oder in der Lüneburger Heide oder sonstwo als Apotheker zu sitzen, ohne den Ort, ja kaum das Haus verlassen zu können, jahraus jahrein!
Er kann es ja selbst nicht einmal verlassen, wenn er die Mittel hat, sich einen Vertreter zu nehmen, weil es sehr schwer ist, einen Vertreter in einem solchen Ort zu bekommen.
Es ist ein Geschäft, das zwar dem äußeren Scheine nach eine gewisse Annehmlichkeit bietet, das vielleicht keine großen körperlichen Anstrengungen von dem Betreffenden verlangt, das aber sonst sehr viele Unannehmlichkeiten bereitet und tatsächlich dem Besitzer nur verhältnismäßig wenig einbringt.
Ein leichtes Dasein ist 00 es jedenfalls nicht.
Nun glaube ich auch, daß die Leute wohl eine gewisse Berechtigung haben, wenn sie in der Annahme, daß ihnen aus dem tz 405 ein großer Nachteil entsteht, herkommen und sich dagegen wehren, ohne daß ich beweisen will, daß eine solche Gefahr tatsächlich vorhanden ist; Sie fühlen sich dadurch bedroht, indem sie den 8 405 so auffassen, daß alles, was aus einer Apotheke im Handverkauf abgegeben werden kann, für die Kaffen auch im Handverkauf abgegeben werden müsse.
Nun nehme ich an, daß das dem Herrn, der das Gesetz ausgearbeitet hat, auch genau bekannt ist, daß man alles in der Apotheke im Handverkauf bekommen kann außer drastisch wirkenden Mitteln.
Es ist nicht etwa notwendig, daß ein Rezept verschrieben wird, daß der Arzt ein solches Mittel verschrieben hat, um es zu erhalten; wenn in dem Inhalt des Rezepts nichts ist, was irgendwie drastisch wirkt das werden Sie ja wissen, Herr Burckhardt, nicht wahr —, dann können die Leute hingehen und diese Rezepte sich im Handverkauf verschaffen.
Infolgedessen würde fast die ganze Rezeptur für die Kassen wegfallen.
Das ist in großen Apotheken vielleicht zu ertragen, wo der kolossale Umsatz den geringen Verdienst aufwiegt; aber das ist nicht möglich in den kleinen Apotheken, mit wenigen tausend Mark Umsatz, und es gibt in der Tat Apotheken, die 6- bis 8000 Mark oder einen noch geringeren Umsatz im Jahre haben.
Infolgedessen, meine Herren, glaube ich, daß man diesen Paragraphen nicht so ohne weiteres gutheißen kann, che man nicht genau auf den Grund der Dinge gegangen ist und sich nicht darüber klar geworden ist, inwieweit die kleinen Apotheken dadurch getroffen werden.
Etwas Ähnliches ist es auch mit dem Rabatt.
In dem Entwurf wird gesagt, daß für den Bezirk eines Oberversicherungsamts, also eines Regierungsbezirks, gleichDienstag den 19.
April 1910. mäßig der Rabatt festgesetzt wird.
Wenn ich das also auf (O) den Regierungsbezirk Hannover anwende, den ich kenne, so würde derselbe Rabatt gegeben werden müssen in den großen Apotheken der Stadt wie in den kleinen Apotheken, die in der Heide liegen.
Ich glaube, das geht nicht.
Hier müssen Mittel und Wege gefunden werden, um einen Ausgleich zu finden zwischen Apotheken mit großem Umsatz und Apotheken mit kleinem Umsatz.
Wie das zu machen ist, kann natürlich in der ersten Lesung nicht dargelegt werden, sondern muß der Beratung in der Kommission überlassen bleiben.
Nun noch das Verhältnis der Drogisten zu den Apotheken.
Die Drogisten fühlen sich, wie es scheint, bedroht, aber ich glaube nicht, daß die Schlechterstellung durch dies Gesetz so wesentlich ist, wie sie glauben; immerhin sind aber die Beschwerden der Drogisten durchaus mit in Betracht zu ziehen, und ihre Beschwerden dürfen nicht in den Winkel gewiesen werden, sondern müssen gehört und begutachtet werden.
8 135 der Versicherungsordnung beschäftigt sich mit den Zahnärzten.
Er bestimmt, daß auch der Arzt als Zahnarzt ohne weiteres von den Kassenpatienten in Anspruch genommen werden kann.
Das wird den Zahnärzten zweifellos nicht angenehm sein, und ich weiß noch nicht einmal, ob es für den Arzt so ohne weiteres im Sinne des Versicherungsgesetzes vorteilhaft ist oder sein kann.
Darüber würde man sich erst in der Kommission klar werden müssen.
Nun bestimmt dieser Paragraph auch, daß neben dem Arzt nur der Zahnarzt zur Behandlung der Zahnkranken zugelassen werden darf.
Das wäre für die Zahnärzte sehr schön, wenn hier nicht das einträte, was Herr Dr. Mugdan an vielen Stellen dieses Gesetzes gefunden hat, daß der eine Paragraph, der etwas mit großtönenden Worten festsetzt, durch den darauf folgenden Paragraphen wieder aufgehoben wird.
Das ist hier der Fall.
ß 136 sagt nämlich: wenn 00 nicht genügend Zahnärzte vorhanden sind und es sind tatsächlich nicht überall Zahnärzte genug vorhanden —, soll der Zahntechniker für den Zahnarzt eintreten können.
Aber der Paragraph sagt auch noch, daß, wenn nicht zu angemessenen Preisen mit Zahnärzten zu einem Abkommen über die Behandlung der Kassenpatienten zu gelangen ist, dann soll gleichfalls der Zahntechniker eintreten können.
Gegen die erste Bestimmung ist absolut nichts einzuwenden.
Ich habe schon gesagt und das hat der Herr Abgeordnete Pauli (Potsdam) auch ausgeführt —, daß die Zahnärzte noch zu wenig verbreitet sind.
Wir haben nur 2198 Zahnärzte in Deutschland, daneben 4264 Zahntechniker.
Auf dem flachen Lande sind fast gar keine Zahnärzte vorhanden.
Da tritt der Zahntechniker ein und muß auch im Sinne des Entwurfes eintreten.
Wenn hier aber generell die Bestimmung getroffen wird, der Zahntechniker kann, wenn zu angemessenen Preisen keine Einigung mit dem Zahnarzt zu erlangen ist, ohne weiteres für den Zahnarzt eingesetzt werden, so kann das doch zu Mißständen führen.
Sicher ist es eine Verschlechterung der Stellung der Zahnärzte gegen früher.
Nach der Auslegung des bisherigen Versicherungsgesetzes konnte der zahnkranke Kassenpatient einen Zahnarzt verlangen, und nur, wenn er damit einverstanden war, daß er von einem Zahntechniker behandelt wurde, und die Kasse es gestattete, wurde der Zahntechniker zur Behandlung von Kassenpatienten herangezogen.
Bei der augenblicklichen zu geringen Zahl der Zahnärzte und deren ungenügender Verteilung wird man diese Form der Behandlung auch in Zukunft zulassen müssen; das ist selbstverständlich.
Ich meine aber, daß durch das neue Gesetz als solches der Zahnarzt nicht schlechter gestellt werden darf, als er es nach der Auslegung des bisherigen Gesetzes ist.
Reichstag.
67.
Sitzung.
Dienstag den 19.
Avril 1910 9525 (I) r. Nrning.)
(LI Ich bemerke dabei, daß cs mir absolut fern liegt, bei dieser Frage etwa den Stand der Zahntechniker heruntersetzen zu wollen, auch nur andeuten zu wollen, daß der Stand der Zahntechniker auf eine Stufe mit Kurpfuschern oder ähnlichen Leuten zu stellen sei.
Dafür liegt keine Veranlassung vor.
Auf einen solchen Standpunkt haben sich, soweit mir bekannt, auch Arzte und Zahnärzte nicht gestellt.
Ich kenne Fälle, in denen Arzte bei den Zahntechnikern Hilfe geleistet haben, und ich weiß auch, daß Zahnärzte nach ihrer Anordnung ihre mechanischen Arbeiten von Zahntechnikern haben ausführen lassen.
Es gibt zweifellos andererseits auch unter den Zahntechnikern, weil eine allgemeine Ordnung ihrer Ausbildung nicht existiert, manche, die dem nicht entsprechen, was man selbst von einem Zahntechniker verlangen muß.
Der Herr Abgeordnete Pauli (Potsdam) hat vorgeschlagen, daß man eine Innung schaffen und ein Jnnungsexamen ablegen lassen soll, und daß dann die Zahntechniker, die aus der Innung kommen, diejenigen sein sollen, welche berechtigt sind, Kassenproxis auszuüben.
Es ist mir doch einigermaßen zweifelhaft, welche Aufnahme dieser Gedanke hier finden wird.
Der § 136 könnte Anlaß geben, die Zahntechniker zu einer nicht berechtigten Herabdrückung der Abgeltung der Zahnärzte zu benutzen, und das, glaube ich, dürste in dieses Gesetz doch wohl nicht als feststehender Zustand eingefügt werden.
Das geht vor allen Dingen nicht in dem Augenblick, in welchem man die Anforderung an die Ausbildung der Zahnärzte gerade wesentlich in die Höhe geschraubt hat.
Es wird jetzt das Maturum verlangt und ein volles dreijähriges Studium.
Man hat die Heraufsetzung der Anforderungen mit Recht durchgeführt, denn den Zahnärzten kommt eine viel höhere Bedeutung zu für die Gesunderhaltung unseres Volkes, als man früher angenommen hat.
Es kommt nämlich nicht darauf an, wie der Herr Abgeordnete Pauli (L) (Potsdam) gesagt hat, nur einen Zahn zu ziehen oder zu plombieren; sondern es muß vorher erst festgestellt werden, wie die Therapie sein soll, und dazu gehört eine größere Ausbildung, als im Durchschnitt die Zahntechniker heute haben, obwohl ich zugebe, daß es durch Übung manchem Zahntechniker möglich geworden sein wird, sich auch solche Kenntnisse bis zu einem gewissen Grade anzueignen.
Man hat ja auch gerade jetzt den hohen Wert der zahnärztlichen Behandlung dadurch anerkannt, daß man Schulzahnkliniken einführt, indem man zahnärztliche Pflege beim Militär eintreten läßt, um dafür zu sorgen, daß Gebiß und Mundhöhle der Kinder und Soldaten in Ordnung sind.
Denn von dem Zustand der Mundhöhle hängt viel mehr ab für das Wohl und Wehe des Körpers, als man im allgemeinen glaubt.
In der Mundhöhle beginnt der Verdauungsakt, und wenn hier oben etwas verfehlt wird, so kann das unter Umständen in dem weiteren Verlauf der Verdauung gar nicht wieder gutgemacht werden.
Sehr oft wird durch die richtige Erkennung und Behandlung einer Erkrankung der Mundhöhle ein Mensch, der seines Lebens nicpt mehr froh werden konnte, wieder gesund und arbeitsfähig.
Eine Berücksichtigung der Verhältnisse zwischen Zahnarzt und Zahntechniker wird also in der Kommission sehr eingehend stattfinden müssen, und es muß bei aller Achtung, die man vor dem Stande der Zahntechniker hat, und bei der Absicht, auch ihnen nicht das Brot abzuschneiden, doch auch dafür gesorgt werden, daß der Zahnarzt in ähnlicher Weise zu seinem Rechte kommt, wie es der Arzt für die übrigen Krankheiten kommen soll.
Am tiefsten wird ja der eigentliche ärztliche Stand durch die Neuordnung der Dinge berührt.
Schon unter den früheren Verhältnissen ging es den Anfängern in der Praxis meist recht schlecht.
Ich habe darüber einmal Reichstag.
12.
Legisl.
-P- l l. Session.
19091910.
hier ich glaube, es war im Februar 1908 ge- (0) sprachen und auch statistische Angaven darüber gegeben.
Ich will deshalb nicht wieder daraus zurückkomme », aber darauf Hinweisen, daß der junge Arzt, der Anfänger, doch im allgemeinen auf den minderbegüterten Teil des Volkes angewiesen ist.
Dieser wird ihm aber, wenn etwa ein Sonderkassenarztsystcm überall eingeführt werde, entzogen.
Der junge Arzt wird also in diese Praxis nicht hineinkommen.
Er kann aber auch nicht in die wohlhabende Praxis hineingelangen; denn hier ist es althergebracht, daß sich der begüterte Mann an die älteren Arzte wendet.
Ist das fixierte Kaffenarztsystem ein allgemeines, so muß der Anfängerarzt verhungern, oder er muß durch Unterbietung in der Lohnforderung in diese Kasscnpraxis hineinzukommen versuchen.
Wenn dieser Zustand, der ja heute nicht überall vorhanden ist, durch ein Gesetz gefördert werden sollte, würde die Folge davon sein, den Ärztestand noch mehr in ein soziales Elend hineinzudrängen, sein Ansehen, seine Freiheit und sein Selbstbewußtsein noch mehr zu zerstören.
Dagegen gibt es nur ein Mittel, und dieses Mittel muß in diesem Gesetz Berücksichtigung finden: es schafft die Fürsorge für die weniger Begüterten des Volkes durch den Arzt.
Es muß auch dafür sorgen, das bei der außerordentlichen Anzahl Versicherter, die unter das Gesetz fallen, einer möglichst großen Anzahl von Ärzten die Fähigkeit gewährleistet wird, in diesem Kreise der Versicherten sich ihren Lebensunterhalt zu suchen und zu gewinnen, und zwar zu Entlohnungen, die, ohne den Kassen die Lebenswögltchkeit zu nehmen, der Arbeitsleistung des ärztlichen Standes angemessen find.
Bei dieser Gelegenheit möchte ich um eine Auskunft bitten.
In den Verhandlungen über die Novelle, die im Jahre 1903 zum Abschluß gekommen ist, ist bestimmt worden, daß alle damals bestehenden und alle zukünftigen Arztverträge der Aufsichtsbehörde mitgeteilt und von ihr gesammelt werden sollten, um dadurch Material für eine (v) künftige umfasst nde Neugestaltung der Verficherungsgesetzgebung vorzubereiten.
Ich habe es mag sein, daß ich es übersehen habe; die Begründung ist ja ein außerordentlich umfangreiches Werk nicht gesunden, daß irgend etwas von dieser Statistik in der Begründung vorhanden ist.
Das ist sehr bedauerlich, denn bislang ist es nicht gelungen, eine auch nur einigermaßen genaue Kenntnis davon zu erlangen, wieviel Arzte sich im Vertragsverhältnis mit den Kossen befinden.
Diesem Stande der Dinge gegenüber sind die Arzte in große Besorgnis geraten, und, wie ich glaube, mit Recht.
Die Arzte sehen die Freiheit ihres Standes von allen Seiten bedroht, nicht allein durch die Kassen, auch durch die Bureaukratie.
Der Arztestand hat auch von der Bureaukratie nicht etwa Förderung seiner Wünsche, sondern vielfach das Gegenteil davon erfahren.
Er fürchtet vor allem, daß er, wenn die Verhältnisse sich so entwickeln, wie er es im schlimmsten Falle glaubt annehmen zu müssen, dann allmählich in den Stand der Beamten hinübergeführt werden muß.
Das wäre für den Arzt gar nicht unbequem.
Der einzelne könnte damit ganz einverstanden sein; aber er würde sicher dann auch auf die Idee kommen, die sich in dem bekannten Verse ausspricht: der Bureaukrat tut seine Pflicht von 9 bis 3 oder, da Herr Erzberger 8 Stunden Dienst verlangt von 9 bis 5 —, mehr tut er nicht.
Das wäre bequem für den Arzt, kostspielig für die Gesamtheit und unheilvoll für die Krankenkassenpattenten.
Aber der Arzt will das auch gar nicht.
Er will die schwere Arbeit seines Standes, die ihn bet Tag und Nacht in Wind und Wetter hinausruft, gerne ausführen.
Er will aber in gewisser Beziehung gesichert sein; deshalb hat der Ärztestand die organisierte freie Arztwahl verlangt, und zwar in seiner weitaus überwiegenden Mehrheit.
343 2526 Reichstag.
67.
Sitzung.
Dienstag den 19.
April 1910.
(Dr. Arni Ny.)
() Die Arzte verkennen aber dabei durchaus nicht, daß es nicht überall eine freie Arztwahl geben kann.
Sie wissen ganz genau, daß es Gegenden, daß es Verhältnisse gibt, in denen die freie Arztwahl überhaupt unmöglich ist.
Sie geben das nicht allein zu, sondem verlangen noch nicht einmal, daß ihnen allein die Entscheidung darüber übertragen wird, wo dieser Sondervertrag anstatt der freien Arztwahl eintreten soll.
In der Begründung ist das wie ich die Bemerkung auf Seite 132 aufgefaßt habe so ausgedrückt, als ob die Arzte einseitig die Entscheidung darüber treffen wollten.
Das ist aber gar nicht der Fall.
Das ist noch nicht einmal in den aufgeregten Tagen der Lübecker Versammlung der Fall gewesen.
Man hat im Gegenteil verlangt, daß die damals in dem Vorentwurfe befindliche Einrichtung der Schiedskammer die Entscheidung hierin geben solle.
Nach dem jetzigen Entwürfe aber würde es die Spruchkammer sein, die diese Entscheidung für die Ärzte bringen soll.
In beiden Fällen wäre eine durchaus paritätische Besetzung unter einem Beamten als Obmann vorhanden.
Die Behauptung, daß die Arzte das verlangt hätten, ist also nicht richtig.
Ich habe auch auf der Versammlung, die hier neulich im „Rheingold ''stattgefunden hat, gehört, daß diese Forderung niemals so aufgestellt worden ist, wie es die Begründung behauptet.
Ich meine nun, daß die organisierte freie Arztwahl in diesem Sinne durchaus nichts Unmögliches ist, auch im Interesse der Kaffe nichts Unmögliches.
Wir finden, daß eine solche vorhanden ist, und zwar bei einzelnen Kassen, in einzelnen Städten, ja auch in einem ganzen Lande, in Württemberg.
Daß man auf das Eßlinger System, wie es in Württemberg ist, so ganz und gar in dem Entwurf keine Rücksicht genommen hat, das kann ich ebenso wie der Herr Kollege Mugdan nur bedauern.
Diese freie Arztwahl besteht in Württemberg überall, ohne daß die Kassen dadurch irgend welchen Schaden erlitten haben.
(L) Im Gegenteil, alle Beteiligten, Kassen wie Arzte, sind damit sehr zufrieden, und der Gesetzentwurf desgleichen, denn er will den Zustand durch § 402 erhalten.
Hier und da hat die freie Arztwahl bei einer Kasse auch wohl mal versagt; aber das ist auch bei Kassen mit dem fixierten Arztsystem im Verhältnis ebenso oft vorgekommen.
Es liegt das also nicht am System, sondern an anderen Verhältnissen, die mit dem System gar nichts zu tun haben.
Also haben wir alle und jede Veranlassung, uns in der Kommission recht eingehend mit dieser Frage zu befassen.
Äußerlich betrachtet, nimmt dieser Entwurf nicht eine grundsätzlich ablehnende Haltung gegen die organisierte freie Arztwahl ein.
Innerlich ist das aber doch wohl der Fall; ich habe wenigstens das Gefühl.
Sie ist sicher bei dem Urheber des Entwurfs nicht beliebt und ebenso wenig die Organisation, welche für deren Erlangung schon oft ins Feld gezogen ist und sie hier und da erzwungen hat.
Äußerlich ist dieser Entwurf scheinbar ungefährlicher als der vorige; er zeigt nicht so sehr die Peitsche, die die Arzte unter das kaudinische Joch, das da aufgestellt war, treiben sollte.
Im vorigen Entwurf hörte man diese Peitsche ordentlich knallen; denn nach den alten HZ 449, 451 sollte der Arzt durch gewisse gesetzgeberische Maßnahmen zur Ausübung der Praxis gegenüber Kassenpatienten gezwungen werden können, auch wenn er nicht wollte.
Man hat nun wohl eingesehen, daß diese erzwungene ärztliche Hilfe nicht das leisten kann, was die freiwillig gewährte vollbringt.
Das ethische Moment, das in der freiwillig gewährten Hilfe liegt, wäre durch diesen Zwang vollständig beseitigt, außer Kurs gesetzt in dem Verhältnis des Patienten zum Arzt.
Darin liegt auch die Forderung begründet, daß der Kranke die Gelegenheit haben soll, seinen Arzt frei zu wählen, nicht an einen Arzt gekettet (0) zu sein, den er nicht liebt, der nicht moralisch, gemütlich, suggestiv auf ihn wirken kann; denn mit der suggestiven Wirkung des Arztes auf den Patienten wird oft sehr viel mehr erreicht als mit Rizinus und Kalomel.
(Heiterkeit.)
Es liegt viel, viel mehr Nutzen noch für den Kassenkranken in einer freien Arztwahl als für die Arzte selber.
Herr Bebel hat ja auch früher ich nehme an, daß er heute noch dieser Ansicht ist sich hier einmal sehr energisch ich glaube, es war im Jahre 1892 für die freie Arztwahl geäußert.
Sie entsinnen sich vielleicht noch, Herr Bebel, nicht wahr
Man hat eingesehen, daß die offenbare Gewalt nicht den erwünschten Eindruck mache; man hat erkannt, daß das Drohen mit diesem direkten Zwange die Ärzte nur noch mehr in ihrer Organisation zusammengeschweißt hat.
Dieses damals drohende Unheil ist auch die Veranlassung dafür gewesen, daß die allerersten Vertreter der medizinischen Wissenschaft mit auf dem Kampfplatz erschienen sind.
Sie haben eine Audienz bet dem Reichskanzler Herrn V. Bethmann Hollweg erbeten und erhalten und haben dort die Stellung vertreten, welche die Arzte in ihrer überwältigenden Mehrheit eingenommen haben.
Sie haben das getan, obwohl an ihre Tür nicht die Not klopft, obwohl sie nicht diesem Zwange unterlegen sein würden, obwohl ihnen direkt keine persönliche Abhängigkeit bevorsteht; aber sie fühlen mit denen, die ihre Schüler sind und ihre Schüler sein werden, und sie wissen auch genau, daß, wenn die Freiheit aus der ärztlichen Kunst herausgenommen wird, das geistige Niveau der Schüler, die zu ihren Füßen sitzen, sinken wird, daß sie dann nicht mehr die Freude an ihrem Lehrstande haben werden, die sie jetzt daran haben.
Sie haben gezeigt, daß sie nicht nur Fachbildung in die Köpfe der ihnen anvertrauten Studenten Hineintrichtern wollen, sondern daß sie wahre Bildner der Jugend sind, (n) und sie haben mit ihrem Stande gefühlt und für ihren Stand gehandelt.
1 Des wird ihnen die medizinische studentische Jugend und der ärztliche Stand immer Dank wissen.
Vielleicht ist gerade diese Einwirkung der Grund dafür gewesen, daß man von dem offenen Zwang, der ja an sich schon erniedrigend hätte wirken müssen, abgesehen hat.
Aber man hat in dem Entwürfe doch verstanden, etwas anderes an die Stelle des Zwanges zu setzen, was in seiner Wirkung schließlich dasselbe Ergebnis haben müßte: man will die von den Ärzten selbstgeschaffene Standesorganisation ihrer Wirkungskraft, ihrer Stoßkraft berauben, also den Leipziger Verband an der Ausübung seiner Tätigkeit hindern.
Nun ist dieser Verband nicht lediglich etwa eine Kampforganisation.
Ec hat auch in anderer Beziehung außerordentlich viel Gutes gewirkt.
Es ist ja eine allgemein bekannte Tatsache, daß früher eine intensive Uneinigkeit, Zwietracht und Streit zwischen den einzelnen Ärzten an den einzelnen Orten geherrscht hat.
Heute hat das ein anderes Aussehen.
Es ist eine ausgesprochene gegenseitige Hilfsbereitschaft unter den Ärzten fast überall vorhanden, und das ist eine Folge der Arbeit des Leipziger Verbandes, die auch den Patienten zu nutze kommt.
Der Hauptzweck der Vereinigung ist die Erzielung solcher Lebensbedingungen, welche dem Stande angemessen sind.
Erreichen kann sie dieses Ergebnis nur dann, wenn sie in ihrer Tätigkeit nicht behindert wird.
Das aber geschieht in diesem Gesetzentwurf, und zwar durch den Z 383 Abs.
3.
Durch ihn wird die Koalitionsmöglichkeit geradezu zerstört.
Sie ist doch begründet auf der moralischen und rechtlichen Gültigkeit getroffener VerReichstag.
67.
Sitzung.
Dienstag den 19.
Avril 1910.
2527 (vr.
Arniug.)
L.)
etnbarungen, soweit diese nicht gegen die guten Sitten, contra dono morss, verstoßen.
Beseitigt man diese moralische und rechtliche Gültigkeit, dann hat die Koalition keinen Boden mehr, kann sie lischt mehr arbeiten, kann sie nichts mehr ausrichten gegenüber den privatrechtlichen Beziehungen zwischen Kaffen und Ärzten, auch dann nicht, wenn Vertreter des ärztlichen Standes die Standespflichten und die Standesehre, wie es vorgekommen ist und auch in Zukunft vorkommen kann, direkt mit Füßen treten.
Man macht die Wirkung dieser Koalition aber nicht nur durch den direkten Eingriff unmöglich, sondern man raubt ihr auch die Kraft, indem man Zwiespalt zwischen den Ärzten gewissermaßen zu einer gesetzlichen Norm zu machen versucht, und zwar dadurch, daß die Schaffung von zwei verschiedenen Vertragsausschüssen vorgesehen ist, die miteinander im Kampfe liegen müssen.
An sich ist die Schaffung eines einzelnen Vertragsausschusses und mit ihr der Gedanke der „Grundsätze ''etwas durchaus Wünschenswertes, etwas, was auch die Ärzteschaft will.
Wenn die Grundsätze in richtiger Form zustande kommen, werden sie ganz gewiß so, wie es die Begründung auf Seite 134 will, den Verhältnissen angepaßte Maßstäbe ergeben, die für beide Kontrahenten brauchbar sind.
Dazu ist aber ganz sicher ein einheitlicher Vertragsausschuß wesentlich besser geeignet als die gefährliche Bestimmung des Gesetzentwurfs, zwei gesonderte Vertragsausschüsse einzusetzen.
Die Grundsätze müssen ja auf jeden Fall Zustandekommen.
Bringt sie der Vertragsausschuß nicht zustande, so kann sie der Regierungspräsident nach Z 387 Absatz 2 erlassen.
Weigern sich die Arzte nun, auch nach diesen Grundsätzen noch angemessene Bedingungen zu gewähren, so soll der Vertragsausschuß als Einigungsamt und alsdann als Schiedsamt in Tätigkeit treten.
Es ist der s) Wunsch der Arzte, daß dies geschehen soll.
In keiner dieser Einrichtungen haben die Arzte etwa mehr zu sagen als die Vertreter der Kassen.
Haben aber diese Instanzen noch keinen Erfolg, so soll nach der Meinung der Arzte die Kasse das Recht haben, von der Spruchkammer eine Entscheidung zu verlangen, nämlich die Anerkennung eines besonderen Falles und damit die Möglichkeit für die Kasse, Sonderverträge abzuschließen.
Das kann sie erreichen, da auch diese Spruchkammer für diesen Zweck durchaus paritätisch zusammengesetzt sein soll: 4 Arzte gegen 4 Vertreter der Kaffen; und die Entscheidung soll liegen bei dem Obmann, als welcher der betreffende Direktor des Oberversicherungsamts gedacht ist.
Voraussichtlich und nach der Erfahrung, die man im allgemeinen gemacht hat, wird dieser Beamte nicht gerade zu Gunsten der Arzte entscheiden: die Kassenorganisation wird also unzweifelhaft die Gelegenheit haben, ihre Absicht zu erreichen.
Weigern sich die Arzte, unter den so geschaffenen Bedingungen die Behandlung zu übernehmen, kann die Kasse keine oder nicht genügend Arzte bekommen, so ist nach § 401 das ist derjenige Paragraph, von dem auch der Herr Abgeordnete Freiherr v. Gamp gesprochen hat die Ermächtigung gegeben, daß dann den Kranken kassemnitgliedern an Stelle der ärztliche Pflege eine pekuniäre Zuwendung gemacht werden kann, damit sie sich frei ihren Arzt suchen.
Ich halte es im Interesse der Kranken nicht für das beste, wenn das so geschieht; es ist kaum angängig, es im allgemeinen dauernd durchzuführen.
In diesem besonderen Falle kann man es aber geschehen lassen.
Ich glaube deshalb nicht, daß die Anschauung des Herrn Freiherrn v. Gamp die richtige ist, all die anderen Einrichtungen nun ganz aufzugeben und nur durch den Z 401 die Regelung eintreten zu lassen.
Ich fürchte, daß dadurch auch wieder der Kampf ein dauernder würde, und das will die Ärzteschaft nicht.
Sie will vielmehr den so Kampf beigelegt, sie will für sich und die Kaffe Ruhe haben.
Auf dem langen Instanzenwege der da durchlaufe »wird, ist es doch sehr wohl möglich und auch wahrscheinlich, daß sie zu einer Einigung kommen, wenn sie in gegenseitiger Aussprache mehrfach miteinander zusammengebracht werden.
Aber diese Einigkeit kann sicher nicht durch die Einrichtung der zwei gesonderten Vertragsausschüsse erzielt werden, die der Entwurf vorsieht.
Es ist ein Ausschuß für freie Arztwahl und einer für Sonderverträge vorgesehen.
Der Entwurf will nun nach der Angabe der Begründung dadurch Vertragsausschüsse schaffen, die in sich nicht gespalten sind.
Das wird aber nicht erreicht, denn nach diesen Bestimmungen können Arzte, die in Sonderverträgen Kaffenpraxis treiben, auch in die allgemeinen Ausschüsse kommen, und es können auch Arzte, die die allgemeine Praxis treiben, in die Sonderausschüsse gelangen, da manche Arzte in beiden Formen beschäftigt sind, wenn sie auch die eine der anderen vorziehen.
Das erste wird sogar sicher dauernd der Fall sein; während bei den Sondervertragsausschüssen allerdings die Kassen in der Lage sind, sich von den ärztlichen Elementen zu befreien, die man nicht haben will, weil sie die Möglichkeit haben, die Arzte sich auszusuchen, die ihnen angenehm sind.
Sie können die Sonderausschüsse nach einigen Jahren ganz frei von Anhängern der freien Arztwahl gemacht haben, da nur derjenige Arzt für die betreffende Ausschußart sich einzeichnen kann, der in dem entsprechenden Arztsystem tätig ist oder während der letztvergangenen 2 Jahre tätig war.
So wird innerhalb der allgemeinen Verlragsausschüsse Zwiespalt die Regel sein, da jeder, auch der fixierte Kassenarzt das Recht hat, nebenbei als freigewahlter Arzt tätig zu sein.
Die allgemeinen Vertragsausschüsse werden also durch die innere Uneinigkeit an Stoßkraft gegenüber den künstlich einig (v) gemachten Sonderausschüssen verlieren.
Es wird in Hinsicht der erstgenannten sicher niemals das erreicht, was die Begründung als die Absicht des Entwurfs bezeichnet, daß nämlich die Vertragsausschüsse in sich nicht gespalten sind.
Das Gesetz wird geradezu dasjenige verhindern, was die Begründung als dessen Absicht bezeichnet.
Diese Paragraphen müssen jedenfalls in der Kommission die ganz besondere Aufmerksamkeit der Mitglieder in Anspruch nehmen.
Die Kommission hat hier eine äußerst wichtige Entscheidung zu treffen.
Es handelt sich um die Stellung eines Standes, der doch immerhin etwas mehr als 30 000 Menschen umfaßt, der für die soziale Gesetzgebung mehr Opfer hat bringen müssen als irgend ein anderer Stand im Deutschen Reiche.
Auf seiner freien Mitarbeit beruht in der Hauptsache das stolze Werk unserer sozialen Gesetzgebung (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen), mit der wir gegenüber anderen Völkern prunken und prahlen können.
Die Kassen sollen selbstverständlich nicht geschädigt, sie sollen lebensfähig erhalten werden.
Aber demgegenüber muß auch auf den Arztestand eine gewisse Rücksicht genommen werden.
Abhängigkeiten, „gottgewollte ''und andere, haben wir genug in deutschen Landen (Heiterkeit), und deswegen ist es die Ehrenpflicht der Kommission, dafür zu sorgen, daß die Freiheit und Unabhängigkeit dieses alten, vornehmen, stolzen Standes erhalten wird.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Direktor un Reichsamt des Innern Caspar.
343'2528 Reichstag.
67.
Sitzung.
Dienstag den 19.
April 1910.
) Caspar, Direktor im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich möchte nur mit wenigen Worten einer unrichtigen Auffassung des Herrn Vorredners am Schluß seiner Rede entgegentreten.
Vorweg möchte ich aber bemerken, daß natürlich der Entwurf durchaus auf dem Standpunkt steht, daß er großen Wert darauf legt, den Arztestand, auf den das deutsche Volk mit Recht stolz ist, in seiner bisherigen Stellung zu erhalten, und daß es dem Entwurf durchaus fern liegt, irgend etwas zu tun, was in dieser Richtung nachteilig wirken könnte.
Zum Wort habe ich mich deshalb gemeldet, um einer Auffassung entgegenzutreten, die sowohl heute als auch gestern von seiten des Herrn Abgeordneten Dr. Mugdan geäußert worden ist, als hätte bei der Ausarbeitung des Entwurfs die in Württemberg bestehende Regelung des Arzteverhältnisses keine Berücksichtigung gefunden.
Wenn das nicht geschehen wäre, so würde man sich mit Recht darüber wundern, da der Bundesrat in seiner Mitte bei der Beratung der Reichsversicherungsordnung selbstverständlich Vertreter der Königlich Württembergischen Regierung gehabt hat, und da bekanntlich die Königlich Württembergische Regierung auf die Aufrechterhaltung des gegenwärtigen glücklichen Zustandes in Württemberg großen Wert legt.
Es ist demgemäß auch im Bundesrat eingehend über diese Verhältnisse gesprochen, und es ist eine ausdrückliche Bestimmung in den Entwurf aufgenommen, die den Zweck hat, die Aufrechterhaltung der Württembergischen Einrichtung zu sichern.
Das ist der ß 402 des Entwurfs.
Allerdings ist unbegretflicherweise auf dem Arztetag beschlossen worden, die Streichung dieses Paragraphen zu beantragen.
Wie das mit der Wahrung der Interessen der Arzte vereinbar sein soll, ist schwer zu verstehen.
Ich möchte mir nur noch die Bemerkung erlauben, daß eine einfache Übertragung der Württembergischen Einrichtung in der Weise, daß man das, was jetzt in Württemberg auf Grund einer freien Vereinbarung besteht, zur gesetzlichen Regel erheben will, doch die Verhältnisse gänzlich umgestalten würde.
Jetzt besteht in Württemberg der Zustand, daß jeder der Beteiligten von der freien (L) Vereinbarung jederzeit zurücktreten kann.
Das kann namentlich auch dann geschehen, wenn nach der Meinung der Kaffen von seiten der Arzte zu weitgehende Ansprüche erhoben werden sollten.
Dann sind die Kaffe in der Lage, jederzeit zu erklären: wir treten jetzt von der Vereinbarung, natürlich mit der nötigen Kündigungsfrist, zurück und gehen zu dem gesetzlich auch zugelassenen System der besonderen Kassenärzte über.
Dieses Verhältnis würde sich vollständig ändern, sobald man dazu überginge, die in Württemberg auf Grund freier Vereinbarung bestehende Einrichtung zur gesetzlich vorgeschriebenen Regel zu machen.
Dann würden die Kassen in der Tat jedem Verlangen der Ärzte ohne jede Möglichkeit des Widerspruchs überantwortet sein, und mit einer solchen Gestaltung der Beziehungen zwischen Ärzten und Kassen können sie sich auf die Dauer unmöglich zufrieden geben.
Deshalb hat der Entwurf davon Abstand genommen, die Württembergische Einrichtung zur gesetzlichen Regel zu erheben, vielmehr werden im Entwurf die beiden Arztsysteme nebeneinander aufrecht erhalten.
Präsident: Ich schlage dem Hause vor, sich nunmehr zu vertagen.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; die Vertagung ist beschlossen.
Ich schlage dem Hause ferner vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Mittwoch den 20.
April, Mittags 12 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Petitionen, welche die Kommission für die Petitionen für ungeeignet zur Erörterung im Plenum erachtet hat; 2.
1 Fortsetzung der ersten Beratung des Entwurfs einer Reichsverstcherungsordnung; 3.
1 Fortsetzung der ersten Beratung des Entwurfs einer Fernsprechgebührenordnung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.