Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Den Mitgliederwechsel in den Kommissionen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Rimpau: Es sind eingetreten: in die Budgetkommission für die Herren Abgeordneten Böhle, Freiherr v. Rtchthofen-Damsdorf, I) r. Giese, Dr. Stresemann, Herzog (v) die Herren Abgeordneten Schöpflin, Sielermann, Gans Edler Herr zu Putlitz, Dr. Görcke (Brandenburg), Behrens; in die Petitionskommtssion für den Herrn Abgegeordneten Herzog der Herr Abgeordnete Vogt (Crailsheim); in die Wahlprüfungskommission für den Herrn Abgeordneten v. Brockhausen der Herr Abgeordnete v. Treuenfels; in1die112.
1 Kommission1für1den1Herrn1Abgeordneten Becker (Arnsberg) der Herr Abgeordnete Schwarze (Lippstadt); in1die115.
1 Kommission1für1die Herren Abgeordneten Horn (Neiße), Wölzl (München) die Herren Abgeordneten Dr. v. Savigny, Vogel; in1die116.
1 Kommission1für1den1Herrn1Abgeordneten Wommelsdorff der Herr Abgeordnete Dr. Seniler; in1die118.
1 Kommission1für1den1Herrn1Abgeordneten Fischbeck der Herr Abgeordnete Hormann (Bremen).
Präsident: Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr Pauli (Oberbarnim).
Wir treten in die Tagesordnung ein; Gegenstand derselben ist die Fortsetzung der zweite »Beratung des Entwurfs eines Arbeitskammergesetzes (Nr.
236 der Drucksachen).
Bericht der 11.
Kommission Nr.
523 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Will (Straßburg).
Anträge Nr.
558, 559, 560, 561, 562.
468 3434 Reichstag.
95.
Sitzung.
Dienstag den 6.
Dezember 1910.
(Präsident.)
Ich eröffne die Diskussion über § 2 mit dem Antrage Albrecht und Genossen auf Nr.
561 der Drucksachen Ziffer 1.
Dazu hat das Wort der Herr Abgeordnete Bömelburg.
Bömelburg, Abgeordneter: Meine Herren, die Worte im Z 2, deren Streichung meine Parteifreunde beantragen, waren im ersten Regierungsentwurf vom Jahre 1908 nicht enthalten.
Für die zweite Vorlage hat die Regierung die Worte den Kommisstonsbeschlüssen entnommen.
Die Übernahme dieser Bestimmung ist ohne Zweifel ein ganz bedauerlicher Mißgriff.
Die Worte: „unter gleichmäßiger Berücksichtigung der Arbeitgebertnteressen ''stehen unzweifelhaft mit dem Grundgedanken des Gesetzentwurfs im Widerspruch.
Was soll das Gesetz sein
Ein Regierungsvertreter sagte in der Kommission, mit dem vorliegenden Gesetzentwurf seien für die Regierung zwei Gesichtspunkte in erster Reihe maßgebend gewesen: die Wahrnehmung und Geltendmachung berechtigter Interessen der Arbeiter auf gewerblichem und wirtschaftlichem Gebiet und sodann die Förderung eines gedeihlichen Verhältnisses zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern.
In diesen Worten kommt der Sinn und der Zweck des Gesetzes klar zum Ausdruck.
Wie hätte es auch anders sein können!
Der Handel, die Industrie, das Handwerk, auch die Landwirtschaft haben ihre gesetzlichen Vertretungen.
Die Arbeitskammern sollen eine gesetzliche Vertretung für die Arbeiter sein, allerdings in diesem Falle unter Mitwirkung der Arbeitgeber.
Ich konstatiere ausdrücklich, daß an keiner Stelle der Begründung der Regierungsvorlage oder sonstwo eine gegenteilige Ansicht zum Ausdruck kommt.
Durch die Hinzusügung der Worte, deren Streichung wir beantragen, wird aber aus dem Gesetze genau genommen das gerade Gegenteil gemacht.
In dem ersten Teile des § 2 heißt es: Die Arbeits (L) kammern sollen die gemeinsamen gewerblichen und wirtschaftlichen Interessen der Arbeitgeber und Arbeitnehmer der in ihnen vertretenen Gewerbezweige.


wahrnehmen.
Und dann sagt der Nachsatz: sowie die auf dem gleichen Gebiete liegenden besonderen Interessen der beteiligten Arbeitnehmer.
Der Entwurf unterscheidet zwischen gemeinsamen Interessen der Arbeitgeber und Arbeitnehmer und den besonderen Interessen der Arbeiter.
Was sind nun die besonderen Interessen der Arbeiter
Auch hierüber gibt der Entwurf selbst in § 3 Ziffer 4 Auskunft; er sagt: Veranstaltungen und Maßnahmen, welche die Hebung der wirtschaftlichen Lage und der allgemeinen Wohlfahrt der Arbeitnehmer zum Zwecke haben, anzuregen und auf Antrag der Vertreter der hierfür getroffenen Einrichtungen an deren Verwaltung mitzuwirken, lind § 3 Ziffer 5 bestimmt, daß es Aufgabe der Arbeitskammern ist, bei Abschließung von Tarifverträgen uswmitzuwirken.
Gerade in dieser letzten Bestimmung kommt zum Ausdruck, daß auch die Regelung der Lohnfrage, der Arbeitszeit und anderer Dinge, die auf dem Gebiete des Arbeitsverhältnisses liegen, mit zur Kompetenz der Arbeitskammern gehören.
Wohin soll es nun führen, wenn bezüglich dieser Punkte die Worte im Gesetz stehen sollen: „unter gleichzeitiger Berücksichtigung der Arbeitgeberintereffen ''
Handelt es sich um höhere Löhne, um Verkürzung der Arbeitszeit, um Verbesserung anderer Arbeitsbedingungen für den Arbeiter, dann stehen die Arbeitgeberintereffen immer im Gegensatz zu den Interessen der Arbeiter.
Die Erfahrung war uns in diesem Punkte eine sehr gute Lehrmeisterin.
Der deutsche Unternehmer ist nur von dem einen Gedanken beseelt, recht viel Geld zu verdienen; ob der Arbeiter das, was (6) er für sich und die Seinen gebraucht, zur Verfügung hat, ist ihm ziemlich gleichgültig.
In dieser rückständigen Stellung werden die Unternehmer durch die Einfügung der erwähnten Worte begünstigt, und sic werden in dieser Stellung weiter verharren.
Soll das Gesetz das werden, was man in Aussicht genommen hat, dann muß der genannte Zusatz aus dem Gesetz gestrichen werden.
Wir jaben deshalb unseren Antrag gestellt und ersuchen Sie, hm Ihre Zustimmung zu erteilen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Manz.
Manz, Abgeordneter: Meine Herren, ich bitte Sie, diesen Antrag der Herren Sozialdemokraten abzulehnen.
Wir haben uns beim Aufbau dieses Entwurfs stets auf den Standpunkt der Parität zwischen der Gruppe der Arbeitgeber und der Gruppe der Arbeitnehmer gestellt, und diese Parität würde verletzt werden, wenn wir hier in 8 2, wo wir ausdrücklich sagen: „die besonderen Interessen der beteiligten Arbeitnehmer '', diesen Interessen einen besonderen Vorrang einräumen wollten.
Ich trete deshalb für die Ablehnung dieses Antrags ein, weil wir sonst diesen Arbeitskammern eine ganz spezielle Interessenvertretung einräumen würden.
In möglichster Ausgleichung der Interessen beider Gruppen sollen die Maßnahmen getroffen werden.
Es würde auch ein Mißtrauen erwecken, wenn wir jetzt einen einmal von der Kommission eingesetzten Punkt beseitigen wollten.
Die Arbeitgeber würden daran erkennen, daß man wirklich bestrebt ist, einseitig den Arbeitern Zugeständnisse zu machen, und das wollen wir vermeiden.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Severing.
1 Severing, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte besonders die Bemerkung des Herrn Kollegen Manz zurückweisen, als ob die Annahme unseres Antrages die Parität der Arbeitskammern verletzen würde.
Ich darf darauf aufmerksam machen, daß die Regierung in der Begründung zu dem ersten Entwurf ausdrücklich hervorgehoben hat, daß der Entwurf eine Erfüllung des Kaiserlichen Versprechens vom 4.
Februar des Jahres 1890 bedeuten solle, und dieses Versprechen ist seinerzeit gegeben worden, um den Arbeitern eine Vertretung zur Wahrnehmung ihrer wirtschaftlichen Interessen bei Behörden und Arbeitgebern einzuräumen.
Weiter mache ich darauf aufmerksam, daß der Herr Kollege Manz, wenn er die Parität durch die Einfügung unseres Antrages verletzt glaubt, konsequent auch eine Streichung der Ziffer 4 in 8 3 beantragen müßte.
In dieser Ziffer 4 des 8 3 werden nämlich Maßnahmen und Veranstaltungen als Aufgaben der Kammer bezeichnet, die den Zweck verfolgen sollen, die Hebung der wirtschaftlichen Lage und der allgemeinen Wohlfahrt der Arbeitnehmer herbeizuführen.
Das ist auch eine einseitige Jnteressenwahrnehmung der Arbeiter, die aber auch dringend erforderlich ist, wenn dieses Gesetz als eine Erfüllung des Kaiserlichen Versprechens vom Jahre 1890 gelten soll.
Ich möchte Sie deshalb dringend ersuchen, den Antrag meiner politischen Freunde anzunehmen, der nichts Neues bezweckt, sondern lediglich die Absicht verfolgt, die alte Regierungsvorlage wiederherzustellen.
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Fleischer.
vr.
Fleischer, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte Sie demgegenüber in Übereinstimmung mit dem Herrn Kollegen Manz bitten, den Wortlaut der RegierungsReichstag.
95.
Sitzung.
Dienstag den 6.
Dezember 1910.
13435 (Dr. Fleischer.)
(L) Vorlage in der Form der Kommissionsbeschlüsse aufrecht zu erhalten, also die Worte, deren Streichung die Herren Sozialdemokraten verlangen, stehen zu lassen, und zwar aus folgenden Gründen.
Es handelt sich darum, daß die besonderen Interessen der Arbeiter nicht so vertreten werden, daß dadurch das gesamte Arbeiterverhältnis und die Produktion Schaden erleiden.
Sie, meine Herren, argumentieren folgendermaßen: die Forderung nach höheren Löhnen und kürzerer Arbeitszeit steht in Widerspruch zu den Interessen der Arbeitgeber.
Ich glaube, Sie haben, wenn Sie z.
B. die Verkürzung der Arbeitszeit bei neuen Gesetzen gefordert haben, auch umgekehrt argumentiert, und zwar so: die Verkürzung der Arbeitszeit liegt im höchsten Interesse des Unternehmers selbst, der höhere Lohn liegt im höchsten Interesse des Unternehmers.
Dieser schafft sich, indem er diese Forderung erfüllt, eine brauchbare, leistungsfähige Arbeiterschaft, und in diesem Sinne bedeutet die Forderung nach höheren Löhnen, nach verkürzter Arbeitszeit durchaus nicht etwa eine Schädigung der Unternehmer.
Es ist also nicht nötig, daß die Worte des Gesetzentwurfs beanstandet werden, meine Herren; im Gegenteil, die Worte haben die Bedeutung, daß gewisse Forderungen so gestellt werden, daß die besonderen Verhältnisse der Arbeiter berücksichtigt werden, ohne daß dadurch die Unternehmerschaft und damit der gesamte Produktionsprozeß geschädigt werde.
Diese Absicht soll verhütet werden, indem wir die Worte „unter gleichmäßiger Berücksichtigung der Arbeitgeberinteressen ''beibehalten.
Ich bitte Sie deshalb, dem sozialdemokratischen Antrage nicht zuzustimmen.
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bömelvurg.
Vömelburg, Abgeordneter: 1 Meine Herren, Herr Dr. Fleischer sagt, wir hätten selbst hervorgehoben in der (L) Kommission (Abgeordneter Dr. Fleischer: Ich habe nicht gesagt: in der Kommisston!)
—na oder auch sonstwo; es kommt nicht darauf an —, daß die Erhöhung der Löhne, die Verkürzung der Arbeitszeit usw.
auch im Interesse der Unternehmer liegen.
Oh, wir haben noch viel mehr gesagt!
Wir sagen: die Erhöhung der Löhne und die Verkürzung der Arbeitszeit liegen im Interesse des gesamten deutschen Volkes.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich möchte das hier ganz besonders unterstreichen.
Wenn aber die Erhöhung der Löhne und die Verkürzung der Arbeitszeit ein so weittragendes Interesse für das deutsche Volk haben und damit, genau genommen, auch für das deutsche Unternehmertum, dann ist damit doch noch keineswegs gesagt, daß die Unternehmer sich auf einen Standpunkt stellen, durch den die Interessen der Gesamtheit gewahrt werden.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Herr Kollege vr.
Fleischer ist Leiter einer gewerkschaftlichen Organisation, (Zuruf bet den Sozialdemokraten: Aber was für einer!)
—na, einer gewerkschaftlichen Organisation, die sich zur Aufgabe gestellt hat, eine Verbesserung der Lohn- und Arbeitsbedingungen herbeizuführen; viel hat sie ja auf dem Gebiet bis heute nicht geleistet.
Aber hätte der Herr Kollege Dr. Fleischer Gelegenheit gehabt, in dieser seiner Stellung einmal in Wirklichkeit auf dem Gebiete der Verbesserung der Lohn- und Arbeitsbedingungen der Arbeiter tätig zu sein, wäre er mit dem Unternehmertum in Berührung gekommen auf diesem Gebiet, hätte er das Unternehmertum kennen gelernt, dann könnte er einen solchen Standpunkt nicht einnehmen, dann würde er die Erfahrung gemacht haben, daß das Unternehmertum Deutschlands jede kleinste und berechtigste Forderung in (o) der Regel schnöde zurückweist.
(Sehr richtig!
links.
Zuruf: Na, na!)
In der Regel, fast immer!
Ich kenne Fälle, wo Unternehmer eine Erhöhung des Stundenlohnes, die gefordert worden war, von 22 auf 25 Pfennig als ausverschämte Forderung bezeichneten.
(Hört!
hört!
links.)
Herr Abgeordneter Fleischer bewegte sich mit seinen Ausführungen abseits vom Arbeitskammergesetz.
Die Sache liegt aber anders, und daher beantragen wir die Streichung der genannten Worte.
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Fleischer.
Dr. Fleischer, Abgeordneter: 1 Meine Herren, Herr Abgeordneter Bömelburg hat selbst zugegeben, daß auch die Verkürzung der Arbeitszeit sowie die Erhöhung der Löhne im Gesamttnteresse nicht nur des Unternehmertums, sondern sogar des deutschen Volkes liegen.
Zu welchem Zwecke sollen sich nun die Arbcitskammern betätigen
Gerade im Gesamtinteresse des deutschen Volkes, von dem auch das Unternehmertum ein Teil ist.
Aber es ist sehr wohl die Möglichkeit vorhanden, daß sich die Tätigkeit der Arbeitskammer so entfalten kann, daß dabei das Gesamtinteresse des deutschen Volkes geschädigt werden könnte, wenn nicht die Interessen zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern so abgewogen werden, daß sie gleichmäßig auf beiden Seiten ihre Vertretung finden.)
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Und in dem Sinne, sage ich noch einmal, stimmen wir für die Aufrechterhaltung des Regierungsentwurfs, wie er von der Kommission beschlossen worden ist.
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
1 Molkenbuhr, Abgeordneter: Meine Herren, wenn die Worte stehen bleiben, dann müßte ihnen, wenn sie in der Weise interpretiert werden sollen, wie wir wollen, eine besondere Interpretation beigegeben werden.
Sobald die Worte aber lediglich so stehen bleiben, wie sie drin stehen, wird darunter nicht das verstanden werden, was im allgemeinen nachweisbaren Interesse der Unternehmer liegt, sondern das, was sie selbst als in ihrem Interesse liegend halten.
Die Unternehmer werden die Worte so interpretieren und dementsprechend Anforderungen an die Arbeitskammern stellen.
Es wäre interessant gewesen, wenn gerade der Herr Abgeordnete vr.
Fleischer einmal den Versuch gemacht hätte, an praktischen Beispielen darzutun, was er darunter versteht, wenn so die beiderseitigen Interessen vertreten werden.
Sobald er anfängt, direkte praktische Beispiele anzuführen, wird er sehr bald sehen, daß da sehr oft Fragen kommen, welche zwar angeblich im Interesse der Unternehmer liegen, aber in ihrer Wirkung das Gemeinwohl schädigen.
Vizepräsident vr.
Späh »(Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Severing.
Severing, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete vr.
Fleischer hat in seinen Ausführungen gebeten, es doch bet dem Wortlaute der Regierungsvorlage zu belassen.
Meine Herren, etwas anderes haben wir auch nicht getan.
Ich habe ausdrücklich erklärt, daß wir mit unserem Antrage bezwecken, die alte Regierungsvorlage wieder herzustellen.
Was die Herren von der Rechten leider mit Zustimmung des Zentrums beantragt und durchgesetzt haben, steht sinngemäß doch schon 468 3436 Reichstag.
95.
Sitzung.
Dienstag den 6.
Dezember 1910.
(Severing.)
(L.) in den Bestimmungen der ersten Regierungsvorlage.
Ich möchte mir erlauben, dem Herrn Abgeordneten Fleischer die Worte des Herrn Ministerialdirektors Caspar aus der Kommission entgegenzuhalten, der ausgeführt hatte, daß das, was die Antragsteller wollen, berücksichtigt worden ist durch die Bestimmung, daß nur diejenigen besonderen Interessen der beteiligten Arbeitnehmer vertreten werden sollen, die auf dem gleichen Gebiete der Arbeitgeber- und Arbeitnehmerinteressen liegen.
Sie haben also alles, was Sie wollen, schon in dem Wortlaut der ersten Regierungsvorlage, und was Sie jetzt beantragen, ist nicht der Ausfluß Ihrer Bestrebungen, die Parität zu wahren, sondern eine recht einseitige Interessenvertretung der Arbeitgeber, und es ist bezeichnend, daß sich dazu der Sprecher des Zentrums bestimmen läßt.
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete I) r. Fleischer.
vr.
Fleischer, Abgeordneter: 1 Dem Herrn Kollegen Severing gegenüber möchte ich betonen, daß ich ausdrücklich gesagt habe, den Regierungsentwurf in der Fassung der Kommtsstonsbeschlüsse aufrecht zu erhalten.
Dann appelliert Herr Molkenbuhr an mich, ich möchte ihm ein Beispiel nennen.
Denken wir an folgenden Vorgang: es handelt sich einmal um Lohnfragen in einem Betriebe, und es wird von einer Seite die Forderung gestellt, den Betrieb so umzugestalten, daß das Eigentum an den Produktionsmitteln in die Hände der betreffenden Arbeiter übergeht.
(Heiterkeit.)
Ich glaube, in dem Augenblick, wo diese Forderung von einem Teil der Arbeitskammern erhoben würde, träte der Fall ein, daß in der Tat nicht mehr die Interessen der Unternehmer in gleicher Weise berücksichtigt werden wie die der Arbeiter.
Solche Fälle müssen unter allen Um ständen verhütet werden, und deshalb sage ich nochmals: der Wortlaut der Kommissionsbeschlüsse muß aufrecht erhalten werden.
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hue.
Hue, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Dr. Fleischer hat ein von meinem Freunde Bömelburg gewünschtes Beispiel angeführt.
Er wird ja allerdings nicht nachweisen können, daß dieses Beispiel absehbar praktisch werden könnte, soweit dies Gesetz in Frage kommt.
Wenn wir überhaupt über solche Fragen reden, werden wir das nicht bei Gelegenheit eines solches Gesetzes tun.
Ich kann ein besseres Beispiel zur Begründung unseres Antrags anführen, ein Beispiel, das dem Herrn Abgeordneten Fleischer sehr wohl bekannt ist, und zwar aus Oberschlesten.
Wenn die Bestimmung, die wir zu streichen beantragen, im Gesetz stehen bleibt, dann werden die katholischen „Fachabteiler '', die heute schon in Oberschlesien seitens der Werksunternehmer auch rigoros behandelt werden, die darüber klagen, daß ihnen jegliches Recht zum Selbstschutz entzogen ist, dann werden die katholischen „Fachabteiler ''auf Grund dieses Gesetzes von den betreffenden Behörden belehrt werden, daß das, was sie wollen, eine „Schädigung der Arbeitgeberinteressen ''ist, und daß auf Grund dieses Gesetzes derartiges nicht gemacht werden kann.
Aber um noch ein Beispiel anzuführen: Vor einigen Jahren wurde in Lothringen von dem Direktor eines großen Hüttenwerks der Versuch gemacht, in den Feuerbetrieben den achtstündigen Arbeitstag einzuführen.
Der Versuch glückte ausgezeichnet, der Direktor stellte fest, daß bei diesem neuen System das Werk sehr gut fahre; es sind höhere Ersparnisse gemacht worden.
Auf Grund dieser Erfahrungen schrieb der Direktor an die Besitzer (6) des Werkes, die Aktionäre, die zum Teil in Brüssel wohnen, und erhielt von diesen Besitzern, den „Arbeitgebern '', wie sie sich nennen, den Bescheid, daß er den eingeführten achtstündigen Arbeitstag für die Feuerbetriebe wieder abschaffen müsse, weil die Unternehmer keineswegs geneigt seien, den Bestrebungen der Arbeiter auf Einführung einer kürzeren Arbeitszeit Vorschub zu leisten.
Hierdurch steht also fest, daß ein Mann der Praxis, jener Direktor, mit der Einführung des achtstündigen Arbeitstages sogar Ersparnisse im kapitalistischen Interesse gemacht hat, und als er nun den Vorschlag machte, die Schichtverkürzung für die gesamten Werksabteilungen einzuführen, wird der Vorschlag von den „Arbeitgebern ''abgelehnt.
So wurde das Allgemeininteresse geschädigt lediglich durch die sozialpolitische Einsichtslosigkeit der „Arbeitgeber ''.
In dem Falle, daß der Passus, den Sie hier in das Arbeitskammergesetz hineingebracht haben, stehen bliebe, würde der Vorgang, den ich aus Lothringen angeführt habe, durch das Gesetz gedeckt werden.
Darum bitte ich nochmals: nehmen Sie den Vorschlag, den wir Ihnen hier unterbreiten, an; wenn Sie das nicht tun, bekunden Sie, daß Sie kein wirkliches Arbettskammergesetz machen wollen, sondern ein Unternehmerkammergesetz.
Es ist eben schon gesagt worden: wo steht in den Gesetzen für die Handelskammern, für die Landwirtschaftskammern, für die Handwerkskammern, daß diese Kammern auch die Interessen der Arbeitnehmer „gleichmäßig ''fördern sollen
Hier wollen Sie diesen Passus in ein Gesetz hineinbringen, mit dem Sie draußen herumhausieren und sagen, es sei ein Gesetz für die Interessen der Arbeiter.
Wenn Sie Parität walten lassen wollen, Herr Abgeordneter vr.
Fleischer, dann weisen Sie nach, ob in den Gesetzen, die ich eben genannt habe, die auch für bestimmte Interessengruppen gemacht sind, eine solche Bestimmung steht.
Wenn Sie das nachweisen können, lasse (v) ich mich belehren.
Wenn Sie das aber nicht nachweisen können, müssen wir dabei bleiben, daß Sie mit dieser Einschaltung keine Arbeitskammern, sondern Unternehmerkammern machen wollen.
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Fleischer.
vr.
Fleischer, Abgeordneter: Meine Herren, noch ein ganz kurzes Wort!
Sämtliche Beispiele, die Herr Hue anführt, treffen die Sache nicht.
Sowohl bei den Verhandlungen in Oberschlesien wie auch in Lothringen fehlte gerade der unparteiische Vorsitzende, der in der Arbeitskammer vorhanden ist, fehlte der gesetzliche Rahmen, innerhalb dessen die gesamten Verhandlungen sich vollziehen.
Damit fällt alles, was gegen meine Ausführungen gesagt worden ist.
Gerade umgekehrt würde, wenn dieser Passus gestrichen würde, die Parität der Kammer gefährdet werden.
Vizepräsident vr.
Späh« (Bonn): Die Diskussion ist geschlossen, da weitere Wortmeldungen nicht vorliegen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Es ist der Antrag gestellt auf Nr.
561 der Drucksachen Ziffer 1: Der Reichstag wolle beschließen, in § 2 die Worte „unter gleichmäßiger Berücksichtigung der Arbettgeberinteressen ''zu streichen.
Ich werde dem Antrage dadurch gerecht werden, daß ich bitte, daß diejenigen Herren, welche, entgegen diesem Antrage, diese Worte, die in den Kommissionsbeschlüffen sich befinden, beibehalten wollen, von ihren Plätzen sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Worte sind beibehalten.
Reichstag.
95.
Sitzung.
Dienstag den 6.
Dezember 1910.
13437 (Vizepräsident IN.
Spahn jBomij.)
Dann bitte ich, daß diejenigen Herren, welche den 8 2, der nunmehr unverändert geblieben ist, annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; § 2 ist angenommen.
Ich rufe auf Z 3, § 4.
Wortmeldungen zu beiden Paragraphen liegen nicht vor; ich stelle ihre Annahme fest.
Z 5.
Dazu liegt vor der Antrag Albrecht und Genossen, auf Drucksache Nr.
561 Ziffer 2, den 8 5 zu streichen.
Das Wort in der eröffneten Diskussion Hai der Herr Abgeordnete Bömelburg.
Bömelburg, Abgeordneter: Meine Herren, Z 5 der Vorlage besagt, daß sich die Kammer nicht mit Angelegenheiten beschäftigen dürfe, die lediglich die Angelegenheiten einzelner Betriebe betreffen.
Diese Bestimmung ist eine jener Bestimmungen, die sich in der Praxis nicht durchführen lassen und, wenn man sie praktisch durchführen wollte, zu den unangenehmsten Konsequenzen führen müssen.
Interpretiert ist die Bestimmung weder durch die Begründung der Regierungsvorlage noch durch eine Erklärung eines Regierungsoertreters in der Kommission.
Man hat sich um die Interpretation dieser Bestimmung herumgedrückt.
Auf eine Erklärung seitens der Regierung kann wohl auch nicht gerechnet werden, weil niemand in der Lage ist, das, was hier klargestellt werden müßte, in wenige Sätze zusammenzufassen.
Es gibt Fälle, wo es gar nicht möglich ist, daß die Kammer sich mit den Angelegenheiten einzelner Betriebe nicht befaßt.
Ich will da aufmerksam machen auf Vereinbarungen über Lohnund Arbeitsbedingungen für ein ganzes Gewerbe.
Wenn solche Vereinbarungen durch Vermittlung der Arbeitskammer von einzelnen Unternehmern durchbrochen werden was gx dann
Soll dann die Arbeitskammer nicht das Recht haben, sich mit diesen Außenseitern zu beschäftigen
Die Kammer muß die Möglichkeit haben, auch zu diesen Außenseitern Stellung zu nehmen, ja sie muß die Möglichkeit haben auch im Interesse der übrigen Arbeitgeber.
Am richtigsten ist es, wenn der § 5 aus dem Gesetz gestrichen wird.
Das haben wir beantragt, und wir dürfen wohl hoffen, daß Sie unserem Antrage zustimmen.
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Manz.
Manz, Abgeordneter: Meine Herren, ich bitte Sie, diesen Antrag abzulehnen; denn es würde in den Verhandlungen der Arbeitskammern zu unendlichen Zänkereien führen, wenn die Verhältnisse einzelner Fabriken dort Gegenstand der Besprechung sein sollen.
Gewiß können Mißstände, die in einzelnen Fabriken hervortreten, von der Besprechung nicht gut ausgeschlossen werden.
Man kann das aber doch in einer Weise tun, daß man nicht direkt die Fabriken zu nennen braucht; man wird zu seinem Rechte auch dann kommen, wenn man im allgemeinen solche Mißstände dort kritisiert.
Der Vorsitzende wird schon den nötigen Takt haben, die Sache auf ein nichtpersönliches Gebiet zu bringen.
Wenn man den Paragraphen streichen wollte, so könnten die Arbeitskammern sehr bald der Schauplatz von speziellen Treibereien zwischen den Arbeitern und den Arbeitgebern einer bestimmten Fabrik werden, und es könnte alsdann von einem Friedensinstrument nicht mehr die Rede sein.
Vizepräsident vr.
Späh« (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hue.
Hue, Abgeordneter: Meine Herren, vorhin hat Herr Dr. Fleischer die von mir angeführten Beispiele damit abzutun versucht, daß er sagte, es fehle eben in den Fällen, die ich angeführt habe, der unparteiische Vor- (v) sitzende; wenn ein unparteiischer Vorsitzender vorhanden gewesen wäre so wollte offenbar Herr Dr. Fleischer argumentieren —, dann wäre Hoffnung auf eine Erfüllung der Arbeiterwünsche zu hegen.
In Verfolg dieser Anschauung müßte nun Herr Dr. Fleischer für die Streichung des 8 5 stimmen; denn sonst würden solche Fälle, wie ich sie anführte und die charakteristisch sind für die soziale Einsichtslosigkeit in gewissen Kreisen der Unternehmer, in der Arbeitskammer nicht zur Behandlung kommen können.
Es würde also ein Fortschritt im Interesse der Arbeiter und auch im allgemeinen Interesse nicht erzielt werden, wenn ein einzelner Betrieb und es handelt sich hier um ein großes Werk für die Verhandlungen in der Arbeitskammer nicht in Frage kommen könnte.
Deswegen hoffe ich, daß Herr Dr. Fleischer mit seinem Freunde in Konsequenz seiner vorherigen Abstimmung gegen den Z 5 stimmen wird.
Wenn es aber nicht dazu kommen sollte, dann möchte ich doch um eine Erklärung von der Regierung bitten, wie man sich im Sinne des 8 5 einen „einzelnen Betrieb ''vorstellen soll.
Wir haben in der Großindustrie heute mit „einzelnen Betrieben ''in dem Sinne, wie man früher dieses Wort verstand, fast nicht mehr zu tun.
Richtunggebend sind schon in der Großindustrie in RheinlandWestfalen und auch in Schlesien große kombinierte Werke, die im verwaltungstechnischen Sinne nur einen Betrieb darstellen.
Die Entwicklung zum Trust in der Hüttenund Bergwerkindustrie geht so schnell vorwärts, daß heute schon ganze Landkreise unter der wirtschaftlichen Botmäßigkeit eines einzigen Großunternehmens stehen.
Soll nun ein solcher Konzern, eine solche Kombination von Unternehmungen und Betrieben als „ein Betrieb ''im Sinne des 8 5 angesehen werden, oder soll jeder einzelne Teil dieser Kombination, jede ihrer Unterabteilungen usw.
als ein besonderer Betrieb anerkannt werden
Wenn die (v) ganze Kombination als ein Betrieb angesehen werden sollte, dann Härte die ganze Institution der Arbeitskammer gerade für die Arbeiter in der Großindustrie sehr wenig Bedeutung und je nachdem sogar gar keinen Wert.
Ich möchte Sie bitten, das reiflich zu überlegen und unserem Antrage zuzustimmen.
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bömelburg.
Bömelburg, Abgeordneter: Meine Herren, ich will nur konstatieren, daß der Herr Abgeordnete Manz durch seine Ausführungen ja meine Gründe für die Streichung nicht widerlegt hat.
Er hat ausdrücklich erklärt, daß es sich in der Praxis nicht umgehen lassen wird, daß sich die Arbeitskammer mit Angelegenheiten einzelner Betriebe befaßt.
Aber, sagt Herr Abgeordneter Manz, es ist ja nicht notwendig, daß man Namen nennt.
Befaßt sich die Arbeitskammer offiziell mit Angelegenheiten einzelner Betriebe, dann muß das geschehen unter Nennung der Namen.
Die Konsequenz der Ausführungen des Herrn Abgeordneten Manz ist eben die, daß er schließlich für unseren Antrag stimmen muß.
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Fleischer.
Dr. Fleischer, Abgeordneter: Die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Hue sind unzutreffend; denn gerade die Fälle, die er anführte, nämlich die Regelung des Lohnes, der Arbeitszeit sind ja ausdrücklich aus 8 5 ausgenommen.
Es heißt: Angelegenheiten, die lediglich die Verhältnisse einzelner Betriebe betreffen, dürfen, vorbehaltlich der Bestimmungen im 8 6, nicht in den Bereich der Tätigkeit der Arbeitskammern einbezogen werden.
3438 Reichstag.
95.
Sitzung.
Dienstag den 6.
Dezember 1910.
(I) r. Fleischer.)
M Und § 6 lautet: Die Arbettskammern können bei Streit zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern der in ihnen vertretenen Gewerbezweige über die Bedingungen der Fortsetzung oder Wiederaufnahme des ArbeitsVerhältnisses als Einigungsamt angerufen werden.
Demnach, meine Herren, geht gerade aus diesen Tatsachen hervor, daß wir für die Aufrechterhaltung des § 5 stimmen müssen.
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hue.
Hne, Abgeordneter: Ja, meine Herren, das, was der Herr Abgeordnete Fleischer angeführt hat, trifft für den Fall gar nicht zu.
(Widerspruch in der Mitte.)
Wir müssen uns ja bald daran gewöhnen.
Was Herr Fleischer aus dem Z 6 vorlas, trifft den Fall eines Streiks oder sonstwie ausgebrochener Differenzen.
Die Arbeitskammer soll aber auch die Differenzen, die zu Streiks führen, verhüten.
Glauben Sie (zu Herrn Abgeordneten I) r. Fleischer) nicht, daß sie dies verhütet
Sind Sie nicht der Meinung
Ich meine das, weil Sie eine so wegwerfende Handbewegung machen.
Für diesen Fall müßten Sie sich ganz auf unsere Seite stellen.
Herr Kollege Fleischer, der § 6 trifft den Fall eines Streiks oder den Fall von Differenzen, die zu Streiks führen werden oder können.
Ich habe aber den Fall angeführt, wo, ohne daß deswegen gerade Differenzen entstanden sind, sondern in Verfolg von technischen Erfahrungen sich herausgestellt hat, daß eine Verkürzung der Arbeitszeit im Interesse beider Teile liegt, und daß dann, als diese Erfahrungen den betreffenden Herren mitgeteilt worden sind, das Gegenteil von dem, was die Arbeiter, auch die Direktion wünschen, angeordet wurde.
Für diesen L) Fall, wo noch keine eigentlichen Differenzen bestehen, wo es sich lediglich um eine gütlich zu regelnde Meinungsverschiedenheit handelt, für diesen Fall wird eben ß 5 das Hindernis sein, um diese Meinungsverschiedenheit auszugleichen.
Darum eben meinen wir: wollen Sie diese Meinungsverschiedenheiten, die in den einzelnen Betrieben vorkommen, nicht zu Differenzen, die zu Streiks führen können, auswachsen lassen, dann müssen Sie den Z 5 streichen; sonst zäumen Sie wirklich das Pferd beim Schwänze auf.
Ich habe die Regierung um eine solche Erklärung darüber befragt, was unter „einzelnen Betrieben ''zu verstehen ist für den Fall, daß der ß 5 angenommen wird.
Eine Antwort habe ich noch nicht erhalten.
Ich muß deshalb nochmals fragen: ist unter „einzelner Betrieb ''im Sinne des Gesetzes auch eine Kombination von Betrieben, die unter einer Verwaltung stehen, zu verstehen, oder ist als „einzelner Betrieb ''lediglich eine Werkstatt oder eine Betriebsabteilung usw.
zu verstehen
Ich habe das vorhin näher ausgeführt und muß dringend bitten, daß darüber eine Erklärung vom Regterungstisch erfolgt, weil diese Angelegenheit den Keim von wer weiß wie vielen Differenzen in sich birgt.
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Molkenbnhr, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte auch noch auf einige andere Sachen Hinweisen, die bekunden, wie unpraktisch unter Umständen der Paragraph sein kann.
Ich will einmal annehmen, daß in irgend einer großen chemischen Fabrik irgend etwas Neues hergestellt wird.
Ich will einmal annehmen, es gelingt einer Fabrik, z.
B. auf künstlichem Wege Gummi darzustellen.
Es ist ein einziges Unternehmen.
Durch dieses einzelne Unternehmen wird vielleicht die Gesundheit Hunderter Arbeiter gefährdet.
Es könnte untersucht werden, ob da (0) nicht irgend welche Schutzvorschriften im Interesse der Arbeiter geboten sind.
Da können die verbündeten Regierungen sich nicht an die Arbeitskammer des Bezirkes wenden, weil für das einzelne Unternehmen die Arbeitskammer nicht zulässig ist, und es würde dieser § 5 im Wege stehen, das zu schaffen, was unter Umständen die Arbettskammer schaffen kann, indem sie Vorschläge zur Beseitigung der etwaigen Mtßstände macht.
Außerdem gibt es ja auch Bezirke, wo eigentlich nur ein einziges Unternehmen in Frage kommt.
Wenn nun die betreffende Arbeitskammer sich mit dem einzelnen Unternehmer nicht befassen kann, so hat sie für den betreffenden Bezirk sehr wenig Wert, weil da, wo sie eingreifen könnte, ihre Zuständigkeit abgeschnitten ist.
An sich wäre der Paragraph überflüssig, wenn er so aufgefaßt würde, wie ihn der Herr Abgeordnete Manz aufgefaßt hat.
Wenn er aber strikt durchgeführt wird, so lähmt er die Arbeitskammern in ihrer segensreichen Tätigkeit.
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Severing.
Severing, Abgeordneter: Herr Präsident, ich beantrage, die Abstimmung über diesen Paragraphen so lange auszusetzen, bis die Regierung in der Lage ist, eine Auskunft über die Anfrage meines Parteifreundes Hue zu geben.
Der Abgeordnete Hue hat gewünscht, daß einer der Herren Regierungsvertreter sich darüber äußern möchte, was unter dem Begriff „Einzelbetrieb ''im Sinne dieses Gesetzes zu verstehen sei.
Eine solche Erklärung ist nicht erfolgt, und ehe sie nicht gegeben ist, haben wir keine Garantie, daß die Auslegung des Paragraphen in der Praxis nicht zu Mtßhelligkeiten führen kann.
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Herr Abgeordneter, Ihr Antrag entspricht nicht den Gepflogenheiten des (v) Hauses.
Ein Regierungskommissar kann eine Antwort geben, er kann aber auch eine solche unterlassen.
Es entspricht der Gepflogenheit, daß abgestimmt wird, nachdem die Debatte geschlossen ist.
(Abgeordneter Severing: Ich bitte ums Wort!)
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Severing.
(Zuruf des Abgeordneten Severing: Nein, nicht zur Geschäftsordnung, sondern zur Sache!)
Severing, Abgeordneter: Meine Herren, es ist hier von meinen Parteifreunden darauf hingewiesen worden, daß sehr ernste Fälle zur Verhütung von Differenzen im Arbeitsverhälmis von den Bestimmungen des § 5 getroffen werden könnten.
Ich möchte noch auf einen Vorgang aufmerksam machen, der aufs deutlichste erkennen läßt, daß der § 5, so wie er uns vorliegt, nicht angenommen werden kann.
Der Regierungsentwurf sah vor, daß es auch zu den Aufgaben der Kammer gehören soll, Arbeiterzüge einzulegen oder dieselben auf einen anderen Zeitpunkt zu verlegen.
Nun gibt es in ländlichen Gegenden sehr viele Fabrtkbetriebe, die aus benachbarten Großstädten oder anderen Städten Arbeitskräfte heranziehen, oder umgekehrt werden Arbeitskräfte vom Lande in die Stadt in einen großen Einzelbetrieb gezogen.
Die betreffenden Arbeiter müssen zu ihren Arbeitsstätten durch Arbeiterzüge transportiert werden.
Wenn nun die Arbeitskammer mit einem Vorschlag, einen Etsenbahnzug einzulegen oder zu verlegen, an eine Eisenbahnbehörde herantreten soll, so muß naturnotwendtg ein einzelner Betrieb, dessen Arbeiter befördert werden sollen, in den Bereich der Erörterungen gezogen werden; es müssen die Verhältnisse dieses einzelnen Betriebs besprochen werden.
Ein bureaukratischer Vorsitzender, der 1 11Reichstag.
95.
Sitzung.
Dienstag den 6.
Dezember 1910.
1 3439 (Scvering.)
M nicht die tatsächlichen Verhältnisse, sondern die Bestimmungen des 8 5 nach dem Buchstaben berücksichtigt, könnte dann eine Erörterung über diesen Fall verhindern, und es würde mit dem Antrag nichts.
Ich möchte Wetter darauf hinweisen, daß wir heute ja noch gar keine Andeutungen darüber haben, in welcher Weise die Arbeitskammern abgegrenzt werden sollen.
Würden wir beispielsweise eine Arbeitskammer für den Stadtkreis Essen bekommen, so würde es ganz unmöglich sein, nach den Bestimmungen des 8 5 die Verhältnisse bei dem größten Betrieb dieser Stadt, bei Krupp, in die Erörterungen der Arbeitskammer zu ziehen.
Nun haben wir heute aber gar keine Gewißheit, daß nicht die Firma Krupp, die schon eine Reihe von Monopolen hat, noch weitere Monopole bekommt.
Wie wollen Sie die Arbeitsverhältnisse eines solchen Monopolbetriebes besprechen
Denken Sie einmal, daß auch andere Firmen Monopole bekommen können.
Ja wollen wir da nun von der Erörterung der Arbciterverhältnisse in solchen Betriebe überhaupt Abstand nehmen
Das kann nicht der Sinn des Gesetzes, das kann nicht die Absicht der verbündeten Regierungen sein, und deswegen ist es dringend notwendig, daß sich die Regierung noch einmal darüber äußert, welche Angelegenheiten auch nach den Bestimmungen des tz 5 künftig in der Kammer erörtert werden können.
Am klarsten freilich würde die Sachlage nach Streichung des 8 5.
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Direktor im Reichsamt des Innern Caspar.
Caspar, Direktor im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: 1 Meine Herren, die Frage, die der Herr Abgeordnete Severtng eben behandelt hat, ist in der Kommission auch eingehend (L) verhandelt worden, nicht nur bei dieser Gelegenheit, sondern auch weiterhin bei der Verhandlung über § 11, wo auch von den Bestandteilen einer gewerblichen Unternehmung die Rede ist.
Es ist damals darauf hingewiesen worden, daß in diesem letzteren Paragraphen der Begriff aus der langjährigen Praxis in der Unfallversicherung, wo die Frage des Betriebs, der gewerblichen Unternehmung und ihrer Bestandteile ja bekanntlich eine große Rolle spielt, vollständig ausreichend klargestellt würde.
Im übrigen ist diese Frage mehr theoretischer Natur.
Die Beantwortung kann sich im einzelnen Fall nur nach der Organisation des einzelnen Unternehmens richten, und es ist jedenfalls Wert darauf zu legen, daß eine Untersuchung der Verhältnisse in einzelnen Betrieben, wie es hier im 8 5 heißt, nicht zu den Zuständigkeiten der Arbeitskammern gehört.
Es ist das ein dringendes und wohlberechtigtes Interesse der einzelnen Unternehmer.
Eine nähere Erläuterung darüber, die für alle praktischen Fälle einen unbedingten Wegweiser gibt, läßt sich überhaupt nicht geben, sondern das muß nach den Verhältnissen des einzelnen Falles entschieden werden.
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Ich nehme an, daß nunmehr der Antrag des Herrn Abgeordneten Severing erledigt ist.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hue.
Hue, Abgeordneter: Meine Herren, aus den Ausführungen des Herrn Regierungsvertreters müssen wir entnehmen, daß man beabsichtigt, wie schon immer bei den sozialpolitischen Gesetzen der letzten Jahre, die Großindustrie von den „Segnungen ''dieses Gesetzes auszunehmen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Die Debatte ist nunmehr geschlossen, da Wortmeldungen nicht mehr vorliegen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Es ist beantragt, den 8 5 zu streichen.
Ich werde o) dem Antrag dadurch gerecht werden, daß ich über den Paragraphen selbst abstimmen lasse.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den 8 5 des Entwurfs beibehalten wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der 8 5 ist beibehalten.
Zu 8 6, zu dem wir nun übergehen, liegt vor der Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
561 der Drucksachen Ziffer 3.
Die Diskussion ist eröffnet.
1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bömelburg.
Vömelbnrg, Abgeordneter: 8 6 räumt den Arbeitskammern die Befugnis ein, bet der Schlichtung von Streitigkeiten mitzuwirken.
Die Kammern können als Einigungsamt angerufen werden, wenn es an einem hierfür zuständigen Gewerbegericht fehlt, oder wenn es vor dem zuständigen Gewerbegericht zu einer Einigung nicht gekommen ist.
Im Etnigungswesen sollen eigentlich nach dieser Bestimmung die Arbeitskammern eine Oberinstanz bilden.
Ob sich die Sache so entwickeln wird, muß man schon der Erfahrung überlassen.
Die Kammer soll nun aber in ihrer einigungsamtlichen Tätigkeit in gewissem Sinne beschränkt sein.
Sie soll nur in solchen Fällen zuständig sein, die sich aus dem Gebiete ergeben, das ihr für die Abgrenzung des Berufs gesteckt ist.
Eine solche Einschränkung verträgt sich auch wieder nicht mit der Praxis.
Ich will nur ein einziges Beispiel anführen.
Die Arbcitskammern werden jedenfalls in großer Zahl in einem und demselben Orte ihren Sitz haben.
Ohne Zweifel werden Berlin, Hamburg, Frankfurt am Main, München und manche andere Großstädte der Sitz für die Arbeitskammern der mannigfachsten Berufsgruppen werden.
Nun sagt das Gesetz, daß die Arbeitskammern im (v) Einigungswesen nur für solche Fälle zuständig sind, die sich aus dem Gewerbezweig, für den die Arbeitskammer errichtet ist, ergeben.
Es ist nicht unbekannt, daß in der Vergangenheit Kämpfe stattgefunden haben zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern, die, übergriffen auf eine ganze Anzahl nicht verwandter Berufe, Berufsgruppen, für die gesonderte Arbeitskammern bestehen.
Als diesen Sommer oder kürzlich erst Streitigkeiten in der Metallindustrie vorhanden waren, da sprach man von Aussperrungen, die selbst auf die Textilindustrie usw.
übergreifen sollten.
Wenn nun solche Fälle vorkommen von Arbeitsstreitigkeiten mit einheitlichem Charakter in dem Sinne, daß sie von Arbeitgeberseite oder meinetwegen auch von Arbeitnehmerseite inszeniert sind, wo ist dann die Instanz, die entscheidet
Die fehlt, in einem solchen Falle ist nach dem Wortlaut des Gesetzes keine einzige der am Orte für die verschiedensten Berufe in Frage kommenden Arbeitskammern zuständig.
Die Frage muß geklärt werden.
Auch hierüber ist weder in dem Entwurf der Regierung in der Begründung noch in der Kommission irgend etwas gesagt.
Meine Freunde sind der Meinung, daß dies auch eine innere Frage ist, über die man so ohne weiteres nicht hinwegkommt.
Das praktische Leben ist gar eigenartig.
All das, was im praktischen Leben sich ereignet, läßt sich nicht in ein paar Sätzen formulieren.
Daher ist es jedenfalls richtiger, wenn man die Möglichkeit läßt, daß, wenn an einem solchen Orte bei solchen Kämpfen mehrere Arbeitskammern bestehen, man denen die Möglichkeit untereinander läßt, sich darüber zu verständigen, wie eingegriffen werden soll.
Das ist aber nicht möglich, sobald die Bestimmung im Gesetze vorhanden ist.
Die Streichung der Bestimmung ist das beste; dann wird man später in der Praxis schon das treffen, was notwendig ist.
Reichstag.
85.
Sitzung.
Dienstag den 6.
Dezember 1910.
3440 (L.) Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Die Debatte ist geschlossen, da weitere Wortmeldungen nicht mehr vorliegen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Es ist auf Nr.
561 der Drucksachen unter Ziffer 3 beantragt, in tz 6 die Worte: „der in ihnen vertretenen Gewerbezweige ''zu streichen.
Ich werde dem Antrag dadurch gerecht werden, daß ich positiv abstimmen lasse und die Herren, die die Worte beibehalten wollen, ersuche, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Worte sind beibehalten.
Dann bitte ich, daß diejenigen Herren, welche den unveränderten H 6 der Regierungs- bezw.
der Kommissionsvorlage annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit; § 6 ist angenommen.
Ehe ich weitergehe, habe ich mitzuteilen, daß angezeigt ist, daß als weitere Kommissare zu dem Gesetzentwurf angemeldet sind der Königlich Preußische Ministerialdirektor Herr Teßmar und der Königlich Preußische Geheime Negierungsrat Herr vr.
Leese.
Z 7.
Dazu liegen vor: Antrag Ablaß und Genossen Nr.
558 Ziffer 1, Antrag Irl und Genossen Nr.
559 und Antrag Albrecht und Genossen Nr.
561 Ziffer 4.
Die Diskussion ist eröffnet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Irl.
Irl, Abgeordneter: Meine Herren, nur ein paar kurze Bemerkungen zu dem Antrag auf Nr.
559 der Drucksachen.
Dieser Antrag wurde, wie Sie aus dem Kommissionsbericht auf Seite 8, 89 und 92 ersehen, schon in der ersten und zweiten Lesung in der Kommission gestellt.
Von seiten der Regierungsvertreter wurde bemerkt, es bestünden zwar keine schweren Bedenken, aber der Antrag sei unnötig, weil sich das aus der Vorlage selbst ergäbe.
(L) Soweit die kleineren Unternehmer an diesem Gesetz überhaupt beteiligt sind, möchten sie wenigstens haben, daß klar hervorgeht, wie es gemeint ist.
und da widersprechen sich unserer Ansicht nach im § 7 die Absätze 1 und 2.
Nach dem Gesetzentwurf, wie er uns vorliegt, kann jeder Gewerbetreibende, welcher für andere Gewerbetreibende gewerbliche Erzeugnisse anfertigt, als Arbeitnehmer im Sinne dieses Gesetzes erklärt werden.
Es gibt viele Handwerker, die zwei und drei und noch mehr Arbeiter beschäftigen, also vollständig selbständig sind, aber doch zeitweilig zur Ausfüllung von Zeit, damit sie nicht Arbeiter entlassen müssen, für Magazine oder andere dergleichen große gewerbliche Unternehmer arbeiten.
Auch der Deutsche Handwerks- und Gewerbekammertag wendet sich gegen diesen Paragraphen und schlägt vor, die Worte: „wenn sie die Roh- und Hilfsstoffe selbst beschaffen ''zu streichen.
Ich will nicht wiederholen, was in der Petition des Deutschen Handwerks- und Gewerbekammertags zum Ausdruck gebracht ist; die Herren können das auf Seite 3 und 4 selbst nachlesen.
Ich will auch gar nicht so weit gehen, weil es tatsächlich Hausgewerbetreibende gibt, die die Roh- und Hilfsstoffe sich selbst beschaffen und doch nicht als selbständige Gewerbetreibende gelten können, und weil dieser Satz auch in der Gewerbeordnung bisher in ß 119b enthalten ist.
Ich gebe nun zu, daß durch einen Kommentar zu diesem Gesetz manche Befürchtungen der Handwerksmeister in dieser Hinsicht zerstreut werden könnten; aber ich möchte Sie doch um Annahme dieses Antrags bitten, damit schon im Gesetz selbst klar zum Ausdruck kommt, was eigentlich der Gesetzgeber will.
Ich gebe auch zu, daß dieser Antrag überflüssig wäre, wenn Abs.
2 des § 7 für alle Fälle gelten würde; aber das ist im Gesetz nirgends gesagt, und es würde auch das Richtige nicht treffen.
Es gibt tatsächlich Zwischenmeister, die regelmäßig mehr als einen Arbeiter beschäftigen und doch im Sinne dieses Gesetzes zu den (6) Arbeitnehmern zu zählen sind, weil sie wirtschaftlich vollständig von anderen Gewerbetreibenden abhängig sind und also wirklich Arbeitnehmer sind.
Aus diesem Grunde bitte ich Sie, den Antrag meiner Freunde anzunehmen.
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Potthoff.
Dr. Potthoff, Abgeordneter: Meine Herren, der wichtigste Streitpunkt, der bei diesem § 7 zu entscheiden sein wird, hat ja schon gestern, in der allgemeinen Diskussion zum Z 1, eine erhebliche Rolle gespielt.
Meine Freunde, die Herren Abgeordneten Manz und v. Naumann, haben dabei die Stellung der Fortschrittlichen Volkspartei zum letzten Absatz dargelegt.
Aber gerade die gestrige Diskussion und speziell die Äußerungen des Herrn Staatssekretärs nötigen mich, mit ein paar Bemerkungen auf diesen Gegenstand zurückzukommen.
Der Herr Staatssekretär hat zweifellos darin recht, daß die Eisenbahnunternehmungen als solche und zwar nicht nur die staatlichen, sondern auch die privaten Eisenbahnbetriebe; und nach meiner Erinnerung gibt es über 100 Pcivateisenbahngesellschaften in Deutschland daß alle diese Eisenbahnbetriebe keine gewerblichen Betriebe im Sinn der Gewerbeordnung sind.
Daraus folgt aber durchaus nicht, daß wie der Herr Staatssekretär gestern in einem Nebensatz einflocht die Arbeiter dieser Eisenbahnbetriebe nicht das Koalitionsrecht hätten, sondern es folgt daraus nur, daß diese Eisenbahnarbeiter ein besseres Koalitionsrecht haben als die gewerblichen Arbeiter.
Denn wenn die W 152 und 153 der Gewerbeordnung vor 40 Jahren auch ihre große Bedeutung zur Beseitigung von Koalittonsverboten hatten, so besteht heute diese Bedeutung nicht mehr, sondern es besteht nur noch die praktische Bedeutung einer Be- (v) schränkung der Koalitionsfreiheit.
Nach dem Reichsvereinsgesetz haben alle Staatsbürger heute das Recht, sich zu allen gesetzlich erlaubten Zwecken frei zu vereinigen; es ist in keinem Reichs- oder Landesgesetz dieses Recht für die Eisenbahnarbeiter genommen, und es ist in keinem Reichs- oder Landesgesetze die Verbesserung der Arbeitsbedingungen der Eisenbahnarbeiter für einen unerlaubten Zweck erklärt worden.
Aber die Eisenbahnarbeiter unterliegen zweifellos nicht der Gültigkeit dieses Arbeitskammergesetzes; denn der § 7 umschreibt den Umfang des Geltungsbereichs ausdrücklich durch den Hinweis auf Tit.
7 der Gewerbeordnung.
In dem letzten Absatz des 8
handelt es sich aber gar nicht um die Eisenbahnarbeiter, sondern es handelt sich um die Arbeitgeber und Arbeitnehmer der Fabriken und Werkstätten der Eisenbahnen.
Wenn der Herr Staatssekretär auch so nebenhin die Bemerkung gemacht hat, daß diese Nebenbetriebe der Eisenbahn nicht gewerbliche Betriebe seien, so muß ich ihm darin wiedersprechen.
Der Z 6 der Gewerbeordnung, der von den Eisenbahnen handelt, ist in den ersten Jahrzehnten seiner Geltung ich will nicht sagen: einmütig, aber doch von der großen Mehrheit der Juristen in Wissenschaft und Praxis dahin ausgelegt worden, daß die Eisenbahnwerkstätten gewerbliche Betriebe seien, der Gewerbeordnung und auch der staatlichen Gewerbeaufsicht unterständen.
Allerdings ist allmählich durch die Bemühungen preußischer Ministerien die Auffassung etwas geändert worden, und man muß heute zugestehen, daß die Mehrheit der Gerichte und auch der Kommentatoren die Eisenbahnnebenbetriebe als Verkehrsbetriebe und nicht mehr als gewerbliche Betriebe auffassen.
Aber entschieden ist diese Frage nicht.
Ich darf vielleicht die Auffassung eines Kommentars zur Gewerbeordnung von Dr. Hoffmann zitieren, den ich mir eben in der Eile beschafft habe.
Reichstag.
95.
Sitzung.
Dienstag de« 6.
Dezember 1910.
3441 (Dr. Potthoff.)
(L.) der allerdings vom Jahre 1902 stammt.
Darin heißt es zum 8 6.
Nach der Entscheidung des Reichsgerichts finden, da die Gewerbeordnung zwischen Hauptbetrieben und Hilfsbetrieben der Eisenbahnen nicht unterscheidet, auf die Werkstätten der Eisenbahn die Bestimmungen der Gewerbeordnung keine Anwendung.
Im Gegensatz hierzu wird jedoch nach herrschender Meinung angenommen, 1 daß für die Werkstätten der Staatseisenbahnen1die1Bestimmungen des Tit.
7 Geltung haben.
Also damals noch nach der herrschenden Meinung!
Damit würden also auch ohne den Abs.
3 des ß 7 die Arbeiter in den Eisenbahnwerkstätten doch in den Geltungsbereich des Gesetzes hineinfallen, und von diesem Gesichtspunkt aus hat die besondere Hinzufügung1des1Abs.
3 sogar für mich juristische Bedenken.
Denn man könnte diese Htnzufügung als eine Bestätigung dafür auffassen, daß nach der Gewerbeordnung diese Betriebe nicht ohne weiteres unter die Geltung des Gesetzes fielen.
Deswegen möchte ich hier ausdrücklich betonen: wenn meine politischen Freunde für diesen Absatz stimmen, so wollen sie damit der Auslegung des 8 6 der Gewerbeordnung absolut nicht präjudizieren, sondern wir sind der Ansicht, daß die Eisenbahnwerkstätten auch nach der Gewerbeordnung schon hierunter fallen, und daß sie vor allem auch der staatlichen Gewerbeinspektion, wie früher, so auch künftig, unterstehen sollen.
Der Hauptzweck meinerWortmeldung war aber, unseren Antrag auf Nr.
558 der Drucksachen zu begründen.
Ich möchte zwei Bemerkungen über die inzwischen eingegangenen Anträge 559 und 561 vorausschicken.
Der eben vom Herrn Abgeordneten Irl begründete Antrag 559 hat uns ja schon in der Kommission beschäftigt und ist dort abgelehnt worden.
Meine Freunde (L) werden an dieser Ablehnung auch jetzt festhalten, weil wir glauben, daß die von Herrn Irl gewählte Fassung keine Verbesserung, sondern eine Verschlechterung des 8 7 bedeutet, und zwar eine Verschlechterung einmal dahin, daß die Interessen der Hausindustrtellen weniger gut berücksichtigt sind als nach dem Kommissionsentwurf, und zum andern dahin, daß durch die Fassung eine Möglichkeit geschaffen wird, durch die sich ein großer Teil von Betrieben, die wir der Geltung unterwerfen wollen, eventuell bemühen könnte, sich wieder der Geltung zu entziehen.
Der Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
561 Ziffer 4 ist mir grundsätzlich außerordentlich sympathisch.
Ich habe in der Kommission nicht nur diesem Antrage zugestimmt, sondern mich selbst aufs eifrigste bemüht, mit einem ähnlichen Antrage eine entsprechende Ausdehnung des sachlichen Geltungsbereichs des Arbeitskammergesetzes zu ermöglichen.
Der Antrag ist aber in der Kommission jedesmal mit großer Mehrheit abgelehnt worden.
Es besteht auch heute keinerlei Aussicht, daß der Reichstag anders entscheidet.
Vor allem würde die Annahme dieses Antrags, ungefähr in derselben Weise Wie die Annahme des gestrigen Antrags zu 8 1, eine außerordentliche Erwettemng und Umgestaltung des ganzen Gesetzes bedeuten, wenn nicht der Form, so doch der Sache nach.
Es würde das bedeuten, daß wir das Gesetz überhaupt jetzt nicht in der vorgesehenen Zeit erledigen können.
Und da wir den Wunsch haben, das Arbeitskammergesetz fertig zu machen, so werden wir in diesem vorgeschrittenen Stadium auf den vergeblichen Versuch, das ganze Gesetz anders zu machen, verzichten.
Die Fortschrittliche Volkspartei hat nun den Antrag auf 558 eingebracht als einzigen Abänderungsantrag zu diesem Gesetz, weil wir glauben, daß gerade die Regelung der Angestelltenvertretung in dem Gesetz nicht glücklich ist.
Dadurch, daß die Arbeitskammern prinzipiell auf eine Reichstag.
12.
Legisl -P. ll.
Session.
19091910.
fachliche Grundlage gestellt worden sind, ergibt sich ohne (O) weiteres, daß die Hauptaufgabe der Arbeitskammern in der Regelung der Betriebsverhältnisse, in der Beseitigung von Mtßständen, der Verbesserung von Arbeitsbedingungen usw.
bestimmter Gewerbezweige bestehen wird.
An den Arbeitsbedingungen dieser Gewerbezweige, an den Verhältnissen dieser Betriebe sind nun aber zweifellos alle Personen interessiert, die in diesen Betrieben beschäftigt werden, und deswegen halten wir es für zweckmäßig, daß auch alle diese Personen bei der Beratung über diese Verhältnisse mitreden und mitstimmen können.
Zweifellos sind die verschiedenen Gruppen von Arbeitnehmern nicht nur verschieden stark, sondern auch zum Teil verschiedenartig interessiert.
Die Kommission hat dieser Verschiedenheit dadurch Rechnung zu tragen versucht, daß sie in dem 8 42a eine besondere Angestelltenabteilung für die einzelnen Arbeitskammern vorgesehen hat.
Wir halten diesen Weg nicht für absolut vollkommen; aber da unsere eigenen Anregungen in der Kommission abgelehnt worden sind, so finden wir uns mit diesem Wege als dem zurzeit bestmöglichen ab.
(Bravo!
in der Mitte.)
Dagegen scheint es mir ein außerordentlicher Fehler zu sein, daß diese Angestelltenabteilung nur die Hälfte der Angestellten berücksichtigt, nämlich nur die technischen Beamten und die Betriebsbeamten, dagegen die andere Hälfte, die kaufmännischen Angestellten der in der Arbeitskammer vertretenen industriellen Betriebe, vollständig ausschließt, und zwar ausschließt durch den 8 7 des Gesetzes, der hier zur Beratung steht.
Dieser vollkommene Ausschluß der Handlungsgehilfen und des Handelsgewerbes beruht auf Anträgen, die ein Teil der organisierten Handlungsgehilfen dem Reichstag unterbreitet hat.
Ich gebe ohne weiteres zu, daß dieser Teil der Handlungsgehilfen, der den Ausschluß wünscht, gegenwärtig noch die Mehrheit der organisierten Handlungsgehilfen ausmacht, oy möchte aber darauf hinweisen, daß die Minderheit, die diesen Standpunkt nicht teilt, in der Zeit zwischen der Kommissionslesung und der heutigen zweiten Beratung ganz erheblich sich verstärkt hat.
Wir sind aber der Ansicht, daß der Antrag dieses Teils der Handlungsgehilfen auf einer Auffassung beruht, die mit den wirtschaftlichen Tatsachen nicht mehr vereinbar ist.
Die Handlungsgehtlsenschaft ist heute nicht mehr der wirtschaftlich und sozial einheitliche Stand, der sie vor mehreren Jahrzehnten war und nach den Wünschen verschiedener Handlungsgehilfenverbände immer noch sein soll.
Ein sehr großer Teil der Handlungsgehilfen ist heute überhaupt nicht mehr Handelsangestellte, sondern Jndustriebeamte.
Es gibt Hunderttausende von kaufmännischen Angestellten, die nach dem Handelsgesetzbuch Handlungsgehilfen sind, aber mit dem Handelsgewerbe im engeren Sinne gar nichts mehr zu tun haben, sondern Jndustriebeamte sind.
Diese Hunderttausende arbeiten Seite an Seite mit Technikern in den Bureaus der Industrie, oder sie arbeiten Seite an Seite mit Technikern in der Ueberwachung des Betriebes.
Sie haben genau die gleichen sozialen und wirtschaftlichen Interessen wie die technischen Angestellten, mit denen sie in dem gleichen Betriebe arbeiten; sie stehen diesen Technikern viel näher als etwa den Verkäufern in den Detailgeschäften oder den Speditionsbeamten oder irgend welchen fernstehenden Handlungsgehilfen.
Diese kaufmännischen Jndustriebeamten werden doch nun zweifellos aufs allerengste mttberührt von den Dingen, die in den Arbeitskammern beraten und erledigt werden.
Sie werden speziell aufs engste berührt von dem, was in den Angestelltenabteilungen dieser Arbeitskammern beraten und beschlossen wird.
Sowohl die Arbeitskammern wie namentlich diese Angestelltenkammern 469 3442 Reichstag.
95.
Sitzung.
Dienstag den 6.
Dezember 1910.
(Dr. Potthoff.)
M müssen auf die Verhältnisse der kaufmännischen Angestellten in den zuständigen Betrieben Rücksicht nehmen; sie können gar nicht ohne Rücksicht auf die kaufmännischen Angestellten ihre Beschlüsse fassen, (sehr richtig!
links) und deswegen ist es doch eine ganz einfache Konsequenz der Logik, der Zweckmäßigkeit und der Gerechtigkeit, daß diese kaufmännischen Angestellten selbst auch wahlberechtigt sind für die Beisitzer der Angestelltenabtetlungen, und daß sie auch eigene Beisitzer bekommen.
Es genügt vollkommen, sie wahlberechtigt zu machen; denn da die Verhältniswahl obligatorisch ist, so wird diese Verhältniswahl schon dafür sorgen, daß die kaufmännischen neben den technischen Angestellten in der richtigen Stärke vertreten werden.
Zugleich bedeutet nun aber unser Antrag auch eine sachliche Ausdehnung des Geltungsbereichs des Gesetzes.
Durch den § 7 Abs.
1 sind von der Möglichkeit, Arbeitskammern zu errichten, zwei Berufe ausdrücklich ausgeschlossen, nämlich die Apothekerbetrtebe und die Handelsbetriebe.
Zu einem solchen Ausschluß sehen wir einen triftigen Grund nicht; denn dieses Gesetz schafft ja keine Arbeitskammern, sondern es gibt nur dem Bundesrat die Ermächtigung, dort, wo er das Bedürfnis für gegeben anst'ht, eine solche Arbeitskammer zu schaffen.
Es ist doch ganz zweifellos, daß auch in dem Geltungsbereich des Gesetzes nach der Kommissionsfaffung eine ganze Reihe von Gewerbezwetgen drin steckt, für die man niemals eine Arbeitskammer errichten wird, weil sich niemals ein erhebliches Bedürfnis dafür geltend machen wird.
(Sehr wahr!
links.)
Warum man also nun ausgerechnet gerade Apotheken, für die man natürlich keine Arbeitskammern einrichten würde, hier ausdrücklich ausschließt, dafür sehen wir keinen Grund.
Und wir sehen erst recht keinen Grund, daß man nun (s) auch die Errichtung einer Arbeitskammer für das Handelsgewerbe durch Gesetz verbietet.
(Sehr wahr!
links.)
Im Gegenteil, ich möchte behaupten, es kann sehr leicht und sehr schnell das Bedürfnis nach Arbeitskammern im Handelsgewerbe entstehen.
Ich erinnere daran, daß das Handelsgewerbe weit über 100060 Arbeiter beschäftigt; es dürften nach der letzten Berufszählung vielleicht an 200 000 Arbeiter nicht Handlungsgehilfen, sondern Arbeiter sein, die das Handelsgewerbe beschäftigt.
Ich darf ferner darauf Hinweisen, daß wir noch vor wenigen Jahren in Hamburg einen sehr großen, schweren Streik gerade dieser Handelsarbeiter, der Schauerleute usw.
gehabt haben, und daß bei ähnlicher Entwicklung der Dinge sehr wohl der Wunsch und das Bedürfnis hervortreten kann, daß auch in diesem Gewerbe eine Arbeitskammer eingerichtet werden soll.
Wenn man hier eine solche Möglichkeit ich wiederhole immer wieder: eine solche Möglichkeit durch Gesetz ausschließt, so ist das natürlich wieder nur auf den Wunsch der Handlungsgehilfen zurückzuführen, die mit diesen Arbeitskammern nichts zu tun haben wollen.
Aber wenn man auch diesem Wunsch der Handlungsgehilfen in weitestgehender Weise nachgeben wollte, dann liegt immer noch kein Grund vor, eine gesetzliche Organisation und Vertretung der Arbeiter im Handelsgewerbe absolut unmöglich zu machen.
Das aber ist doch der Zweck und Erfolg der Vorschläge der Kommission.
Denn die in einer Resolution verlangten Kaufmannskammern sollen doch nur für die Handlungsgehilfen, nicht aber für die Arbeiter im Handelsgewerbe ihre Geltung haben; wenn das nicht der Fall wäre, hätte die Resolution gar keine praktische Bedeutung.
Ich gestehe, daß mir überhaupt das Verständnis für diese Resolution der Kommission, die die Regierung auffordert, ein Gesetz über Kaufmannskammern vorzulegen, noch nicht aufgegangen ist.
Wenn meine politischen Freunde (cy in der Kommission für diese Resolution mit gestimmt haben, so ist das nur deswegen geschehen, weil unsere besseren Anträge alle abgelehnt wurden, und weil wir gar keine andere Wahl mehr hatten, überhaupt irgendetwas für die Handlungsgehilfen zu schaffen, als eben diese Resolution.
Aber es muß doch hier ausgesprochen werden, daß diese Resolution nur eine Seifenblase oder wenn Sie das viel beliebte Beispiel vom „Wechsel auf die Zukunft ''anwenden wollen ein etwas fauler Wechsel auf die Zukunft ist.
Denn wenn der Reichstag wirklich diese Kaufmannskammern haben wollte, so könnte er sie heute mit zwei Paragraphen im Anschluß an dieses Arbeitskammergesetz in derselben Form, in der die Kaufmannskammern gewünscht werden, machen.
Es liegt uns ja ein Beispiel vor in dem Initiativanträge der Herren Abgeordneten Raab und Kölle auf Nr.
342.
Dieser hier als Antrag eingebrachte Gesetzentwurf, von dem natürlich die Antragsteller damals ganz genau wußten, daß er bis zu den Neuwahlen gar nicht mehr zur Beratung kommen könne, also nur eine rein agitatorische Bedeutung hat, (sehr richtig!
links) ist mit wenigen Ausnahmen die wörtliche Abschrift des Arbeitskammergesetzes, wie es uns vorliegt.
Wenn man also derartige Kaufmannskammern will, dann würde es vollkommen genügen, wenn wir an den jetzt vorliegenden ArbettskammergesetzentwUlf zwei oder drei Paragraphen mit ungefähr folgenden Worten anfügten: Für die Arbeitgeber und die kaufmännischen Angestellten im Handelsgewerbe werden nach Bedürfnis Kaufmannskammern errichtet.
Als kaufmännische Angestellte gelten die Handlungsgehilfen und Handlungslehrlinge (Buch I Abschnitt 6 des Handelsgesetzbuchs), als Arbeitgeber gelten die Unternehmer gewerblicher Betriebe, sofern sie einen kaufmännischen Angestellten regelmäßig das Jahr (v) hindurch beschäftigen.
Auf die Kaufmannskammern finden die Bestimmungen der W 42 a bis 42 b sinngemäße Anwendung.
Dann haben Sie die Kaufmannskammern, genau wie sie im Antrag Raab-Kölle vorgeschlagen sind.
Ich möchte darauf aufmerksam machen, daß ich in der Kommission einen derartigen Antrag gestellt habe.
Ich habe ihn dem Vorsitzenden der Kommission, dem Herrn Abgeordneten Trimborn, der auch Vorsitzender eines Unterausschusses zur Redaktion der 42aff.
war, eingereicht.
Dieser Antrag ist aber weder in der Kommission noch in der Unterkommission noch in dem Kommissionsbericht irgendwie in die Erscheinung getreten.
Es wäre mir außerordentlich interessant, zu erfahren, ob der Herr Vorsitzende diesen Antrag überhaupt nicht bekommen hat, oder wo er in der Versenkung verschwunden ist.
(Zuruf rechts.)
Ich kann aus der Haltung der Kommission nur folgern, daß die darin vertretene Mehrheit des Reichstags die Kaufmannskammern, die mit dieser Resolution verlangt werden, nicht will.
Ich muß weiter daraus folgern, daß erst recht die Regierung und der Bundesrat diese Kaufmannskammern gar nicht will, sondern daß man die Handlungsgehilfen nur vertröstet, (sehr richtig!
links) und zwar vertröstet mit der Absicht, später vielleicht durch eine Verallgemeinerung der jetzigen bayerischen Verhältnisse, durch soziale Ausschüsse bet den Handelskammern die kaufmännischen Angestellten zu befriedigen.
Aber damit kann man und wird man sie nicht zufriedenstellen können; denn durch diese sozialpolitischen Ausschüsse wird natürlich nicht eine paritätische Vertretung der Handlungsgehilfen geschaffen.
Die Handlungsgehilfen sind dort nicht berechtigt, sondern nur geduldet, und die Erfahrung sowohl Reichstag.
95.
Sitzung.
Dienstag de« 6.
Dezember 1910.
3443 (Dr. Potthoff.)
(L.) in Bayern wie namentlich auch die Erfahrungen mit freiwilligen Ausschüssen bei verschiedenen preußischen Handelskammern haben nicht allzu erfreuliche Aussichten eröffnet.
Wenn der Reichstag wirklich den Handlungsgehilfen eine Vertretung im Sinne der Resolution der Kommission und im Sinne des sachlich gleichbedeutenden Antrags Kölle auf Nr.
342 geben will, dann mag er nicht einen Wechsel auf die Zukunft ausstellen, sondern dann mag er die Sache hier zur Durchführung bringen.
Der Antrag unserer Partei auf Nr.
558 gibt Ihnen wiederum einen Weg dazu, gibt Ihnen die Möglichkeit, sogar in viel einfacherer Weise als nach den eben von mir zitierten Kommissionsanträgen Kaufmannskammern zu schaffen.
Denn wenn Sie unseren Antrag zu § 7 annehmen, daun kann der Bundesrat nach Bedürfnis Arbeitskammern im Handelsgewerbe einrichten.
Die Angestelltenabteilung der Handelskammer, die ja nicht eine Nebenabteilung, sondern eine vollberechtigte Hälfte der Arbeiterkammer ist, würde genau das sein, was die Handlungsgehilfen mit den Kaufmannskammer« wollen, nämlich eine paritätische Organisation der Handlungsgehilfen und ihrer Chefs.
Daß diese Kaufmannskammern dann auch noch eine Nebenkammer zur Vertretung der Arbeiter im Handelsgewerbe hätten, würde die Angestelltenabteilung gar nicht stören und nicht genieren, weil ja nach diesem Gesetz eine vollkommene Trennung zwischen beiden nach den Wahlen, nach den Kosten und nach den Beratungen vorgesehen ist, und nur, soweit ein Bedürfnis sich im einzelnen Falle geltend macht, die Möglichkeit vorgesehen ist, daß die Angestelltenabteilung mit der Arbeiterabteilung zusammen irgend eine Frage regelt.
Wenn also die Handlungsgehilfen nicht wollen, brauchen sie nicht mit den Arbeitern zusammen zu beraten.
Ich wiederhole also: wenn Sie den Angestellten etwas Wirkliches geben wollen, dann geben Sie es Ihnen bar L) und nicht mit Wechseln auf die Zukunst, die höchst unsicher sind.
Die Angestellten haben, wie Sie alle wissen, gerade auf den jetzigen Reichstag einst große Hoffnungen gesetzt.
Von diesen Hoffnungen ist bisher auch nicht das geringste erfüllt worden.
Der Reichstag hat den Angestellten bisher nichts gebracht als etwas Unangenehmes, nämlich den Schmiergelderparagraphen in der Novelle über den unlauteren Wettbewerb.
Abgesehen von den Versicherungsgesetzen, die ja noch in Aussicht stehen, ist hier die letzte Gelegenheit, wo Sie für die Angestellten etwas Wirkliches schaffen können, und ich möchte Sie dringend ersuchen: lassen Sie nicht auch diese letzte Gelegenheit vorübergehen, und vertrösten Sie nicht wiederum auf die Zukunft, sondern geben Sie ihnen etwas Positives, indem Sie unseren Antrag annehmen.
(Beifall links.)
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Innern, Staatsminister vr.
Delbrück.
vr.
Delbrück, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Ich bitte mir zunächst einige kurze Ausführungen über die Bedeutung zu gestatten, die Z 6 der Gewerbeordnung für die uns augenblicklich beschäftigende Materie hat.
Ich habe mich gestern vielleicht insofern nicht ganz korrekt und ganz klar ausgedrückt, als ich juristische und praktische Gesichtspunkte nicht mit der nötigen Schärfe auseinander gehalten habe.
Was die rein juristische Seite der Frage betrifft, so bestimmt § 6 der Gewerbeordnung: das gegenwärtige Gesetz findet keine Anwendung auf den Betrieb der Eisenbahnunternehmungen.
Daraus folgt ohne weiteres, daß sämtliche Bestimmungen der Gewerbeordnung keine Anwendung finden auf die Eisenbahnbetriebe.
Strittig ist gewesen, ob die Bestimmung auch Platz greift für die Arbeiter in Fabriken und Werkstätten der Eisenbahn- (0) betriebe sowohl der von Privaten als auch der von Gemeinden oder Staaten betriebenen.
Diese Frage ist nach einigem Schwanken von der Mehrzahl der Behörden und durch deren Praxis dahin entschieden, daß diese Werkstätten als unentbehrlicher Bestandteil des Gesamtbetriebes der betreffenden Etsenbahnunternehmungen von der Bestimmung des 8 6 mit ergriffen werden.
Diese Auffassung ist zurzeit durch ein höchstinstanzliches Urteil gebilligt worden.
Der augenblickliche Rechtszustand ist also zweifellos der, daß auch die Arbeiter der Fabriken und Werkstätten der Eisenbahnbetriebe von der Bestimmung des 8 6 ergriffen werden, also nicht unter die Bestimmungen der Gewerbeordnung fallen.
Daran sind nun gestern eine Reihe von Konsequenzen geknüpft, die mit der uns heute beschäftigenden Materie gar nicht oder nur ganz lose zusammenhängt.
Es ist die Frage gestreift worden, die uns wiederholt hier beschäftigt hat, die mich in meiner früheren Stellung im preußischen Staatsdienst im Abgeordnetenhause wiederholt beschäftigt hat, nämlich ob die Werkstätten und Fabriken der Eisenbahnbetriebe der durch die Gewerbeordnung angeordneten Gewerbeaufsicht unterliegen.
Meine Herren, es kann juristisch gar keinem Zweifel unterliegen, daß sie der Gewerbeaufsicht nicht unterliegen, soweit diese Gewerbeaufsicht durch die Gewerbeordnung angeordnet ist.
Damit hat es nichts zu tun und steht es nicht im Widerspruch, wenn in einzelnen Bundesstaaten nicht aus Rechtsgründen sondern aus Zweckmäßigkeitsgründen den Gewerbeaufsichtsbeamten auch die Beaufsichtigung dieser Nebenbetriebe der Etsenbahnumernehmungen übertragen ist, während andere Bundesstaaten einen anderen Weg gegangen sind.
Ein Widerspruch mit der Gewerbeordnung bezw.
mit der Interpretation, die sie durch die höchsten Gerichtshöfe bekommen hat, besteht weder im einen noch im anderen Falle.
1 (v) Der Herr Vorredner ist dann darauf eingegangen, inwieweit 8 6 Konsequenzen hat für den Umfang der Anwendbarkeit der 88 152 und 153 der Gewerbeordnung.
Meine Herren, das ist eine Frage, die mit der Materie, die uns heute beschäftigt, gar nichts zu tun hat.
Das eine wird wiederum unbestritten sein darin stimme ich mit dem Herrn Vorredner überein —, daß, wenn die Arbeiter der Nebenbetriebe der Eisenbahnunternehmungen nicht unter die Bestimmungen der Gewerbeordnung fallen, auch die Bestimmungen der 88 152 und 153 auf sie keine Anwendung finden.
Was daraus für Konsequenzen zu ziehen sind, brauche ich heute nicht zu erörtern.
Auf eines nur möchte ich aufmerksam machen, nämlich, daß diese Frage beurteilt werden muß unabhängig von den Bestimmungen des Vereinsgesetzes.
Es ist bei den Beratungen des Vereinsgesetzes und bei den Interpellationen des vergangenen Jahres von meinem Herrn Amtsvorgänger und mir unter Bezugnahme auf die Verhandlungen in der Kommission und auf die Erklärungen im Plenum wiederholt darauf hingewiesen, daß das Vereinsgesetz das Vereinswesen nur reglementiert, soweit ein polizeiliches Eingreifen in die Vereins- und Versammlungsfreiheit in Frage kommt, daß das Vereinsgesetz aber keine Anwendung findet auf alle diejenigen Fälle, in denen eine Beschränkung dieser Freiheit hergeleitet wird aus dem Beamtenrecht oder hergeleitet wird aus der Zugehörigkeit zu einer Ktrchengemeinschaft, in der eine Beschränkung im Vereinsrecht besteht, oder sonst hergeleitet wird aus irgend welchen anderen besonderen privatrechtlichen und öffentlichrechtlichen Verhältnissen.
Um nun darauf zurückzukommen, welche Bedeutung die zurzeit bestehende Interpretation des 8 6 der Gewerbeordnung für den jetzt vorliegenden Gesetzentwurf hat, so ergibt sich folgendes.
Solange diese Auffassung des 469 3444 Reichstag.
95.
Sitzung.
Dienstag de« 6.
Dezember 1910.
(I) r. Delbrück.)
() 8 6 der Gewerbeordnung, wie sie auch durch höchstgerichtliche Entscheidungen anerkannt ist, fortbesteht, finden mit Rücksicht auf die Fassung im Eingang des § 7 die Bestimmungen dieses Gesetzes auf die Arbeiter der Eisenbahnbetriebe und ihrer Nebenbetriebe keine Anwendung.
Wenn der von uns bekämpfte dritte Absatz des 8 wie er im Entwurf der Kommission steht, wegfällt, so ergibt sich daraus, daß dieses Gesetz keine Anwendung findet auf die genannten Arbeiterkategorien.
Das ist die juristische Seite.
Nun komme ich zur praktischen Seite, und da habe ich den Standpunkt der verbündeten Regierungen gestern dahin präzisiert, und ich möchte das heute wiederholen: abgesehen davon, wie heute die Rechtslage ist, und wie heute der 8 6 der Gewerbeordnung interpretiert wird, stehen die verbündeten Regierungen grundsätzlich auf dem Standpunkt, daß Nebenbetriebe und Hauptbetriebe der Eisenbahnunternehmungen in dieser Beziehung nicht getrennt werden können, daß sie einheitlich betrachtet werden müssen, und daß das öffentliche Interesse es erfordert, daß weder die Bestimmungen der Gewerbeordnung, noch die Bestimmung dieses Entwurfs, falls er Gesetz wird, auf die genannten Arbeiterkategoricn Anwendung findet.
Ich glaube, jetzt ist die Sach- und Rechtslage klar festgelegt.
Um aber noch mit wenigen Worten auf die Anträge einzugehen, die die Fortschrittliche Volkspartei gestellt hat, wie sie der Herr Vorredner soeben vertreten hat, so handelt es sich hier um zweierlei.
Es sollen einmal die in denjenigen Betrieben, die unter den Entwurf fallen würden, beschäftigten Handlungsgehilfen in Angestclltenkammern dieser Betriebe einbezogev werden, und es soll daneben durch einen Zusatz zu dem Gesetz auch die Möglichkeit geschaffen werden, nach Analogie dieses Gesetzes besondere Kammern für die im Handel beschäftigten 8) Arbeiter und Angestellten zu errichten.
Die verbündeten Regierungen haben sich mit der Ausdehnung dieses Gesetzes auf die Techniker, Werkmeister usw.
einverstanden erklärt.
Sie haben das getan, weil ihnen die von Ihrer Kommission vorgeschlagene Lösung zweckmäßig erschien, und weil auch diese Lösung im wesentlichen, soviel wir haben feststellen können, den Wünschen der beteiligten Kreise entsprach.
Die Verbündeten Regierungen haben aber, ebenso wie die Majorität Ihrer Kommission, Bedenken getragen, weiter zu gehen und den Weg zu beschreiten, den die politischen Freunde des Herrn Vorredners betreten wollen.
Wir haben es, entsprechend den Wünschen der Angestellten selbst, für unzweckmäßig erachtet, diejenigen Handelsangestellten, die in einem Fabrikbetrieb, und diejenigen Angestellten, die in einem anderen Betrieb beschäftigt sind, getrennt zu behandeln.
Wir haben aber auch ferner Bedenken getragen, überhaupt die Bestimmungen des Gesetzes auf die Angestellten in Handelsgewerben anzuwenden, weil wir die Überzeugung gewonnen haben, daß in den unmittelbar beteiligten Kreisen keineswegs Übereinstimmung darüber besteht, ob eine derartige Ordnung den Interessen der Beteiligten entsprechen würde oder nicht, und wir haben es unter diesen Umständen nicht für angezeigt erachtet, hier gesetzgeberische Schritte zu tun, über deren Tragweite wir uns kein zuverlässiges Urteil bilden konnten, und von denen wir nicht übersehen konnten, ob sie nicht gegen die Wünsche und Interessen der Majorität der Beteiligten wirken würden.
Abgesehen von diesen sachlichen Einwendungen möchte ich aber das hohe Haus dringend bitten, diese Vorlage nicht auch noch mit diesem Antrage zu belasten.
Während die Verbündeten Regierungen der Ausdehnung auf die Werkmeister und Angestellten zustimmen können, würden sie nicht in der Lage sein, der weitergehenden Ausdehnung zuzustimmen, die in den Anträgen der Fortschrittlichen (6) Volkspartei enthalten ist.
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Bolko.
v. Volks, Abgeordneter: Meine Herren, als wir im vergangenen Frühjahr in der Kommission saßen, um über das Arbeitskammergesetz zu beraten, war es uns schon von vornherein bedenklich, den letzten Abschnitt, der dann später hinzugefügt wurde, anzunehmen, weil wir uns schon im voraus sagten, daß, wenn diesen staatlichen Angestellten dieser Paragraph gegeben wird, es möglich wäre, auf Grund dieses Paragraphen einen so wichtigen staatlichen Betrieb, wie es der Eisenbahnbetrieb ist, total lahmzulegen.
In diesen Bedenken sind wir noch bestärkt worden durch die Vorgänge, die wir in diesem Sommer in Frankreich gesehen haben.
Man hatte es dort verstanden, tagelang den Betrieb lahmzulegen.
Es sind dort schwere Mißstände entstanden, vor allem für die Industrie und für die Handelsgeschäfte, aber auch schwere Mißslände für die Privatpersonen, denen es unmöglich war, die genügenden Lebensmittel zu erhalten, weil sie nicht herangeschafft werden konnten.
Vor allem konnten die schwächsten Mitglieder dieser Personenkretse, d. h. die kleinen Kinder, nicht mit der nötigen Nahrung, mit der nötigen Milch versorgt werden.
Der körperliche Schaden, den die Kinder damals davongetragen haben, wird sich vielleicht noch jahrelang in Frankreich bemerkbar machen.
Dieser Schaden würde auch bei uns eintreten, wenn es einmal zu einer Stillegung eines staatlichen Betriebes käme.
Das haben wir schon damals nicht gewollt, und das werden wir jetzt natürlich noch weniger wollen, nachdem wir die Folgen gesehen haben.
Gestern hat der Herr Abgeordnete Behrens das Wort gesprochen, daß, wenn die Sozialdemokraten nicht alle die Gesetze, die gegeben werden, so gebrauchten, daß sie damit (v) ihre Macht vermehren wollten, manche Gesetze im Interesse der Arbeiter zustande kämen, welche jetzt bei vielen Fraktionen und Mitgliedern dieses hohen Hauses Widerstand finden.
Das ist ein wahres Wort.
Wenn wir immer wieder und wieder sehen, wie diese wohlgemeinten Paragraphen als Kampfmittel benutzt werden sollen, um eventuell die ganze Volkswirtschaft lahmzulegen, dann kann man uns unsere ablehnende Haltung nicht verdenken.
Meine Herren, wir Landwirte würden durch diesen Abschnitt des Gesetzentwurfs am wenigsten getroffen, wir Landwirte würden es eventuell sehr wohl aushalten, wenn auch der Eisenbahnbetrieb einmal vier Wochen still läge.
Aber die Großstädte können unter keinen Umständen vier Wochen ohne die nötigen Zufuhren bleiben.
Unter keinen Umständen kann ein Volk bestehen, wenn ihm jederzeit er ganze Verkehr lahmgelegt werden kann.
Das muß uns bestimmen, hier ein ganz energisches Veto einzulegen.
Es ist gestern gesagt worden, die Arbeiter bei den Staatsanstalten würden dann zu Arbeitern zweiter Klasse herabgewürdigt.
Nein, meine Herren, nach meiner Erfahrung schätzen sich die Arbeiter der Staatsanstalten als höhergestellte Arbeiter ein gegenüben den Arbeitern bei den Privatanstalten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und das mit Recht.
Es ist doch wohl ein Unterschied, ob die Arbeiter eines Privatmannes vielleicht diesen Abschnitt ausnützen, um das Privatunternehmen lahmzulegen, oder ob die Angestellten eines Staatsbetriebes dies tun und dadurch die ganze Volkswirtschaft schädigen.
Es ist doch wohl ein Unterschied, weil die Betreffenden nicht so das Ohr des Parlaments haben wie die angestellten Staatsarbeiter.
Erstens würden sie durch ihre Masse wirken, zweitens haben sie es doch wohl mit einer Behörde zu tun, welche eher ihre Wünsche erfüllen wird, als Reichstag.
95.
Sitzung.
Dienstag den 6.
Dezember 1910.
3445 (v. Bolko.)
es vielleicht bei einzelnen Privatbetrieben der Fall ist, sei es böswillig, sei es aus Gründen der finanziellen Unmöglichkeit.
Die finanzielle Unmöglichkeit liegt bei Privatbetrieben sehr häufig vor, während sie nie bei Staatsbetrieben vorkommen kann.
Es find dieses Gründe, welche uns zur Ablehnung dieses Paragraphen unter allen Umständen bringen würden.
Wenn gestern uns gesagt worden ist, daß wir Politik und Sozialpolitik vermischten, so muß ich sagen: ja, meine Herren, wie ist denn das anders möglich
Wir müssen ja die Politik mit Sozialpolitik immer wieder vermischen.
Und ist nicht der Vorwurf, der dem Herrn Abgeordneten Grafen v. Westarp gemacht worden ist, daß er dieses getan hat, nicht von den Rednern sämtlicher Parteien eigentlich all absuräum geführt worden
Haben nicht die Redner sämtlicher Parteien gerade die Politik hineingezogen ganz ohne Rücksicht darauf, daß sie vorher jenen Tadel dem Grafen Westarp ausgesprochen baben
Hat nicht vor allem der Abgeordnete Naumann, der am allerentschiedensten hier den Tadel ausgesprochen hat, am allerlängsten gerade über Politik gesprochen
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, soll uns denn das verboten sein, was Sie für sich als selbstverständlich in Anspruch nehmen
Wir sind doch der Meinung, daß man uns immer dasselbe Recht zugestehen muß, das Ihnen zusteht, und das wir Ihnen niemals verwehren werden; denn wenn bei jeder Gelegenheit immer wieder gegen uns losgezogen wird, und wenn eigentlich die Herren bet jeder Rede stets gegen die Agrarier zu Felde ziehen, dann, meine Herren, nehmen Sie es einem einzelnen Abgeordneten übel, wenn er einmal gegen die Sozialdemokraten auftritt; dann regen Sie sich auf und wollen den Betreffenden einfach zur Ordnung gerufen haben.
Meine Herren, wir sind eben der Meinung, daß wir vorläufig noch nicht hier (») Abgeordnete zweiter Klasse sind, sondern daß wir dasselbe Recht haben, uns zu wehren, daß wir dasselbe Recht haben, auch unsere Meinung auszusprechen, und daß wir dasselbe Recht haben, unsere Abstimmung darnach zu richten, was wir für unser deutsches Vaterland und für unser deutsches Volk als nützlich und als zu seinem Fortkommen erforderlich halten.
(Sehr wahr!
rechts.)
Ich erkläre also hiermit im Namen meiner Partei, daß wir, wenn dieser Abschnitt nicht hinwegfällt, den ganzen 8 7 ablehnen müssen.
(Beifall rechts.)
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schwabach.
Schwabach, Abgeordneter: 1 Meine Herren, meine politischen Freunde werden für die Streichung des Absatz 3 dieses Paragraphen eintreten, wonach die Arbeiter in den Eisenbahnwerkstätten und den Fabriken mit in das Arbeitskammergesetz einbezogen werden sollen.
Es geschieht dies nicht nur aus den Gründen, die auch von dem Herrn Staatssekretär gestern betont worden sind, aus denen heraus die verbündeten Regierungen ihre ablehnende Haltung gegenüber dieser Bestimmung herleiten.
Meine politischen Freunde sind auch der Meinung, daß man der gesamten Arbeiterschaft der Eisenbahnen keinen guten Dienst leisten würde, wenn man, wie die Kommission das beschlossen hat, die Werkstätten- und Fabrikarbeiter der Eisenbahnen dem Arbeitskammergesetz einfügt.
Daß die übrigen Arbeiterkategorien der Eisenbahnen, insbesondere die sogenannten Betriebsarbeiter, den Bestimmungen des Tit.
7 der Gewerbeordnung nicht unterliegen und sonach nicht in den Rahmen dieses Gesetzes eingefügt werden können, ist nicht streitig gewesen.
Offenbar aus diesem Grunde hat sich die Kommission (o) daraus beschränkt, lediglich die Werkstätten- und Fabrikarbeiter dem Gesetze einzufügen.
Aber auch bezüglich der Werkstättenarbeiter kann man nach dieser Richtung hin nicht zweifelhaft sein.
Insbesondere spricht dafür die Rechtsprechung der höchsten preußischen Gerichtshöfe, und der Herr Staatssekretär des Innern hat bereits nach dieser Richtung hin dem Herrn Kollegen Potthoff die erforderliche Aufklärung gegeben.
Ich möchte nur dem Herrn Kollegen Potthoff bemerken, daß auch in dem Kommentar von Hoffmann in der neuesten Auflage der Standpunkt, den dieser Kommentar früher vertreten hat, aufgegeben worden ist.
Ich kann auch dem, was der Herr Staatssekretär in bezug auf die Heranziehung des Vereinsgesetzes zur Interpretation der hier in Betracht kommenden Vorschriften angeführt hat, nur durchaus zustimmen.
Es liegt ja auch in der Natur der Sache, daß die Werkstätten der Eisenbahnen keine selbständigen Betriebe sind.
Es geht das schon daraus hervor, daß sie ausschließlich Reparaturwerkstätten sind, die lediglich für die Bedürfnisse des Betriebes arbeiten und verwaltet werden.
Es trifft sonach nicht zu, was der Herr Abgeordnete Legten in der ersten Lesung dieses Entwurfs ausgeführt hat, daß nämlich die Werkstätten auch Überschüsse lieferten.
Die Werkstätten sind überhaupt keine selbständigen Erwerbsgeschäfte, und sonach kann auch von einem Überschuß bei ihnen garnicht die Rede sein.
Sie sind auch keine industriellen Unternehmungen, wie das ebenfalls Herr Legten ausgeführt hat, und von einer Konkurrenz, die sie den Privatunternchmungen machen, kann schon um deswillen nicht die Rede sein, weil alles, was durch sie hergestellt und geliefert wird, lediglich für den Verbrauch der Verwaltung geschaffen wird.
Hieraus ergibt sich, daß das gesamte Arbeiterpersonal, ganz gleich, wo und wie die einzelnen Arbeiter beschäftigt (ry werden, auch in rechtlicher Beziehung unter den gleichen Gesichtspunkten beurteilt und behandelt werden muß.
Dadurch werden aber auch die Werkstättenarbeiter keineswegs zu Staatsbürgern zweiter Klasse herabgesetzt, wie gestern Herr Legien ausführte.
Wenigstens habe ich, der ich früher beruflich Gelegenheit hatte, mit diesen Kreisen zu Verkehren, und mit denen ich mich auch heute noch in einer engen Fühlung befinde, von einer derartigen Anschauung bisher nichts wahrgenommen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.
Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Sämtliche Eisenbahner fühlen sich vielmehr als Teile eines großen Ganzen, und das Zusammengehörigkeitsgefühl ist bei ihnen auch dadurch bestärkt worden, daß alle die großen sozialpolitischen Einrichtungen, die Krankenkassen und die Pensionskassen, einheitlich für sämtliche Kategorien der Eisenbahnarbeiter eingerichtet sind.
Es geht dies auch weiter besonders daraus hervor, daß die großen Verbände, die die Eisenbahnarbeiter zur Wahrung ihrer besonderen Interessen gebildet haben, so der große früher Trierer, jetzt Berliner Verband, der allein 80 000 Mitglieder zählt, und in dem gerade die Werkstättenarbetter an Zahl bei weitem überlegen sind, sämtliche Kategorien der Eisenbahnarbeiter umfassen.
Für alle in diesen staatstreuen Verbänden eingegliederten Arbeiter, seien es Betriebs- oder Werkstättenarbeiter, gilt neben dem staatstreuen Standpunkt der satzungsmäßige Grundsatz, daß jeder, der als Mitglied eintreten will, von vornherein dem Koalitions- und Streikrecht zu entsagen hat.
In diese von den Arbeitern selbst geschaffene und, wie man annehmen muß, ihren Interessen doch wohl am besten dienende Gemeinschaft würde, wenn die Beschlüsse der Kommission Gesetz würden, ein arger Riß hineinkommen.
Stellen wir uns doch vor, wie sich dann die 3446 Reichstag.
95.
Sitzung.
Dienstag den 6.
Dezember 1910.
(Schwabach.)
() Dinge gestalten würden.
Es käme eine doppelte Möglichkeit in Frage, nämlich ob für die Arbeiter der Eisenbahnen besondere Arbeitskammern geschaffen werden sollen, oder ob die Eisenbahnarbeiter je nach ihren Berufszweigen auf die sonst zu bildenden Arbeitskammern eingeteilt werden sollen.
Was den ersten Fall anlangt, so würde zunächst die Einsetzung von Etsenbahnarbeitskammern von der Bejahung der Bedürfnisfrage durch den Bundesrat resp.
die Landeszentralbehörden abhängen.
Darüber wären die Eisenbahnverwaltnngen gutachtlich zu hören.
Daß aber diese, die sich gegenüber der Frage der Einbeziehung ihrer Arbeiter in die Arbeilskammern völlig ablehnend verhalten, gegenüber der Bedürfnisfrage keine andere Stellung einnehmen würden, das ist doch wohl von vornherein klar.
Es ist aber ebenso klar, wie unter diesen Umständen die Entscheidung des Bundesrats oder der Landeszentralbehörden ausfallen würde; das hat uns ja gestern der Herr Staatssekretär auseinandergesetzt.
Selbst wenn aber sogar die Eisenbahnverwaltungen diesen ihren Widerspruch wider alles Erwarten aufgeben sollten und für die Werkstättenarbeiter besondere Arbeitskammern bilden würden, so würde gerade hierdurch der bisher feste Zusammenhang der Eisenbahnarbeiter nichts weniger als gefördert; im Gegenteil, diese Gemeinschaftlichkeit würde zerrissen werden.
Noch mehr aber würde das geschehen, wenn der zweite Fall eintritt, nämlich wenn keine besonderen Arbeitskammern gebildet, sondern die verschiedenen Arbeiter je nach Handwerk und Art der Beschäftigung auf die sonst gebildeten Arbeitskammern verteilt würden.
Hierdurch würde, ich kann wohl sagen, ein für die Arbeitgeber wie für die Arbeitnehmer gleich unerwünschter Zustand herbeigeführt werden; ja es würde das mit Rücksicht auf die Vielgestaltigkeit und Mannigfaltigkeit der bei der Eisenbahn beschäftigten und benötigten Arbeiterkategorien eine Zersplitterung zur Folge haben, die gerade vom Standpunkt der Arbeiter aus ge (s) sehen dazu führen müßte, daß von einer wirklichen Vertretung ihrer besonderen Interessen gegenüber dem Arbeitgeber gar nicht mehr die Rede sein könnte.
Das gleiche trifft übrigens zu bei den Arbeitern der großen Staatswerkstätten der Post, der Heeres- und Marineverwaltung.
Nach alledem glauben meine politischen Freunde, daß auch dem wohlverstandenen Interesse der staatlichen Arbeiter mehr gedient ist, wenn der Beschluß der Kommisston zu Absatz 2 des § 7 nicht Gesetz wird.
Wenn ich nun mit einigen Worten auf den Inhalt der für den Fall der Streichung des Absatzes 3 von der Kommission beschlossenen Resolution zurückkomme, so geht diese darauf hin, daß den Arbeiterausschüssen a) das Recht auf Verhandlungen betreffend Lohn und Arbeitszeit zuerkannt wird, l ) die Mitglieder der Arbeiterausschüsse während der Dauer ihrer Wahlperiode abgesehen von den Fällen nachgewiesener Arbeitsunfähigkeit nur unter den Voraussetzungen aus dem Arbeitsverhältnis entlassen werden dürfen, die bet einem Staatsbeamten die Entlassung im Dtsziplinarwege rechtfertigen.
Diese Resolution deckt sich inhaltlich mit der von dem Berliner Eisenbahnerverband eingereichten Petition und dem von meinen politischen Freunden in der Kommission gestellten Antrag, sie beabsichtigt also, den organischen Ausbau der Arbeiterausschüfse zu fördern, und ich stehe auf dem prinzipiellen Standpunkt, daß in den Ausschußverhandlungen alle das Arbeitsverhältnis betreffenden Angelegenheiten allgemeiner Natur verhandelt werden sollen und dürfen.
Nur die rein persönlichen Angelegenheiten sollen ausgeschloffen sein, es soll aber den Arbeitern das Recht nicht beschnitten werden, über die Lohnfrage in den Ausschußfitzungen zu verhandeln; im Gegenteil das ist es gerade, was meine politischen Freunde und ich besonders betonen, es soll eine freie Aussprache über allgemeine (0) Lohnangelegenheiten sowie auch über die Frage der Arbeitszeit stattfinden.
Für die preußischen Eisenbahnen hat auch der Herr Ministerialdirektor Teßmar diese Ansicht am 6.
Juni 1910 im preußischen Abgeordnetenhaus vertreten, indem er ausführte, daß der Herr Minister Wert darauf lege und dies auch kürzlich noch den Eisenbahndirektionen zu Gemüte geführt habe, daß über die Lohnfrage auch in den Arbeiterausschüssen verhandelt werden dürfe.
Ich möchte nun in dieser Beziehung etwas weiter gehen und fordern, daß überall da, wo dies bis jetzt nicht der Fall ist, also z.
B. bei den preußischen Eisenbahnen, die Bestimmungen für die Arbeiterausschüsse dahin ergänzt werden, daß man den Ausschußmitgliedern das Recht auf Lohnverhandlungen zubilligt, wie es eben unsere Resolution vorsieht.
Durch die ausdrückliche Festlegung dieses Rechtes würden diejenigen Vorgesetzten, die bisher noch eine andere Anschauung vertraten, eine Richtschnur erhalten, an die sie sich dann unbedingt gebunden fühlen müßten.
Der zweite Teil unserer Resolution behandelt die Frage der Sicherung des Arbeitsverhältnisses der Ausschußmitglieder.
Die Berechtigung der Befürchtung seitens der Arbeiter, die Ausschußmitglieder möchten die Interessen ihrer Wähler aus Furcht vor Entlassung oder vor anderen Schädigungen vielleicht nicht ganz genügend vertreten, ist wohl nicht so ohne weiteres von der Hand zu weisen.
Dem glaubte auch der preußische Herr Eisenbahnminister Rechnung tragen zu sollen; er bestimmte in dankenswerter Weise durch den Erlaß vom 23.
April d. I,, daß Entlassungen von Arbeiterausschußmitgliedern für die Folge nur durch Entscheidung der Etsenbahndirektionen erfolgen können.
Wenn unsere Resolution in dieser Beziehung einen etwas anderen Weg einschlägt, so hat dies nicht etwa seinen Grund darin, daß wir voraussetzen, der Wunsch der Arbeiter in den Arbeiterausschüssen auf Sicherung ihres Arbeitsverhältniffes sei von Mißtrauen (0) gegenüber der Verwaltung diktiert, sondern es soll durch unseren Antrag lediglich eine feste Grundlage für die Entscheidung der Eisenbahndirektionen geschaffen werden.
Im übrigen ist der Wunsch auf Sicherstellung des Arbeitsverhältniffes der Ausschußmitglieder zweifellos nicht so sehr bei den Gewählten, als vielmehr auf Seiten der Arbeiterwähler vorhanden, wie mir das auch von zuständiger Seite mitgeteilt wird: die Arbeiterwähler legen einen besonderen Wert darauf, Leute in den Ausschüssen zu wissen, deren Arbeitsverhältnts durch besondere Kautelen gesichert ist.
Und schließlich liegt es ja auch im Interesse der Eisenbahnverwaltung selbst, Leute in derartigen Stellungen zu haben, die im Gefühl der Sicherheit offen, ehrlich und ohne Hinterhalt die Verwaltung über die Wünsche, Anträge und auch über die Klagen ihrer Kollegen aufklären.
Hat die Verwaltung Gelegenheit, in den Ausschüssen unabhängige Männer, Männer, deren Arbeitsverhältnis gesichert ist, zu hören, dann werden diese Ausschüsse auch wirkliche Instrumente des sozialen Friedens werden.
Überhaupt ist die organische Ausbildung unserer Arbeiterausschüsse eine Frage, die nicht außer acht gelassen werden darf.
In beschränkten örtlichen Verhältnissen, wo eine sachgemäße fruchtbringende Auswahl der Vertreter für die Arbeiterausschüsse nicht immer möglich ist, kann es natürlich auch vorkommen, daß die Ausschüsse nicht Ersprießliches leisten.
Da muß man doch fragen, ob es nicht im beiderseitigen Interesse auch im Interesse der Eisenbahnverwaltung liegt, den Rahmen etwas zu erweitern.
Ich will jedoch an dieser Stelle nicht weiter hierauf eingehen, um nicht aus dem Umkreis unserer Resolution herauszukommen.
Aber ich kann nicht schließen, ohne auch diejenigen Herren in diesem Reichstag.
95.
Sitzung.
Dienstag den 6.
Dezember 1910.
3447 (Schwabach.)
M hohen Hause, die bisher der Überzeugung waren, gerade den Eisenbahnarbeitern einen besonderen Dienst zu leisten, wenn sie ihre Einbeziehung in das Arbeitskammergesetz durchsetzen, darauf hinzuweisen, daß die Mitglieder der Arbeiterausschüsse wenigstens bei den preußischen Eisenbahnen in ihrem Arbeitsverhältnis schon jetzt gesicherter sind, als sie es sein würden, wenn sie als Mitglieder in eine Arbeitskammer gewählt wären.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hoch.
Hoch.
Abgeordneter: 1 Meine Herren, wir haben unseren Antrag, den Sie auf Nr.
561 der Drucksachen finden, und der die sachliche Zuständigkeit der Arbettskammern auf alle Arbeiter, auf alle gegen Lohn oder Gehalt beschäftigten Personen, ausdehnen will, diesen Antrag haben wir auch heute einbringen müssen, weil uns die bisherige Debatte sowohl in der Kommission als auch jetzt wieder im Plenum des Reichstags in der Überzeugung bestärkt hat, daß absolut kein Grund vorliegt, irgend eine Gruppe der Arbeiterschaft von diesem Gesetz auszunehmen.
Mit Recht hat Herr Kollege vr.
Potthoff darauf hingewiesen, daß die Arbeitskammern nicht obligatorisch, sondern nur fakultativ eingeführt werden, daß der Bundesrat nur, soweit nach dem Stande gewerblicher Entwicklung ein Bedürfnis besteht, Arbeitskammern errichten soll.
Falsch wäre es dagegen, dem Bundesrat die Möglichkeit der Errichtung einer solchen Arbeitskammer dort vorzuenthalten, wo tatsächlich ein Bedürfnis für eine Arbeitskammer besteht.
Das geschieht, wenn wir einzelne Arbeitergruppen von der Zuständigkeit dieses Gesetzes ausnehmcn.
Aus diesem Grunde haben wir Ihnen eine Formulierung des § 7 Absatz 1 vorgeschlagen, die alle Gruppen der Arbeiterschaft diesem Gesetz unterstellt.
(s) überdies, meine Herren, haben wir es für notwendig erachtet, daß der dritte Absatz dieses Paragraphen, den die Kommission in die Vorlage eingefügt hat, geändert wird.
Der dritte Absatz lautet nach dem Kommissionsbeschluß: Als Arbeitnehmer und Arbeitgeber im Sinne vorstehender Bestimmungen gelten auch die Arbeitnehmer und Arbeitgeber der Fabriken und Werkstätten der Eisenbahnen.
Wenn ich den Herrn Minister richtig verstanden habe, so hat er diesen Wortlaut dahin ausgelegt, daß auch bei Annahme dieses Absatzes doch nicht die Arbeiter der Nebenbetriebe der Eisenbahnen dem Gesetz unterstellt seien, weil auf sie nach der Auslegung des § 6 der Gewerbeordnung der Tit.
VII der Gewerbeordnung sich nicht bezieht.
Diese Auffassung ist unrichtig.
Es war die Absicht der Kommissionsmehrheit gegenüber jener unserer Ansicht nach unrichtigen Auslegung des tz 6 der Gewerbeordnung, jedenfalls aber ganz unabhängig von der Streitfrage, die sich um die Auslegung des § 6 der Gewerbeordnung dreht, zu sagen: unter allen Umständen sollen die Arbeitnehmer und Arbeitgeber der Fabriken und Werkstätten der Eisenbahnen diesem Gesetz unterstellt werden.
Aus dem Zuruf des Herrn Ministers kann ich wohl entnehmen, daß auch er den dritten Absatz des § 7 so auffaßt, wie ich eben dargelegt habe.
Demnach habe ich die Ausführungen des Herrn Ministers vorher nicht richtig verstanden.
Ich freue mich, daß das richtiggestellt ist.
Ich bestreite aber ganz entschieden, daß man aus der jetzigen Auslegung des tz 6 der Gewerbeordnung mit Recht entnehmen könne, es liege kein Bedürfnis vor, dieses Gesetz auf die Arbeiter der Eisenbahnwerkstätten auszudehnen.
Die Geschichte der Entscheidungen zu § 6 beweist das Gegenteil.
Nach Erlaß unserer Gewerbeordnung galt es als ganz selbstverständlich, daß der Tit.
VII auch auf die Arbeiter in den Betriebswerkstätten der Eisenbahnen zur Anwendung (c ) kommt.
Die Ausführungsverordnungen der preußischen, sächsischen und der anderen Ministerien haben ausdrücklich erklärt: selbstverständlich finden diese Bestimmungen nur auf die Arbeiter des eigentlichen Eisenbahnbetriebs keine Anwendung, aber auf die Arbeiter der Nebenbetriebe, der Werkstätten finden sie Anwendung.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Erst im Laufe der Jahre, unter dem Druck der reaktionären Bestrebungen der Regierungen ist es leider allmählich erreicht worden, daß sich diese naturgemäße Auffassung der Dinge geändert, und daß man die Arbeiter in den Nebenbetrieben der Eisenbahnen von dem Schutze des Tit.
VII der Gewerbeordnung ausgeschlossen hat.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, es ist auch nicht richtig, wenn behauptet wird, es liegen keine fachlichen Gründe vor für die Anwendung der Bestimmungen des Tit.
VII der Gewerbeordnung auf diese Arbeiter.
Durch den Tit.
VII der Gewerbeordnung soll den Arbeitern der Schutz des Lebens und der Gesundheit gegen die Gefahren ihrer Arbeit gewährt werden, und das Leben und die Gesundheit der Arbeiter sind in den Eisenbahnnebenbetricben genau so gefährdet, vielleicht noch mehr als in anderen Werkstätten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wie kann man daher saaen: auf diese Arbeiter sollen die Bestimmungen des Tit.
VII der Gewerbeordnung keine Anwendung finden!
Wenn man das sagt darin hatte gestern Herr Kollege Legten vollkommen recht —, dann macht man die Arbeiter dieser Betriebe zu Arbeitern minderen Rechts.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Staatssekretär hat gestern und heute behauptet, daß es im Interesse der öffentlichen Wohlfahrt nicht möglich sei, die Arbeiter der Eisenbahnwerkstätten diesem Gesetze zu unterstellen.
Wenn man das hört, (v) dann sollte man meinen, daß das Arbeitskammergesetz ein Gesetz zur Organisierung des Streiks wäre, ein Gesetz, die Arbeiter aufzuhetzen um in den Ausdrücken der Herren vom Regierungstisch zu reden.
Aber in dem Gesetzentwurf wird gerade das entgegengesetzte Ziel erstrebt; denn die Arbeitskammern sollen berufen sein, den wirtschaftlichen Frieden zu Pflegen.
Daher begreife ich nicht, wie es für die öffentliche Wohlfahrt gefährlich sein soll, wenn das Arbeitskammergesetz auf die Arbeiter der Eisenbahnwerkstätten angewendet wird, wenn der wirtschaftliche Friede zwischen den Arbeitern der Eisenbahnwerkstätten und ihren Arbeitgebern gefördert werden soll.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Ganz besonders hat es mich gefreut, daß der Herr Staatssekretär so großes Gewicht darauf legt, daß auch die beteiligten Arbeiter mit dem neuen Gesetz einverstanden sind.
Meine Herren, wir haben eine ganze Reihe von Eingaben, darunter auch solche von Arbeitern aus staatlicher Betrieben, bekommen; aber meines Wissens ist darunter keine einzige, die sich gegen die Anwendung des Arbeitskammergesetzes auf die Arbeiter der Eisenbahnwerkstätten ausspricht.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Auf der anderen Sette aber spricht sich eine ganze Reihe von Eingaben dafür aus.
Ich darf daran erinnern, daß kürzlich der württembergische Verband der christlichen Eisenbahner einstimmig die Ausdehnung dieses Gesetzes auf die Arbeiter der Eisenbahnwerkstätten gefordert hat.
Mir liegt ferner hier die handschriftliche Eingabe des „beauftragten Ausschusses ''der Eisenbahnarbeiter von Elsaß-Lothringen vor, datiert Bisheim, den 28.
Februar 1910.
In der Eingabe wird darauf hingewiesen, daß die Pflichten, die die Arbester im allgemeinen haben, auch den Arbeitern der Eisenbahnen auferlegt werden.
Deshalb 3448 Reichstag.
95.
Sitzung.
Dienstag den 6.
Dezember 1910.
(Hoch.)
(L.) fordern diese Arbeiter als eine ganz selbstverständliche Konsequenz, daß ihnen jetzt auch der Schutz des Arbeitskammergesetzes zuteil wird, und sie schreiben u. a.: große Erbitterung herrsche unter diesen Arbeitern darüber, daß sie bei diesem Gesetz nach der Regierungsvorlage nicht berücksichtigt werden sollen.
Weiter habe ich hier eine Eingabe des Verbandes deutscher Eisenbahn-Handwerker und -Arbeiter, Sitz Berlin, früher Trier.
Auch sie bitten darum, daß die Bestimmungen dieses Gesetzes auf sie ausgedehnt werden.
Ich darf wohl mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten einen Satz aus dieser Eingabe vorlesen.
Man möchte meinen, —heißt es wörtlich daß der moderne Staat erst die Verhältnisse seiner eigenen Arbeiter verbessern müßte, ehe er Schutz und Fürsorge auf die Arbeitsverhältnisse privater Arbeitgeber erstreckt.
Das geschehe aber nicht.
So sei es unbedingt notwendig, daß auch für die Arbeiter der Eisenbahnbetriebswerkstätten gesorgt wird.
Dann habe ich hier eine Bittschrift des Zentralverbandes deutscher Eisenbahn-Handwerker und -Arbeiter, Sitz Elberfeld, mit derselben Forderung.
Interessant ist, daß diese Bittschrift von dem Herrn Abgeordneten Behrens überreicht worden ist.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir werden ja sehen, wie er und seine Freunde für die Forderung der Petition, die er dem Reichstage überreicht hat, hier im Reichstag eintritt.
Der Herr Vorredner von der nationalliberalen Partei hat sich gegen die Forderung der Eisenbahnarbeiter erklärt und uns auf die Resolution verwiesen, welche die Kommission uns vorgeschlagen hat.
In der Resolutton wird gewünscht, daß den Arbetterausschüssen in den staatlichen (L) Betrieben das Recht auf Verhandlungen betreffend Lohn und Arbeitszeit zuerkannt wird, und daß die Mitglieder dieser Arbeiterausschüsse gegen Maßregelungen durch ihre Unternehmer ausdrücklich geschützt werden, ähnlich wie die Sicherheitsmänner nach dempreußtschen Bergwerksgesetz.
Demgegenüber möchte ich feststellen, daß gerade die nationalliberale Partei und leider auch andere Parteien sich dadurch auszeichnen, daß sie, wenn es gilt, praktische oder —um ein bekanntes Wort zu gebrauchen positive Arbett für die Arbeiter zu leisten, die Arbeiter durch eine Resolution mit der Vertröstung auf ein späteres Gesetz usw.
abspeisen, dann aber, wenn es gilt, die Resolution wahr zu machen, gerade das Entgegengesetzte beschließen.
Das haben wir bei den Herren wiederholt gesehen.
Bei den Arbeiten in der Reichsversicherungskommission im letzten Sommer haben wir einen Fall gehabt, in dem es sich um dieselbe Maßnahme handelt wie jetzt bei den Mitgliedern der Arbetterausschüsse in den Staatsbetrieben.
Wir hatten nämlich in derReichsversicherungsordnungskommisston beantragt, daß diejenigen Arbeiter, die als Vertreter der Arbeiter in den Vorständen der Betriebskrankenkassen tätig sind, nach dem Muster des preußischen Bergwerksgesetzes gegen Entlassung ungefähr so sicher gestellt werden, wie es jetzt die Resolution fordert, und wofür Herr Kollege Schwabach sich heute ausgesprochen hat.
Dieser Antrag ist aber ganz besonders heftig von den Nationalliberaleu bekämpft worden.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Sie und die Konservativen haben sich grundsätzlich dagegen ausgesprochen.
Das Zentrum ist gleichfalls nicht dafür eingetreten, (hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten) hat aber erklärt, es wolle sich bemühen, bis zur zweiten Lesung eine mildere Form zu finden wohlgemerkt, meine Herren, eine noch mildere Form als diejenige, die vom preußischen Dreiklassenhause angenommen worden ist!
(0) Also, Herr Kollege Schwabach, wo es galt, das für die Arbeiter zu leisten, was Sie und Ihre Partei jetzt den Arbeitern in einer Resolution versprechen wollen, da waren Ihre Parteifreunde dagegen und haben den jetzt von Ihnen wieder geforderten Schutz der Arbeitervertreter als einen Umsturz aller Ordnungsverhältniffe hingestellt.
Wie kann nach solchen Erfahrungen, Herr Kollege Schwabach, noch ein Mensch in der Welt glauben, daß dieselben Nationalliberalen, die bei Privatbetrieben diese Sicherheit den Arbeitervertretern nicht gewähren, bei Staatsbetrieben sie gewähren werden
Das ist ganz ausgeschlossen.
Das ist nichts als ein Brillantfeuerwerk nach außen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Dadurch werden Sie nur das eine erreichen: Sie werden in der Arbeiterschaft immer mehr die Überzeugung hervorrufen, daß durch solche Mittel die Arbeiter nur getäuscht werden sollen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir sind jedoch der Meinung, daß auch die Fassung des Kommisstonsbeschluffes nicht den tatsächlichen Verhältnissen entspricht.
Weshalb sollen die Arbeiter der staatlichen Werften, der staatlichen Pulverfabriken und der anderen staatlichen Betriebe nicht unter das Gesetz kommen
Fordert doch sogar der Nationale Arbetterausschuß in Braunschweig, dem unter anderem das christliche Gewerkschaftskartell, die evangelischen und katholischen Arbeitervereine angehören, in einer Petition an den Reichstag „die Einbeziehung sämtlicher Arbeiter staatlicher Betriebe in dieses Gesetz ''!
Weshalb sollen die Arbetter der Gemeindebetriebe nicht diesen Schutz haben
Wir haben hier eine Eingabe des Verbandes der Gemeindeund Staatsarbeiter (Berlin) bekommen, in der die Gemeindearbeiter dringend bitten, daß man auch auf sie dies Gesetz erstrecke.
Weiter haben wir von mehreren Organisationen der (v) Bureaubeamten Eingaben bekommen.
Eine dieser Eingaben, die des Verbandes deutscher Bureaubeamter (Sitz Leipzig) am 17.
Januar 1910 an uns gerichtet hat, wendet sich insbesondere dagegen, daß die Angestellten der Rechtsanwälte und Notare nicht berücksichtigt werden sollen, und dann heißt es in der Eingabe weiter: Das ist eine neue Zurücksetzung der Bureauangestellten, eine Zurücksetzung, die um so beklagenswerter erscheint, als die Lage der Bureaubeamten noch immer eine durchaus ungünstige ist -Außerdem hat der Verband der Bureaubeamten und der Verwaltungsbeamten der Krankenkassen und Berufsgenossenschaften Deutschlands im Namen von mehr als 5200 Berufsgenoffen die Bitte an uns gerichtet, dieses Gesetz auch auf die Bureauangestellten aller Branchen auszudehnen.
Nun, meine Herren, noch ein Wort über die Handlungsgehilfen!
Bei den Handlungsgehilfen liegt die Sache so, daß von keiner Seite die Zweckmäßigkeit derartiger Einrichtungen, wie sie dieses Gesetz vorsteht, bestritten wird.
Die Frage ist nur die, in welcher Weise eine derartige Einrichtung für das Handelsgewerbe am besten durchgeführt werden kann.
Die lange Debatte, die in der Kommission hierüber stattgefunden hat, hat ergeben, daß der Weg, auf den wir verweisen, am leichtesten und einfachsten zum Ziele führt.
Aber schließlich ist ein Mittelweg gefunden: der Weg, der eingeschlagen worden ist für die Techniker, für die Betriebsbeamten usw.
damit, daß für diese Angestellten eine besondere Abteilung den Arbeitskammern angegliedert wird.
Wir werden uns auch im Interesse der Handlungsgehilfen gemäß der Eingabe des Zentralverbandes der Handlungsgehilfen und -gehilfinnen Deutschlands (Sitz Hamburg) auf diesen Boden stellen, Reichstag.
95.
Sitzung.
Dienstag den 6.
Dezember 1910.
(Hoch.)
(L.) damit die Handelsangestellten endlich zu einem positiven Resultat wenigstens in dieser Fcage kommen.
Wir werden daher, falls unser Antrag abgelehnt wird.
für den Antrag der Fortschrittlichen Volkspartei stimmen.
Leider hat sich die Mehrheit der Kommission auf einen anderen Standpunkt gestellt: sie hat den Antrag, den jetzt die Herren von der Fortschrittlichen Volkspartei wieder eingebracht haben, abgelehnt.
Sie wollen die Handlungsgehilfen bei dieser Gelegenheit nicht berücksichtigen und vertrösten sie auf die Zukunft.
Das schönste Stück haben sich die Herren von der Wirtschaftlichen Vereinigung geleistet.
Sie haben einen besonderen „Entwurf eines Kaufmannskammergesetzes ''ausgearbeitet, haben ihn aber nicht als Antrag an die Kommission gebracht, weil sie wußten, daß er dort sofort unter den Tisch fällt, weil sie genau wußten, daß der Antrag absolut aussichtslos ist, sondern sie haben ihn als Initiativantrag eingebracht, der natürlich in dieser Legislaturperiode nicht mehr zur Verhandlung kommt, (Zuruf von den Sozialdemokraten) ja, im nächsten Jahrhundert vielleicht zur Verhandlung kommt.
(Heiterkeit.)
So haben sie den Leuten, die nichts von der Sache verstehen, sagen können: wir haben auch gearbeitet.
Ja: gearbeitet, um die Leute zu hintergehen, um die Leute in ihren Hoffnungen zu betrügen.
(Zurufe rechts und in der Mitte.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Schultz: Herr Abgeordneter, das geht zu weit, daß Sie hier anderen Abgeordneten den Borwurf machen allerdings ohne Nennung des Namens —, ihre Anträge liefen darauf hinaus, die Wähler draußen zu hintergehen und zu betrügen.
(L) (Zuruf: Hat selber wohl schon oft hinter dem Ofen gesessen!)
Ich nehme an, Sie haben den Vorwurf nicht in der Weise gemeint, daß Sie einen subjektiven Vorwurf damit verbinden; sonst müßte ich Sie zur Ordnung rufen.
Hoch, Abgeordneter: Ich möchte dem Herrn Kollegen Schirmer sagen, er möge mir irgend einen Fall nachweisen, wo wir etwas versprochen haben, wovon wir überzeugt waren, daß es nicht erfüllt werden kann.
Wir stehen Sie mögen sachlich anderer Meinung sein mit allen unseren Anträgen auf dem Standpunkt, daß wir nur etwas vertreten, von dessen Durchführbarkeit wir durchaus überzeugt sind.
Hier liegt die Sache anders, hier dreht es sich nicht um sachliche Meinungsverschiedenheiten; denn wenn die Herren von der Wirtschaftlichen Vereinigung selbst die mindeste Hoffnung hätten, daß ihr Antrag angenommen werden könnte, hätten sie ihn dort eingebracht, wo man versammelt war, um über derartige Anträge abzustimmen, nämlich in der Kommission.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ja, meine Herren, es geht noch weiter, Herr Dr. Potthoff hat eben auseinandergesetzt, daß dieser Antrag nicht etwa eigene Arbeit der Herren ist, sondern es ist darin nur die Vorlage für das Arbeitskammergesetz mit einigen wenigen Änderungen abgeschrieben.
Herr vr.
Potthoff hat ganz richtig gesagt: genau dasselbe, was mit den vielen Paragraphen in dem Initiativanträge der Wirtschaftlichen Vereinigung angeblich erreicht werden soll, kann man mit wenigen Paragraphen diesem Gesetz anfügen.
Das wollte Herr vr.
Potthoff machen, es ist aber unter den Tisch gefallen; wie das gekommen ist, darauf brauche ich nicht einzugehen.
Aber in der Kommission war die Möglichkeit zu einer derartigen Änderung gegeben.
Die Wirtschaftliche Vereinigung machte jedoch von dieser Reichstag.
12.
Lrgisl.
-P. I I.
Session.
MW1S10.
3449 Möglichkeit keinen Gebrauch, sondern versucht, die Sache (0) mit einem Initiativantrag auf die lange Bank zu schieben.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Und da bin ich der Meinung ich will mich vorsichtiger ausdrücken —, daß man draußen in der Masse derjenigen Leute, die von der Sache etwas verstehen, an den guten Glauben der Herren mit diesem Antrage nicht glaubt.
Meine Herren, wenn wir wirklich etwas für die Handlungsgehilfen erreichen wollen, dann bleibt uns kein anderer Weg übrig als der, auf den wir allgemein hinweisen, und den in ähnlicher Weise, wenn auch nur für die Handlungsgehilfen, der Antrag Ablaß vorschlägt, nämlich bei Z 42a die Handlungsgehilfen hinzuzufügen.
Dann kann man allen Wünschen, die in den Kreisen der Handlungsgehilfen auftauchen, Rechnung tragen; und das muß endlich hier gemacht werden.
Meine Herren, als wir im Jahre 1907 hier in dieses Haus einzogen, da wurde, wie Sie sich erinnern werden, vom Regierungstisch sowie von den Parteien der Rechten den Handlungsgehilfen und Privatbeamten wer weiß wieviel versprochen.
Ich habe damals bet der ersten Gelegenheit, schon im März 1907, offen und ehrlich gesagt: ich bin überzeugt, es wird für die Privatangestellten und Handlungsgehilfen überhaupt nichts zustande kommen.
Bis jetzt ist das in der Tat so gewesen; wo irgend etwas für diese Kreise zu machen war, sind Sie daran vorbeigegangen, und jetzt wollen Sie das auch beim Arbeitskammergesetz tun.
Ich möchte nur feststellen, daß wir hier die beste Gelegenheit haben, endlich einmal etwas für die Handlungsgehilfen zu tun.
wenigstens in der Weise, daß man den Antrag Ablaß annimmt.
Die Abstimmung wird daher zeigen, wer wirklich bestrebt ist, die Versprechungen, die bet der vorigen Wahl abgegeben worden sind, zu halten.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Behrens.
Behrens, Abgeordneter: Meine Herren, meinem Herrn Vorredner beliebte es, meinen Parteifreunden zu unterstellen, wir hätten den Initiativantrag betreffend Kaufmannskammern nur aus agitatorischen Gründen eingebracht.
Ich meine, derartige Motive kann man eigentlich nur unterstellen, wenn man selbst dauernd sich in dieser Art der Politik bewegt.
(Sehr richtig!
bet der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Und, meine Herren, den besten Beweis haben wir in den sozialdemokratischen Anträgen zum Arbeitskammergesetz.
Herr Hoch hat soeben gesagt, die Sozialdemokraten brächten nur Anträge ein, von denen sie überzeugt seien, daß sie durchführbar seien.
Ja, meine Herren, wir sind aber alle davon überzeugt, daß ihre Anträge zum großen Teil nur im sagenhaften Zukunftsstaat durchführbar sind, daß sie aber nicht geeignet sind, in der Gegenwart unter den gegebenen Verhältnissen das, was zum Segen und Nutzen der Arbeiterschaft notwendig ist, Gesetz werden zu lassen.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Weil Ihr reaktionär seid!)
—Größere Reaktionäre, als Sie auf der äußersten Linken sind, kennen wir nicht.
Erinnern Sie sich an Kopenhagen, erinnern Sie sich an Magdeburg und Dresden, an Ihre Parteitage, was Sie dort von sich selbst fügten.
Also Reaktion ist Sozialdemokratie.
(Heiterkeit und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
—Ja, das haben Sie schon sehr oft bewiesen, Herr Kollege!
Meine Herren, auch der vorliegende Antrag der Herren Sozialdemokraten bewegt sich in einer Richtung, daß, wenn diejenigen Herren dieses Hauses, die Gegner 470 3450 Reichstag.
95.
Sitzung.
Dienstag den 6.
Dezember 1910.
(Behrens.)
M des Gesetzes sind, das Gesetz dem Bundesrat unannehmbar machen und es dadurch zu Fall bringen wollen, nur dem sozialdemokratischen Antrag zuzustimmen brauchten.
Meine Herren, diejenigen Kreise im Lande, die gestern durch Herrn v. Dirksen hier ausgiebig vertreten worden sind, äußern in ihren Eingaben und ihren Organen dieselben Wünsche, die Sie (links) hier in Ihrem Antrage äußern.
Sie werden doch nun nicht glauben, daß diese Herren, für die Herr v. Dirksen sprach, damit die Absicht verfolgen, das Gesetz überhaupt zustande zu bringen; nein, diese Unternehmerkreise sind Gegner des Gesetzes, und deshalb erheben sie solche weitgehenden, das Gesetz gefährdenden Wünsche, die Sie (links) mit Ihrem Antrage dem Reichstag unterbreiten.
Sie mögen vielleicht der Meinung sein, daß das einmal durchführbar ist; wir sind aber der Überzeugung, daß, wenn wir Ihrem Antrage zustimmen, das Gesetz fällt.
Damit ist den Arbeitern ein Schaden erwachsen, und das scheint im letzten Schluß auch die Absicht Ihrer Anträge zu sein.
Meine Freunde werden daher den sozialdemokratischen Antrag auf Nr.
561 unter 4 ablehnen.
Nun muß ich mich etwas mit dem Abgeordneten Dr. Potthoff beschäftigen.
Herr Dr. Potthoff hat sich darüber beschwert, daß sein Handlungsgehilfenantrag nicht in die Subkommission gekommen ist.
Herr Dr. Potthoff hat aber sehr schlecht gegen dieses sein Kind gehandelt.
Er hat es in die Welt gesetzt, d. h. in die Kommission gebracht, und hat sich wie ein Rabenvater nicht mehr um sein Kind gekümmert.
Als dann der entscheidende Tag kam, und das Kind in die Wiege gelegt werden sollte, war Herr Dr. Potthoff nicht da.
(Hört!
hört!
rechts.)
So wenig nahm Herr Dr. Potthoff Anteil an seinen Handlungsgehilfen.
Es ist ja allerdings nur eine Hand voll, die hinter ihm steht, nämlich der Josefsohnsche Werft;) band und der Verein Deutscher Kaufleute, im ganzen vielleicht 25 000 bis 30 009 Mitglieder gegenüber der großen Zahl von 400 000 bis 500 000, die auf dem entgegengesetzten Standpunkt stehen.
Dann hat sich Herr Dr. Potthoff darüber beschwert, daß die großartige Lösung, die er für die Frage der Kaufmannskammern gefunden zu haben glaubt, nickt genügend berücksichtigt worden sei.
Herr Dr. Potthoff hat den Vorwurf erhoben, daß der Antrag, der von meinen Kollegen Raab, Kölle und Nieseberg eingebracht worden ist, eine Abschrift des vorliegenden Arbeitskammergesetzentwurfes sei.
Sowohl Herr Dr. Potthoff wie Herr Hoch scheinen sich gar nicht darüber klar zu sein, welcher grundlegende Unterschied zwischen der Industrie und dem Handelsgewerbe besteht bei der Behandlung dieser Fragen.
Sonst konnten sie diesen Vorwurf nicht erheben.
In der Industrie und im Gewerbe spielt die Arbeiterschaft zahlenmäßig die Hauptrolle, die Angestellten der Industrie sind die Minorität.
Von diesem Gesichtspunkte aus hat auch die Kommission richtig gehandelt, wenn sie die Arbeitskammern nach den besonderen Verhältnissen der Arbeiter einrichtete und als Begleiterscheinung dazu die mit gleichen Rechten und Einrichtungen wie die Arbeitskammern ausgestatteten, den besonderen Verhältnissen der Techniker, Werkmeister usw.
entsprechenden Angestelltenabteilungen beschloß.
Im Handelsgewerbe liegt die Sache umgekehrt wie in der Industrie.
Dort bilden die Handlungsgehilfen die große Mehrheit der in Frage kommenden Arbeitnehmer.
Es sind über 500 000 Handlungsgehilfen bereits in Handlungsgehilfenverbänden organisiert, und es gibt doch noch weit mehr Handlungsgehilfen.
Herr Dr. Potthoff bat selbst konstatiert, daß demgegenüber nur etwa 100 000 bis 200000 Arbeiter im Handelsgewerbe in Frage kämen.
Folglich, ich möchte sagen, vernünftigerweise, muß man auch die Kaufmannskammern in erster Linie für die (v) Handlungsgehilfen einrichten und entsprechend ihrer ziffernmäßigen Bedeutung im Handelsgewerbe die darin beschäftigten Arbeiter in eine besondere Abteilung versetzen.
Damit werden beide Teile befriedigt, und den Wünschen der1in1Frage kommenden Mehrheit der Handlungsgehilfen wird Rechnung getragen.
Merkwürdig ist jedenfalls, daß diejenigen, die sich im Lande nie genug damit tun können, daß die Mehrheit die ausschlaggebende sein soll, hier in diesem Hause oftmals einen schlagenden Gegenbeweis durch ihre Haltung führen und sich mit ihrer Theorie im Lande in Widerspruch setzen.
Wie kommen die Sozialdemokraten, die doch auch Demokraten sein wollen, und wie kommen die Herren Freisinnigen, die sich doch manchmal auch einen demokratischen Anstrich geben, dazu, hier Anträge zu stellen, die in direktem Gegensatz zu der erdrückenden Mehrheit der Interessenten stehen!
Wollen Sie die Stimmung der in Frage kommenden Arbeitnehmer zur Geltung bringen, dann müßten Sie sich unserer Stellung anschließen.
Den Wünschen der Techniker und Werkmeister haben wir in der Kommission durch die Angestelltenabteilung Rechnung getragen.
Sie sehen also, wenn es darauf ankommt, mit einer verständigen Demokratie ernst zu machen, so finden Sie auf der rechten Seite mehr Verständnis dafür als auf der linken Seite des Hauses.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich möchte noch zur besseren Beurteilung das Zahlenverhältnts der Handlungsgehilfen feststellen.
Es gibt in den großen Handlungsgehilfenverbänden über 480 000 Mitglieder.
Ich nenne davon nur den über 120 000 Mitglieder starken Deutschnationalen Handlungsgehilfenverband Hamburg, dann den 1858er Verband, den Leipziger Verband usw.
Diese stehen auf dem Boden der Kommissionsvorlage.
Denen gegenüber stehen 25 000 bis 28 000, die in dem Josephsonschen sozialdemokratischem Verbände und (v) in dem Verein Deutscher Kaufleute, dem vielleicht Herr Dr. Potthoff nahesteht, organisiert sind.
Eine Petition, die uns von einem Verbände zugegangen ist, dessen Ansichten hier von den Herren Kollegen Hoch und Dr. Potthoff vorgetragen wurden, sagt in einem Punkt eine offenkundige Unrichtigkeit.
Vielleicht haben die Herren dieser Petition, die vom Zentralverbande der Handlungsgehilfen und -gehilfinnen Deutschlands ausgeht, der ja in sozialdemokratischem Fahrwasser schwimmt, zu viel Wert beigelegt.
Diese Petition schreibt nämlich: daß die Mehrheit der Handlungsgehilfen ihre Interessenvertretung nicht durch Arbeitskammergesetz haben wolle, sei falsch.
Ist stelle fest, daß diese Petition keine Beachtung verdient, weil sie mit den Tatsachen in Widerspruch steht.
Ich komme nun zu unserem Initiativantrag betreffend Kaufmannskammern.
Die Arbeiten in der Kommission waren bereits so vorgeschritten, daß es unmöglich war, einen Antrag, wie wir ihn dann als Initiativantrag gebracht haben, noch einzubringen, um Aussicht auf Annahme zu haben.
Und da wir nicht die Methode belieben, die uns von der Linken unterstellt wird, in der Kommission Anträge einzubringen, die man dann verschwinden läßt, so haben wir diesen Antrag nicht in der Kommission, sondern ihn als einen Initiativantrag dem Hause vorgelegt.
Kann man nun über einen solchen Antrag, von dem man annehmen muß, daß er in dieser Legislaturperiode nicht mehr zur Verhandlung kommen kann, schlechtweg behaupten, er sei ein Agitationsantrag
Wenn Sie in solcher Weise die Initiativanträge einschätzen, wie das hier von den Sozialdemokraten und Herrn Dr. Potthoff geschehen ist, so ist das ein schlechtes Zeugnis für Ihre eigene Tätigkeit.
Wieviel Initiativanträge haben nicht die Sozialdemokraten und die FreiReichstag.
95.
Sitzung.
Dienstag den 6.
Dezember 1910.
(Behrens.)
(L.) sinnigen eingebracht, von denen sie genau so gut wußten wie wir, daß sie nicht mehr in diesem Reichstag zur Verhandlung kommen würden!
(Zuruf links: Kein einziger!)
Nun, dann ist Herr Dr. Potthoff ein Illusionist, wie ich ihn überhaupt noch nie gesehen habe.
Jeder, der einigermaßen im Reichstage Bescheid weiß ich bin ja erst seit der letzten Wahl Mitglied des Reichstags —, weiß doch, daß in dieser Session Ihre vielen Anträge bestimmt nicht mehr alle verhandelt werden können.
(Zuruf links: Wir haben die wenigsten gestellt.)
Ja, auch die wenigen werden nicht mehr verhandelt.
Wir sind überzeugt, daß dieKaufmannskammern, die wir in unserem Initiativanträge beantragten, in relativ kurzer Zeit, spätestens im nächsten Reichstage, zur Verhandlung kommen, und haben deshalb ein Recht, unsere Meinung jetzt schon durch diesen Initiativantrag zum Ausdruck zu bringen.
Der Herr Ministerialdirektor Caspar hat am 16.
Januar 1909 auf eine Anfrage von mir, wann die Kaufmannskammern kämen, wörtlich ausgeführt: Es besteht durchaus die Absicht, sobald die Beratungen in der Kommission hinreichend fortgeschritten sind, auch nach dieser Richtung hin die Angelegenheit möglichst zu fördern.
Nachdem nun die Kommission ihre Arbeiten so weit gefördert hatte, hielten wir den Zeitpunkt gekommen, um durch unseren Initiativantrag der Regierung eine Veranlassung zu geben, diesem Versprechen, das der Herr Ministerialdirektor Caspar abgegeben hat, näherzutreten.
Wir werden nicht aufhören, immer und immer wieder die Kaufmannskammern zu fordern, bis diese Forderung erfüllt ist.
Nun noch ein Wort zu der Frage der Resolutionen.
Herr Potthoff hat hier geschmackvollerweise die Resolutionen als faule Wechsel auf die Zukunft bezeichnet.
(L) (Abgeordneter Dr. Potthoff: Nur die eine!)
Daß das nur für die eine Resolution gelten soll, will mir nicht recht einleuchten.
Es wird doch gerade von seinen Parteifreunden mit Resolutionen recht viel gearbeitet.
Will Herr l) r. Potthoff nur die Resolutionen, die von einer Kommission kommen, als faule Wechsel auf die Zukunft bezeichnen
(Zuruf des Abgeordneten Dr. Potthoff.)
Bestreiten Sie doch nicht, was Sie gesagt haben!
Mit diesem Maßstab kann man die Resolution nicht messen, und Sie dürfen nicht unterstellen, daß Kommissionsresolutionen faule Wechsel sind.
Jetzt komme ich zu der Frage der Staatsbahner, die hier mit zur Erörterung steht.
Ich will auf die Frage, ob die Etsenbahnarbeiter die Koalitionsfreiheit haben oder nicht, die im letzten Grunde bei der Beratung dieser Vorlage nur eine mehr theoretische Frage ist, nicht eingehen.
Ich will nur feststellen, daß eine gewisse Beschränkung der Möglichkeiten, die sich aus dem Vereinigungsrecht ergeben, vorliegt, und daß die Eisenbahner zum größten Teil auf solche Möglichkeiten verzichtet haben.
Ich will auch in den Streit darüber nicht eingreifen, ob die Etsenbahnwerkstätten der Gewerbeordnung unterstehen.
Ich glaube, es ist zweckmäßiger, und es liegt auch viel mehr im Interesse der Eisenbahner, wenn man sich auf den Standpunkt stellt, daß das Gesetz und die Auffassung der Regierung über dessen Auslegung so ist, wie der Herr Staatssekretär vorgetragen hat, und nun auf diesem Boden wirklich praktische Arbeit für die Eisenbahnarbeiter leistet.
Wir haben in der Kommission zugestimmt, daß die Eisenbahnwerkstätten diesem Arbeitskammergesetz unterstellt werden.
Die Motive dafür sind ja von den verschiedensten Rednern schon dargelegt worden.
Wir können nicht zugeben, daß solche Einrichtungen, die dem sozialen Frieden dienen sollen, nicht auch den Staats3451 betrieben zu gute kommen sollen.
Wir können uns daher (0) noch nicht entschließen, in dieser Lesung von unserem Standpunkte abzugehen.
Nun hat mich der Herr Abgeordnete Hoch gefragt, ob ich auch den Mut hätte, die Petition des Reichskartells der Verbände der Angestellten und Arbeiter staatlicher Verkehrsanstalten, Sitz Elberfeld, die ich dem Reichstage gestern auf Ansuchen des Vorstandes überreichte, hier zu vertreten.
O ja, meine Herren, den Mut habe ich wohl, ich tue es sogar gerne, weil ich mich dabei in sehr guter Gesellschaft befinde und die Wünsche einsichtsvoller Arbeiter damit vertrete.
Meine Herren, die Eisenbahner im Lande rechnen mit der Eventualität, daß infolge eines absoluten Nein der Regierung die Eisenbahnwerkstätten diesem Gesetz nicht unterstellt werden.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Ja, sie rechnen also mit einer ziemlich sicheren Wahrscheinlichkeit; als kluge Männer rechnen sie eben mit verschiedenen Möglichkeiten, und von diesem Gesichtspunkte aus haben die Eisenbahnerverbände sich bereits in Petitionen geäußert.
Eine dieser Petitionen ist von dem Herrn Abgeordneten Schwabach vertreten worden, die nachher in Form einer Resolution in der Kommission ihren Niederschlag bekommen hat, wie uns der Herr Abgeordnete Schwabach hier ja dargelegt hat.
Eine andere Petition wurde uns zu gleicher Zeit von dem Zentralverband deutscher Eisenbahnhandwerker und -arbeiter vorgelegt.
Auf diese bezieht sich die von mir überreichte Petition, die soeben von dem Herrn Abgeordneten Hoch erwähnt worden ist.
In dieser Petition kommt klar zum Ausdruck, daß man zwar den Wunsch hat, dem Arbeitskammergesetz unterstellt zu werden; aber da sie mit der Möglichkeit rechnen, daß dies vielleicht an dem Nein der Negierung scheitern wird, so wünschen die christlich-nationalgesinnten Eisenbahnarbeiter und -Handwerker, daß dann ein Ausbau ihrer Arbeiterausschüffe nach verschiedener Richtung hin erfolgt, und zwar ein Ausbau der Arbeiterausschüsse in der Richtung, wie er z.
B. in Bayern und Österreich schon durchgeführt ist.
Durch Zusammenfassung mehrerer Ausschüsse zu einem Zentralausschuß oder Direktionsansschuß sollen die Arbeiterausschüsse eine obere Instanz bekommen.
Der Zmtralarbetterausschuß, wenn ich ihn so nennen soll, soll etwa die Aufgabe bekommen, die den Arbeilskammern im Gesetz zugewiesen ist.
Die Eisenbahner wünschen also dann eine Stand es Vertretung, die als Ersatz der Arbeitskammer den Verhältnissen in den Staatseisenbahnen angepaßt ist.
Meine Herren, daß das etwa von diesen Verbänden, besonders von dem Reichskartell der Verbände der Angestellten und Arbeiter staatlicher Verkehrsanstalten, Sitz Elberfeld, ein Akt der Unklugheit sei, unter den gegebenen Verhältnissen vorzubauen, das wird doch kein verständiger Mensch behaupten können.
Diese Männer wissen, sie müssen im Parlament mit verschiedenen Möglichkeiten rechnen, und tragen dieser Möglichkeit rechtzeitig Rechnung.
Meine Herren, nun noch ein Wort zu der Resolution, die von dem Herrn Abgeordneten Schwabach vorgebracht ist.
Ich freue mich ja, daß die Herren Nationalliberalen sich zu einer so weitgehenden Resolution bekennen.
Ich hoffte und wünschte nur, daß die Nationalliberalen im preußischen Landtage ebenso fortschrittlich gesinnt würden.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Und ihre konservativen Freunde!)
Darum handelt es sich ja in diesem Augenblick nicht, Herr Kollege Hue!
Sie kommen immer mit Dingen, um die es sich nicht handelt.
Im preußischen Landtag haben die Nationalliberalen bei Gelegenheit des Sicherheitsmännergesetzes eine erheblich abweichende Stellungnahme ihrer heutigen Stellungnahme gegenüber eingenommen.
470 »S45L1Reichstag.
95.
Sitzung.
Dienstag den 6.
Dezember 1916.
(BehrenS.)
M Im übrigen aber ist es mir ziemlich unklar, wie die Herren von der nationalliberalen Fraktion eine so weitgehende Resolution empfehlen können, wenn sie zu gleicher Zeit die weniger weitgehenden und weniger weittragenden Bestimmungen im Gesetz, z.
B. den Organisationssekretärparagraphen, bekämpfen und ablehnen wollen.
Also, meine Herren, ich meine, die Herren müßten auch dann konsequenterwetse auf den Boden der Kommissionsbeschlüsse treten und für die weitergehenden Bestimmungen im Arbeitskammergesetz selbst stimmen.
Wenn von diesem Gesichtspunkt aus Herr Dr. Potthoff seinen Vorwurf betreffend fauler Wechsel gegen die Nationalltberalen hat anwenden wollen, dann will ich nicht sagen, daß es schön ist, aber unter diesen Umständen erscheint er begreiflich.
(Beifall bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Trimborn.
Trimborn, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe die Aufgabe, die Stellung meiner Freunde zu dem sozialdemokratischen Antrag auf Nr.
561 und zu dem Antrag der Fortschrittlichen Volkspartei auf Nr.
558 näher darzulegen.
Wir werden beide Anträge ablehnen.
Sie wundern sich darüber, Herr Potthoff
(Heiterkeit.)
Was zunächst den Antrag Albrecht angeht, so wird durch diesen Antrag bet Gelegenheit des H 7 die ganze Grundlage verschoben, auf welcher das Gesetz im ß 1 aufgebaut ist.
Nach Z 7 sollen so ziemlich alle Arbeitnehmer und alle Unternehmer unter das Gesetz fallen, die es überhaupt gibt, von allen möglichen Betrieben, von Privat-, Staats- und Kommunalbetrieben, von Krankenkassen, sogar von Bureaus der Anwälte und der Notare.
Damit würden also sämtliche Betriebe unter das Gesetz (2) gestellt, während wir nach Z 1 ausdrücklich beschlossen haben, daß das Gesetz lediglich auf den Bereich der Gewerbeordnung beschränkt werden soll.
Daß wir nicht nachträglich bei Z 7 die ganze Grundlage des Gesetzes verschieben wollen, versteht sich wohl von selbst.
Ich bin aber auch der Meinung, wenn wir uns auf den Boden des Antrags stellen würden, so würden die Angestellten, die ich hier in Gegensatz zu den Arbeitern stelle, sehr schlecht fahren.
Die Angestellten werden nach dem sozialdemokratischen Antrag als Arbeitnehmer betrachtet.
Das würde zweifellos die Folge haben, daß die Angestellten überall von den Arbeitern überstimmt würden, nicht die notwendige Vertretung erhalten würden, daß die Angestellten darf ich einen etwas saloppen Ausdruck gebrauchen
durch die große Masse der Arbeiter einfach „untergebuttert ''würden.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Nun will ich einmal annehmen, daß es bei der einen oder anderen Wahl doch dazu kommen würde, daß ein Angestellter als Arbeitnehmervertreter gewählt würde, in welch schwierige Situation kommt der Mann möglicherweise
Seine Interessen bewegen sich in manchen Punkten nicht auf der gleichen Linie wie die Interessen der Arbeitnehmer, sondern berühren sich in manchen Punkten mehr mit den Interessen der Arbeitgeber.
Er ist aber von Arbeitnehmern gewählt und sitzt auf der Arbeitnehmerseite.
In was für eine fatale Situation kommt er!
Stimmt er mit den Arbeitgebern, dann verletzt er gewissermaßen die Parität, die ja hier gewahrt werden soll.
Auf der einen Seite sollen Arbeitnehmer und auf der andern Arbeitgeber möglichst gleich vertreten sein, und diese Parität wird in Frage gestellt.
Aus allen diesen Gründen werden Sie, glaube ich, zugeben, daß der Antrag jedenfalls im gegenwärtigen Stadium der Verhandlungen durchaus unannehmbar ist.
Ich glaube auch kaum, daß sich die Herren Antragsteller (0) der Hoffnung hingegeben haben, den Antrag heute angenommen zu sehen.
Sie haben damit, was ich ihnen nicht verdenke, ihre prinzipielle Position noch einmal recht augenfällig markieren wollen.
Eine wettere Bedeutung hat ja die Sache wohl nicht.
Ich komme jetzt zu den Ausführungen des Herrn Kollegen Dr. Potihoff.
Der Herr Kollege Dr. Potthoff hat die Lösung, die wir in der Kommission der Frage der Vertretung der technischen Angestellten gegeben haben, als eine nicht sehr glückliche bezeichnet.
Ich bin etwas anderer Meinung.
Sie wollen sich vergegenwärtigen, was früher das Ergebnis war.
Die Vorlage hat uns ja schon einmal in einer anderen Gestalt vorgelegen; sie ist damals in der Kommission beraten worden, und es ist auch zu einem Bericht gekommen.
Aus Anlaß dieser früheren Vorlage haben wir lange darüber verhandelt, wie die Angestellten zu behandeln seien.
Wir konnten nicht zu einer Lösung kommen.
Schließlich, ich möchte fast sagen, in Verzweiflung hat die Mehrheit der Kommission die technischen Angestellten überhaupt vollständig ausgeschlossen.
Damals tauchte schon der Gedanke auf, die technischen Angestellten der Arbeitskammer in einer besonderen Abteilung anzugliedern.
Es gelang aber nicht, eine befriedigende Form dafür zu finden.
Nach meiner Erinnerung haben in diesem Stadium die verbündeten Regierungen Widerspruch gegen jegliche Hineinbeziehung der technischen Angestellten in die Arbeitskammern erhoben.
Jetzt ist es gelungen.
(Zuruf links: Das ist aber nicht richtig!)
—Doch!
Jedenfalls, Herr Kollege Dr. Potthoff, ist es damals nicht gelungen, die technischen Angestellten hineinzubeziehcn.
Sie mit den Arbeitern zusammenwerfen, wollte man nicht, weil man die Vertretung der Arbeiter nicht beeinträchtigen wollte.
Eine besondere Vertretung für sie einzurichten, gelang damals nicht; man fand nicht die Form.
Nun ist es doch gegenüber der früheren Vorlage (v) und der früheren Beratung ein wesentlicher Fortschritt, daß heute das Problem der Vertretung der technischen Angestellten gelöst ist.
Der Ausschluß der technischen Angestellten von der Vertretung in der Arbeilskammer hat seinerzeit große Unzufriedenheit bei denselben hervorgerufen.
Ich habe damals eine Reihe von Zuschriften bekommen, die sich darüber beschwerten; ich bin in Versammlungen interpelliert worden, warum nicht die technischen Angestellten in den industriellen Betrieben ebenso wie deren Arbeiter mit einer Vertretung bedacht worden seien.
Dieser Grund zur Unzufriedenheit ist heute ausgeräumt; und da muß ich gegenüber Herrn Dr. Potthoff doch betonen, daß wir nach der Richtung gegenüber der früheren Vorlage einen sehr wesentlichen Fortschritt erzielt haben.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Hervorheben will ich noch, daß inzwischen auch, was dankbar anzuerkennen ist, die verbündeten Regierungen sich mit der Vertretung der technischen Angestellten und mit der Form, die wir ihr gegeben, einverstanden erklärt haben, während sie sich früher ablehnend verhielten.
Das ist doch nicht so ganz unwesentlich und bedeutungslos, Herr Dr. Potthoff, und es ist nicht ganz billig und recht, daß Sie den erzielten Fortschritt mit einer so leichten Handbewegung beiseite schieben, ich möchte fast sagen, von oben herunter als Bagatelle behandeln.
(Zuruf links: Wir sind dafür!)
—Ich spreche nicht von Ihnen, Herr Kollege Manz, sondern von Herrn Dr. Potthoff; das ist ein Unterschied.
(Hört!
hört!
links.
Heiterkeit.)
Man kann Herrn Dr. Potihoff, ich habe das schon mehrfach bemerkt, nicht in allen Punkten mit Ihrer Partei identifizieren und am allerwenigsten mit Ihnen, Herr Kollege Manz.
Reichstag.
95.
Sitzung.
Dienstag den 6.
Dezember 1910.
3453 (Trimborn.)
Nun komme ich auf die Frage der Vertretung der kaufmännischen Angestellten.
Bezüglich dieser ist eine Lösung nicht herbeigeführt worden.
Es war zuerst die Absicht, und ich selbst habe dahin gehende Anträge gestellt, die kaufmännischen Angestellten, soweit sie in industriellen Betrieben tätig seien, in die Abteilung für die technischen Angestellten einzubeziehen, also die Abteilung für die Angestellten zu erstrecken nicht nur auf die technischen Angestellten des industriellen Betriebs, sondern auch auf die in denselben beschäftigten kaufmännischen Angestellten, wie es heute der fortschrittliche Antrag wieder herbeiführen will.
Von dieser meiner ursprünglichen Absicht bin ich zurückgekommen, (Zuruf links: Leider!)
und zwar aus verschiedenen Gründen.
Ich will hier dazwischendurch bemerken, es erhob sich gegen diese Absicht ein Sturm von Petitionen.
Ich habe selten so viel Telegramme zusammenlaufen sehen gegenüber einem Gesetzentwurf wie bei dieser Gelegenheit; es sind, glaube ich, weit über 100 Telegramme eingekommen, und ich bin viermal nachts um 2 und 3 Uhr herausgeschellt worden, da die Telegramme an mich als Vorsitzenden der Kommission gerichtet waren.
(Heiterkeit.)
Denken Sie, wenn ein Parlamentarier nachts herausgeschcllt wird, da befürchtet er natürlich gleich das schlimmste!
(Heiterkeit.
Zuruf: Auflösung!)
Diese Telegramme waren Proteste gegen die Einbeziehung der Handelsangestellten in die Arbeitskammern.
(Abgeordneter Dr. Potthoff: Immer dieselben!)
Ja, sie waren teilweise gleichlautend und erregten Aufsehen durch ihre Massenhaftigkeit und durch die Wahl der Stunde, in der sie mich erreichten.
(Große Heiterkeit.)
(8) Aus diesen Petitionen ging jedenfalls hervor das hat auch Herr Dr. Potthoff anerkannt —, daß die weitaus überwiegende Mehrheit der kaufmännischen Angestellten von der Einbeziehung in die industrielle Vertretung nichts wissen wollte.
Es waren nicht nur die deutsch-nationalen, sondern auch andere kaufmännische Angestellte, (sehr richtig!)
z.
B. die katholischen kaufmännischen Angestellten, mit dem Sitz in Essen, in der Opposition.
Jedenfalls war es die weit überwiegende Mehrheit.
Was nun die sachlichen Gesichtspunkte anging, so kam man schließlich zu der Meinung, daß es sich doch empfehle, die Frage der Vertretung der kaufmännischen Angestellten im ganzen zu behandeln und sie nicht für einen Teil, nämlich für diejenigen Angestellten, die in der Industrie beschäftigt sind, besonders zu lösen.
Durch diese Lösung für einen Teil würde man der Gesamtlösung möglicherweise in sehr bedenklicher Art präjudiziert haben.
(Zustimmung in der Mitte.)
Wenn wir später an das Gesamtproblem herantreten, so können wir immer noch die Teilfrage lösen, wie es mit den in industriellen Betrieben beschäftigten Angestellten gehalten werden soll.
Stellt sich dann heraus, daß es doch zweckmäßig ist, diese an die Arbeitskammern anzugliedern, so kann man das nachträglich immer noch machen.
Dem wird heute gar nicht präjudiziert.
Viel schwieriger und unangenehmer aber wäre es, wenn wir diese Angestellten heute angliederten, und das sich hinterher als unpraktisch herausstellte, sodaß wir dann genötigt wären, diese ganze Einrichtung später gewissermaßen wieder abzubrechen.
Jedenfalls steht fest, daß die Frage als Gesamtproblem noch nicht reif zur Entscheidung ist angesichts des großen Widerstreites unter den Interessenten selbst.
Wir hatten hier keinen festen, klaren Boden unter den (O) Füßen; und da wir doch nur völlig ausgereifte Gedanken in die Gesetzgebung hinüberführen wollen, (hört!
hört!
links Heiterkeit) —ja, Herr Dr. Potthoff, das wollen Sie sich nur merken: völlig ausgereifte Gedanken!
—, so haben wir gedacht, es sei besser, diese Frage vor der Hand ruhen zu lassen.
Ich glaube, das war weise und klug!
(Heiterkeit.)
Nun haben aber auch die Verbündeten Regierungen ein Wort mitzusprechen, und sie standen auf demselben Standpunkt.
Sie erklärten positiv, sie wollten die Einbeziehung der kaufmännischen Angestellten nicht geschehen lassen, und zwar auch aus dem Grunde, weil dadurch der weiteren Behandlung der Gesamtfrage präjudiziert worden wäre.
Im übrigen darf ich noch auf eins Hinweisen.
Es läßt sich auch ein innerer Grund dafür anführen, daß man die kaufmännischen Angestellten der Industrie ans diesen Jndustrievertretungen herausläßt, während man die technischen Angestellten darin läßt.
Die technischen Angestellten stehen doch den eigentlichen Arbeiterverhältnissen viel näher als die Kontorarbeiter; es besteht doch ein Unterschied zwischen der Tätigkeit eines Werkmeisters, eines Betriebsbeamten und derjenigen, die im Kontor, im Bureau verrichtet wird.
Ich kann den Standpunkt verstehen, daß man sagt: den Betriebsbeamten, den Werkmeister, der in fortwährender Berührung mit dem Arbeiter lebt, wollen wir neben dem Arbeiter in eine besondere Abteilung der Arbeitskümmer eingliedern, während man den Bureauangestellten, der mit dem eigentlichen technischen Betriebe gar nichts oder sehr wenig zu tun hat, der nur in loser Verbindung mit dem eigentlichen Betriebe steht, nicht eingliedert.
Nun hat der Herr Kollege Potthoff noch einmal angeregt, aber nicht formell beantragt, man möchte heute (v) noch, also im letzten Augenblick, die ganze Einrichtung der Arbeitskammern, wenn ich ihn recht verstanden habe, auf das Kaufmannsgewerbe ausdehnen.
(Abgeordneter I r.
Potthoff: Das haben wir beantragt!)
—Sie haben gesagt, wir möchten es noch machen, es ließe sich sehr einfach machen, und Sie haben die drei Paragraphen verlesen, die wir nur noch festzulegen hätten, um diesen großen Gedanken in die Wirklichkeit umzusetzen.
Formell beantragt hat er es nicht; wohl hat er gesagt, er hätte das seinerzeit beantragt, und dabei hat er auch mich als den damaligen Vorsitzenden der Kommission in die Debatte hineingezogen.
Meine Herren, ich will Ihnen sagen, wie es damit gegangen ist.
In der Kommission ist über diese ganze Frage der Angestelltenvertretung sehr eingehend verhandelt worden.
Es haben viele Anträge vorgelegen, auch solche, die sich in der Richtung der eben erwähnten Gedanken des Herrn Dr. Potthoff bewegten.
Alle diese Anträge sind einer Subkommissiion überwiesen worden.
Ich war auch Vorsitzender der Subkommission, in die Herr Dr. Potthoff gleichfalls hineingewählt worden war.
Die Herren Sozialdemokraten hatten von vornherein soviel ich mich erinnere, schon im Plenum der Kommission erklärt, sie würden sich an den Beratungen der Subkommission nicht beteiligen, weil ihnen der ganze Boden nicht paßte, auf dem die Sache aufgebaut werden sollte.
Um so wichtiger wäre es gewesen, daß die anderen Mitglieder der Subkommission alle zur Stelle gewesen wären.
Ich hatte zu der Beratung der Subkommission sehr bald eingeladen, allerdings mit kurzer Frist, weil man den Wunsch hatte, die schwierige Frage noch vor den Ferien zum Abschluß zu bringen.
Auf die Herren Sozialdemokraten mußte ich natürlich verzichten.
Als ich aber in das Kommissions34541Reichstag.
95.
Sitzung.
Dienstag den 6.
Dezember 1916.
(Trimborn.)
(H) zimmer sah und die Reihen durchmusterte, da fehlte ein teures.
Haupt, (Heiterkeit) und dieses teure Haupt war Herr Dr. Potthoff, (große Heiterkeit sehr gut!
in der Mitte und rechts) auf den ich am allermeisten gerechnet hatte.
Nun, meine Herren, war die Subkommtssion das möchte ich betonen beschlußunfähig.
(Hört!
hört!
und Heiterkeit in der Mitte und rechts.)
Wir mußten uns auf eine Unterhaltung beschränken, die allerdings sehr eingehend war, und an der sich auch Vertreter der verbündeten Regierungen beteiligt haben.
In dieser Unterhaltung sind natürlich die Ideen des Dr. Potthoff auch zur Sprache gekommen.
(Abgeordneter Dr. Potthoff: Hört!
hört!)
Sie waren ja schon in der vorausgegangenen Kommissionsverhandlung von Herrn l) r. Potthoff vertreten worden.
Aber sie fanden nirgends Anklang.
(Große Heiterkeit.)
Als ich aus der Subkommission heraus kam und das Gebäude verlassen wollte, überreichte mir der Postbote einen Brief des Herrn Dr. Potthoff, der an mich persönlich gerichtet war.
In diesem Briefe waren die Wünsche und Gedanken des Herrn Dr. Potthoff noch einmal näher dargelegt und auch, wenn ich mich recht erinnere, ein sehr eingehender Antrag er umfaßte mehrere Seiten enthalten.
Ich hatte an demselben Tage den Vorsitz in der Kommission niedergelegt nicht aus Gram darüber, weil Herr Dr. Potthoff die Subkommission im Stich gelassen hatte, (Heiterkeit) sondern weil ich nach Palästina reisen wollte.
(Große Heiterkeit.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Schultz: Herr Abgeordneter, die Reise nach Palästina hängt mit dem § 7 aber nicht zusammen.
(Allseitige große Heiterkeit.)
Trimborn, Abgeordneter: Aber um so mehr hängt die Reise nach Palästina mit Herrn vr.
Potthoff zusammen.
Vizepräsident Schultz: Herr Abgeordneter, ich habe Sie den Namen des Herrn Dr. Potthoff mit Rücksicht auf seine angebliche Ntchttätigkeit in der Kommission allerdings nennen lassen.
Es ist aber üblich, daß man das, was Abgeordnete in der Kommission getan haben, nicht unter Nennung ihres Namens hier im Plenum mitteilt.
Da aber der Herr Abgeordnete vr.
Potthoff selber die Veranlassung zu dieser Debatte nach dieser Richtung hin gegeben hat, so habe ich davon Abstand genommen, das zu rügen.
Ich bitte aber, dies nicht als Präzedenzfall aufzufassen, durch den ein guter Usus durchbrochen würde.
Trimborn, Abgeordneter: Ich werde den Namen des Herrn Dr. Potthoff nicht mehr in den Mund nehmen, sondern nur noch von dem „betreffenden Abgeordneten ''reden.
(Große Heiterkeit.)
Ich bin also abgereist.
Ich weiß nun nicht anders, als daß ich den Brief des Herrn Potthoff (stürmische Heiterkeit) als daß ich den Brief des betreffenden Herrn Abgeordneten bei den Akten zurückgelassen habe.
Ob er sich heute noch da findet, das weiß ich nicht.
Später find die Geschäfte von dem stellvertretenden Herrn Vorsitzenden weitergeführt worden.
Nun kam die Plenarsitzung der Kommission; dort war ja nun wieder vollständig Gelegenheit, die Sache aufzugreifen.
In dieser Plenarsitzung der Kommission ist über den Verlauf der Snbkommissionsverhandlungen mündlich Bericht erstattet worden.
Was (0) dann Wetter geschehen ist, das weiß ich nicht, dafür bin ich auch nicht verantwortlich.
Ich glaube daher, Herr Abgeordneter vr.
Potthoff (Heiterkeit) Sie, Herr Kollege, der da steht!
—, (große Heiterkeit) daß mich dabei kein Vorwurf trifft.
Nun will ich die persönliche Seite verlassen und nur noch eins erklären.
Ich glaube, es ist zweckmäßig und richtig, daß wir uns auf alle diese Anträge, die das Problem der kaufmännischen Handlungsgehilfenvertretung betreffen, nicht einlassen, sondern uns mit dem begnügen, was wir jetzt im Gegensatz zu früher mehr erreicht haben, nämlich damit, daß wenigstens die technischen Angestellten eine gute und ordnungsmäßige Vertretung erhalten haben.
Das ist ein wichtiger Schritt vorwärts.
All denen, die weitergehende Wünsche haben, möchte ich das weise französische Sprichwort, das namentlich ein Parlamentarier nicht genug beherzigen kann, entgegenrufen: qui trop emdi'ÄSSs, mal ätreint.
(Lebhafter Beifall in der Mitte.)
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Horn (Reuß).
Horn (Reuß), Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Hoch hat gegen meine Freunde den Vorwurf erhoben, daß die von meinem Herrn Kollegen Schwabach vertretene Resolution den Zweck habe, die Eisenbahnarbeiter zu täuschen.
Ich muß diesen Vorwurf aufs entschiedenste zurückweisen und überlasse es der Beurteilung des hohen Hauses, von welcher politischen Partei seit Jahrzehnten der deutschen Arbeiterschaft die meisten leeren Versprechungen gemacht werden.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Was die Resolution selbst anlangt, so hat der Herr (v) Abgeordnete Hoch zum Vergleich auf unsere Stellungnahme bei Gelegenheit einer ähnlichen Resolution zur Frage der Betriebskrankenkassen in der Reichsversicherungsordnung hingewiesen.
Ich meine, hier liegen die Verhältnisse doch ganz anders.
Ein Arbeiter, der im Staatsbetriebe tätig ist, insbesondere ein Eisenbahnarbeiter, weiß von vornherein und muß wissen, daß er auf gewisse Rechte verzichtet, die die Arbeiter in der Privatindustrie ausüben dürfen, daß er Pflichten übernimmt, die Privatarbeiter nicht haben.
Weil das der Fall ist, deshalb ist es unsere Absicht gewesen, hier den Eisenbahnarbeitern ein gewisses Äquivalent zu bieten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und dann, wie denkt sich der Herr Abgeordnete Hoch ein solches Disziplinarverfahren, wie es in unserer Resolution vorgesehen ist, in der Privatindustrie, wie es einzutreten gehabt hätte, wenn man der Resolution hinsichtlich der Betriebskrankenkassen in der Reichsversicherungsordnung beigetreten wäre
Für die im Staatsdienste angestellten Beamten besteht bereits ein Disziplinarverfahren, und es würde ein leichtes sein, die Bestimmungen dieses Disziplinarverfahrens auf die Arbeiter in Staatsbetrieben anzuwenden.
Also die Verhältnisse liegen bet dieser Resolution ganz anders, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) als sie bei der Resolution liegen, die in der Reichsversicherungsordnung in Betracht kam, die seitens der Sozialdemokraten beantragt war.
Ich hatte mich aber nicht zu diesem Zweck zum Wort gemeldet, sondern ich wollte noch ein kurzes Wort zur Frage der Handlungsgehilfen sagen.
Der Handlungsgehilfenstand fühlt sich als ein Ganzes; der Handlungsgehilfenstand will eine Standesvertretung haben, er will nicht zersplittert werden in eine ganze Reihe von ArbeitsReichstag.
95.
Sitzung.
Dienstag den 6.
Dezember 1910.
(Horn (Reuß).)
(L.) kammern, wie es der Fall sein würde, wenn wir sie nach dem sozialdemokratischen Antrage sowohl als nach dem Antrage des Herrn vr.
Potthoff ich darf den Antrag wohl so nennen in die Arbeitskammern einbeziehen wollen.
Wir würden die Handlungsgehilfen zersplittern in Arbeitskammern der Maschinentndustrie, der Textilindustrie usw.
und wir würden sie außerdem lostrennen von ihren Kollegen in den eigentlichen Handelsgeschäften.
Das wollen die Handlungsgehilfen nicht; sie wollen in Zukunft als Ganzes behandelt sein, wie sie schon bisher als Ganzes ein Stand gewesen sind.
(Sehr wahr!
bei den Nationalliberalen.)
Sie begründen das damit, daß sie in dieser Organisation wichtige Standesinteressen zu vertreten haben.
Ja ihrer Petition haben sie unter anderem hingewiesen auf den Z 63 des Handelsgesetzbuchs, auf die Konkurrenzklausel und ähnliche Dinge, die alle für die Handelsgehilfen als Stand von Wichtigkeit sind.
Herr Dr. Potthoff hat erklärt, es stehe ein großer Teil der deutschen Handlungsgehilfen hinter diesem Antrag; seit den Beschlüssen der Kommission bis heute sei ein wesentlicher Umschwung in der Anschauung der Handlungsgehilfen eingetreten insofern, als die Zahl derjenigen, die für die Einbeziehung der Handlungsgehilfen sprächen, sich stark vermehrt habe.
Herr vr.
Potthoff hat wohlweislich unterlassen, uns nach dieser Richtung hin Tatsachen und Zahlen zu nennen.
(Sehr richtig!
bet den Nationalliberalen.)
Meine Herren, ich habe hier eine Petition, die der Herr Abgeordnete Behrens schon erwähnt hat, des Zentralverbandes der Handlungsgehilfen und Handlungsgehilfinnen Deutschlands mit dem Sitz in Hamburg.
Es wird hier die Einbeziehung der Handlungsgehilfen in die Arbeitskammern gefordert, und es werden diejenigen Handlungsgehilfenorganisationen namhaft gemacht, die für (L) und gegen die Einbeziehung siud.
Da sind aufgeführt die Allgemeine Vereinigung Deutscher Buchhandlungsgehilfen, eine Organisation von 2623 Mitgliedern nach dem Statistischen Jahrbuch für das Jahr 1910.
Diese haben sich für die Einbeziehung ausgesprochen.
Weiter haben sich dafür ausgesprochen der Verein der Deutschen Kaufleute mit 20 570 Mitgliedern, der Zentralverband der Handlungsgehilfen und -gehilfinnen Deutschlands mit 9870 Mitgliedern, im ganzen ungefähr 33 000 organisierte Handlungsgehilfen.
Unentschieden sind in ihrer Stellungnahme die verbündeten kaufmännischen Vereine für weibliche Angestellte, die eine Mitgliederzahl von 15 584 repräsentieren, und wegen ihrer unentschiedenen Stellung nicht in Betracht kommen.
Dagegen haben sich gegen die Einbeziehung ausgesprochen der Deutschnationale Handlungsgehilfenverband mit 118 439 Mitgliedern, der Verein für Handlungskommis von 1858 mit 95 856 Mitgliedern (hört!
hört!
bei den Nationalliberalen) und der Verband der Deutschen Handlungsgehilfen in Leipzig mit 89158 Mitgliedern.
Es sind nicht aufgeführt circa 20 kaufmännische Verbände, die außerdem bestehen.
Wenn diese Verbände für die Einbeziehung gewesen wären, dann würden sie in dieser sozialdemokratischen Petition sicher mit aufgeführt sein.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, nach dieser Zusammenstellung sind ohne Rücksicht auf die nicht aufgeführten 20 Verbände 303 212 Handlungsgehilfen gegen die Einbeziehung und 33 063 für die Einbeziehung.
(Hört!
hört!
bei den Nationalliberalen.)
Bei diesem Stimmenverhältnis, glaube ich, kann man nicht sagen, es stehe eine große Mehrheit hinter dem Potthoffschen Antrage; und für meine Freunde liegt kein 3455 Grund vor, den Wünschen einer solchen Minderheit gegen- (0) über der überwältigenden großen Mehrheit Rechnung zu tragen.
Wir lehnen deshalb den Antrag der Fortschrittlichen Volkspartei ab.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schirmer.
Schirmer, Abgeordneter: Meine Herren, nach den Debatten gestern und heute über den ß 7 ist es kein Zweifel mehr, daß der dritte Absatz, den die Kommission diesem Paragraphen eingefügt hat, die umstrittenste Bestimmung des Gesetzes ist.
Die Herren Redner der konservativen Parteien wie auch die Herren Sozialdemokraten haben allerdings an dem Entwürfe und an den Kommissionsbeschlüssen noch eine Reihe von anderen Ausstellungen gemacht.
Darüber wird ja noch zu reden sein.
Nun hat der Herr Staatssekretär gestern die Vorlage gegenüber den Angriffen von der rechten Seite verteidigt, insbesondere auch mit dem Hinweis darauf, daß es außer den sozialdemokratischen Arbeitern noch eine große Zahl von anders gesinnten Arbeitern gebe, die nicht der Sozialdemokratie nachlaufen, und daß diese Arbeiter die Mehrheit bilden.
Zu diesen Arbeitern, meine Herren, gehört auch die übergroße Zahl -er in den Staatsbetrieben beschäftigten Arbeiter.
Diese wissen, daß sie von der politischen Sozialdemokratie nichts zu erwarten haben.
Käme die Sozialdemokratie im Deutschen Reich ans Ruder, so würde ihnen dasselbe Schicksal blühen wie den Arbeitern in Frankreich.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Abwarten!)
Ich denke, wir haben jetzt lange genug gewartet auf soziale Taten der glorreichen französischen Republik; sie mit ihren sozialdemokratischen Ministern hat für die Arbeiter noch lange nicht das getan, was das Deutsche (v) Reich und die monarchischen Staaten getan haben.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Dort haben die sozialdemokratischen Minister mit den übrigen Radikalen nach Ihrem eigenen Zentralblatt, dem „Vorwärts '', ein wahres Schrcckensregiment gegen die Staatsangestellten errichtet, oder aber sie haben die Leute mit leeren Worten abgespeist, wenn sie mit ihren Forderungen kamen.
Als die Telegraphenarbeiter vorstellig wurden, sagte ihnen der zuständige, aus der Sozialdemokratie hervorgegangene Minister: ich werde Ihre Forderungen prüfen und werde jene erfüllen, die nichts kosten.
Ja, meine Herren, das ist sehr billig.
So billig tun wir das hier nicht; wir wollen für unsere Arbeiter sorgen, auch wenn es Geld kostet.
Meine Herren, das provozierende Auftreten der Sozialdemokraten, auch heute wieder, ist durchaus nicht dazu angetan, die Interessen der Arbeiter zu fördern; die Angriffe und Unterstellungen stören lediglich unsere Verhandlungen.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Zweifellos!
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
Sie haben Ihre Anträge, aussichtslose Anträge zum Teil, schon in der Kommission gestellt, Sie waren im klaren darüber, was für eine Wirkung sie haben würden, und nun vertreten Sie diese Anträge auch noch hier in einer Weise, die geradezu abstoßend wirkt.
Das trägt nicht dazu bei, unsere Verhandlungen zu fördern und das Gesetz mit Verbesserungen in einen gesicherten Hafen zu bringen.
Ich will bei den Eisenbahnern bleiben.
Ich konstatiere.
die Eisenbahner und auch die übrigen Staatsbeamten sind in ihrer großen Mehrheit königstreu, köntgstreu bis auf die Knochen, königstreue und loyale Leute, und gerade deshalb, weil es so ist, halte ich die Stellungnahme der Reichstag.
95.
Sitzung.
Dienstag den 6.
Dezember 1910.
3456 (Schirmer.)
verbündeten Regierungen und auch der rechten Parteien gegenüber dem dritten Absatz des § 7 für eine verfehlte; sie ist mir unverständlich.
Ich muß mich hier als den Schuldigen bekennen: ich habe diesen dritten Absatz in der Kommission angeregt, und er hat dann im Benehmen mit meinen Freunden und der großen Mehrheit der Kommission die jetzige Fassung gefunden.
Was damit bezweckt werden sollte, ist, den Eisenbahnern eine gesetzliche Unterlage für ihre Verhandlungen zu geben, die sie jetzt nicht haben.
Sie sind jetzt mehr oder minder auf die Gutmütigkeit und Gnade der Verwaltung angewiesen; ob diese Arbeiterausschüsse einrichten will, was für Befugnisse sie ihnen einräumen und was für Rechte sie den Arbeitervertretern geben will, das liegt alles bet der Verwaltung.
Darum soll hier diese Bestimmung aufgenommen werden, um ihnen eine gewisse Rechtsunterlage für ihre Verhandlungen mit den Verwaltungen zu geben.
Ich glaube nicht, daß die Unterstellung der Staatsarbeiter unter das Arbeitskammcrgesctz ein staatsgefährlicher Akt ist, wie es von einigen Rednern gewissermaßen dargestellt ist.
Ich muß zugestehen, daß das zutrifft, was Herr Kollege Behrens vorhin gesagt hat.
Die von der nationalliberalen Partei es war kein Arbeitersekretär, der das beantragt hat vorgelegte Resolution und das, was in der Resolution gefordert ist, geht viel weiter; es verlangt für die Eisenbahnarbciter viel mehr.
als was wir im dritten Absatz des § 7 verlangen.
Ob dieses Verlangen jemals einen gesetzlichen Austrag finden wird, ist sehr fraglich.
Ich meine also, man könnte ganz gut dem 8 7 zustimmen, nicht nur das hohe Haus, sondern auch die Regierung.
Der strittige Punkt ist ja hier verschoben worden.
Man spricht davon und das hat auch der Herr Abgeordnete v. Bolko vorhin getan —, als ob durch die Bestimmungen des Arbeitskammergesetzes den Arbeitern (L) gewissermaßen das Streikrecht eingeräumt, als ob dadurch die Organisation des Streiks hervorgerufen oder gefördert werden könnte und dergleichen.
Das ist eine Verschiebung des Kerns der Sache.
Ich glaube, man hat das Gespenst des Eisenbahnerstretks hier heraufbeschworen, um gegen den dritten Absatz des § 7 schärfer und mit Nachdruck Stellung nehmen zu können, was sonst nicht gut möglich wäre.
Es handelt sich doch nicht um ein Streikgesetz, nicht um die Verleihung des Streikrechts an die Staatsarbeiter.
Das Gegenteil ist der Fall!
Die Arbeitskammern sollen, wie es in der Begründung der Regierungsvorlage und im Entwürfe heißt und ich glaube, das werden alle bürgerlichen Parteien akzeptieren —, Einrichtungen sein, die den sozialen Frieden fördern; sie sollen Streiks verhindern.
Von einer Verleihung des Streikrechts oder einer Streikförderung kann also keinesfalls die Rede sein.
Nach der Richtung hin besteht auch durchaus keine Gefahr.
Sie besteht auch deshalb nicht, weil die Leute, die hier in Betracht kommen, ihre Verbände, wie vorhin der Herr Abgeordnete Schwabach schon ausgeführt hat, gar nicht an Streiks denken und gar nichts davon wissen wollen.
Ich habe früher schon einmal dargelegt, wie die Verbände, denen ich nahe stehe, z.
B. der Verband der Eisenbahnarbelter und Hrndwerker in Elberfeld und der Bayerische Etsenbahnerverband, den Streik ablehnen.
Sie verlangen statt dessen Entgegenkommen von Regierung und Verwaltungen und auch vom Parlament.
Deshalb erscheint es angezeigt, daß man den Staatsarbeitern, insbesondere den Eisenbahnern eine loyale gesetzliche Vertretung sichert.
Nun hat vorhin der Herr Staatssekretär auch den Einwand erhoben, daß die Werkstättenarbeiter um die handelt es sich hier lediglich und nicht um die große Masse der im Eisenbahnbetriebe beschäftigten Arbeiter und Angestellten nicht der Gewerbeordnung unterstehen.
Er bezog sich dabei auf den § 6 der Gewerbeordnung und (6) auf die von einigen Gerichten getroffenen Entscheidungen.
Diese Frage ist strittig.
Der Herr Staatssekretär hat schon darauf hingewiesen, daß in süddeutschen Staaten z. B- die Grwerbeinspektoren die Eisenbahnwerkstätten zu inspizieren haben.
Ich kann weiter noch darauf hinweisen, daß in Bayern die Elsenbahnwerkstättenarbeiter auch zum Gewerbegericht wählen können und wahlfähig sind.
Deshalb stehe ich mit einer Anzahl angesehener Kommentatoren der Gewerbeordnung auf dem Standpunkt, daß diese Werkstätten und ihre Arbeiter unter die Gewerbeordnung fallen.
Ich habe diesbezüglich im März dieses I ihres längere Ausführungen gemacht, die ich jetzt nicht wiederholen will.
Doch wie dem auch sei, es liegt kein Grund vor für die so schroff ablehnende Haltung der verbündeten Regierungen.
Ich meine vielmehr, die Regierungen hätten allen Grund, diesen staatstreuen Arbeitern entgegenzukommen und sie nicht ausnahmlich zu behandeln.
Dadurch werden sie nicht angezogen, sondern abgestoßen.
Ich meine also, daß auch im Hinblick auf den § 1 und §8 darauf hat ein nationalliberaler Redner schon aufmerksam gemacht die verbündeten Regierungen dem Abs.
3 wohl zustimmen könnten.
Ich stehe auch auf dem Standpunkt, daß das, was für die Pcivalindustrie gut ist, auch für die Staatsbetriebe nicht schädlich sein kann, und ich würde es sehr bedauern, wenn man, um das Gesetz zu retten, den Abs.
3 preisgeben würde.
Zu den vorliegenden Anträgen hat mein Fraktionskollege Herr Trimborn schon das nötige gesagt.
Ich will nur noch dem Herrn Abgeordneten Schwabach Gelegenheit geben, Stellung zu nehmen zu einer Äußerung, die mir zugegangen ist; er hat ja hier im allgemeinen im Interesse der Eisenbahnen geredet, aber den Abs.
3 des 8 7 zur Ablehnung empfohlen.
Mir ist aber mitgeteilt worden, daß er einer großen Gruppe elsaß-lothringischer Eisenbahnarbeiter die Zusicherung ge- (v) geben habe, nach Kräften darauf hinwirken zu wollen, daß die Eisenbahnarbeiter unter die Arbeitskammern gestellt würden.
Seine heutige Stellungnahme würde dem nicht entsprechen; sie würde in diesen Kreisen und selbstverständlich auch bei mir großes Ecstaunen hervorrufen, wenn sich die Mitteilung bewahrheitete.
Dann möchte ich den Herrn Abgeordneten Hoch noch bitten, vorsichtig zn sein mit Unterstellungen der Absichten anderer Parteien bei Anträgen.
Er hat auf einen Zwischenruf meinerseits dargetan, daß es der Sozialdemokratie mit ihren Anträgen voller Ernst sei.
Das will ich durchaus nicht bestreiten.
Wir behandeln auch diese Anträge ernst und sehr lange jedenfalls im Gegensatz zu vielen Anträgen, die auf den Parlamenten der Sozialdemokratie, auf ihren Parteitagen behandelt werden.
Dort gelangen oft soziale Anträge überhaupt nicht zur Behandlung.
Ich darf in die Erinnerung zurückrufen, was die Dortmunder Arbeiterzeitung im vorigen Jahre geschrieben hat: auf diesen Parteitagen hätten die Delegierten nur so lange ein Interesse an den Verhandlungen, als krakeelt wird.
Ich weiß nicht, ob diese Äußerungen auch hier zutreffend sind.
Sicher ist, daß der Herr Abgeordnete Schippel in Stuttgart gesagt hat: liegt der Freihandel auf dem Karren, so wird gegen diesen losgegangen, liegt der Schutzzoll auf dem Karren, so wird gegen diesen vorgegangen.
So wird bei der Sozialdemokratie alles heruntergesetzt, und es scheint auch hier so zu sein.
Wir haben hier einen brauchbaren Gesetzentwurf vor uns, und nun wird er von den Sozialdemokraten bekämpft aus Motiven und Gründen, deren Beurteilung ich dem Hause überlasse.
Ich möchte nur noch einmal das Haus bitten, den § 7 so zu lassen, wie ihn die Kommission nach langer Überlegung und Beratung beschlossen hat, Reichstag.
95.
Sitzung.
Dienstag den 6.
Dezember 1910.
3457 (Schirmer.)
L) damit insbesondere auch die Eisenbahnhandwerker und -Arbeiter in den Werkstätten eine legale Vertretung finden.
(Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hue.
Hue, Abgeordneter: Meine Herren, verschiedene Vorredner haben die Behauptung aufgestellt, daß die Staatsarbciter nicht den Wunsch hätten, in der Weise berücksichtigt zu werden, wie es die sozialdemokratische und die freisinnige Fraktion hier beantragt haben.
Ich möchte behaupten, daß, wenn Sie eine Urabstimmung unter den Staatsarbeitern vornehmen, nachdem sie ihnen die einzelnen Anträge erläutern, dann die größte Anzahl der in Betracht kommenden Staalsarbeiter, auch der Eisenbahn-, Postunterbeamten usw.
sich für unsere Anträge aussprechen würde.
Ich habe mich auch mit Eisenbahnern und Postleuten häufig über ihre Rechtsstellung unterhalten und habe gefunden, daß sie nicht der Meinung sind, daß der Arbeitskammergesetzentwurf an ihnen so mißachtend vorübergehen sollte, wie es von den konservativ gerichteten Rednern befürwortet worden ist.
Die Meinung der Staatsarbeiter ist ja noch gar nicht so festgestellt worden, daß man auf eine richtunggebende Kundgebung der Beteiligten hinweisen könnte.
Ich möchte insbesondere diejenigen Herren von den bürgerlichen Parteien, die sich von ihrem Standpunkt aus als Arbeitervertreter hinstellen und für die Vorlage sprechen, doch dringend bitten, sich nicht der Auslegung anzuschließen, die der Herr Regierungsvertreter über die rechtliche Stellung der Eisenbahnarbeiter usw.
gegeben hat.
Ich erinnere daran, daß, als hier vor 4 Jahren die Vorlage betreffend die Rechtsstellung der Berufsorganisationen beraten wurde, im Hause Stimmen laut wurden, die erklärten, nicht nur die Staatsarbeiter dürften nicht unter die Gewerbeordnung fallen (V) und seien deshalb von der Verbesserung des Vereinigungsrechts auszuschließen, sondern auch die Arbeiter in den Kohlengruben dürften kein uneingeschränktes Koalitionsrecht haben.
Es war der Herr Freiherr v. Richthofen, der damals unter dem Beifall seiner konservativen Freunde diese charakteristischen Ausführungen machte.
Wer ein wirklicher Arbeitervertreter ist, sollte deshalb Protest gegen die Auslegung einlegen, die die Herren von der Regierung hinsichtlich der gewerberechtlichen Stellung der Staatsarbeiter unternommen haben.
Leider ist es heute so, daß z.
B. die staatlichen Eisenbahnwerkstätten nicht mehr als unter die Gewerbeordnung fallend betrachtet werden.
Leider kommt heute der Gewerbeinspektor nicht mehr hinein.
Diese Auffassung war aber früher nicht geltend, sondern ist erst seit einigen Jahren vertreten und durchgesetzt worden, unterstützt sehr lebhaft von den sogenannten „staatserhaltenden ''konservativen Parteien.
Nachdem nun dieser Bruch der alten Rechtsauffassung geschehen ist, sollen wir das nicht nur ruhig anerkennen, sondern sollen auch noch weitere Abbröckelungen geschehen lassen.
Die Vorgänge bei der sogenannten Berufsvereinsvorlage vor einigen Jahren haben uns sehr zu denken gegeben.
Gewisse Kreise wollen ja unter allen Umständen Ausnahmegesetze.
Ich mache gar kein Hehl daraus, daß sich nach meiner Überzeugung auch heute noch in diesem Hause Personen befinden, die sehr gern sähen, daß auch den Bergarbeitern das Koalitionsrecht eingeschränkt wird.
Sodann hat es mich sehr gewundert, daß mit einem Male von zwei Seiten, von denen man es sonst nicht gewohnt ist, das Majorttätsprinzip als maßgebend hingestellt wird.
(Zuruf rechts: Selbstverständlich!)
Selbstverständlich
Das wollen wir uns doch merken.
Zum Beweise dafür, daß wir und auch der Kollege Dr. Potthoff eigentlich kein Recht hätten, Anträge in Reichstag.
12.
Legisl.
-P. II.
Session.
19091910.
bezug auf die Handelsangestellten zu stellen, wurde von (6) dem Vertreter der Rechten und dem Sprecher der Nationalliberalen angeführt, daß die christlichnationalen oder christlichsozialen Handlungsgehilfen oder wie sich die Herren sonst nennen die Mehrheit bilden, und daß sie eine Sondereinrichtung wünschen.
Wenn die Mehrheit der Petenten usw.
maßgebend sein soll, warum berücksichtigen Sie denn nicht solche Petitionen in erster Linie, die beispielsweise von den sreigewerkschaftlichen Organisationen kommen, die insgesamt 2 Millionen Mitglieder haben
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Die werden gewöhnlich glattweg in den Papierkorb geworfen.
Wenn aber von irgend einer kleinen Gesellschaft einer christlichnationalen oder christlichsozialen oder sonstwie benannten Gruppe andersgeartete Anregungen kommen, dann hat bei Ihnen mit einem Male das MajoritätsPrinzip wieder sein Recht verloren.
Wenn beispielsweise von dem Bergarbeiterverband, von der polnischen Vereinigung oder von dem Hirsch-Dunkerschen Gewerkverein, die zusammen circa 150 000 Mitglieder haben, gemeinsame sozialpolitische Anträge an das Parlament gestellt werden, dann legt die Mehrheit der Rechten durchaus keinen Wert darauf, daß diese Verbände die große Majorität der organisierten Bergarbeiter umfassen.
Und jetzt wird mir von einem Vertreter der Rechten zugerufen, es wäre „selbstverständlich '', daß das Majoritätsprinzip berücksichtigt werden müßte.
Einmal so, dann wieder anders, gerade wie es den Herren in den Kram paßt.
Ich werde ja Gelegenheit finden, auf dieses „selbstverständlich ''bei entsprechender Gelegenheit zurückzukommen.
Von dem Vertreter der Rechten wurde weiter gesagt, unsere Anträge seien nicht durchsührbar; wir stellten hier Anträge, die nicht ernst gemeint seien, die nur AgitationsZwecken dienen sollten.
Das war der Sinn dieser Ausführungen.
Den Beweis für seine Behauptung hat sich der Vertreter der Rechten geschenkt.
Ich könnte ja ihm (o) gegenüber mit sehr gutem Material aus sehr unverdächtigen Schriften dienen, wo gerade diesem Vertreter von der Rechten von Vertretern der Industriellen mit aller Deutlichkeit gesagt worden ist, er sei nicht in das Industrierevier gekommen, um die Arbeiterintereffen zu vertreten, sondern aus rein agitatorischen, parteipolitischen Gründen habe er die Arbeiter verhetzt.
Ich könnte solche Mitteilungen machen, will aber abwarten, was der Herr Vertreter der Rechten weiter sagen wird.
Der Vertreter der Rechten hat ferner besonderes Gewicht darauf gelegt, hier auszuführen, daß wir gegen bestimmte Gesetze stimmten, daß wir „Gegner der Sozialpolitik ''seien, daß unsere Haltung die Sozialpolitik schädige usw.
Diese Leier haben wir ja von dieser Seite tausende von Malen hier und draußen gehört, und wir haben auch erlebt, was die Arbeiterschaft, für die diese Leier gestimmt wurde, darüber denkt.
Wir wachsen weiter, aber Ihr Einfluß schwindet rapide, wie die letzten sozialen und politischen Volksabstimmungen bewiesen haben.
Wer aber hat sich gestern sogar gegen diese geringfügige Vorlage erklärt und gegen den grundlegenden § 1 gestimmt
Wir Sozialdemokraten haben, nachdem unsere Anträge abgelehnt waren, doch sür die Kommissionsvorlage gestimmt, und nur die dem Redner von der Rechten sehr nahe sitzenden Herren der konservativen Partei haben gegen den Z 1 der Kommissionsvorlage gestimmt.
Das also ist die „Sozialpolitik der Rechten ''.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Also nicht einmal für die schwächliche Kommissionsvorlage, die noch nicht entfernt das bietet, was die Arbeiterschaft eigentlich will, nicht einmal das bietet, was die christlichen Arbeiter wollen selbst gegen diese Vorlage haben sich die Herren, denen der Vertreter der Reckten, der vorhin gesprochen hat, am allernächsten sitzt, ausgesprochen durch 471 3458 Reichstag.
95.
Sitzung.
Dienstag den 6.
Dezember 1910.
(Hue.)
M ihre Abstimmung.
Daraus ersieht das Volk, was es mit der Sozialpolitik der Konservativen auf sich hat.
(Zuruf bei der Wirtschaftlichen Vereinigung: Das geht uns nichts an!)
Nun, Herr Abgeordneter Behrens hat sich doch mit den Worten „wir von der Rechten ''vorgestellt.
Die Konservativen aber das stelle ich nochmals fest haben gegen den grundlegenden § 1 gestimmt als einzige Partei in diesem Hause.
Meine Herren, gestern hat der genannte Herr Vertreter von der Rechten mit denselben Worten ungefähr wie gestern auch der Herr Abgeordnete Wiedeberg und heute Herr Abgeordnete Schirmer erklärt, seine Partei und er selber ständen wenigstens auf demBoden derKommisstonsbeschlüsse.
Wtrwerdenjanochsehen, wieweit sie aufdemBoden der Kommissionsbeschlüsse stehen bleiben.
Wenn man aber wenigstens „auf dem Boden der Kommissionsbeschlüsse ''steht, also eigentlich besseres will, dann soll man nicht mit solchen, sagen wir einmal ungehörigen Redewendungen um sich werfen, die darauf hinauslaufen, uns zu unterstellen, als ob wir durch unsere Verbesserungsanträge zu den Kommisstonsbeschlüfsen, Anträge, die zurn Teil wenigstens auch von den christlichnationalen Arbeiterorganisationen gutgeheißen werden oder früher gutgeheißen sind, ich meine, dann soll man doch nicht sagen, daß wir „abstoßend ''wirken, wie der Herr Kollege Schirmer vorhin sagte, daß wir „provozierend ''auftreten, daß wir die „Verhandlungen stören ''und dergleichen.
Soll das die Kulisse sein, hinter der man bis zur 3.
Lesung den Umfall vorbereitet
Herr Kollege Schirmer, so wie Sie haben früher nur die Konservativen gesprochen und höchstens mal irgend ein besonderer Scharfmacher aus anderen Parteien.
Jetzt spricht so ein „christlichnationaler Arbeitervertreter ''!
Es ist auch ein Zeichen der Zeit, daß heute die Argumente, fast die wörtlichen Wendungen, die (L) früher von Scharfmacherseite gegen uns gebraucht wurden, heute ausgerechnet von einem „Vertreter der christlichnationalen Abeiterschaft ''benutzt werden!
Uns wundert's ja nicht.
Wir sehen ja auch, wie der Herr Kollege Trimborn, wie die Karre läuft, aber auch wie sie schließlich in den Graben fallen wird.
Aber, Herr Kollege Schirmer, das hätten Sie klugerweise doch nicht tun sollen, nämlich von dem „Gespenst des Eisenbahnarbeiterstreiks ''zu reden.
Sie haben die Sache so hingestellt, als ob von irgendeiner Seite dieses Hauses dieses Gespenst an die Wand gemalt worden sei.
So ist es doch nicht!
Woher kommt es denn, daß in den letzten Monaten in der sozialpolitischen Literatur, in der Presse Deutschlands von einem „drohenden ''Eisenbahnarbeiterstreik so viel und so scharfmacherisch geschrieben worden ist
Meine Herren, ein Fraktionskollege des Herrn Schirmer hat das „Verdienst '', dieses „Gespenst an die Wand gemalt ''zu haben, nämlich Herr vr.
Pichler im bayerischen Landtag!
Er ist dort der Scharfmacher gegen unsere Eisenbahnerorganisation gewesen.
Um diese Eisenbahnerorganisation unter ein minderes Recht zu stellen, zog er die stärksten Register und warf sogar das „Gespenst des Etsenbahnarbeiterstreiks ''an die Wand, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) nur damit man unsere Organisation mit den Mitteln des Staates zertrümmern sollte.
Und es ist sehr bezeichnend, daß die natürlich sehr „christlichen ''Bestrebungen des Herrn Dr. Pichler und seiner engeren Freunde sogar einen Gegner fanden an einem Vertreter der bayerischen Regierung, dem Herrn Eisenbahnminister v. Frauendorfer.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Minister selbst erklärte sich gegen den darob sehr wütenden Zentrumsführer.
Sie wißen auch, daß das Zentrum deswegen den Hinauswurf dieses Ministers fordert!
Im bayerischen Reichsrat hat wegen derselben Sache Minister v. Frauendorfer sogar eine freundliche (0) Parallele zwischen unseren, den sozialistischen, und den Bestrebungen der urchristlichen Gemeinden gezogen.
Dort war es, wo, vom kirchlichen Standpunkt aus gesprochen, einer Ihrer Oberhirten, der Herr Bischof Henle von Würzburg, auftrat und erklärte, er müsse dem Eisenbahnminister widersprechen, denn Paulus habe gelehrt: „Wer Knecht ist, soll Knecht bleiben ''; das sei der christliche Standpunkt!
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es war sehr gut, daß der Herr Kollege Schirmer durch seine Bemühungen, sich als einen besonders staatserhaltenden, monarchisch gesinnten Mann zu empfehlen, mir Gelegenheit gab, auch auf diesen charakteristischen Vorfall in der bayerischen Kammer hinzuweisen.
„Monarchisch bis auf die Knochen ''seien die Eisenbahner.
Herr Kollege Schirmer, die Eisenbahnarbeiter, die unter Ihrer Flagge stehen, sind noch nicht lange monarchisch.
Es ist noch nicht lange her, da waren sie alle schwarz-klerikal.
(Große Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Erst seit dem Bestehen des schwarz-blauen Blocks sind sie monarchisch.
Meine Herren, der Herr Redner von der Rechten hat erklärt (Zuruf des Abgeordneten Behrens), —das ist die Feststellung einer Tatsache; denn der betreffende Redner hat selbst gesagt: „wir von der Rechten ''— (hört!
hört!
und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten) also der Herr Redner von der Rechten hat dann noch weiter gesagt, die Eisenbahner rechneten mit der Ablehnung des Gesetzes.
Möglich; sie können aber damit nur rechnen, weil sie ihren bürgerlichen Freunden nicht trauen.
Wenn die Eisenbahner nicht mit der Annahme des Gesetzes rechnen, also insbesondere des § 7 Abs.
3, der ja immerhin die Staatsarbeiter berücksichtigen will, so beweist das, (v) daß sie vor allen Dingen dem Zentrum und den Anhängseln des Zentrums nicht trauen.
Ob mit Recht, das wird sich ja zeigen.
(Zuruf des Abgeordneten Behrens.)
—Bitte sehr, wir werden für den Paragraphen stimmen, auch wenn unsere Verbesserunganträge abgelehnt worden sind!
Es wird sich also noch zeigen, wo die Staatsarbeiter wirklich ihre Freunde sitzen haben.
Aber man muß sich doch fragen, ob es in einer Situation wie der gegenwärtigen, wo es auf des Messers Schneide steht, ob der fragliche Passus in das Gesetz hineinkommt, jener, der den Staatsarbeitem günstig sein wird, ob es in einer solchen Situation, wo alle die, die gesetzesfreundlich sind, angespornt werden müssen, um einen Druck für die Annahme des Gesetzes auszuüben, ob es in einer solchen Situation taktisch klug und richtig ist im Interesse der Arbeiter, hinauszugehen und Resolutionen annehmen zu lassen, die nicht nur mit der Ablehnung des Gesetzes rechnen, sondern die Ablehnung des Gesetzes geradezu provozieren.
Meine Herren, ich habe hier die „Essener Volkszeitung ''vom 6.
Dezember, also von heute.
Darin steht ein Bericht, betitelt: „Aus den Arbeiterorganisationen '', wonach am letzten Sonntag große öffentliche Staatsarbeiterversammlungen stattgefunden haben in den Städten Dortmund, Hamm, Münster, Köln und andere.
In diesen Versammlungen sind als Redner die Herren Abgeordneten Behrens, (Abgeordneter Behrens: Sehr richtig!)
Schiffer, Wtedeberg und Giesberts aufgetreten.
In diesen Versammlungen hat man sich zunächst, wie das heute so üblich ist, „nach oben ''hin ganz gehörig angebiedert.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.
Zuruf des Abgeordneten Behrens.)
Reichstag.
95.
Sitzung.
Dienstag den 6.
Dezember 1910.
3459 (Hue.)
() Man hat gesagt, daß man die sozialdemokratische und sonstige Radikalisierung der Propaganda damit sind die Liberalen gemeint (Heiterkeit) unter der deutschen Arbeiterschaft entschieden ablehne, und dann kommt der Schlußpassus: Schließlich gibt die Resolution den Wünschen der Staatsarbeiter nach einem Ausbau der Arbeiterausschüsse sowie der Zentralisierung und Ausgestaltung derselben zu Ersatzinstituten für die Arbeitskammern Ausdruck.
(Hört!
hört!
links.)
Also in einem Stadium der Gesetzesberatung, wo noch nicht entschieden ist, ob der Abs.
3 des H 7 angenommen wird, wo es aber auf die Stimmen aller gesetzesfreudigen Elemente ankommt, gehen die genannten Herren hin und lassen von den Staatsarbeitern eine Resolution annehmen, die sich schon mit der Ablehnung des Gesetzes abfindet!
Ob das gerade taktisch klug ist oder im Interesse der Arbeiter liegt, kann ich ja wohl ruhig der Mitwelt zu entscheiden überlassen.
Mich erinnert aber dieser Vorgang sehr lebhaft an die Vorgänge bei Beratung des Reichsvereinsgesetzes, wo auch solche Kulissenschiebereien mit verteilten Rollen geschehen sind und Erklärungen vom Regierungstisch abgegeben wurden, die vorher vereinbart waren mit Herren aus dem Hause.
Wenn nun der Abs.
3 des § 7 abgelehnt wird, so dürfen sich die Staatsarbeiter dabei nicht zuletzt bei denjenigen Personen und Parteien bedanken, die in diesem Stadium der Gesetzesberatung für die Ablehnung schon den Weg vorbereiten.
Natürlich werden wir bei der Agitation unter den Staatsarbeitern nicht versäumen, dies mitzuteilen.
Nun noch ein Wort zu Herrn Trimborn.
Er hat die Methode eingeführt, zur Bekräftigung seiner unsachlichen Ausführungen zu dem Gesetz, die durchaus nicht zutreffend (L) waren, unter Nennung des Namens des Herrn Abgeordneten Potthoff Interna aus einer Kommission heranzuziehen.
Wenn wir so handeln wollen, sind wir sehr leicht in der Lage, sowohl aus Kommissionen als auch hier aus dem Plenum nachzuweisen, daß sehr oft viele Herren der bürgerlichen Parteien gefehlt haben, wenn es sich darum handelte, Interessen der Arbeiterschaft zu vertreten.
Uns ist solches Versehen ein etnziges'Mal passiert, und zwar durch die Schnelligkeit des Verfahrens bet der Beratung in der Borussiaaffäre 1906.
Seit der Zeit ist uns so etwas nicht mehr anzuhängen.
Wenn ich aber nur daran erinnere, wie durch das Fehlen oder geflissentliche Auswechseln von Zentrumsvertretern bei der Kommissionsberatung über das Kaligesetz sehr wichtige Arbeiterschutzanträge zu Fall gebracht sind, dann weiß jeder, daß gerade Herr Trimborn absolut keine Ursache hat, irgend einem Vertreter einer anderen Partei deswegen, weil er mal in einer Sitzung nicht gewesen ist, Vorwürfe zu machen.
(Sehr richtig!
links.)
über das Verhalten der Sozialdemokraten in den Kommissionsverhandlungen wird ein anderer Redner meiner Partei, der dabei gewesen ist, noch reden.
Unsere Vertreter haben korrekt gehandelt.
Die Rede des Herrn Abgeordneten Trimborn hat uns aber eine Belehrung erteilt, die wir noch unterstreichen müssen.
Er ist anderen Sinnes geworden in bezug auf die Stellung der Privatangestellten zu diesem Gesetz durch die Masse von Petitionen und Telegrammen, die an ihn gekommen sind, und zwar noch oft zu einer so unschicklichen Stunde wie zur Nachtzeit.
Ja, meine Herren vom Zentrum, haben wir nicht die Erfahrung, daß massenhaft Petitionen, Eingaben u. dgl.
zu bestimmten Gesetzesvorlagen kommen, bei den meisten Gesetzentwürfen gemacht
Ich darf vielleicht daran erinnern, daß wir besonders bei der Finanzreform, die im vorigen Jahre vor sich ging, massenhaft Petitionen er- (o) hielten aus den Tabakarbeiterkreisen, auch von christlichnationaler Sette, auch vonTabakfabrikanten, die alle dringend forderten, man solle das Gesetz nicht annehmen.
Haben wir nicht auch von den Zündholzarbeitern Petitionen, Telegramme, Eingaben aller möglichen Art bekommen, man solle das Gesetz nicht annehmen, weil es so und so viele Existenzen ruiniere
Haben Sie sich, Herr Trimborn, von diesen Hilferufen unserer ärmsten Bevölkerung mit Ihrer Fraktion bestimmen lassen, die ruinösen Steuergesetze abzulehnen
Nein, das haben Sie nicht getan!
Sie haben die armen Tabakarbeiter und Zündholzarbeiter trotz ihrer massenhaften Hilferufe nicht vor schwerem Schaden bewahrt.
Ich erinnere weiter daran, daß wir gerade Herrn Trimborn in sehr wichtigen Bergarbeitergesetzen häufig „mitten mang '', wie man in Berlin sagt, gehabt haben.
Wenn die Bergarbeiter in Petitionen und Resolutionen ich erinnere an das Knappschaftsgesetz von 1906 dringend gebeten haben: „Lehnen Sie das Gesetz ab, ändern Sie es im arbeiterfreundlichen Sinne!
so hat das Herrn Trimborns Ansichten nicht geändert; er und das ganze Zentrum haben sich nicht um die Petenten gekümmert, sondern die schlechten Gesetze angenommen!
Warum haben Sie diese Arbeiterkundgebungen nicht berücksichtigt
Hier aber haben die Petitionen und Telegramme aus wohlgemerkt rechtsstehenden Interessentenkreisen eine bemerkenswerte Wandlung der Ansichten des Herrn erzeugt.
Herr Trimborn, sollte es etwa nur die „unschickliche ''Stunde der Telegrammankunft, ihre Bestellung während der Nacht gewesen sein, die Sie zu der anderen Anschauung bekehrt hat, so wollen wir uns dafür verbürgen, daß Ihnen auch bet anderen Gelegenheiten, wenn es uns wieder angebt, die betreffenden Kundgebungen zu gleicher Stunde geschickt werden.
(Heiterkeit.)
Wenn das helfen sollte, so kann geholfen werden!
(v) Die Rede des Herrn Trimborn war gewiß geschickt und erheiternd sie erinnerte lebhaft an seine schöne Vaterstadt —; (Heiterkeit) aber überzeugend in dem Sinne, daß das, was er heute vorschlägt, eine Besserung bedeute, waren seine Ausführungen in keiner Weise.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Schultz: Meine Herren, es ist ein Antrag auf namentliche Abstimmung überden Abs.
2 des § 13 der Kommisstonsborlage eingegangen.
Der Antrag ist unterschrieben von 53 Mitgliedern.
Diese Unterstützung reicht aus.
Namentliche Abstimmungen werden erst morgen stattfinden, soweit solche in Frage kommen.
Wir gehen weiter in der Debatte.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Potthoff.
Dr. Potthoff, Abgeordneter: Meine Herren, ich könnte die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Trimborn, die sich mit meiner Person beschäftigten, wegen des freundlichen, humorvollen Tones, ebenso wie die wirkungslosen Angriffe des Herrri Abgeordneten Behrens, auf sich beruhen lassen, wenn nicht das Haus die Ausführungen des Herrn Trimborn durch Kundgebungen in einer Weise unterstrichen hätte, daß ich absolut sicher bin: wenn ich sie unwidersprochen gehen ließe, so würden sie morgen durch die ganze Zentrums-, deutsch-nationale und sonstige reaktionäre Presse ihren Weg machen.
Zugleich habe ich damit Gelegenheit, nachzuweisen, daß die Ausführungen des Herrn Trimborn absolut unzutreffend waren, nicht nur soweit sie meine Person, sondern auch soweit sie die Sache und den Gang der Beratungen dieses Gesetzes betrafen.
471 3460 Reichstag.
95.
Sitzung.
Dienstag den 6.
Dezember 1910.
(Vr.
Potthoff.)
M Herr Trimborn hat mit gewissen triumphierenden Redewendungen den großen Fortschritt festgestellt, der bei der diesjährigen Vorlage gegenüber der vor zwei Jahren eingebrachten und nur bis zum Kommissionsbericht gediehenen ersten Arbeitskammervorlage bezüglich der Vertretung der technischen Angestellten erzielt worden sei.
Ich leugne natürlich gar nicht, daß der heutige Entwurf in dieser Beziehung bedeutend besser ist, als es der rein negative Entwurf vor zwei Jahren war.
Aber warum war denn der damalige Entwurf noch nicht ebenso gut
Nur deswegen, weil Herr Trimborn und seine Freunde damals noch nicht für die Anträge zu haben waren, für die sie dieses Jahr gestimmt haben!
Alle diese Anträge —bezüglich der Einbeziehung der Techniker und auch schon der kaufmännischen Angestellten, bezüglich der Bildung besonderer Wahl- und Beratungsabteilungen —, alles, was wir diesmal in der Kommission ausführlich beraten haben, hat vor zwei Jahren in der Kommission auch schon vorgelegen, und es ist nur deswegen abgelehnt worden, weil das Zentrum gegen diese Anträge gestimmt hat!
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten Widerspruch in der Mitte.)
Wenn Herr Trimborn mit Freude konstatiert hat, daß seine Partei bezüglich der technischen Angestellten so viel weitergekommen sei, wenn dasselbe auch von anderen Parteien dieses Hauses gilt, die für die Kommissionsbeschlüsse jetzt mitstimmen wollen, wenn er übrigens nicht ganz im Einklang mit den Tatsachen auch von der Regierung sagt, daß sie ihren ursprünglichen Widerspruch gegen eine angemessene Vertretung der Techniker aufgegeben hat, dann waren wir doch wohl zu der Hoffnung berechtigt, das halbe Jahr seit der Vertagung des Reichstags hätte nun vielleicht auch die Kenntnisse und die Sachverständigkeit der Herren so weit gefördert, daß sie jetzt auch für eine angemessene Vertretung der kauf (8) männischen Angestellten in diesem Gesetzentwürfe zu haben wären.
Die heutigen Äußerungen, wonach alle Parteien ich glaube, mit Ausnahme der Sozialdemokraten gegen unseren Antrag stimmen wollen, lassen allerdings dagegen schließen.
Herr Abgeordneter Trimborn hat mir leider auch bewiesen, daß seine Meinung, die Sache wäre noch nicht reif, für ihn tatsächlich zutrifft.
Denn wenn er zur Begründung des Ausschlusses der Kaufleute den Gegensatz zwischen technischen Beamten und kaufmännischen Beamten desselben Industriebetriebs, desselben Bergwerkes, derselben Maschinenfabrik, derselben chemischen Fabrik usw.
dahin charakterisiert, die Techniker seien Betriebsbeamte, die kaufmännischen Angestellten seien Kontorbeamte, so ist das ein grundlegender Irrtum.
Es gibt genau so gut technische Kontorbeamte —weit mehr als hunderttausend —, wie es technische Betriebsbeamte gibt.
Ich erinnere ihn beispielsweise an die Hunderte von Chemikern, die in den Laboratorien der großen chemischen Fabriken sind und mit dem Betriebe nicht das mindeste zu tun haben.
Ich erinnere ihn an die vielen Zeichner, an die Konstrukteure, die zu Hunderten —hier in der A. E. G. zu Berlin zu Tausenden in den Bureaus der großen Industriebetriebe tätig sind und mit dem Betrieb an sich auch nicht das allermindeste zu tun haben.
Umgekehrt sind unter den kaufmännischen Angestellten genau so viel tausend, zehntausend Betriebsbeamte, wie Kontorbeamte darunter sind.
Ich brauche nur Namen zu nennen wie die Magazinverwalter, wie auch z.
B. die Beamten in der sozialpolitischen Versicherung, die auch mit den Arbeitern in engster Berührung sind.
Eine ganze Reihe von kaufmännischen Angestellten sind zweifellos Betriebsbeamte.
Herr Trimborn braucht nur einmal nachzusehen, wie viele kaufmännische Beamte in der Unfallversicherung als Betriebsbeamte versichert sind, um sich davon zu überzeugen.
Aber diese Ausführungen sind mir der beste Beweis (0) dafür, daß viel weniger wohl erkannte sachliche Gründe für die Stellung derer maßgebend sind, die unseren Antrag ablehnen, als die einfache Berufung auf die große Mehrheit der Interessenten, der Handlungsgehilfen, die diese Einbeziehung nicht wünscht.
Es ist eben von dem Herrn Vorredner schon mit Recht auf den etwas merkwürdigen Widerspruch hingewiesen worden, daß hier alle Parteien, die sonst nach dem Schillerschen Wort behaupten, die Mehrheit sei Unsinn, plötzlich die Mehrheit der Interessenten ausgerechnet die Mehrheit sogar der Interessenten!
als das unbedingt Wahre und Richtige anerkennen.
Ach, Herr Trimborn, hätten Sie bei den Steuervorlagen immer die Mehrheit der Interessenten und die Mehrheit des Volkes gefragt, Sie hätten auch nicht einer einzigen von diesen Steuern zustimmen dürfen, weil sich immer die überwiegende Mehrheit dagegen erklärt hatte.
(Sehr gut!
und Heiterkeit links.)
Aber auch diese Berufung auf die Mehrheit der Interessenten ist nicht richtig, und ich möchte das namentlich dem Herrn Abgeordneten Horn sagen, der uns vorhin einige Zahlen genannt hat.
Zunächst ist ja ein ganz falscher Eindruck über die Stimmung in den Handlungsgehilfenkreisen durch die Vorgänge erweckt worden, die der Herr Abgeordnete Trimborn uns hier geschildert hat.
Ein Verband hatte seinen eigenen Vorsitzenden als Mitglied in der Kommission, und dieses Kommissionsmitglied hat natürlich seinen Verband sehr schön dirigiert, daß er seine Anträge unterstützte.
Und die Hunderte von Telegrammen und Kundgebungen aus allen Teilen des Reiches, die Herrn Trimborn so sehr imponiert haben, sind alle von diesem einen Mitgliede unserer Retchstagskommission veranlaßt worden, (hört!
hört!
links) sind alle von der Geschäftsstelle dieses einen, des deutsch- (v) nationalen Verbandes ausgegangen.
(Hört!
hört!
links.)
Ich weiß wirklich nicht, ob Herr Trimborn sich für so wenig sachverständig hält, daß er sich durch die Fülle der nächtlichen Telegramme imponieren läßt.
Ich nehme an, es war das nur eine seiner gewohnten freundlichen kölnischen Bemerkungen, mit der er das Haus über die etwas trockne Materie angenehm hinwegzutäuschen versuchte.
Zweifellos ist es ein Fehler von den anderen Verbänden, daß sie sich nicht in dieser Weise durch Telegramme, durch Einwirkung auf die Kommissionsmitglieder namentlich durch Telegramme gegen die Nachtruhe des Herrn Kommissionsvorsitzenden bemerkbar gemacht haben.
Ich möchte aber doch hervorheben: es sind verschiedene Verbände, allerdings der Zahl nach nicht die allergrößten, von Anfang an für einen Vorschlag in dieser Richtung gewesen.
Es hat aber dann von den großen Verbänden der Verein für Handlungskommis von 1858 in Hamburg mit rund 100 000 Mitgliedern sich seit längerer Zeit für unseren Vorschlag ausgesprochen.
In einer Reihe von Kundgebungen seiner leitenden Beamten und Vorstandsmitglieder hat er sich für die Einbeziehung der kaufmännischen Jndustrtebeamten in die Angestelltenabteilung der Arbeitskammer erklärt.
Und wenn Sie den dritten großen Verband, den Verband der deutschen Handlungsgehilfen in Leipzig, der ebenfalls fast 100 000 Mitglieder zählt, heute vor die Entscheidung stellten, ob er die Annahme unserer Anträge oder die Vertagung der ganzen Geschichte auf undenkliche Zeiten lieber hätte, so ist mir außerordentlich zweifelhaft, ob er nicht sagen würde.
wenn wir nichts anderes bekommen, dann nehmen wir viel lieber diesen Antrag Ablaß und Genoffen als gar nichts.
Damit hätten Sie dann die überwiegende Mehrheit der Handlungsgehilfen für unseren Standpunkt.
Reichstag.
65.
Sitzung.
Dienstag den 6.
Dezember 1910.
3461 (Dr. Potthofs.)
(L.) Ich lege aber darauf gar nicht den entscheidenden Wert, sondern auf die sachliche Richtigkeit, und wenn vorhin wieder von Herrn Trimborn mit so großer Schärfe hervorgehoben worden ist, daß man die Jndustrtekaufleute nicht von den Handelskaufleuten wenn ich diesen Ausdruck mal gebrauchen darf trennen soll, so erinnere ich ihn daran, daß wir in der Kommission über die Fragen ausgiebig verhandelt haben, und daß sowohl ich wie meine Freunde immer erklärt haben-, das ist für uns gar nicht das Entscheidende; wenn Sie diese Trennung nicht wollen, so sind wir eventuell durchaus einverstanden mit der Zusammenfassung sämtlicher Handlungsgehilfen in einheitlichen Handlungsgehilfen- oder Kaufmannskammern.
Was wir wollen, ist weiter nichts, als daß wir auf irgendeine Weise, nicht in 10 oder 20 Jahren, sondern jetzt, auch den Handlungsgehilfen zu ihrem Recht verhelfen wollen.
(Sehr gut!
links.)
Nur einer von den verschiedenen Wegen, die wir Ihnen vorgelegt haben, der allerletzte Eventualantrag, den ich gestellt habe, ist jener Antrag in der Unterkommission, durch dessen Behandlung, und zwar durch dessen den Tatsachen nicht ganz entsprechende Behandlung Herr Trimborn vorhin mich der Heiterkeit des Hauses auszusetzen versuchte.
Ich muß deswegen die Vorgänge hier kurz darlegen.
Dieser Unterausschuß ist eingesetzt worden, nachdem in tagelangen Verhandlungen die Kommission alle Anträge zu § 7 abgelehnt und prinzipiell bereits den Antrag Trimborn und Genossen, 42a ff.
angenommen hatte.
Die Subkommisston sollte ursprünglich ganz etwas anderes; sie wurde aber dann durch eine geschickte Führung der Geschäfte erst in dem Augenblicke eingesetzt, als das Ziel für die Kommissionsberatungen längst festgelegt war und diese Subkommission weiter nichts mehr zu tun hatte, als die stilistische Fassung der 42 ff.
zu (L) finden.
Ich habe damals sofort erklärt, daß die ganze Subkommission gar keinen Zweck härte, und der beste Beweis für die Zwecklosigkeit und Erfolglosigkeit dieser Subkommission liegt ja wohl darin, daß der Herr Berichterstatter es nicht der Mühe wert gefunden hat, in seinem Bericht über die Verhandlungen der 34.
Kommission dieser Subkommission überhaupt nur mit irgendeinem Worte Erwähnung zu tun.
Die Subkommission hat eine einzige Sitzung abhalten sollen.
Zu dieser Sitzung hat der Vorsitzende am Sonnabend Abend für Montag früh eingeladen.
(Hört!
hört!
links.)
Mn wissen Sie alle, meine Herren das wird Ihnen genau so gehen, wie es mir gewöhnlich geht —, daß man in stilleren Zeiten über Sonntag irgendwo seine Verpflichtungen zu Vorträgen oder sonstigen Zwecken hat.
Es war ein reiner Zufall, daß ich am Sonnabend Abend überhaupt noch die Einladung für Montag früh bekommen habe, daß ich überhaupt wußte, daß eine Sitzung stattfinden sollte.
Die Tatsache, daß nicht nur ich gefehlt habe, sondern wahrscheinlich fast alle Mitglieder gefehlt haben denn sonst wäre die Kommission ja nicht beschlußunfähig gewesen —, zeigt, daß es gar nicht möglich war, so über Sonntag eine Sitzung zu halten, und ich meine, wenn der Vorsitzende einer Kommission, der zugleich Vorsitzender einer Subkommission ist, zugleich die wichtigsten Anträge selbst unter seinem Namen gestellt hat, ruhig alles im Stiche lassen darf, um nach Palästina zu fahren, (Heiterkeit) dann kann er auch nicht irgend einem anderen Mitglieds der Kommission einen Vorwurf daraus machen, wenn er sich nicht am Sonnabend Abend den nächsten Montag früh für eine solche Subkommisfionsfitzung freimachen kann.
Ich habe aber im Interesse der Sache das möglichste getan, was ich überhaupt tun konnte: ich habe von meiner Agitationsreise am Sonntag früh sofort dem Vor- (o) sitzenden die Anregungen schriftlich unterbreitet, die meines Erachtens für diese Subkommifsion zweckmäßig sein würden, und darunter war auch, wie gesagt, ein Antrag, eine Kaufmannskammer genau nach dem später eingelaufenen Antrage Kölle durch zwei Paragraphen an dieses Arbeitskammergesetz anzuschließen.
Der Zweck dieser Anregung ist dadurch erfüllt worden, daß die Mitglieder der Kommission von dieser Anregung Kenntnis hatten, und es haben sowohl der Vorsitzende wie verschiedene andere Mitglieder von dieser Anregung Kenntnis gehabt.
Sie wußten also, daß es tatsächlich fehr leicht war, durch zwei Paragraphen die Kaufmannskammern jetzt in Gesetzesform zu machen.
Da ich gleich darauf meinen Platz in der Kommission einem meiner politischen Freunde auf dessen besonderen Wunsch abtrat, hatte ich keine Veranlassung, durch dessen Vermittlung dm Antrag noch einmal besonders einbringen zu lassen; denn wir hielten diesen Antrag ja gar nicht für so besonders gut, sondern wir hielten ihn eben nur für die letzte Eventualität, und wir wollten vor allen Dingen damit die Kommission vor die Frage stellen, ob es ihr ernst wäre mit der Schaffung der Kaufmannskammern, die man damals schon in einer Resolution durch ein besonderes Gesetz machen wollte.
Ich meine, über die Resolution Nr.
2 über die Schaffung von Kaufmannskammern in Verbindung mit der Ablehnung der Schaffung der Kaufmannskammern hat der Herr Abgeordnete Behrens eben das schärfste Urteil selber abgegeben.
Er hat gegen die Nationalltberalen den heftigen Vorwurf erhoben, daß sie gegen die Einbeziehung der Eisenbahner in das Arbeitskammergesetz stimmen, und daß sie gleichzeitig für die Resolution über etwas Ähnliches stimmen wollten.
Ich meine, genau das gleiche trifft auch zu für die zweite Resolution über die Kaufmannskammern.
Wenn die (v) Mehrheit des Reichstags die Kaufmannskammern will, so soll sie das nicht in einer Resolution, sondern in einem Gesetze machen.
(Sehr richtig!
links.)
Wir werden für die Resolution stimmen, weil wir eben gar nichts anderes mehr tun können, nachdem Sie unsere Anträge abgelehnt haben.
Aber wenn die Mehrheit für die Resolution stimmt und gegen unsere Anträge, so trifft sie der Vorwurf, daß sie den Kaufmannsgehilfen hier Steine statt Brot, einen Zukunftswechsel statt einer Tat geben will.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hoch.
Hoch, Abgeordneter: Meine Herren, verschiedene Redner haben gegen die Art und Weise protestiert, wie ich über die Vertröstung der Nationalliberalen für die Eisenbahner und über die Vertröstung der Nationalliberalen, des Zentrums und der Herren von der Rechten für die Kaufleute geurteilt habe.
Mir liegt daran, hier festzustellen- (Rufe rechts: Geradeaus!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: 1 Ich bitte den Herrn Redner, etwas geradeaus zu sprechen; die Herren hier können ihn nicht verstehen.
Hoch, Abgeordneter: Mir liegt daran, an dieser Stelle festzustellen, daß ich von dem, was ich gesagt habe, auch nicht ein einziges Wort zurückzunehmen habe.
Herr Kollege Horn hat gemeint, es sei nicht berechtigt, die Stellung der Nationalltberalen zu der Sicherung der Arbeitervertreter in den Vorständen der Betriebskrankenkaffen in Vergleich zu stellen mit der 3462 Reichstag.
95.
Sitzung.
Dienstag de« 6.
Dezember 1910.
(Hoch.)
(L) Stellung der Nationalliberalen zu der Sicherung der Arbeiterausschüffe in den Staatsbetrieben.
Er wies darauf hin, daß die Staatsarbeiter auf gewisse Rechte verzichten müßten, und deshalb sei ein derartiges Äquivalent wie jene Sicherung der Ausschüsse angebracht.
Das trifft aber ganz genau zu auch für die Betriebskrankenkaffen; denn die Arbeiter, die einer Betriebskrankenkaffe angehören, müßten auf das Recht verzichten, einer unabhängigen Krankenkasse anzugehören.
Ihre Vertreter bleiben in der Abhängigkeit von dem Betriebsunternehmer, und deshalb war die Sicherung der Vorstandsmitglieder in den Betriebskrankenkaffen unbedingt notwendig, genau so notwendig, wie es bei den Arbeiterausschüffen in den Staatsbetrieben ist.
Dann sagt Herr Kollege Horn: wie kann man hier Privatbetriebe mit Staatsbetrieben gleichstellen
In Staatsbetrieben sei eine solche Sicherung möglich, im Privatbetriebe nicht.
Der Herr Abgeordnete Horn hat übersehen, daß unser Antrag zur Sicherung der Vorstandsmitglieder in den Betriebskrankenkassen dem preußischen Bergwerksgesetz entnommen ist, und daß sich dieses Gesetz auch auf Privatbetriebe, nicht nur auf Staatsbetriebe bezieht; daher hätte Kollege Horn sich von seinen Parteifreunden im preußischen Dreiklassenhause darüber belehren lassen können, wie eine solche Sicherung auch in Privatbetrieben möglich ist.
Bezüglich der Kaufleute habe ich Herrn Abgeordneten Trimborn zu sagen: er hat in einer schon von meinem Freunde Hue gekennzeichneten Weise die Sache verschoben; er hat so gesprochen, als ob es sich darum handele, die Vertretung der Handlungsgehilfen jetzt zu schaffen, entweder in der Form, wie wir es vorschlagen und der Antrag Ablaß es vertritt, oder in der Form, wie es nach »er Resolution geschehen soll.
Aber dämm dreht es sich a nicht.
Nach der Resolution wollen Sie ja die Schaffung (») der Kaufmannskammern auf den Nimmerleinstag verschieben, und deshalb verurteilen wir dieses Vorgehen hier o scharf.
Dann hat wieder Herr Kollege Trimborn die alle Ausrede, die er jetzt doch schon zum alten Eisen legen könnte, wieder einmal hervorgeholt: ja wir möchten den Handlungsgehilfen die Kaufmannskammern geben, aber die hohe Regierung erlaubt es nicht.
Ach, Herr Kollege, nachdem Sie seinerzeit bet der Ftnanzreform so mit der Regierung umgesprungen sind, daß die Herren Regierungsvertreter, als sie von ihrem Standpunkt sprachen, hier einfach ausgelacht wurden, und zwar nicht nur von uns, sondern von allen Herren dieses Hauses, da kommen Sie doch nicht mit einer derartigen faulen Ausrede!
Kein Mensch nimmt diese faule Ausrede mehr ernst.
Herr Kollege Horn hat unter anderem den Inhalt einer Eingabe vorgetragen, die der Zentralverband der Handlungsgehilfen und -Gehilfinnen Deutschlands (Sitz Hamburg) uns unterbreitet hat, worin aufgezählt wird, welche Organisationen der beteiligten Kreise für die sofortige Regelung der Sache eintreten und welche Organisationen die Sache noch weiter verschleppen wollen.
Er hat die Frage aufgeworfen, auf welcher Seite die Mehrheit ist.
Ich Will dem Herrn Kollegen Horn die Bitte unterbreiten, doch einmal auch die anderen Eingaben dieses Verbandes zu berücksichtigen, da dieser Verband in sehr wirksamer Weise die Angelegenheit sachlich gefördert und sich wirklich bemüht hat, positive Arbeit zu leisten, gegenüber dem Deutschnatioualen Handlungsgehilfenverband, der die Sache zu verschleppen versucht hat.
Im Februar 1910 bekamen wir von demselben Verbände, dem Zentralverbande der Handlungsgehilfen und -Gehilfinnen Deutschlands, eine Eingabe, in der er darlegte, weshalb jetzt etwas geschehen müsse.
Mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten lese ich aus dieser Eingabe einige Sätze vor.
die genau zeigen, um was es sich hier handelt, und daß (v) in einem Teile, und zwar in einem beträchtlichen Teile der Handlungsgehilfen die Verschiebungskunststückchen nicht mehr ihren Zweck erfüllen.
In dieser Eingabe heißt es unter anderem: Die kaufmännischen Angestellten wollen naturgemäß eine Institution, in der sie durch die von ihnen zu wählenden Vertreter tatsächlich wirken können.
Sie haben aber in ihrer überwiegenden Mehrheit gar nichts dagegen, daß die für sie zu schaffenden besonderen Kammern und Abteilungen durch dasselbe Gesetz ins Leben gerufen werden wie die Kammern für die gewerblichen Arbeiter.
Darum dreht es sich hier.
Der Unterschied zwischen Ihnen und uns liegt daher nur darin, daß wir wirklich positive Arbeit leisten wollen, während Sie nichts für die Angestellten haben als papierene Resolutionen ohne jeden Wert.
(Bravo!
bet den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Legten.
Legten, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Trimborn hat einen Vorgang in der Kommission in so humoristischer Weise dargestellt, daß man leicht zu der Meinung kommen könnte, es hätte sich um eine karnevalistische Sitzung gehandelt.
Nun habe ich ja nichts dagegen, daß in diese trockene Debatte etwas Humor hineingetragen wird; aber ich fürchte, daß eine Äußerung, die der Herr Kollege Trimborn gemacht hat, eventuell ernst genommen werden könnte, nämlich die Ausführung, die dahinging, die Sozialdemokraten hätten sich an der Subkommtsston nicht beteiligen wollen, weil ihnen der Boden, auf dem die Beratungen erfolgen sollten, nicht paßte.
So haben die Dinge fich nicht zugetragen.
Der Herr Kollege Potthoff hat vorhin bereits eine kurze Dar- (v) stellung des Vorgangs gegeben; ich will nur für die Vertreter der Sozialdemokratie in der Kommission die Sache noch etwas ergänzen.
In der Kommission waren alle Parteien, die überhaupt das Zustandekommen des Gesetzes wünschten, darin einig, daß die Techniker, die Werkmeister usw.
in das Gesetz einbezogen werden sollten.
Es lag eine große Anzahl diesbezüglicher Anträge vor, und es wurde von sozialdemokratischer Seite der Antrag gestellt, eine Subkommisston einzusetzen mit dem Aufträge, auf Grund der gestellten Anträge Vorschläge darüber zu machen, in welcher Weise am zweckmäßigsten die Techniker usw.
einbezogen werden könnten.
Der Kollege Trimborn hat aber als Vorsitzender der Kommission, obgleich dieser Antrag vorlag, über einen der Anträge, der bezüglich der Einbeziehung der Techniker usw.
gestellt worden war, nämlich über den jetzigen § 42s.
in der Form abstimmen lassen, daß er sagte: wir entscheiden darüber, ob auf Grundlage dieses Antrags die Arbeiten der Kommission sich vollziehen sollen.
Damit war die Arbeit der Subkommission festgelegt, und ich habe in der Kommission erklärt: ich ziehe meinen Antrag zurück, die Subkommtsston ist überflüssig, denn sie hat jetzt nur noch Schreibarbeit zu verrichten, und die können wir in der Kommission selbst machen.
Aus diesem Grunde, weil die Arbeit der Subkommission durch diese Abstimmung, die der Herr Kollege Trimborn vornehmen ließ, welche die Annahme des Zentrumsantrages bezw.
des Sinnes des Zentrumsantrages brachte, festgelegt war, haben wir uns an dieser Subkommtsston nicht beteiligt, nicht etwa, weil wir uns nicht ernstlich an der Kommissionsarbett beteiligen wollten.
Die Schuld lag daran, daß der Herr Kollege Trimborn die Arbeit für die Kommission durch die Abstimmung hatte erledigen lassen, während wir der Subkommtsston erst bestimmte Aufträge erteilen wollten.
3463 Reichstag.
95.
Sitzung.
Dienstag den 6.
Dezember 1910.
(4) Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Behrens.
Behrens, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte auf die Rede des Herrn Kollegen Hue zurückkommen, der sich ebenso wie der Abgeordnete vr.
Potihoff darüber beschwerte, daß wir, und zwar ich besonders, darauf aufmerksam gemacht haben, daß auf der linken Seite der Mehrheit der Interessenten nicht genügend Rechnung getragen würde.
Ich habe diese Vorwürfe Ihnen gegenüber gemacht, die Sie sich immer auf die Mehrheit berufen.
Daraus sind aber keine Schlußfolgerungen möglich, wie sie Herr Hue hier erhoben hat.
Aber zugegeben, auch wir legen erheblichen Wert auf die Stimmen der Interessenten und die Stimmen, die aus dem Lande kommen, so können Sie doch von den bürgerlichen Parteien nicht verlangen, daß die Stimmen der sozialdemokratisch organisierten Arbeiter denselben Eindruck machen auf die bürgerlichen Parteien wie die der nationalgesinnten Arbeiter und Angestellten, die auf dem Boden der bürgerlichen Parteien stehen.
Denn gerade die Sozialdemokraten weisen fortgesetzt darauf hin, daß die bürgerlichen Parteien eine einzige reaktionäre Masse seien, die nicht vertrauenswürdig sei, und dann verlangen sie noch, daß die Stimmen derjenigen Leute, die die bürgerlichen Parteien im Lande in so böser Weise darzustellen versuchen, irgend welches Gehör erlangen.
Das ist zu viel verlangt.
Die sozialdemokratischen Arbeiter im Lande sehen ja in Ihnen ihre Vertretung; dann mögen sie also auch sehen, wie Sie die Sache dieser Arbeiter nach Ihrer Weise führen.
Aber Sie haben kein Recht, daraus zu schließen, daß wir, die wir nicht Sozialdemokraten sind, auch die Stimmen Ihrer Leute hören.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn Herr Hue daun die Angelegenheit aus dem (L) Berggesetz, die Stcherheitsmänner betreffend, erwähnte, so haben damals eben die bürgerlichen Parteien mehr auf die Stimme des Gewerkveretns christlicher Bergarbeiter Deutschlands als auf die des sozialdemokratischen Bergarbeiterverbands gehört.
Der Vergleich, den Herr vr.
Potthoff hier anstellte, indem er die Steuerinteressentenmehrheiten im Lande mit den Interessenten an den Kaufmannskammern in Parallele stellte, ist ebenfalls verfehlt.
Dort handelt es sich um Leute, die zahlen sollen; bei den Kaufmannskammern handelt es sich um Leute, die ein Recht gewinnen sollen.
Das ist ein großer Unterschied, und daher muß man auch die Stimmen dementsprechend werten.
Herr vr.
Potthoff scheint aber für die Wertung der Stimmen im Lande kein Verständnis zu haben.
Dann hat der Herr Abgeordnete Hue mir allerlei unterstellt, was ich nicht gesagt habe, und deshalb muß ich das richtigstellen.
Er hat behauptet, ich hätte ausgeführt, die Staatsbahner hätten schon deshalb vorgebaut mit Resolutionen, weil die Mehrheit dieses Hauses § 7 Abs.
3 nicht annehmen würde.
Nach meinem Stenogramm, das ich dem Herrn Kollegen Hue zur Verfügung stelle, habe ich gesagt, daß es an dem Nein der verbündeten Regierungen scheitern würde, und in Ansehung dieser Tatsache hätten die Staatsarbeiterverbände bereits vorgebaut und hätten entsprechende andere Wünsche zum Ausdruck gebracht; das ist etwas anderes, als was Herr Hue mir unterstellt.
Ferner hält es Herr Hue für einen taktisch sehr unglücklichen Zug, daß in diesen Staatsarbeiterversammlungen, die vorgestern in Köln, Dortmund, Münster, Hamm stattgefunden haben, und in denen einige Kollegen aus dem Hause und auch ich gesprochen haben, eine Resolution angenommen ist, die für den Fall, daß die Staatsbahner den Arbeitskammern nicht unterstellt werden, einen Ausbau der Arbeiterausschüffe zu einem Zentralausschuß als Ersatzinstitut für Arbeitskammern (0) wünschte.
Es gehört wirklich keine große Findigkeit dazu, nicht einmal die Findigkeit eines Abgeordneten, um herauszubringen, daß die ablehnende Stellung der Regierung kein Geheimnis ist.
Seit Monaten ist es bekannt, daß die verbündeten Regierungen hierzu nein sagen.
Der Abgeordnete Hue, der offenbar sehr weltfremd ist in Sachen der Arbeitskammern, müßte die Petitionen kennen, die uns von dem Zentralverband Deutscher Eisenbahnhandwerker und -Arbeiter, Sitz Elberfeld, und von dem Trierer Eisenbahnerverband im März dieses Jahres bereits überreicht wurden.
Die Petitionen gipfeln darin, daß die Eisenbahner den Arbeitskammern unterstellt zu werden wünschen, aber für den Fall, daß das nicht geschieht, einen Ausbau ihrer Arbeiterausschüsse wünschten.
Herr Kollege Schwabach hat dementsprechend die Resolution eingereicht, wie er uns selbst eben dargelegt hat.
Die Kommission hat diese Resolution bereits angenommen, weil sie schon damit rechnete, und für diese Resolution haben auch die Sozialdemokraten in der Kommission gestimmt.
Es ist also durchaus verfehlt, den Eisenbahnern einen Vorwurf daraus zu machen, daß sie für den ziemlich möglichen Fall, daß die verbündeten Regierungen dem 8 7 Abs.
3 ein absolutes Nein entgegensetzen, einen anderen Vorschlag in Reserve halten.
Nun hat der Herr Abgeordnete Hue sich nicht einmal die Mühe genommen, die Petition des christlich-nationalen Reichskartells der Eisenbahner, die ich gestern überreicht habe, und über die er gesprochen hat, zu lesen; sonst würde er gefunden haben, daß darin ausdrücklich steht: „falls die Eisenbahner nicht den Arbeitskammern unterstellt werden ''.
Ferner verweist diese Petition ausdrücklich auf die Petition des Zentralverbandes Deutscher Etsenbahnhandwerker und -Arbeiter vom März 1910, in der es ausdrücklich auf Seite 2 heißt, daß, wenn man den Staatsbahnern keine Arbeitskammern geben will, man die (v) Zentralisation und den Ausbau der Arbeiterausschüsse zur Standesvertretung für die Eisenbahner wünscht.
Einen Vorwurf daraus zu erheben, ist deshalb völlig verfehlt, und man kann es deshalb als beachtenswert erklären, daß diejenigen Männer, die es.
angeht, nämlich die Staatsbahner im Lande, viel vorsichtiger sind, als der Redner der sozialdemokratischen Fraktion hier gewesen ist.
Die Sozialdemokraten wollen es darauf ankommen lassen, ob die Angelegenheit angenommen oder abgelehnt wird.
Dazwischen bis zur dritten Lesung brauchen aber nur 24 Stunden liegen.
In dieser Zeit können aber die Staatsbahner ihre Ansicht nicht mehr zur Geltung bringen, und deshalb haben sie die Petition für alle Fälle eingebracht.
Ich habe mich verpflichtet gehalten, entsprechend dem Wunsch des großen maßgebenden Reichskartells der Staatsbahnerorganisationen die Petition dem Reichstag zu unterbreiten.
Nun hat Herr Hue cs noch für zweckmäßig gehalten, mich fortgesetzt als Vertreter der Rechten anzureden.
Ich bereue es durchaus nicht, auf der Rechten des Hauses Platz genommen zu haben.
Ich habe mich deshalb rechts gesetzt, weil ich die großen grundsätzlichen Anschauungen dieser Seite des Hauses, insbesondere die Politik der Wirtschaftlichen Vereinigung für viel richtiger halte als die der sozialdemokratischen Fraktion.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Sie passen eben dahin!)
Das ist eben Geschmacksache!
Aber wenn Sie damit in Verbindung bringen, daß einige Herren von der Rechten sogar gegen 8 1 des Gesetzes gestimmt haben, so bedenken Sie, daß Herr v. Dirksen, der eigentlich die Stimmung der Gegner dieses Gesetzes zum Ausdruck gebracht hat, den Mann, der von Rechts wegen Geist von Ihrem Geiste ist, Herrn Briand, als wünschenswerte 3464 Reichstag.
95.
Sitzung.
Dienstag den 6.
Dezember 1910.
(Behrens.)
M ministerielle Ergänzung für Deutschland betrachtet.
Ihre Wünsche, meine Herren, decken sich ja mit den Wünschen der Gegner aus dem Arbeitgeberlager.
Also Sie haben viel mehr Ursache, Ihre sozialpolitische Tätigkeit mit denen der Gegner dieses Gesetzes gleich zu achten, als ich.
Zuletzt hat Herr Hoch sich darüber beschwert, als sei der Vorwurf Ihnen gegenüber ungerecht gewesen, daß Sie agitatorische Anträge stellten.
Nun, ich erinnere daran, daß einer Ihrer ersten Führer an ziemlich autoritativer Stelle Sie wissen ja, wer es gewesen ist ausgesprochen hat, für Ihre Fraktion im Reichstag käme es nur darauf an, solche Anträge zu stellen, die keine andere Fraktion stellen könnte, gleichgültig ob sie angenommen werden könnten.
Deshalb betrachten wir auch Ihre Anträge, mögen sie auch ein noch so arbeiterfreundliches Gesicht haben, mit Mißtrauen, weil wir nie wißen, ob Ihnen daran liegt, daß dieselben auch Gesetz werden.
Wir aber wollen das Gesetz zustande bringen, um den Arbeitern einen Fortschritt zu sichern.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schwabach.
Schwabach, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Schirmer hat vorhin ausgeführt, es wäre ihm eine Äußerung meinerseits zugegangen, die ich einer Gruppe der elsaß-lothringischen Eisenbahnbeamten gegenüber getan hätte, in der ich ihnen die Versicherung gegeben hätte, ich würde mit allen meinen Kräften dafür eintreten, daß sie in das Arbeitskammergesetz eingefügt würden.
Ich erinnere mich weder der Verhandlung mit einer Gruppe der elsaß-lothringischen Arbeiter, noch ist mir davon etwas bekannt, daß ich solche Zusicherung gegeben haben soll.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete (2) Trimborn.
Trimborn, Abgeordneter: Meine Herren, die Herren Abgeordneten Dr. Potthoff und Legien haben die Darstellungen, die ich von den Vorgängen in der Kommission gegeben habe, meines Erachtens nur bestätigt.
Ich habe ausdrücklich festgestellt, daß die sozialdemokratischen Vertreter erklärt haben, sie würden sich an der Subkommisston nicht beteiligen, und ich habe weiter gesagt, daß das damit begründet worden sei, daß die Grundlagen, auf denen die Subkommission verhandeln sollte, der sozialdemokratischen Partei nicht patzten.
Das alles hat Herr Legien nur bestätigt; er hat es nur näher ausgeführt und dabei gesagt, daß die Aufgabe der Subkommission auf Grund einer Abstimmung fixiert worden sei, die der Sozialdemokratie nicht gepaßt habe.
Diese Beschlußaffung war aber die Beschlußfassung der Mehrheit.
Das st doch alles nur die Bestätigung dessen, was ich gesagt jabe, und es kann also kein Vorwurf gegen meine Dartellung hergeleitet werden.
Herr vr.
Potthoff hat gesagt, diese Kommission hätte eigentlich gar keinen Zweck gehabt, und deswegen hätte er sich nicht weiter darum gekümmert.
Ich muß aber ausdrücklich betonen, daß sich Herr vr.
Potthoff in die Kommission hat wählen lassen.
(Heiterkeit.)
Das steht auch im Protokoll.
Wenn Herr vr.
Potthoff die Sache überhaupt für ganz bedeutungslos gehalten hat, so hätte er vielleicht besser getan, sich überhaupt nicht wählen zu lassen.
Zweitens hat Herr vr.
Potthoff mir vorgeworfen, ich hätte die Subkommission mit zu kurzer Frist eingeladen.
Ich weiß im Augenblick nicht, welche Frist gesetzt war-, ich weiß nur das eine, daß die Materie absolut zum Abschluß kommen mußte, ehe ich den Vorsitz niederlegte.
Die Kommission hatte tagelang über den Gegenstand verhandelt, und schließlich war von ihr als (0) Unterlage für die Verhandlungen der Subkommisston —ich muß das jetzt leider sagen ein Antrag, der von mir herstammte, bestimmt worden.
Ich war also der gegebene Vertreter dieses Antrags, infolgedessen mußte die Subkommisfion unter meiner Mitwirkung verhandeln.
Ich konnte aber absolut nicht länger bleiben, ich mußte Mitte der nächsten Woche abreisen; es gibt eben auch Termine für solche Reisen, die man nicht verschieben kann.
Deshalb lud ich mit kurzer Frist ein.
Ich war eben in einer Zwangslage.
Nach Lage der Sache trifft mich also kein Vorwurf.
In der Subkommission sind nun auch die Gedanken des Herrn vr.
Potthoff eingehend erörtert worden, und zwar unter Zuziehung der Vertreter der verbündeten Regierungen.
Die Gedanken haben in keiner Weise Anklang gefunden; sie waren übrigens auch schon vorher in der Hauptkommission erörtert worden.
Ich hatte keine Veranlassung, die Sache weiter zu verfolgen, weil ich nachher den Vorsitz niederlegte und wegen meiner Abreise niederlegen mußte.
Ich hatte aber auch gar keine Verpflichtung dazu, die Anregungen des Herrn vr.
Potthoff weiter zu verfolgen; das war lediglich Sache des Herrn vr.
Potthoff selbst.
Im übrigen mußte ich mich auf den Bericht verlassen, der in der Hauptkommission über die Verhandlungen der Subkommisfion erstattet wurde.
Mit meinem Austritt war für mich die Sache durchaus erledigt.
Ich muß daher Herrn vr.
Potthoff gegenüber betonen, daß er mir persönlich absolut keinen Vorwurf machen kann.
Ich habe in jeder Beziehung durchaus korrekt gehandelt.
Nun hat man die Frage aufgeworfen namentlich von sozialdemokratischer Seite ist das hervorgehoben —, warum ich auf den Petttionssturm so großen Wert gelegt hätte.
Ich war, wie ich in meiner früheren Rede bemerkt habe, ursprünglich geneigt, die kaufmännischen Angestellten (v) mit hineinzuziehen.
Ich war der Auffassung, daß es die Meinung der großen Mehrheit der kaufmännischen Angestellten sei.
Nun kam der Petitionssturm.
Diesen habe ich allerdings etwas drastisch geschildert.
Nun, man darf doch hier im Hause auch noch einmal eine Sache drastisch und auch humoristisch schildern; das wird doch noch gestattet sein, ohne daß daraus Schlüsse zur Sache gezogen werden, die nicht mehr loyal sind.
Wenn die etwas humoristische Schilderung von den Nachtdepeschen so ausgenutzt wird, wie es von sozialdemokratischer Seite geschehen ist, das ist nicht schön, nicht loyal!
(Zustimmung in der Mitte und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
—Nein, meine Herren, damit fördern Sie eine angenehme Temperatur, wie sie für die Verhandlungen dieses Hauses doch wohl wünschenswert erscheint, in keiner Weise.
Wohl beweisen Sie damit ihr geringes Verständnis für Humor.
Ich habe weiter erklärt, diese Fülle von Petitionen hätte mich darüber aufgeklärt, daß die Interessenten über die Frage der Gehilfenvertretung selbst nicht einig waren; ich sei im weiteren Verfolg den Gründen nachgegangen und hätte mich schließlich entschlossen, die kaufmännischen Gehilfen nicht in die Arbeitskammern einzuziehen.
Nun fragen Sie: warum ich das gegenüber anderen Petitionen nicht auch getan
Gegenüber anderen Petitionen handle ich ganz genau so.
Auch aus anderen Petitionen suche ich zu erkennen, welche Stimmung in den betreffenden Interessentenkreisen vorhanden ist, und wenn ich die Stimmung erkannt habe, prüfe ich die Gründe und entscheide mich dann.
Zu irgend welchen Anklagen, die mehr oder weniger in einem hämischen Ton vorgebracht sind, lag gar keine Veranlassung vor.
Alles, was ich tatsächlich konstatiert habe, ist vollauf bestätigt worden.
Mein Verhalten war korrekt.
Reichstag.
95.
Sitzung.
Dienstag den 6.
Dezember 1910.
3465 (L Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Severing.
Severing, Abgeordneter: Meine Herren, ich hätte mich nicht mehr zum Wort gemeldet, wenn nicht der Herr Abgeordnete Behrens allen denjenigen Mitgliedern aus dem Hause, die nicht seiner Auffassung sind, Weltfremdhett vorgeworfen hätte.
(Zuruf bei der Wirtschaftlichen Vereinigung: Nur dem Herrn Abgeordneten Hue!)
Nein, Herr Kollege, Sie haben ganz deutlich den Vorwurf auch gegen den Herrn Abgeordneten Potthoff gerichtet.
Das sind die beiden Herren, die heute gegen Ihre Ausführungen polemisiert haben.
Aber sei dem, wie ihm wolle Sie mögen den Herrn Abgeordneten Hue gemeint haben —, ich möchte mir erlauben, den Beweis dafür zu liefern, daß gerade der Herr Abgeordnete Behrens von einer Weltfremdheit ist, die ich bei ihm nicht vermutet hätte.
(Abgeordneter Hue: Ich doch!)
Ich muß dem doch widersprechen.
Denn das sollte doch jedes Kind, auch der Herr Kollege Behrens wissen, daß man Regierungserklämngen „unannehmbar!
heute nicht mehr ernst nehmen kann.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Dieselbe Regierung, die durch den Mund des Herrn Reichsschatzsekretärs seinerzeit erklären ließ, die Erbschaftssteuer ist die ooväitio »luv yua von der Reichsfinanzreform, dieselbe Regierung hat die sogenannte Finanzreform ohne die Erbschaftssteuer zustande gebracht.
Meine Herren, es ist aber nicht allein dieser Vorgang, der beweist, daß die Erklärungen der Regierung von einem Unannehmbar nicht immer mit dem Ernst aufzunehmen sind, den heute sonderbarerweise der Herr Kollege Behrens diesen Erklärungen entgegenbrachte.
Ich erinnere an die Änderung des Münzgesetzes im Jahre 1908.
M Da ließ auch derselbe Herr Schatzsekretär erklären oder erklärte selbst, daß die von Mitgliedern des Hauses beantragte Einführung des Dreimarkstückes scheitern würde an dem Widerstände des Bundesrats; auch ein „Unannehmbar ''.
Und als der Reichstag dann in dritter Lesung die Einführung des Dreimarkstückes beschloß, da war es dieselbe Regierung, die den Beschluß des Reichstags akzeptierte!
Und so liegt es an der Mehrheit dieses Hauses, ob sie die Bestimmungen auch des Arbeitskammergesetzes zur Durchführung bringen will oder nicht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn Sie aber jetzt durch Ihr Verhalten den Umfall vorbereiten, dann werden Sie natürlich der Regierung nicht die Auffassung beibringen, daß die Mehrheit des Reichstags die Verabschiedung des Kommissionsparagraphen wünscht.
Der Herr Kollege Behrens wünschte in Staatsarbeiterversammlungen eine Zentralisierung der Arbeiterausschüsse in den Betrieben der Heeres- und MarineVerwaltung.
(Abgeordneter Behrens: Ich nicht!)
Bitte, Sie haben das heute noch hier erklärt, der Wortlaut des Stenogramms wird es ausweisen.
Wieder ein Beweis der Wellfremdheit des Herrn Kollegen Behrens!
Ich möchte hier an dieser Stelle feststellen, daß vor einigen Jahren schon einmal ein solcher Versuch der Zentralisierung der Arbeiterausschüsse in den Betrieben der Marineverwaltung vorgenommen worden ist von den Ausschüssen der Kaiserlichen Werften Wilhelmshaben, Danzig, Kiel und Friedrichsort.
Die Arbeiterausschüsse dieser Reichsbetriebe hatten sich in Verbindung gesetzt, um gemeinsam eine Eingabe an das Retchsmarineamt und an den Reichstag vorzubereiten.
Als die betreffenden Oberwerftdirektoren von diesem Vorhaben erfuhren, ist den Reichstag.
12.
Legisl.
-P. II.
Session.
19091910.
Mitgliedern der Albeiterausschüsse die Entlassung an- (0) gedroht worden, wenn etwas derartiges noch einmal vorkommen würde.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Also, Herr Kollege Behrens, Sie müßten wissen, daß heute die Leitungen der Reichs- und Staatsbetriebe eine derartige Zentralisierung der Arbeiterausschüfse nicht wünschen, und Sie hätten deswegen den Staatsarbeitern nach dieser Richtung hin keine Hoffnungen machen dürfen.
Meine Herren, der Herr Kollege Behrens hat dann noch nach meiner Auffassung in herabsetzenden Worten von der Tätigkett der Sozialdemokratie in der Kommission gesprochen.
(Abgeordneter Behrens: Nein!)
Sie haben gesagt, daß man gegenüber den Anträgen der Sozialdemokratie Mißtrauen hegen müsse.
Ich möchte demgegenüber feststellen, daß die Sozialdemokratie an positiver Mitarbeit in der Kommission zur Verbesserung der Arbeitskammervorlage sich von keiner Partei dieses Hauses hat übertreffen lassen, und wenn Sie objektiv urteilen wollten, dann müßten Sie zugestehen, daß die sozialdemokratischen Kommisstonsmitglieder mindestens so emsig wie Sie ich will keinen andern Ausdruck gebrauchen —, also mindestens so wie Sie sich bemüht haben, die Vorlage im Interesse aller Arbeiter, nicht nur der sozialdemokratischen, auszugestalten.
Dann hat der Herr Kollege Behrens gesagt, die Sozialdemokratie betrachte die bürgerlichen Parteien als eine reaktionäre Masse.
(Abgeordneter Behrens: Sehr richtig!
Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Ja, zu gewissen Zetten und bet gewissen Anlässen erfahren wir es, daß wir mit dieser Auffassung recht haben.
Aber, Herr Behrens, ich möchte Ihnen einen Zahn ziehen, wenn Sie glauben, daß Ihre Partei auch mit dieser reaktionären Masse gemeint sein könnte.
Wenn Sie dieser Auffassung sein sollten, dann möchte ich Ihnen sagen, daß die christlich- (v) soziale Partei wohl reaktionär ist, aber keine Masse bedeutet.
(Heiterkeit und Rufe: Oh!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kulerskt.
Kulerski, Abgeordneter: Meine Herren, ich beabsichtige nicht, mich in den Streit der Parteien zu mischen.
Ich will nur mit einigen Worten Stellung zu dem Antrag Ablaß und Genoffen nehmen.
Wir hätten gewünscht, daß man die Frage sowohl der Werkmeister als der Handlungsgehilfen bei Z 7 regelte, und ich habe auch nach der Richtung hin in der Kommission meiner Meinung Ausdruck gegeben.
Die Kommission hat anders beschlossen.
Die Werkmeister und die Handlungsgehilfen sind aus dem § 7 herausgenommen worden.
Die Frage der Werkmeister ist bei § 42 geregelt worden, es sollen besondere Ateilungen für sie gebildet werden.
Die Handlungsgehilfen gehen aber bei der ganzen Sache leer aus.
Nun sind wir der Ansicht und glauben, daß auch eine Grundlage für diese Annahme vorhanden ist, daß die Handlungsgehilfen durchaus wünschen, im Rahmen dieses Gesetzes berücksichtigt zu werden.
Ich glaube daher, daß wir ihnen die Erfüllung dieses Wunsches nicht gut versagen können.
Wir werden aus diesem Grunde für den Antrag Ablaß und Genossen stimmen.
Was die Frage der Eisenbahnarbeiter usw.
betrifft, so habe ich schon gestern unsern Standpunkt bezüglich dieser Frage klargelegt.
Wir stehen auf dem Standpunkt des Kommissionsbeschluffes und werden für denselben eintreten, und wenn dieser Abs.
3 tatsächlich gestrichen werden sollte, dann müßten wir uns noch einmal überlegen, ob wir dann für das Gesetz stimmen können.
(Bravo!
bei den Polen.)
472 3466 Reichstag.
95.
Sitzung.
Dienstag den 6.
Dezember 1910.
(D Präsident: Die Diskussion ist geschloffen.
Wünscht der Herr Berichterstatter noch das Schlußwort
(Wird bejaht.)
Das Schlußwort hat der Herr Berichterstatter.
Dr. Will (Straßburg), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, der Herr Kollege vr.
Potthoff hat mir als Berichterstatter den Vorwurf gemacht, daß ich seinen Antrag an die Subkommisston (Zuruf des Abgeordneten vr.
Potthoff) bei Ihren ersten Ausführungen haben Sie mir den Vorwurf gemacht, daß ich Ihren an die Subkommisston eingereichten Antrag nicht erwähnt hätte weder im Bericht der Subkommission noch im Bericht der Kommission.
Das haben Sie zuerst gesagt.
Bei den zweiten Ausführungen waren Sie viel kulanter, da haben Sie gesagt, der Herr Berichterstatter habe es nicht der Mühe wert gehalten, den Antrag zu erwähnen.
Das haben Sie ausdrücklich gesagt.
Nun, wie verhält es sich denn mit der Subkommisston
Die Herren Kollegen Legten und Trimborn haben schon versucht, den Sachverhalt zu erklären.
Meines Erachtens ist es doch am besten, auf das Protokoll der betreffenden Sitzung etwas zurückzukommen.
Die in Frage kommende Sitzung fand statt am 11.
März d. I. Es waren in bezug auf die Erweiterung des Geltungsbereichs der Arbeitskammern, die Ausdehnung auf die kaufmännischen und technischen Angestellten acht Anträge gestellt.
Alle Antragsteller waren so verliebt in ihre Anträge, daß jeder seine Anträge für die besten hielt und keiner weichen wollte.
Deshalb mußte eine prinzipielle Abstimmung veranstaltet werden.
Herr Legten hat dann den Vorschlag gemacht, man möchte eine prinzipielle Abstimmung herbeiführen, und es wurde dementsprechend abgestimmt.
Es wurde dann beschlossen, erstens daß die (L) Arbeitskammern nicht ausgedehnt werden sollen über den Rahmen der Gewerbeordnung hinaus, zweitens daß weder die kaufmännischen Angestellten in reinen Handelsgeschäften, noch die in der Industrie Beschäftigten hereingezogen werden sollen, und drittens, daß die Techniker in die Arbeitskammer einzubeziehen sind.
Dann wurde die Frage aufgeworfen, ob auch noch abgestimmt werden sollte, nach welchem Antrag, ob nach dem Antrag Potthoff oder Trimborn die technischen Angestellten eingegliedert werden sollten, und es wurde dann von der Mehrheit der Kommission beschlossen, daß weiter abgestimmt werden sollte.
Hierauf wurde beschlossen, daß die Werkmeister und Techniker in besonderen Abteilungen organisiert werden sollten nach Maßgabe des Antrags Trimborn und nicht im Sinne des Antrags Potthoff.
Daraufhin hat der Herr Kollege Legten bemerkt, daß die Subkommission gar keinen Wert mehr hätte, da es sich doch höchstens noch um eine bessere Formulierung des angenommenen Antrages handeln könnte, was doch in der Redaktionskommission gemacht werden könnte.
Herr vr.
Potthoff hat sich in dieser Weise nicht gegen die Subkommission ausgesprochen.
Es wurden dann sieben Herren gewählt und Herr vr.
Potthoff war darunter.
Er hat die Wahl nicht abgelehnt.
Soviel ich mich erinnere, war die Sitzung der Subkommission am Montag den 14.
März.
Herr vr.
Potthoff war nicht in der Sitzung, ich weiß nicht, aus welchem Grunde.
Von sieben Herren waren nur drei anwesend; wäre Herr vr.
Potthoff zugegen gewesen, dann wäre die Subkommisfion beschlußfähig gewesen, und wir hätten arbeiten können.
Da aber nur drei Herren anwesend waren, konnte die Subkommisston nicht tagen; denn sie war nicht beschlußfähig.
Deshalb lag kein Grund vor, einen Bericht zu machen.
Nun kamen wir in die Kommission, und ich wurde gefragt, wie die Sache ausgegangen sei.
und ich habe erklären müssen, daß die Subkommisston, (o weil von den sieben Herren nur drei gekommen waren, nicht beschlußfähig war.
Sie hat nicht tagen können, und deshalb war keine Veranlassung, einen Bericht zu erstatten.
Nun waren wir in großer Verlegenheit bet der Frage, ob diese Angelegenheit in den Bericht der Kommission aufgenommen werden sollte oder nicht.
Schließlich haben wir uns gesagt, im Interesse der Kommission sei es das allerbeste, wenn wir darüber schweigen.
(Heiterkeit.)
Da aber Herr vr.
Potthoff die Frage angeschnitten hat, muß ich als Berichterstatter die Sachen sagen, wie sie sich zugetragen haben.
Sein Antrag wurde auch nicht aufgenommen von seinen Freunden in der Kommission, er wurde begraben und erhielt ein Begräbnis erster Klaffe.
Nachher ist Herr vr.
Potthoff aus der Kommission ausgeschieden; es scheint, daß er wenig mehr Interesse an den Kommisstonsberatungen hatte.
Als der Bericht festgestellt wurde, haben die Freunde des Herrn vr.
Potthoff in der Kommission in keiner Weise auf diese Angelegenheit aufmerksam gemacht.
Er wurde von niemandem gefragt, warum nicht ein Bericht der Subkommisston aufgenommen worden sei.
So ist der Bericht festgestellt worden.
Ich glaube, daß ich es mir als Berichterstatter schuldig bin, darauf aufmerksam zu machen auf Grund des Protokolls, das vorliegt zu jedermanns Einsicht.
(Unruhe.)
Ich spreche als Berichterstatter.
Wir hatten so große Schwierigkeiten, eine Einigkeit in der Kommission zu erzielen, daß ich auch jetzt das hohe Haus bitten muß, im Sinne der Kommission abzustimmen.
Es waren acht Anträge in bezug auf die kaufmännischen und technischen Angestellten eingebracht, vier bezogen sich auf eine Erweiterung in einem anderen Sinne.
Deshalb ersuche ich das hohe Haus, die Beschlüsse der Kommission aufrecht zu erhalten.
1 (v) Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Hue.
Derselbe verzichtet.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Potthoff.
vr.
Potthoff, Abgeordneter: Ich muß, so leid es mir tut, infolge der Erklärungen des Herrn Abgeordneten vr.
Will auf die ja sachlich nicht mehr eingegangen werden kann doch feststellen, gegenüber seinen mich persönlich treffenden Vorwürfen, daß ich hier keinerlei Vorwürfe, weder gegen ihn, noch gegen Herrn Trimborn erhoben, sondern einfach zwei Tatsachen konstatiert habe: erstens, daß über den Unterausschuß und seine verfehlte Tätigkeit kein Wort im Bericht steht; und zweitens, daß ich in diesem Unterausschuß einen Antrag eingebracht hatte, der infolgedessen auch unerwähnt geblieben ist.
Und gegenüber den Vorwürfen des Herrn Trimborn wegen meiner Tätigkeit oder Nichttätigkeit in dieser Subkommission möchte ich doch feststellen, daß ich nur deswegen nicht in der Sitzung war, weil sie am Abend für den nächsten Morgen einberufen wurde, und ich, genau so wie Herr Trimborn, durch andere dringende Angelegenheiten verhindert war, an ihr teilzunehmen.
Herr Trimborn hat mir jetzt eben einen Vorwurf daraus gemacht, daß ich überhaupt die Wahl in die Kommission angenommen hätte.
In demselben Atemzuge hat er den Sozialdemokraten vorgeworfen, daß sie die Wahl nicht angenommen hätten.
Ich bitte ihn, mir zu sagen, was ich hätte tun sollen, um seine Zufriedenheit zu erwerben.
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Trimborn.
Reichstag.
95.
Sitzung.
Dienstag den 6.
Dezember 1910.
3467 M Trirnborn, Abgeordneter: 1 Ich habe den Sozialdemokraten keinen Vorwurf daraus gemacht, daß sie nicht in die Kommission eingetreten sind; ich habe nur die Tatsache, daß sie nicht eingetreten sind, konstatiert, und zwar in dem Sinne, daß nun um so mehr Veranlassung für Herrn Dr. Potthoff vorhanden gewesen wäre, seinerseits nur ja in der Kommission anwesend zu sein.
Das möchte ich doch feststellen.
Wenn ich Herrn Potthoff gegenüber bemerkt habe, er hätte sich nicht wählen lassen sollen, so geschah dies unter ausdrücklichem Hinweis auf seine Bemerkung, die Subkommisston hätte überhaupt keinen Zweck gehabt.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schwabach.
Schwabach, Abgeordneter.
Herr Präsident, ich möchte bitten, über den Abs.
3 des § 7 eine getrennte Abstimmung herbeiführen zu wollen.
Präsident: Es war ohnehin meine Absicht, über die Absätze getrennt abstimmen zu lassen.
Meine Herren, ich bitte, jetzt etwas auf die Abstimmung zu achten.
Ich beabsichtige, in folgender Reihenfolge abstimmen zu lassen.
zuerst über den Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
561 der Drucksachen unter Ziffer 4, welcher den ganzen H 7 anders fassen will; darnach, falls derselbe abgelehnt werden sollte, über den Antrag Irl und Genossen auf Nr.
559 der Drucksachen, welcher den ersten Satz dieses ersten Absatzes von § 7 anders zu fassen wünscht; dann über den Antrag Nr.
558, Dr. Ablaß und Genossen, unter Ziffer 1, welcher den zweiten Satz dieses ersten Absatzes des 8 7 anders zu fassen wünscht.
Je nachdem sich (8) dann der erste Absatz des Z 7 gestaltet hat, werde ich über diesen ersten Absatz abstimmen lassen, und dann getrennt über die beiden anderen Absätze.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich bitte also jetzt diejenigen Herren, welche entsprechend dem Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
561 der Drucksachen unter Ziffer 4 beschließen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich bitte nunmehr diejenigen Herren, sich zu erheben, welche den Antrag Nr.
559 der Drucksachen, Irl und Genoffen, der den ersten Satz des ersten Absatzes von § 7 anders zu fassen wünscht, annehmen wollen.
(Geschieht.)
Auch das ist die Minderheit; auch dieser Antrag ist abgelehnt.
Ich bitte nunmehr diejenigen Herren, sich zu erheben, welche den Antrag unter Ziffer 1 von Nr.
558 der Drucksachen, vr.
Ablaß und Genossen, welcher den zweiten Satz des ersten Absatzes des tz 7 neu zu gestalten wünscht, annehmen wollen.
(Geschieht.)
Auch das ist die Minderheit.
Die drei Anträge sind also abgelehnt.
Ich bitte nunmehr diejenigen Herren, sich zu erheben, welche den ersten Absatz des § 7 nach den Vorschlägen der Kommission annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Abs.
1 ist angenommen.
Ich bitte diejenigen Herren, stehen zu bleiben bezw.
sich zu erheben, die den Abs.
2 nach den Kommissionsbeschlüffen annehmen wollen.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit; Abs.
2 ist angenommen.
Ich bitte die Herren, welche den Abs.
3 annehmen (O) wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Wir bitten um die Gegenprobe.
(Dieselbe erfolgt.)
Das Bureau ist einig, daß jetzt die Minderheit steht; (lebhafte Rufe: Oh!
oh!
in der Mitte und rechts) Abs.
3 ist also nach den Beschlüssen der Kommission angenommen.
Ich bitte nunmehr, daß die Herren sich von den Plätzen erheben, welche den § 7 im ganzen in der jetzigen Fassung annehmen wollen.
(Geschieht.)
Wir bitten wieder um die Gegenprobe.
(Dieselbe erfolgt.)
Das Bureau bleibt uneinig, (Heiterkeit) wir müssen zählen.
Ich bitte die Herren, den Saal zu verlassen, und diejenigen Herren, welche dem § 7 im ganzen zustimmen wollen, durch die Ja-Tür rechts von mir, diejenigen, die ihn ablehnen wollen, durch die Nein-Tür links von mir wieder hereinzutreten.
(Die Abgeordneten verlassen den Saal.)
Die Türen des Saales mit Ausnahme der beiden Abstimmungstüren sind zu schließen.
(Geschieht.
Glocke.)
Die Abstimmung beginnt; ich bitte, den Eintritt zu bewirken.
(Der Wiedereintritt der Mitglieder und die Zählung erfolgt.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
Die Türen sind wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Ich bitte, auf dem Bureau abzustimmen.
Schriftführer Abgeordneter Rogalla v. Bieberstein: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Engelen: Ja!
Schriftführer Abgeordneter Rimpa«: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Dr. Heckscher: Ja!
Präsident: Nein!
(Pause.)
Das Resultat der Abstimmung ist folgendes: es haben gestimmt mit Nein 115, mit Ja 132; § 7 ist also angenommen.
Wenn ein Widerspruch nicht erfolgt, werde ich annehmen, daß diejenigen Paragraphen, zu denen Wortmeldungen nicht vorliegen, nach den Beschlüssen der Kommission angenommen sind.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich rufe auf H 8, 9, 10.
Angenommen.
Zu tz 11 liegen Wortmeldungen vor.
Ich schlage dem Hause vor, sich jetzt zu vertagen.
Widerspruch erfolgt nicht; die Vertagung ist beschlossen.
Ich schlage dem Hause ferner vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Mittwoch den 7.
Dezember, Nachmittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Fortsetzung der heutigen Beratung; 2.
1 erste Beratung der Allgemeinen Rechnung über den Reichshaushalt für das Rechnungsjahr 1906; 3.
1 erste Beratung der Rechnungen über den Haushalt der afrikanischen Schutzgebiete, des Schutzgebiets Neu-Gutnea, der Verwaltung derKaroltnen, Pala« und Marianen sowie des Schutzgebiets Samoa für die Rechnungsjahre 1902 und 1903; 472 3468 Reichstag.
95.
Sitzung.
Dienstag den 6.
Dezember 1910.
(Präsident.)
4.
1 erste Beratung der Übersicht der Einnahmen und Ausgaben des Schutzgebiets Kiautschou für das Rechnungsjahr 1909; 5.
1 erste Beratung der Allgemeinen Rechnung nebst Nachweisung der Etatsüberschreitungen und außeretatsmäßigen Ausgaben für das Rechnungsjahr 1909; 6.
1 Beratung der Denkschrift über die Ausführung der für die Schutzgebiete auf die Rechnungs- (s) jähre 1908 und 1909 erlassenen Anleihegesetze; 7.
1 Beratung der Denkschrift über die Ausführung der seit dem Jahre 1875 erlassenen Anleihegesetze.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.