Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau offen.
Ein Verzeichnis neu eingegangenen Vorlagen wolle der Herr Schriftführer verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Rimpau: Als Vorlagen sind eingegangen: 1.
1 Entwurf eines Gesetzes betreffend die Feststellung eines zweiten Nachtrags zum Haushaltsetat für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1910; Reichstag.
12.
Legisl.
-P. II- Session.
19091910.
2.
1 Entwurf eines Gesetzes betreffend die Feststellung (O) des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1911; 3.
1 Entwurf eines Gesetzes betreffend die Feststellung des Haushaltsetats für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1911; 4.
1 Überblick über den Entwurf des Reichshaushaltsetats auf das Rechnungsjahr 1911 und über den Entwurf des Haushaltsetats für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1911 nebst Nachtrag für 1910.
Präsident: Meine Herren, der Druck der Etats ist so weit vorbereitet, daß die Verteilung am Montag erfolgen wird; der Überblick über die Etats gelangt schon heute abend zur Verteilung.
Die Wahlen der Herren Abgeordneten Nowiöki (1.
Posen) und Faber (4.
Frankfurt) sind von der 4.
Abteilung geprüft und für gültig erklärt worden.
Den Mitgliederwechsel in den Kommissionen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Rimpau: Es sind eingetreten: in die Budgetkommission für den Herrn Abgeordneten Lattmann der Herr Abgeordnete Herzog; in die Petitionskommission für den Herrn Abgeordneten vr.
Kolbe der Herr Abgeordnete vr.
Hoeffel; in die 15.
Kommission für die Herren Abgeordneten Waids (Pleß), Napieralski die Herren Abgeordneten Graf v. BrudzewoMielzyüskt, Watda (Pleß); in die 16.
Kommission für die Herren Abgeordneten Graf v. Westarp, Doerksen, Wiedeberg die Herren Abgeordneten Mentz, Freiherr v. Gamp-Massaunen, Nacken.
Präsident: Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die Forschung der Besprechung der Interpellation der Mitglieder des Reichstags Albrecht und Genoffen betreffend Lebensmittelteuerung (Nr.
538 der Drucksachen), in Verbindung mit der Fortsetzung der Besprechung der Interpellation der Mitglieder des Reichstags v. Normann und Genoffen betreffend Maßnahmen gegen die Verteuerung des Fleisches (Nr.
539 der Drucksachen).
In der fortgesetzten Besprechung hat das Wort der Herr Abgeordnete Hildenbrand.
Hildenbrand, Abgeordneter: 1 Meine Herren, der Verlauf der zweitägigen Debatte über unsere Interpellation, mit der die Interpellation der Konservativen verbunden war, ist ein für die deutschen Arbeiter außerordentlich bedauerlicher.
Es geht daraus für die deutschen Arbeiter wie für die Handwerker und Bauern hervor, daß die Mehrheit des Deutschen Reichstags nicht willens ist, die allgemein konstatierte Fleischteuerung, die bei der Arbeiterklasse zur Fleischnot geworden ist, auch nur mit einem einzigen Mittel zu lindern.
Dieses Bedauern wird verschärft durch die Haltung der deutschen Reichsregterung, die durch ihre beiden Vertreter hat antworten lassen, daß auch sie nicht die Absicht hat, ein einziges Mittel zu ergreifen, um der in ihren eigenen Äußerungen konstatierten Schädigung des größten Teils der deutschen Bevölkerung entgegenzutreten.
Die Arbeiter haben daraus aufs neue den Schluß zu ziehen, daß, so426 3 l30 Reichstag.
86.
Sitzung.
Freitag den 25.
November 1910.
(Hildcnbrand.)
M lange dieser Reichstag besteht, und solange die preußische Regierung die Reichsregierung in der Hand hat, eine Verbesserung ihrer Lebenshaltung durch Verbilligung der Lebensmittel nicht zu erhoffen ist.
Unsere Interpellation verlangt von dem Herrn Reichskanzler zu wissen, was er zu tun gedenkt, um der die Volksgefundheit schwer gefährdenden Lebensmittelverteuerung entgegenzutreten.
Wir haben uns nicht wie die Konservativen darauf beschränkt, eine Diskussion über die Verteuerung des Fleisches herbeizuführen, sondern wir halten für ebenso gefährlich und nachteilig die Verteuerung aller übrigen Bedarfsartikel des Volks, weil dadurch die Lebenshaltung herabgesetzt und die Volksgesundheit geschädigt wird.
In der Diskussion ist ja nun, wesentlich durch die konservative Interpellation veranlaßt, die Besprechung der Verteuerung der anderen Lebensmittel etwas in den Hintergrund getreten, und aus diesem Grunde möchte ich noch einmal hervorheben, wie das auch schon der Begründer unserer Interpellation getan hat, daß wir es nicht nur mit einer Verteuerung des Fleisches, sondern mit einer Verteuerung der gesamten Lebensmittel der arbeitenden Bevölkerung zu tun haben, und zwar in einer Weise, die es tatsächlich einem großen Teil der deutschen Arbeiter nicht möglich macht, in ihren Familien so zu leben, wie es nach dem heutigen kulturellen Verhältnis ein dringendes Gebot wäre, daß sie auch nicht die Möglichkeit haben, die durch aufreibende Arbeit ihnen zugemutete Kräfteverwendung zu ersetzen, und daß es ihnen so unmöglich ist, dem Staat in Zukunft ein gesundes, arbeitsfähiges Geschlecht zur Verfügung zu stellen.
Nähere Beweise für eine derartige Verteuerung der Lebensmittel brauche ich nicht beizubringen; sie sind von den Begründern beigebracht und weder von den Vertretern der verbündeten Regierungen noch von irgend einer Partei bestritten worden.
Beweise dafür, daß ebenfalls w) eine außerordentliche Fleischverteuerung eingetreten ist, sind ebenso wenig notwendig.
Die verbündeten Regierungen haben weder in ihrer Denkschrift noch hat irgend ein Redner einer Partei bestreiten können, daß eine außerordentliche Fleischtcuerung besteht.
Charakteristisch war nur, daß es den Rednern der Rechten so wenig ernst ist mit der Behandlung dieser Frage, daß sie es fertiggebracht haben, bei der Behandlung dieser ernsten Frage an die Regierung mit Hohn und Spott der Öffentlichkeit gegenüberzutreten, indem sie behaupteten, es handle sich hier nicht um die Behandlung einer ernsten Frage sondern um einen „Fletschnotrummel '', wie die Konservativen cs durch zwei Redner hier haben aussprechen lassen.
Es muß gegenüber dieser Verhöhnung seitens der Rechten noch einmal besonders hervorgehoben werden, daß es sich keineswegs um einen künstlich hervorgerufenen Rummel handelt, sondern um die berechtigte Entrüstung der deutschen Arbeiter gegen die anmaßende, schädliche Steuer- und Wirtschaftspolitik, die die deutschen Agrarier hier im Deutschen Reichstag seit Jahren ausgeübt haben.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Wer noch darüber hätte im Zweifel sein können, daß die Arbeiter, Handwerker, Beamten und kleinen Bauern berechtigten Grund haben, sich gegen diese Politik zu wenden, der hat nach Herausgabe der amtlichen Denkschrift keine Möglichkeit mehr, sich auf den Standpunkt dieser junkerlichen Gruppe dieses Hauses zu stellen.
In dieser Denkschrift wird nachgewiesen, daß in den letzten zehn Jahren auch die Preise für geringwertigere Fletschstücke an der allgemeinen Preiserhöhung wesentlich beteiligt find.
Ich will noch einmal hervorheben, daß nach der amtlichen Feststellung das Kilogramm Kalbfleisch geringerer Qualität ich will nur dieses hervorheben, weil gerade diese geringere Qualität nur hauptsächlich für die Arbeiter in Frage kommt um 35 Pfennig pro Kilogramm gestiegen ist, Hammelfleisch um 34 Pfennig, (6) Schweinefleisch um 30 Pfennig und Rindfleisch um 21 Pfennig pro Kilogramm.
In dieser amtlichen Denkschrift selbst wird weiter gesagt, daß diese Statistik beweise, daß keineswegs etwa die den Minderbemittelten zum Genuß dienenden Fleischarten von der eingetretenen Fletschteuerung unberührt geblieben seien.
In dieser Denkschrift wird auf Grund dieser Feststellungen Weiler erklärt, daß es „eine Aufgabe der Gesundheitspflege sei, dafür zu sorgen, daß dem Volke zur Erhaltung seiner Lebenskraft und Leistungsfähigkeit neben den anderen in Betracht kommenden Faktoren jederzeit Fleisch in ausreichender Menge und zu erschwinglichen Preisen zur Verfügung stehen müsse ''.
Ich möchte diesen Satz besonders unterstreichen und ihm gegenüberstellen die weitere Feststellung in dieser amtlichen Denkschrift, daß nach einer Haushaltungsrechnungsaufstellung, wie sie in der Anlage 7 aufgenommen ist, festgestellt wurde, baß ein Zittauer Weber nur 10 bis 20 Kilo Fleisch pro Jahr, ein Chausseearbeiter und ein ländlicher Schmied unter 10 Kilo Fleisch pro Jahr, ein badischer Tabakarbeiter unter 10 bis unter 30 Kilogramm und ein Mannheimer Tabak- und Pforzheimer Goldwarenarbeiter über 20, aber selten über 50 Kilogramm pro Jahr Fleisch zu seiner Verfügung hat.
Die Lebenshaltung des Zittauer Webers, des Chausseearbeiters, des Mannheimer Tabak- und Pforzheimer Goldwarenarbeiters, das ist aber die Lebenshaltung von Millionen deutscher Arbeiter (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und Handwerker in allen Teilen des Reichs, und es hätte wahrhaftig nicht viel erfordert, um seitens des Reichskanzlers diesen Tatsachen gegenüber eine andere Stellung einzunehmen, als er es beliebt hat.
Ich möchte zum Beweise dafür, daß die überhaupt zur Verfügung stehenden Mengen von Fleisch zu einer richtigen Ernährung nicht ausreichen, hervorheben, daß (v) in derselben Denkschrift gesagt wird, „daß in dem Gesundheitsbüchlein für das Gesundheitsamt unter Berücksichtigung der einschlägigen wissenschaftlichen Feststellungen und nationalökonomischen Forschungen schon seit 1894 die Auffassung vertreten ist, daß für einen männlichen Erwachsenen bei mittlerer Arbeit eine ausreichende und hinsichtlich des Nähr- und Genußwerts empfehlenswerte Ernährung möglich sei, wenn z.
B. an Fleisch täglich 150 Gramm neben anderen Nahrungsmitteln genossen würden.
Das würde für das Jahr bei täglicher Fleischzufuhr einen Verbrauch von 55 Kilogramm ergeben.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es heißt dann weiter: In diesen Verhältnissen kann man für einen arbeitenden männlichen Erwachsenen im allgemeinen eine Fleischmenge von 50 bis 55 Kilogramm als zweckentsprechend bezeichnen, wenn im übrigen die Kost eine geeignete Zusammensetzung aufweist.
Mengen von Fleisch, die wesentlich niedriger liegen, sind nicht ausreichend, können, wenn für längere Zeiträume nur diese niedrigen Mengen zur Verfügung stehen, zu einer Schädigung der Ernährung führen.
In demselben Zusammenhang wird von dem Verfasser dieser Denkschrift die Äußerung eines Frankfurter Arztes hervorgehoben des Inhalts, daß „die schon seit Jahren bestehende schleichende Unterernährung durch die jetzige Fleischkalamität bis zu einer unerträglichen Höhe gesteigert werde, die verhängnisvollsten Folgen für die Volksgefundheit haben müsse, zu Degeneration, größerer Empfänglichkeit für Schwindsucht, Infektionskrankheiten, Kinderkrankheiten führe, eine Zunahme des Alkoholismus usw.
bewirke ''.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
3131 Reichstag.
86.
Sitzung.
Freitag dm 5.
November 1910.
(Hildenbrand.)
(ä) Ich meine, wenn so durch Äußerung amtlicher Stellen die Unterernährung weiter Volksschichten öffentlich konstatiert wird, so erwächst daraus für eine Regierung die Verpflichtung, alles zu tun, um dieser Schädigung der Gesundheit weiter Volkskreise entgegenzutreten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun haben im Laufe dieser zweitägigen Debatte sowohl die Regierung als alle Parteien die bestehende Fletschteuerung anerkannt; aber weder die Regierung noch die bürgerlichen Parteien wollen diesen Feststellungen entsprechende Maßregeln ergreifen, um die Schädigungen zu beseitigen.
Das ist nach meiner Meinung eine so beschämende und bedauerliche Tatsache, daß sie nicht scharf genug vor der Öffentlichkeit konstatiert werden kann.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, daß der preußische Herr Landwirtschaftsminister bei der Behandlung dieser Frage bei uns keine Hoffnungen erweckt hat, das wird niemand erstaunlich sein.
Der preußische Landwirtschaftsminister steht in diesen Fragen dem Oberst Wrangel in „Wallensteins Tod ''gleich, der von sich sagen mußte: „Ich habe hier nur ein Amt und keine Meinung ''.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn der preußische Landwirtschaftsminister bei Behandlung dieser Frage weiter sagte, daß alles schon einmal dagewesen sei, also auch die hohen Fleischpreise, so sage ich ihm, er hat den alten Ben Akiba leider doch zu hoch eingeschätzt.
Der Ben Akiba war eben kein Preuße; denn wenn er ein Preuße gewesen wäre, hätte er gewußt, daß noch niemals ein preußischer Landwirtschaftsminister da war, der es wagen durfte, den Junkern in irgendeinem Punkte entgegenzutreten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
(L) Das war noch nicht da, und das wird, solange dieser Reichstag besteht, auch nicht kommen, und aus dem Grunde können wir dieses alte Wort nicht anerkennen.
Der preußische Herr Landwirtschaftsminister hat auch zum Ausdruck gebracht, daß er die außerordentlich hohen Fleischpreise anerkennen müsse.
Er hat sogar gesagt: man muß sich damit abfinden, daß die Fleischpreise noch weiter steigen!
Und doch meinte er ganz treuherzig: ein Grund zu einem besorglichen Ausblick in die Zukunft sei nicht vorhanden.
Ich glaube ihm das.
Weder für seine Person noch für die Herren Agrarier ist ein Grund vorhanden, bei steigenden Fleischpreisen besorgt zu sein; denn sie haben ja den Vorteil von der seitherigen Steigerung und hätten noch mehr Vorteil von einer weiteren Steigerung.
Aber im Gegensatz zu diesen Herren, zu dieser Gruppe in diesem Hause und zu dieser Bevölkerungsschtcht außerhalb dieses Hauses stehen die Arbeiter, und ich erkläre demgegenüber: die Mehrheit des deutschen Volkes hat allerdings sehr große Besorgnis, der Zukunft entgegenzusehen, wenn sie damit rechnen muß, daß die Grundsätze des preußischen Landwirtschaftsministeriums noch auf eine längere Dauer Grundsätze der deutschen Retchsregierung sein sollten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Stellungnahme des preußischen Landwirtschaftsministeriums war uns schon im vorhinein bekannt, weil wir die Abhängigkeit dieser Stelle von der gegenwärtig herrschenden Gruppe in diesem Hause genau kannten.
Wenn der Herr Landwirtschaftsminister die Frage aufgeworfen hat, ob Fleisch zur Ernährung des Volkes überhaupt als ein wesentliches Nahrungsmittel in Frage komme, so ist diese Frage, wenn er sie nur für seine Klaffe stellt, verständlich.
Für diese bedeutet natürlich das Fleisch nicht das entscheidende Nahrungsmittel.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Wer sich Austern, Kaviar und sonstige Dinge leisten kann, (0) kann auf Fletsch verzichten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber für das arbeitende Volk, das eine Ergänzung seiner in der Arbeit verwendeten Kräfte braucht, bildet Fleisch ein entscheidendes Nahrungsmittel, das notwendig herbeigeschafft werden muß, wenn wir überhaupt die Schädigungen der Fleischnot beseitigen wollen.
Ein württembergisches Blatt, das der Parteirichtung des Herrn Landwirtschaftsministers nahe steht, die „Deutsche Reichspost '', hat unlängst auch den Standpunkt vertreten: wenn die Arbeiter kein Fleisch kaufen können, sollen sie „Spätzle ''essen!
Das entspricht ungefähr dem Trost, den eine Fürstin gegeben hat, die, als die Leute klagten, sie hätten kein Brot zu essen, naiv fragte: „Ja, warum essen die Leute denn keinen Kuchen, wenn sie kein Brot haben
Derartige Scherze, wie sie der Herr preußische Landwirtschaftsminister der Volksvertretung vorgeführt hat, passen wirklich nicht an die Stelle dieses Hauses.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Jedenfalls werden sie von unserer Seite mit aller Entschiedenheit zurückgewiesen.
Die deutschen Arbeiter erheben den Anspruch darauf, daß sie zu ihrer Ernährung so gut wie die besitzenden Klassen Fleisch haben dürfen und fordern von der Regierung, daß sie dafür sorgt, den Fleischgenuß auch der Arbeiterklasse zu ermöglichen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Bei dieser Gelegenheit möchte ich einige Bemerkungen des Herrn preußischen Landwirtschaftsministers nicht unwidersprochen lassen.
Er hat gemeint, die weitere Zufuhr aus anderen Staaten, aus Frankreich usw.
werde eine Änderung nicht bringen; eine Verbilligung des Fleisches werde dadurch nicht herbeigeführt.
Ja, er hat sich sehr erfreut auf einen Redner aus diesem Hause bezogen, der die Behauptung aufgestellt hatte, das von Frankreich eingeführte (v) Fleisch sei in Mannheim nicht billiger verkauft worden als das einheimische Fleisch.
Der preußische Herr Landwtrtschaftsminister hat aus dieser Angabe eines Redners sofort den Schluß gezogen, daß eben die Zufuhr ausländischen Viehes keine Verbilligung bringen könne.
Dieser Behauptung möchte ich den offiziellen Bericht der Direktion des Mannheimer Schlacht- und Viehhofes gegenüberstellen, der feststellt, daß erstens einmal die Qualität des eingeführten Schlachtviehs hervorragend war, und trotzdem die Preise unter denjenigen, die für einheimisches Schlachtvieh gezahlt werden müßten, ständen.
Es wird in dem offiziellen Bericht der Direktion des Mannheimer Schlacht- und Viehhofes festgestellt, daß, während der Preis für Ochsen höchsten Schlachtwerts im Gesamtdurchschnitt 88 bis 92 Pfennig pro Pfund Schlachtgewicht betrug, der Preis der französischen Ochsen 86 bis 90Pfennig betrug.
Noch erheblicher ist die Differenz bei den Preisen für ausgemästete Ochsen im Alter von 4 bis 7 Jahren, es ist da der Gesamtdurchschnitt 86 bis 90 Pfennig, bei französischem Vieh180 bis 84 Pfennig, der Gesamtdurchschnitt für Farren erster Qualität 80 bis 82 Pfennig und 72 bis 76 Pfennig für französische; zweite Qualität deutscher Farren 76 bis 78, französische 68 bis 70 Pfennig.
Bei den Rindern, die nur in erster Qualität aus Frankreich eingeführt wurden, betrug der Gesamtdurchschnittspreis 84 bis 88 Pfennig und für französische Ware 78 bis 82.
1 Die Preisdifferenz zwischen dem Gesamtdurchschnitt und dem Preis für französisches Schlachtvieh beträgt also 2 bis 8 Pfennig pro Pfund Schlachtgewicht.
Mit diesen Feststellungen ist die Annahme des preußischen Herrn Landwirtschaftsministers widerlegt, daß eine Verbilligung des Fleischpreises für Deutschland durch die Öffnung der Grenzen nicht eintreten werde.
426 3132 Reichstag.
86.
Sitzung.
Freitag den 25.
November 1910.
(Hildenbrand.)
() Dann darf ich noch weiter hervorheben, daß aus Mülhausen im Elsaß berichtet wird, daß die dortigen Metzger einen Abschlag von 8 bis 10 Pfennig für alle Fleischsorten eintreten lassen werden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese Feststellungen berechtigen zu dem Glauben, daß schon durch die sehr minimale Erleichterung der seitherigen Absperrung eine Verbesserung zu verspüren ist.
Ich darf mich noch weiter darauf berufen, daß im Karlsruher Stadtverordnetenkollegium am 22.
November 1910 Herr Regierungsrat vr.
Hecht, ein Beamter des Ministeriums des Innern, ausgeführt hat: Er sei ein guter Freund der badischen Landwirte, „diese können mit der Einfuhr aus Frankreich sich abfinden, weil sie Zuchtvieh züchten und gar nicht in der Lage sind, für das Schlachtvieh aufzukommen, sie müssen das den norddeutschen Kollegen überlassen.
Das badische Zuchtvieh ginge zurück, weil man die jüngsten Kälber aus dem Stalle holt zum Schlachten ''.
Dann führt der betreffende Redner weiter aus: Er habe „von dem eingeführten Vieh aus Frankreich einen ausgezeichneten Eindruck bezüglich der Qualität gewonnen, aber das Kontingent sei zu gering und wird deshalb wenig auf den Preis einwirken können.
Die Einfuhr hat aber vielleicht doch schon verhindert, daß das Fleisch nicht noch teurer geworden ist ''.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das wäre schon ein großer Gewinn, wenn die weitere Verteuerung verhindert werden könnte.
Herr Hecht zieht dann vollständig mit Recht die Konsequenz, „daß die Stadt einmal selbst an die Fleischversorgung denken müsse, wenn dieser Standpunkt auch ein sozialistischer sei ''.
(L) In diesem Punkte hat auch der preußische Herr Landwirtschaftsminister eine Seite angeschlagen, die einen auch für mich angenehmen Ton hat, indem er sagte, in Zukunst wird darauf Bedacht zu nehmen sein, daß durch genossenschaftliche Organisationen der Bezug von Fleisch im allgemeinen verbilligt werden kann.
Wir werden jedenfalls, soweit es in unseren Kräften steht, in allen Organisationen und Verwaltungen, in welchen wir etwas mitzureden haben, unseren ganzen Einfluß aufbieten, um auch auf diesem Wege eine bessere Ernährung des Volkes mit Fleisch zu ermöglichen.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Nun hat der preußische Herr LandwirtschaftsMinister jede Öffnung der Grenzen strikte und schroff abgelehnt.
Es ist ein wahres Glück, daß der preußische Herr Landwirtschaftsminister nur für Preußen in Frage kommt; (sehr gut!
und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten) und es ist ein sehr bedauerliches Zeichen, daß auch auf dem wichtigen Gebiete der Volksernährung wieder der schroffe Gegensatz zwischen Preußen und den anderen Bundesstaaten in die Erscheinung tritt, und daß auch in diesem Punkte jeder Süddeutsche sich aufs neue zu dem Ausruf versteigen möchte: 1 „Gott sei Dank, daß wir keine Preußen sind!
(Heiterkeit.)
Die Haltung des preußischen Herrn LandwirtschaftsMinisters ist angesichts der Ereignisse der letzten Wochen total unbegreiflich.
Alle Städte, die irgendwie mit einer billigen Fleischversorgung in Schwierigkeiten geraten sind, haben sich gezwungen gesehen, an die Reichsregierung heranzutreten und eine Verbesserung der Fleischversorgung zu verlangen.
Ohne Unterschied der Parteirtchtung sind die Vertreter der städtischen Verwaltungen in allen Städten, in den verschiedensten Teilen des Reichs einmütig in der Absicht und in dem Bestreben, die Reichs- (0) regierung zur Fürsorge für eine bessere Fleischversorgung zu drängen.
Während hier in diesem Hause der Parteiunterschied in die Erscheinung tritt, sind draußen in den Städten, wo die Volksernährung sür die Betreffenden direkt zur Verantwortung wird, alle Parteiunterschiede verschwunden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Alle Vertreter der Städte sind einmütig in dem Wunsche, dieser unhaltbaren Benachteiligung der Volksernährung entgegenzutreten.
Ich glaube nicht, daß irgend jemand von der Reichsregierung oder aus irgendeinem preußischen Ministerium den Mut haben wird, den Vorwurf der Nachlässigkeit oder der mangelnden Fürsorge sür die Volksgesundheit gegen die Stadtverwaltungen und die verschiedenen offiziellen Vertretungen von Handel und Gewerbe zu erheben.
Die Leute, die in dieser Beziehung aufgetreten sind, fühlen genau so viel Verantwortung für die Gesundheit des Volkes wie die Herren aus dem preußischen Landwirtschaftsministerium.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Mehr!)
Und wenn diese Leute zu der Überzeugung kommen, daß die Öffnung der Grenzen geboten sei, so sollte nach meiner Meinung der Ernst dieser Tatsache so weit gehen, daß man sich auch in Preußen endlich zu dem Gedanken drängen läßt, daß das preußische Volk doch nicht minderberechtigter ist als die Bevölkerung der anderen Bundesstaaten, und daß der preußische Arbeiter mit demselben Recht eine bessere und billigere Fleischernährung verlangen kann, wie sie den übrigen Arbeitern durch die Haltung ihrer Regierungen möglich zu machen versucht wird.
Der Standpunkt, die Grenzen könnten nicht geöffnet werden, der noch vor wenigen Monaten vielleicht den Schein der Berechtigung für sich gehabt hätte, ist jetzt nicht mehr aufrecht zu erhalten, nachdem die Grenzen für einzelne Gebiete des Reichs geöffnet sind.
Es wird niemand be- (v) Häupten wollen, daß das Württembergische oder badische oder elsässische Volk jetzt mehr Schaden leide, als das preußische Volk Schaden leiden würde, wenn ihm derselbe Vorteil zugute käme.
Nach dieser Richtung hin sind wir über die Haltung des preußischen LandwirtschaftsMinisteriums allerdings nicht erstaunt; aber wir können es bedauern, daß dort nur die Abhängigkeit von den Junkern und nicht das Wohl der Gesamtheit der entscheidende Gesichtspunkt ist.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Bei dieser Situation, da die Einfuhr ausländischen Viehes aus einer rein veterinärpolizeilichen, aus einer rein volkswirtschaftlichen zu einer agrarpolitischen geworden ist, ist es nicht verwunderlich, daß von der rechten Sette dieses Hauses, von den Konservativen, gar kein ernster Versuch gemacht wird, der Frage nüchtern und objektiv gegenüberzutreten, und daß auch nicht das unschädlichste Mittel zugestanden wird, um die anerkannte Fleischteuerung zu beseitigen.
Daß die Herren Konservativen in der Wahl ihres Redners zur Begründung ihrer Interpellation vorsichtig und geschickt waren, ist bereits von anderer Seite konstatiert worden.
Ich kann das nur unterstützen, und ich glaube, die Führer der Konservativen haben den Herm Rupp deshalb in die Bresche gestellt, weil sie wußten, daß bet dem doch nichts mehr zu verderben war.
(Heiterkeit links.)
Wenn Herr Rupp seine Rede mit der Bemerkung geschloffen hat, die Bauern würden sich nach dieser Diskussion die Parteien ansehen, die bauernfeindlich sich gebärden, so gilt für niemand mehr als den Begründer der konservativen Interpellation das Gegenwort: die Arbeiter in Baden werden sich die Kandidaten und Parteien genau ansehen, die hier die Interessen der Reichstag.
86.
Sitzung.
Freitag den 25.
November 1910 3133 (Hildenbrand.)
(L) Arbeiter, Handwerker und kleinen Bauern vernachlässigt, nicht berücksichtigt haben.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich erkläre dem Herrn Rupp, daß es eine absolut unhaltbare Behauptung ist, daß die jetzige Interpellation, soweit sie unsere Partei betrifft, irgendwie veranlaßt wäre im Hinblick auf die bevorstehende Reichstagswahl im nächsten Jahre.
Er hat gesagt, die Sozialdemokraten sehnen sich nach einer Fleischnot und bringen sie immer vor den Wahlen in diesem Hause zur Diskussion.
O nein!
Im Jahre 1906 hatten wir auch eine umfangreiche Debatte über die Verteuerung der Fletschpreise; damals hat kein Mensch daran gedacht, daß eine Wahl vor der Türe stand.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Auch heute haben wir nicht nötig, nach dem von Herrn Rupp zitierten alten Sprichwort zu leben: „Mattheis brtchts Eis, hat er keins, macht er eins ''.
Wir brauchen uns keine Agitationsmittel zu schaffen; dafür arbeiten Sie (nach rechts) das ganze Jahr in der ausgezeichnetsten Weise, (sehr richtig!
Bravo!)
unterstützt von den Instrumenten des Himmels, denen wir wie Ihnen gleich dankbar sind.
(Sehr richtig!
und Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
In bezug auf Agitation können wir wahrhaftig sehr bescheiden sein; wir können von der Agitation unserer Gegner am erfolgreichsten leben.
Ich will mich mit den konservativen Rednern, soweit sie die Interpellation ihrer Partei vertreten haben, den Herren Rupp, Stauffer, Roesickeusw.
nichtweiterbeschästigen.
Ihre Stellungnahme war gegeben durch die Stellungnahme ihrer Partei: diese will die einmal errungenen Vorteile in keiner Beziehung aus der Hand geben, sie will sie erhalten.
Das ist verständlich, und das wird sie tun, solange sie die Macht dazu hat, und es wird die Aufgabe des deutschen (8) Volkes und besonders der deutschen Arbeiterklasse sein, dafür zu sorgen, daß ein Reichstag zustande kommt, wo nicht die Junker, sondern die große Masse des Volkes einen ebenso entscheidenden Ausschlag zu geben hat.
Wenn der Herr Abgeordnete Roesicke geglaubt hat, er könne gegen uns besonders die Notlage der Winzer usw.
ausspielen, so sage ich: wenn irgend jemand im ganzen Deutschen Reiche ein Interesse daran hat, die Erfüllung der sozialdemokratischen Interpellation zu sehen, so sind es gerade die Winzer; denn sie sind gegenwärtig wirtschaftlich am schlechtesten gestellt und müssen ebenso wie die Arbeiter, die Handwerker und die Beamten alles kaufen, auch das Fleisch.
Niemand schädigt die Winzer mehr als diejenigen, welche zu ihrer äußeren Not der schlechten Ernte noch die Unmöglichkeit fügen, überhaupt genügend Lebensmittel sich zu kaufen, weil sie das Geld dazu nicht haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Also niemand mehr als gerade die Winzer haben Interesse daran, eine billige Ernährung, insbesondere eine billige Fleischernährung zu haben.
Daß die Konservativen auch heute noch den lückenlosen Schutz durch Zoll usw.
verlangen, daß die Agrarier auch heute noch nicht bereit sind, auch nur eine kleine Erleichterung eintreten zu lassen durch die Zulassung von ausländischem Fleisch, das ist deshalb charakteristisch, weil im Jahre 1900, als das Fleischbeschaugesetz in diesem Hause behandelt wurde, die Herren Konservativen diesen § 12 nur unter den schwierigsten Kämpfen gegen die Regierung durchsetzen konnten und dabei selbst davon ausgingen, daß länger als bis zum Jahre 1904 dieser Zustand jedenfalls nicht anstecht erhalten werden könne.
(Hört!
hört!
links.)
Wer die Verhandlungen des Jahres 1900 durchlieft, findet, wie gerade die Beschlußfassung über § 12 damals § 14 unter dem Widerspruch der Reichsregierung sich vollzog, daß diese Maßregel als eine temporäre gedacht (O) war, daß man allseitig davon ausging, daß nach Neuregelung der Handelsverträge, der zollpolittschen Beziehungen zu den anderen Staaten dieser Paragraph wieder verschwinden werde.
Ich sage also: daß die Konservativen auch in diesem Punkte, wo sie in ihrer Fleischproduktion nicht benachteiligt werden, nicht nachgeben, das ist nur ein neuer Beweis dafür, daß sie gar nicht willens sind, den berechtigten Klagen und Wünschen eines großen Teils des Volkes zu entsprechen.
Weniger verständlich war für uns in dieser Frage die Haltung des Zentrums.
Seine Haltung ist ja im gegenwärtigen Augenblick zweifellos sehr stark beeinflußt durch die politische Lage.
Das trauliche Verhältnis zwischen Zentrum und Konservativen soll im gegenwärtigen Augenblick um keinen Preis gestört oder beeinträchtigt werden, und das Zentrum will deshalb das wird man begreifen gegen die Agrarier und ihre Politik nicht Stellung nehmen.
Ich darf aber vielleicht als für die Öffentlichkeit von Interesse hervorheben, daß nach der Äußerung des Herrn Abgeordneten Herold das Zentrum sich auch heute noch das Verdienst zuschreibt, daß es die Zollpolitik vom Jahre 1878 mit inauguriert hat.
Es ist ganz gut, daß der Herr Abgeordnete Herold das wieder einmal deutlich hervorgehoben hat und damit die Verantwortung für die Wirkungen dieser Zollpolitik vor der ganzen Öffentlichkeit aufs neue übernimmt.
Daß das Zentrum durch denselben Redner dann aussprechen ließ, daß allerdings die Preise für Fletsch außerordentlich hoch sind, das hat darauf schließen lassen dürfen, daß das Zentrum wenigstens bestrebt sein werde, in einzelnen Punkten den geschädigten Volksteilen entgegenzukommen.
Das Zentrum erhebt doch den Anspruch, daß es nicht nur die Interessen der Landwirtschaft, nicht nur die Interessen der Agrarier, sondern auch die Interessen anderer Volksschichten, der Handwerker, der Arbeiter (v) und der Beamten wahrnimmt.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wenn das Zentrum irgendwie geneigt wäre, dieser Versicherung zu entsprechen, so hätte es einige der vorgeschlagenen Mittel näher prüfen und mithelfen müssen, eine Verbilligung der anerkannt hohen Fleischpreise durchzuführen.
Daß das Zentrum das nicht tut, ist ein Beweis, daß die agrarischen Interessen ihm höher stehen als die Wahrnehmung der Interessen derjenigen, die durch die gegenwärtige Fleischteuerung geschädigt werden.
Dem Herrn Kollegen Herold gegenüber will ich nur sagen: seinen Ausführungen, daß die Aufhebung des tz 12 des Fleischbeschaugesetzes unmöglich sei, weil er nur aus veterinären Gründen geschaffen worden sei, widerspreche ich aufs allerentschiedenste.
Das glaubt kein Mensch im Deutschen Reich, (Zuruf von den Sozialdemokraten) daß die Agrarier im Jahre 1900 nur aus veterinären Gründen diesen Artikel in das Gesetz hineingebracht haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemostaten.)
Sogar in den amtlichen Gesetzesausgaben wird hervorgehoben, daß es bet Einbringung des Fleischbeschaugesetzes die Absicht der Regierung war, ein Gesetz aus veterinären Gründen zu schaffen, daß aber in der Kommission die Herren Agrarier diese Absicht auf den Kopf gestellt und ein volkswirtschaftlich tendenziöses Gesetz geschaffen hätten.
Ich will das noch einmal aus der Ausgabe des Fleischbeschaugesetzes aus der Gultentagschen Sammlung hervorheben: Schon bei den Beratungen der ersten Lesung und insbesondere bet den Kommissionsberatungen machten sich Bestrebungen geltend, welche angesichts des Zweckes der Fleischüberwachung wirtschaftliche Zwecke, insbesondere den Schutz der 3134 Reichstag.
86.
Sitzung.
Freitag den 25.
November 1910.
(Hildenbrand.)
(4) 1 deutschen Viehzucht gegenüber der ausländischen Konkurrenz mehr in den Vordergrund stellten.
Also es war nicht so sehr die Angst vor den Seuchen des Auslandes als die Angst vor der Konkurrenz des ausländischen Fleisches und die Absicht, die Preise des inländischen Fleisches zu steigern, die damals die Veranlassung zu dem Z 12 gegeben hat.
Ich meine, auch der Herr Abgeordnete Herold darf nicht für sich in Anspruch nehmen, daß, weil er die Behauptung jetzt aufgestellt hat, wir sie anders beurteilen als vorher.
Weil auch in den Reihen des Zentrums man sehr wohl fühlt, daß diese Heroldsche Stellungnahme nicht für alle Fälle genügt nach außen, deshalb hat das Zentrum das Bedürfnis empfunden, einen zweiten Fraktionsredner den ziemlich entgegengesetzten Standpunkt hier vertreten zu lassen.
Ich bin fest überzeugt, daß aus dieser Tatsache, daß hier zwei verschiedene Zentrumsrichtungen in der Beurteilung dieser agrarischen Frage aufgetreten sind, bei den verschiedensten Gelegenheiten außerhalb dieses Hauses die verschiedenen Standpunkte des Zentrums werden vertreten werden.
Herr Trimborn hat seine großen dialektischen Künste, die ihm zur Verfügung stehen, gezeigt und sich Mühe gegeben, in der ersten halben Stunde den Eindruck zu erwecken, als ob er nichts anderes wolle als Herr Herold.
Ich gebe zu, daß es ihm außerordentlich schwer geworden ist, in der zweiten halben Stunde dann ziemlich den gegenteiligen Standpunkt zu vertreten.
Und wenn er, um das Haus zu amüsieren und seine Schwenkung zu verdecken, geglaubt hat, die Aufmerksamkeit des Hauses von dieser Frage ab auf die französischen Sozialisten zu lenken, so können wir das als einen Versuch, seine Stellung zu verdecken, wohl verstehen; es wäre aber amüsanter für uns und richtiger für das Zentrum gewesen, wenn er, statt die Stellung der französischen Sozialisten, die Stellung der christlichen (R) Arbeiter innerhalb des Zentrums der vorliegenden wichtigen Frage gegenüber hier kurz dargelegt hätte.
(Lebhafte Rufe: Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Daß er das nicht getan hat, ist für die Öffentlichkeit vielsagender als die Tatsache, daß er geglaubt hat, mit Expektorationen über Herrn Schultz und über den französischen Sozialisten, seine eigene unangenehme Situation zu beschönigen.
Wir haben gar keinen Grund, die Anschauungen des Franzosen Buiffon hier abzutun oder zu unterstützen; das ist eine Sache, die die Franzosen unter sich ausmachen mögen.
Für uns handelt es sich darum, daß unsere Fraktion einmütig darin ist, alles von dem Deutschen Reichstag und von der Regierung zu verlangen, was geeignet ist, um die anerkannte Verschlechterung in der Ernährung der Arbeiterklasse in Deutschland zu vermindern.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Daß Herr Trimbom am Schluffe seiner Rede mit so poetischen Worten die Öffnung der Grenzen von Holland verlangt hat, das möchte ich nur deshalb hervorheben, weil gerade diese Forderung des Herrn Trimborn die Behauptung des Herrn Herold direkt widerlegt, daß die Grenzen aus veterinärpolizeilichen Gründen nicht geöffnet werden könnten.
Wenn die Ansicht des Herrn Trimborn im Zentrum eine Mehrheit finden würde, so, bin ich fest überzeugt, wäre es möglich, auch die Reichsregierung dahin zu bringen, Erleichterungen in der Fleischzufuhr und damit eine Verbilligung des Fleischpreises herbeizuführen.
Wir können ja warten, ob das Zentrum Ernst macht mit diesem von Herrn Trimborn ausgesprochenen Wunsche; wir werden dabei sein, wenn es sich darum handelt, eine derartige Maßnahme auch für Preußen durchzusetzen.
Daß die ablehnenden Äußerungen der Zentrumsredner in Widerspruch stehen mit Äußerungen von Zentrumsblättern und Zentrumsrednern außerhalb dieses (0) Hauses, will ich nicht im einzelnen begründen; das setze ich voraus als notorisch bekannt in allen Kreisen des Hauses.
Die Zentrumspresse und die Zentrumsredner außerhalb dieses Hauses sind in den meisten Fällen genötigt, gerade den gegenteiligen Standpunkt zu vertreten, als ihn das Zentrum innerhalb des Hauses vertreten läßt.
Daß der Vertreter der Reichspartei, der Herr Abgeordnete Freiherr v. Gamp, für die Verbesserung der Lebensführung des arbeitenden Volkes nichts übrig hat, ist nichts Neues.
Er ist ja mitverantwortlich für diese Politik, die uns in diesen unangenehmen Zustand hineingebracht hat; es wäre für ihn natürlich sehr schwer, diesen alten Standpunkt, der seiner Klasse nützt, zu verlassen und den Standpunkt einzunehmen, der der großen Masse der Arbeiterbevölkerung Vorteile bringen würde.
Ich darf nur eins aus der Rede des Herrn v. Gamp hier in dieser Diskussion hervorheben.
Er hat, um die Unschädlichkeit der auch von ihm anerkannten Fleischteuerung für die Arbeiter zu beweisen, die Meinung ausgesprochen, daß die Löhne der Arbeiter in den letzten Jahren allgemein gestiegen seien, und er hat besonders darauf abgehoben, daß auch die Löhne in der Landwirtschaft in den letzten Jahren wesentlich gestiegen seien, sodaß die Erhöhung der Fletschpreise durch die erhöhten Einnahmen ausgeglichen werde.
Diese Behauptung des Herrn Freiherrn v. Gamp hat deshalb bei einem Teile des Hauses allgemeine Verwunderung erregt, weil erst vor einigen Monaten in der Reichsversicherungskommission ein genau ebenso hervorragender Redner der Freikonservativen, wie Herr v. Gamp, die Behauptung aufgestellt hat, daß in den letzten Jahren die Löhne der Arbeiter auf dem Lande herabgegangen seien.
(Lebhafte Rufe bet den Sozialdemokraten: Hört!
hört!)
Ich meine, wenn einmal ein dem Herrn v. Gamp nahe- (O) stehender Parteigenosse die Herabsetzung der Löhne bestätigt, und bei einer anderen Gelegenheit Herr v. Gamp behauptet, die Löhne seien gestiegen, so kann man beide nicht recht ernst nehmen, weil man nicht weiß, welchem von beiden man Glauben beimessen soll.
Als die Quintessenz dieser freiherrlichen Ausführungen steht im Vordergründe und ist für uns alle das wichtigste, daß Herr v. Gamp nichts zulassen will, um die anerkannten Schäden zu beseitigen.
Eine Hoffnung, daß wir mit unserer Interpellation Unterstützung finden würden, hatten wir auf die nationalliberale Partei gesetzt, weil bei den Verhandlungen des früheren Fleischbeschaugesetzes die nationalliberale Partei gespalten war, weil nur ihr agrarischer kleinerer Teil mit den Agrariern zusammen die Benachteiligungen der Fletscheinfuhr und die Erhöhung des Fleischpreises hat durchführen helfen, weil aber der andere größere Teil damals noch im Interesse der besseren Ernährung des Volkes sich gegen die agrarischen Wünsche ausgesprochen hat.
Wenn Herr vr.
Paasche gestern gemeint hat, es sei in der ganzen Frage in den letzten Jahren keine Wandlung eingetreten, so war das nicht richtig; denn gerade in der nationalliberalen Partei ist die größte Wandlung eingetreten.
Gerade Herr vr.
Paasche war es, der damals die industrielle Seite der Fraktion geführt, der damals die Volksernährung an die Spitze gestellt, und der gegen seinen Freund Sieg damals eine große Rede gehalten und versucht hat, die Beschränkungen der Fleischeinfuhr zu verhindern.
Ich gestehe offen: ich hätte geglaubt, daß in der gegenwärtigen Situation für die nationalliberale Partei das Bedürfnis, die auch von ihr anerkannte Fleischteuerung herabzumindern, größer sei als das Bedürfnis, unter allen Umständen den Junkern ihre einmal erreichten Vorteile zu erhalten.
Reichstag.
86.
Sitzung.
Freitag den 25.
November 1910, 3135 (Hildenbrand.)
(L.) Aus diesen Ausführungen darf ich das Resümee ziehen, daß keine Hoffnung besteht, daß außer uns und der fortschrittlichen Volkspartei eine Partei die Absicht oder den Willen hat, an die Regierung bestimmte Anträge und Wünsche zu richten, daß sie Maßregeln ergreife, um die anerkannte Benachteiligung eines großen Teiles des Volkes zu beseitigen.
Ist also in bezug auf dieses Haus unsere Hoffnung zuschanden geworden, so ist noch viel mehr zu beklagen die Erklärung, die der Herr Reichskanzler durch den Herrn Staatssekretär des Innern zu unserer Interpellation hat kundtun lassen.
Wenn wir es auch verstehen, daß die Mehrheit der für die reaktionäre Agrarpolitik und für die verderbliche Steuer- und Zollpolitik verantwortlichen Mitglieder dieses Hauses dieses ihr Gebäude nicht anpacken will, so sollte doch für die Reichsregierung und für den Reichskanzler die Auffassung von ihrer Aufgabe, die ihnen gestellt ist, eigentlich eine höhere sein.
Für die bürgerlichen Parteien sind Klassen- und Parteiinteressen entscheidend, für den Reichskanzler sollte das Wohl des Volkes entscheidend sein.
(Sehr richtig!
links.)
Denn der Reichskanzler soll nicht nur, wie der preußische Landwirtschaftsminister ein Instrument der Junker ist, ein Instrument des Monarchen sein, sondern der Reichskanzler sollte sein ein Instrument des Volkes und der Volksvertretung, und er sollte die Volksinteressen, wie gesagt, in den Vordergrund seiner Erwägungen stellen.
Das hat in dieser Frage aber der Herr Reichskanzler in allen Teilen unterlassen.
Er hat anerkannt, daß die Teuerung vorhanden ist; er hat schon durch die Herausgabe der Denkschrift anerkannt, daß in der Tat ein großer Teil des Volkes durch die Fleischteuerung zu einer vollständigen Fleischabstinenz gezwungen ist.
(Zurufe rechts.)
(s) Ich habe nicht nötig, nach der ausführlichen Begründung der Interpellanten sachliches Material für diese Behauptung beizubringen; aber das kann ich denjenigen, die das noch bestreiten möchten, sagen, daß heute Hunderttausende deutsche Arbeiterfamilien und Hunderttausende deutsche Bauernfamilien nicht imstande sind, den nötigen Bedarf an Fleisch sich kaufen zu können.
(Sehr richtig!
links.)
Ich hebe hervor: nicht nur die Arbeiterbevölkerung, sondern auch die Handwerker und die kleinbäuerliche Bevölkerung leiden unter dem kolossalen Druck der Fletschverteuerung.
In Württemberg gibt es weite Gegenden, wo die kleinen Bauern genau so wenig imstande sind, sich das nötige Fleisch zu kaufen, wie die Arbeiter, und wo sie mangels Verdienstes und mangels sonstigen Einkommens unter den heutigen Fleischpreisen ganz außerstande sind, dieses Bedürfnis befriedigen zu können.
(Zuruf: Fragen Sie sie doch einmal!)
Das brauche ich nicht zu fragen, sondern das weiß ich bestimmt, weil ich einen so häufigen Verkehr mit der bäuerlichen Bevölkerung habe, daß ich das aus diesem persönlichen Verkehr hier öffentlich behaupten kann.
Das ist ja auch ganz erklärlich.
Bedenken Sie, daß in diesen Bevölkerungsschtchten nur sehr wenige über ein Einkommen von über 1000 Mark verfügen, und glauben Sie, daß es mit einem Einkommen von 800 bis 1000 Mark möglich ist, neben den sonstigen Ausgaben überhaupt an den Einkauf von Fleisch denken zu können
Das ist gar nicht möglich.
Aus diesen Gründen sage ich also mit Recht: auch die Handwerker und Bauern leiden unter diesen Verhältnissen.
Nun hat uns der Herr Reichskanzler die Bestimmungen vortragen lassen, die den verschiedenen Staaten, Österreich, Rußland usw.
gegenüber bestehen bei der Einfuhr von Vieh.
Er hat uns weiter mitteilen lassen, daß diese Staaten von diesem ihnen zustehenden Rechte bis jetzt (cy nicht den möglichen Gebrauch gemacht hätten.
Der Herr Vertreter der Reichsregierung hat aber dabei unterlassen, die Schwierigkeiten anzuführen, die mit der Einfuhr von Vieh aus diesen Ländern verbunden sind, die kolossalen Quarantäneschwiertgkeiten und die sonstigen Belastungen, die selbstverständlich schon den Unterschied ausgleichen, der in Preußen zwischen dem ausländischen und dem inländischen Fleisch besteht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Anführung dieser Tatsache allein kann nicht genügen, man muß auch die Erschwerungen anführen, die damit verbunden sind.
Noch eines beklage ich, nämlich, daß der Herr Reichskanzler es ganz unterlassen hat, die Gründe, die zu der Verteuerung der gesamten Lebensmittel und dadurch zur Verschlechterung der ganzen Lebenshaltung des Volkes geführt haben, noch einmal besonders hervorzuheben.
Es ist doch ganz selbstverständlich, daß, wenn eine Regierung und eine Mehrheit der Volksvertretung auf die Verbrauchsgegenstände der großen Masse Steuern legt in einer Höhe von jährlich 400 bis 500 Millionen Mark, und wenn das Reich diese 500 Millionen Mark an Verbrauchssteuern einstreicht, daß diese Verbrauchssteuern irgendwo herkommen müssen.
(Zwischenruf des Abgeordneten Erzberger.)
Herr Abgeordneter Erzberger kann aus dem amtlichen Bericht zur Finanzreform ersehen, daß im Jahre 1908 401, 7 Millionen Mark an Verbrauchssteuern und im gleichen Jahre 667, 6 Millionen Mark an Zöllen erhoben worden sind.
Ich meine, wenn so jährlich circa 1100 Millionen Mark an Zöllen und Steuern in die Reichskaffe fließen, die von denen bezahlt werden müssen, die diese Verbrauchsgegenstände kaufen, so ist es doch erklärlich, daß schon diese Zollund Steuerpolitik die erste Ursache der Verteuerung der gesamten Lebensmittel bildet.
Wenn wir nun dazu rechnen, (i ) daß durch diese Zoll- und Steuerpolitik auch noch ein großer Nebenverdienst für die Agrarier herauskommt und auch diese Summe auf die Verbrauchsmittel gelegt ist, so ist es ganz verständlich, daß diese Steuer- und Zolleinnahmen aus Lebens- und Bedarfsartikeln in letzter Linie eine Verteuerung ausmachen müssen.
Das haben die sozialdemokratischen Redner bei allen Steuer- und Zollgesetzen seit Jahrzehnten in diesem Hause als die selbstverständliche Folge dieser Gesetzgebung vorausgesagt.
Nun ist mir ja klar, daß der Herr Reichskanzler an dieser Steuer- und Zollgesetzgebung nichts ändern will, weil er angesichts der gegenwärtigen Mehrheitsverhältnifse nichts ändern kann, und cs ist deshalb Aufgabe des Volkes, die Möglichkeit zu schaffen, um die Grundursache der Lebensmittelverteuerung zu beseitigen durch Aufhebung der ungerechten, die Lebensmittel belastenden Steuer- und Zollgesetzgebung und an deren Stelle eine andere Form der Verteilung der Reichslasten zu setzen, die nicht auf die Lebensmittel umgelegt wird, die nicht besteuert, was der Mensch ißt, sondern was der Mensch hat, die jeden Bürger nach seiner Leistungsfähigkeit zu den Lasten des Reichs heranzieht.
Das ist die erste Notwendigkeit, um die Fleisch- und Lebensbesteuerung zu beseitigen.
Das will die Reichsregierung nicht, und weil sie das jetzt noch nicht will, so muß sie dazu gezwungen werden durch die Vertretung des Reichs, durch die Gesetzgebung, und das liegt nicht in unserer Hand, sondern in der Hand des deutschen Volkes.
Ich habe deshalb den dringenden Wunsch, daß die Lebensmittelverteuerung so aufklärend wirtt, daß eine Änderung der Steuer- und Zollgesetzgebung die Folge dieser agrarischen Wirtschaftspolitik sein wird.
(Beifall links.)
Die Reichsregierung hat aber nicht nur nach dieser Reichstag.
86.
Sitzung.
Freitag den 25.
November 1910.
3166 (Hildenbrand.)
M Richtung hin keine Erleichterung in Aussicht genommen, sondern sic hat auch alle sonstigen Erleichterungen abgelehnt.
Die Reichsregierung lehnt es heute ab dem Deutschen Reichstag gegenüber, durch Öffnung der Grenzen die Zufuhr aus dem Auslande von Fleisch zu erhöhen, dadurch einen größeren Markt herbeizuführen.
Sie lehnt es ab aus veterinärpolizeilichen Gründen!
Alles, was ich nach dieser Richtung hin gegenüber dem preußischen Herrn Landwtrtschaftsminister gesagt habe, trifft in vollem Umfang auch auf die Stellungnahme des Reichskanzlers zu.
Der Reichskanzler kann heute unmöglich noch den Standpunkt vertreten, daß die Öffnung der Grenzen eine Gefahr für das Volk sei.
Er kann das nicht mehr, weil mit seiner Erlaubnis bereits einzelne Grenzen zu Gunsten einzelner Gebiete geöffnet worden sind.
Es ist auch unbegreiflich, wie er den Standpunkt vertreten will, es sei im Interesse der Gesundheit des deutschen Viehs geboten, weiter zu gehen, als bisher von den verschiedenen Staaten gegangen worden ist.
Wie sieht es denn mit der Gesundheit des Viehs im Auslande aus
Die Retchsregierung vertritt immer den Gedanken, die Einfuhr ausländischen Viehes müsse inhibiert werden, weil das eine Schädigung der Gesundheit des deutschen Volks bedeuten würde.
Ja, warum stirbt denn das französische, das dänische und das holländische Volk nicht an dem Genuß des französischen und dänischen und holländischen Fleisches
So gut wie die Franzosen und Dänen und Holländer beim Genuß ihres Fleisches gesund und kräftig bleiben, so gut könnte es die deutsche Bevölkerung auch ganz gewiß.
Im übrigen bin ich der Meinung, daß wir mit der Gesundheit unseres deutschen Viehes gar nicht besonders zu renommieren brauchen.
Es ist doch festgestellt und zwar in amtlichen Drucksachen, die uns über die Fleischbeschau jüngst überreicht worden sind, daß in Deutschland selbst (v) von 1000 Rindern 208 tuberkuloskrank sind.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Weiter darf ich hervorheben, daß beispielsweise der Berliner Schlachthof vollständig verseucht ist, und daß in den weitesten Kreisen des Deutschen Reiches die Maul- und Klauenseuche herrscht.
Wenn irgend etwas geeignet ist, zu beweisen, daß wir den übrigen Ländern gegenüber gar nicht besonders günstig dastehen, so ist es die Tatsache, daß die argentinischen Viehproduzenten von unseren Agrariern gelernt haben und das deutsche Mustervieh, das nach Argentinien zur Ausstellung geschickt wurde, als seuchenkrank abgelehnt und nach Deutschland zurückgeschickt haben.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir in Deutschland sind demnach in demselben Stalle krank wie die ausländischen Staaten.
Dazu kommt, daß kein Mensch im ganzen Deutschen Reiche auch nur einen Augenblick daran gedacht hat, die Zufuhr ausländischen Viehs ohne die genügenden sanitären und Veterinären Maßregeln zuzulassen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Bedenken des Herrn Reichskanzlers wären berechtigt, wenn wir unbesehen die Zufuhr alles ausländischen Viehs verlangt hätten.
Das ist aber nicht der Fall.
Die Maßregeln, die zum Schutze der Gesundheit notwendig sind, können getroffen werden, und es wäre dennoch möglich, einen besseren Viehbestand zu erzielen.
Aber der Herr Reichskanzler geht weiter: er will nicht nur die Grenzen für das Vieh nicht öffnen, er will auch die Zufuhr von ausländischem Fleisch nicht in Erwägung ziehen.
Ich war sehr erstaunt, als der Herr Vertreter des Reichskanzlers sich mit so großer Vehemenz für die Aufrechterhaltung des § 12 des Fletschbeschaugesetzes einsetzte.
Die Geschichte dieses Paragraphen ist sehr wunderbar und zeigt, wie seit dem Jahre 1900 die Reichsregierung noch viel mehr in die Abhängigkeit von den junkerlichen Agrariern gekommen ist.
Als die Re- (0) gierung das Fleischbeschaugesetz vorlegte, sprach der Graf v. Posadowsky-Wehner aus, daß sie ein Gesetz zum Schutze der Gesundheit des deutschen Volkes vorschlage, daß sie nur sanitäre Maßregeln ergreifen wolle, um die Gesundheit des Volkes zu schützen.
So kam das Gesetz an dieses Haus und dann an die Kommission.
In der Kommission haben dann die Herren von der Rechten das Gesetz vollständig auf den Kopf gestellt, indem sie nach den Äußerungen verschiedener Redner aus einem Gesetz zum Schutz der Gesundheit des Volkes ein Gesetz zur Bereicherung des Geldbeutels der Agrarier gemacht haben.
Das ist damals von verschiedenen Rednern, nicht nur von unserer Partei, hervorgehoben worden.
Der § 12 verbietet „die Einfuhr von Fleisch in luftdicht verschlossenen Büchsen oder ähnlichen Gefäßen, von Würsten und sonstigen Gemengen aus verkleinertem Fleisch aus dem Zollausland in das Zollinland ''.
Damit ist das Fleischeinfuhrverbot in hergerichtetem Zustande durchgeführt.
Nun kann man doch hier die Seuchengefahr nicht als Grund angeben, sondern der einzige Grund in den maßgebenden Kreisen ist der, überhaupt keine Fletschzufuhr zuzulassen.
Für uns aber, die wir heute anerkennen müssen, daß es einem großen Teile des deutschen Volks nicht möglich ist, frisches einheimisches Fleisch der Höhe des Preises wegen zu kaufen, und für uns, die wir der Meinung sind, daß gerade dieser Teil des Volkes Fletsch haben muß, ist die Einführung derartiger Fleischsorten ein dringendes Bedürfnis, und die Arbeiter wären froh, wenn sie wenigstens solches Fleisch zu einem erschwinglichen Preise haben könnten.
Daß die Regierung auch die Zufuhr dieses Fleisches ablehnt, beklagen wir, wie wir es auch beklagen, daß sie auch die übrigen Teile des Z 12 aufrecht erhalten will.
Es heißt dort: Im übrigen gelten für die Einfuhr von Fleisch in das Zollinland bis zum 31.
Dezember 1903 (v) folgende Bedingungen: Frisches Fleisch darf in das Zollinland nur in ganzen Tierkörpern eingeführt werden.
lind nun kommt eine Bestimmung, die diese Einführung unmöglich macht; denn während zuerst gesagt wird: frisches Fleisch darf nur in ganzen Tierkörpern eingeführt werden, heißt es nun: Mit den Tierkörpern müssen Brust- und Bauchfell, Lunge, Herz, Nieren, bei Kühen auch das Euter in natürlichem Zusammenhang verbunden sein.
Diese Maßregel macht aber die vorhergehende Bestimmung absolut unwirksam.
Wie sehr der damalige Reichstag und selbst die Antragsteller seinerzeit davon ausgingen, daß dies nur eine temporäre Maßregel sei, geht daraus hervor, daß es im Schlußsatz heißt: Für die Zeit nach dem 31.
Dezember 1903 sind die Bedingungen für die Einfuhr von Fleisch gesetzlich von neuem zu regeln.
Sollte eine Neuregelung bis zu dem bezeichneten Zeitpunkt nicht zustande kommen, so bleiben die im Absatz 2 festgesetzten Einfuhrbedingungen bis auf weiteres maßgebend.
Es ist damals selbst von verschiedenen konservativen Rednern hervorgehoben worden, daß, wenn diese Bestimmung eine Verteuerung des Fleisches im Jnlande nach sich ziehen und unangenehme Folgen aus diesem Paragraphen entspringen würden, so sei man bereit, diesen Paragraphen aufzuheben.
Heute noch steht in dem Handbuch des Bundes der Landwirte die Äußerung, daß in dem Augenblick, wo die Ernährung notleidet durch dieses Verbot, dasselbe aufgehoben werden solle.
Das geht auch daraus hervor, daß bei der damaligen Beratung nicht nur die Reichsregicrung, sondern auch konservative Redner in allen Stadien der Verhandlung gegen die 3137 1 1 Reichstag.
86.
Sitzung.
Freitag den 25.
November 1910.
(Hildenbrand.)
L.)
dauernde Aufnahme dieses Paragraphen protestierten.
In der Kommission hat damals der Vertreter der Retchsregierung sogar erklärt, daß dieses Gesetz mit diesem Paragraphen für die Reichsregierung unannehmbar sei, und von dieser Stelle aus hat der damalige Reichskanzler Fürst v. Hohenlohe die Erklärung abgegeben, daß auch eine Provokation eines Redners aus diesem Hause ihn nicht veranlassen könne, seine ablehnende Stellung diesem Paragraphen gegenüber zu verändern.
Ich sage also, es steht fest, daß diese agrarischen Maßregeln trotz der entschiedenen Bekämpfung der Reichsregierung Gesetz geworden sind, und wenn man sich das vergegenwärtigt, wird doch das Erstaunen begreiflich, das man hat, daß die heutige Reichsregierung mit solcher Zähigkeit an der Aufrechterhaltung dieses ihr aufgezwungenen Paragraphen festhält, obgleich sie selbst die Not, die durch die Verteuerung entstanden ist, nicht bestreiten kann.
Von diesem Gesichtspunkte aus bin ich wohl berechtigt, gegen den Herrn Reichskanzler den Vorwurf zu erheben, daß er wenigstens diese Seite der Frage dem Ernste der Situation entsprechend nicht genügend gewürdigt hat, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und die Erwartung auszusprechen, daß er angesichts der wirklichen Lage eine Revision seiner seitherigen Erwägungen vornimmt, ohne Rücksicht auf das Interesse einzelner Gruppen in diesem Hause.
Er kann das um so leichter, als eine Sckädigung der Gesundheit für das deutsche Volk in diesem Falle absolut nicht hervorgehoben werden kann.
Es ist festgestellt, daß diese Art Fleischeinfuhr in England und Amerika, aber besonders in England in hervorragendem Maße stattfindet.
Ich will Ihnen das nicht näher vorlesen; aber in den verschiedensten sachverständigen Äußerungen wird hervorgehoben, daß ein großer Teil des englischen Fleischbedarfs (ö) durch ausländisches, besonders aus Argentinien eingeführtes Fleisch gedeckt wird.
Die englische Marine deckt ihren Bedarf aus diesen Beständen.
Die deutsche Marine deckt ihren Bedarf im Ausland für die deutschen Soldaten aus diesen Beständen, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und wenn das Fleisch für die deutschen Soldaten bei der Marine nicht schädlich ist, ist es ebenso wenig für den deutschen Arbeiter schädlich, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) besonders wenn es billiger bezogen werden kann, als jetzt das frische Fleisch bezogen werden muß.
Wenn ich weiter anführe, daß, wie das aus einer Petition hervorgeht, die dem Deutschen Reichstag vorgelegt worden ist, aus dem Londoner Markt das gute Fleisch zu 79 Pfennig pro Kilogramm angeboten wird, das in Deutschland auf dem Berliner Markt 1, 90 Mark kostet, und das Fleisch zweiter Qualität, das bei uns 1, 78 Mark kostet, auf dem Londoner Markt zu 57 Pfennig angeboten wird.
so ist das nur ein Beweis dafür, daß unter solchen Umständen ein großer Teil der deutschen Arbeiter den Fleischgenuß sich gestatten könnte, auf den er jetzt vermöge seines Einkommens verzichten muß.
Ich glaube also, auch diese Darstellungen beweisen, daß der Herr Reichskanzler, wenn er im Gegensatz zu den süddeutschen Regierungen auf dem Standpunkt stehen bleibt, die Grenzen nicht zu öffnen, wenn er nichts tun will, um durch Herabsetzung der Zölle eine Verbesserung herbeizuführen, daß er dann den richtigen Standpunkt nicht eingenommen hat, wenn er auch in der Frage der Zuführung des ausländischen Fleisches hart bleibt und von seiner Begünstigung der Junker nicht zurücktreten will.
In diesem Zusammenhang will ich noch eine andere Frage erörtern.
Die deutsche Reichsregierung ist bestrebt, ihre Handelsbeziehungen, ihre industriellen Beziehungen Reichstag.


12.
QM.
-P. t.
Session.
19091910.
mit den ausländischen Staaten stets zu verbessern.
Wir (0) schicken von Reichs wegen einen hohen Offizier nach der Argentinischen Republik, um dort das Deutsche Reich bei einem Jubiläum zu vertreten.
Wir lassen es uns was kosten bei diesen repräsentativen Dingen.
Ich bin der Meinung, daß wir diese Bestrebungen, unsere ausländischen Handelsbeziehungen zu verbessern, dadurch wesentlich unterstützen könnten, wenn wir beispielsweise Argentinien ein Entgegenkommen dadurch zeigen, daß wir die Einfuhr von ihrem Reichtum an Fleisch nach Deutschland gestatten und dadurch gewissermaßen ein Äquivalent schaffen, um auch unsererseits mit dieser Republik in bessere handelspolitische Beziehungen zu kommen, als es heute der Fall ist.
Also nicht nur die Erfüllung einer Forderung unsererseits in bezug auf billiges Fleisch, sondern auch eine Verbesserung der Handelsbeziehungen wäre durch ein derartiges Entgegenkommen möglich.
Wenn nach der Richtung hin der Herr Reichskanzler seine Anschauungen revidieren würde, so würde er ohne Benachteiligung der deutschen Fleischproduktion eine Hebung der anerkannten Benachteilung der Arbeiter ermöglichen.
Er kann das noch auf einem anderen Gebiete.
Die von verschiedenen Korporationen gestellte Forderung, die Frachttarife zu ermäßigen, hat er damit abgelehnt, daß er in einer Ausrechnung der Frachtwirkung auf das Pfund uns nachzuweisen suchte, daß die Fracht auf das einzelne Pfund nicht besonders viel ausmache.
Wenn man diese Frachtberechnung von der Pfundberechnung auf die Doppelzentnerberechnung umrechnet, wie das bei anderen statistischen Nachweisungen der Regierung geschieht, bekommt man schon ein ganz anderes Bild.
Aber das will ich nicht besonders hervorheben, sondern hervorheben will ich, daß die Reichsregterung auf anderen Gebieten nicht so zäh, nicht so hartherzig mit Vergünstigungstarifen ist.
Die Retchsregierung ist beispielsweise sehr weit gegangen mit ihren Ausnahme- (v) tarisen und ihren Begünstigungstarifen beim Transport von Butter.
Sie transportiert Butter um ein erhebliches billiger, als sie den Transport z.
B. der Margarine zuläßt.
Bei den gegenwärtigen Butterpreisen ist es leider der Fall, daß weite Volksschichten auf den Genuß frischer Butter bedauerlicherweise schon längst verzichten mußten, daß sie bedauerlicherweise auf die weniger gesundheitsfördernden Ersatzmittel angewiesen sind.
Alle Versuche, die Verbilligung des Transports dieser Butterersatzmittel zu erreichen, sind an der Hartherzigkeit der junkerfreundlichen preußischen und deutschen Retchsregierung abgeprallt.
Sie gibt den Junkern billige Buttertarife, verweigert aber billigen Margarinetransport, um ja den Preis der Butter nicht herabzusetzen.
Wenn der Herr Reichskanzler diese Frage des Tarifierungsunterschieds zwischen Margarine und Butter in Betracht zieht, so wird er nicht bestreiten können, daß auch diese Kleinigkeit ein Glied in der Kette ist, die die Lebensmittelverteuerung im allgemeinen verursacht.
Ich bin, glaube ich, jetzt noch berechtigt, zum Ausdruck zu bringen, 1 daß1der1Herr1Reichskanzler wohl Gelegenheit hätte, ohne Benachteiligung der deutschen Landwirtschaft auf die Verbilligung der Lebensmittel hinzuwirken.
Nun sagt sowohl der Herr preußische Landwirtschaftsminister1als1auch1der1Herr Reichskanzler: über dem Gebot der Verbilligung der Lebensmittel steht das Gebot der Produklionssteigerung unserer Landwirtschaft; wir müssen dahin kommen, daß unsere Landwirtschaft so viel Vieh liefert, 1 um1selbst1das deutsche Volk ernähren zu können.
1 Ja, 1 das1wäre1ein Zustand, wohl zu wünschen.
Aber wenn die Regierung das will, warum erschwert sie dann besonders dem kleinen Bauern die Möglichkeit, diese Verstärkung der Viehproduktion durchzuführen
Warum hat sie durch Erhöhung der Futterzölle dem kleinen 42
3138 Reichstag.
86.
Sitzung.
Freitag den 25.
November 1910.
(Hildenbrand.)
M Bauern die Mittel verteuert, die er braucht, um in günstiger Weise seine Viehproduktion zu vermehren
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie renommieren in dieser Debatte damit, daß die Viehproduktion vorzugsweise nicht Sache der großen, sondern der kleinen Landwirtschaft sei, und gerade für die kleine Landwirtschaft haben Sie die Viehproduktion erschwert durch Verteuerung derjenigen Mittel, die sie zur Ernährung dieses Viehes braucht.
Wenn der Gedanke der Steigerung der Viehproduktion für die kleine Landwirtschaft bei dem Reichskanzler auch nur in einer hintersten Ecke seines Herzens Raum hat, so möge er ihn einmal gefälligst etwas genauer besehen, und er wird zu der Überzeugung kommen, daß, wenn er den Gedanken der Steigerung der Viehproduktton als oberste Absicht ansteht, daß er sie mindestens dadurch begünstige »muß, daß er die Futterzölle aufhebt.
Ich habe dann die Hoffnung: wird die kleinere Landwirtschaft dadurch mit ihren Produktionskosten herabgemindert, so ist sie imstande, auch durch einen geringeren Erlös denselben Prozentsatz ihrer Arbeit zu bekommen als gegenwärtig bei dem Bestände dieser Futterzölle, und auch das ist ein Mittel, um die Herabsetzung der Lebensmittelpreise durchzuführen.
Alles in allem darf ich meine Ausführungen schließen, indem ich sage, wir haben Gelegenheit geboten dem Deutschen Reichstag und der deutschen Reichsregierung, jetzt in den Zeiten dringender Not die Maßregeln zu ergreifen, die notwendig sind, um die Ernährung des Volkes nicht herabzudrücken.
Die Mehrheit der bürgerlichen Parteien hat diese Vorschläge abgelehnt, sie untersteht dem Urteil des Volkes.
Daß die Reichsregierung das abgelehnt hat, ist eine Vernachlässigung ihrer Pflicht, die ihr nicht scharf genug zum Vorwurf gemacht werden kann.
(Lebhaftes Bravo bei den Sozialdemokraten.)


Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Stellvertreter des Reichskanzlers, Staatssekretär des Innern, Staatsminister vr.
Delbrück.
Dr. Delbrück, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Stellvertreter des Reichskanzlers: Meine Herren, wenn auch ich das Fazit der zweitägigen Debatte über die Teuerung des Fleisches und der Lebensmittel ziehe, so komme ich zu dem Ergebnis, daß eine erhebliche Mehrheit dieses hohen Hauses den Standpunkt des Herrn Reichskanzlers, so wie ich ihn vorgestern kurz zu skizzieren hatte, billigt, (sehr richtig!
rechts) abgesehen von einigen Nebenpunkten, wie der Beurteilung des Wertes des holländischen Viehs, das der Herr Abgeordnete Trimborn gestern so schwungvoll gefeiert hat, abgesehen vielleicht von der Frage der Herabsetzung des Maiszolles, über die die Redner aus den verschiedenen Teilen auch der Mehrheitsparteien verschiedener Meinung waren.
Freilich hat es auch nicht an einer scharfen Kritik der Stellung des Reichskanzlers auf der linken Seite gefehlt, und ich glaube dieser Kritik von der Linken und mir selbst eine kurze Erwiderung auf ihre Ausführungen schudig zu sein.
Ich möchte anknüpfen an eine mich mehr persönlich angehende Betrachtung, die der Abgeordnete Dr. Wiemer machte, indem er darauf hinwies, daß der jetzige Staatssekretär des Innern das verleugne, was er als Oberbürgermeister von Danzig vertreten hätte.
(Sehr wahr!
links.)
Ich könnte mich in dieser Beziehung eigentlich damit trösten, daß der Herr Abgeordnete Wiemer selbst gleich darauf hingewiesen hat, daß bedauerlicherweise an dem Herrn Staatsminister v. Miquel dieselbe trübe Erfahrung gemacht worden sei.
(Sehr wahr!
links.)
Daraus ergibt sich eben man kann ähnliche Beob-« y achtungen auch noch an anderen jetzt lebenden Staatsmännern machen —, (sehr richtig!
in der Mitte) daß ein Minister, in dessen Händen die Sorge für die wirtschaftlichen Interessen eines ganzen großen Reichs vereinigt ist, die Dinge etwas anders ansehen muß als ein Oberbürgermeister, der in erster Linie berufen ist, die Interessen eines beschränkten Kreises mit möglichstem Nachdruck zu vertreten.
(Sehr richtig!)
Aber ich nehme an, daß keiner der Herren Redner, die mich gestern zitiert haben, sich die Mühe genommen hat, die Verhandlungen des preußischen Städtetages von 1899 durchzulesen.
Ich möchte darauf aufmerksam machen, daß ich damals folgende Richtlinien für die Behandlung dieser Frage vorgeschlagen habe.
Ich habe eine Resolution empfohlen des Inhalts: I. die Vertreter der preußischen Städte sind von der Notwendigkeit wirksamer veterinärpolizeilicher Maßregeln gegen die Einschleppung von Viehseuchen aus dem Ausland überzeugt und halten dieselben nicht nur im allgemeinen Landesinteresse, sondern auch im wirtschaftlichen Interesse der Städte selbst für geboten.
(Hört!
hört!
rechts.)
Sie erachten aber auch eine ausgiebige Fletschversorgung der Städte, welche den minderbegüterten und insbesondere den von ihrer Hände Arbeit lebenden Klassen der städtischen Bevölkerung den Fleischgenuß in einem Umfange, einer Art und zu Preisen gewährleistet, welche der Lebenshaltung und den Löhnen dieser Bevölkerungsklassen entsprechen, für wirtschaftlich gleich bedeutungsvoll.
Da sich in einer Anzahl von preußischen Städten die Fleischpreise, namentlich die Preise des Schweinefleisches, seit geraumer Zeit auf einer Höhe erhalten haben, welche eine derartige Fleischversorgung der minderbegüterten und der arbeitenden Klassen in Frage stellt, und die Ursache dieser Preise in erster Linie in Art und Umfang der an den Grenzen getroffenen veterinärpolizeilichen Schutzmaßregeln zu suchen ist, wird der Vorstand des Slädtetages ersucht, an den Herrn Reichskanzler und an das Königlich Preußische Staatsministerium die Bitte zu richten, dahin zu wirken, daß die zuständigen Instanzen bei Ausübung der durch § 7 des Reichsgesetzes vom 23.
Juli 18801.
Mai 1894 ihnen zur Verfügung stehenden Mittel die Notwendigkeit einer ausreichenden Versorgung der Städte mit Fleisch nicht aus dem Auge verlieren.
Ich glaube, meine Herren, daß die Grundgedanken, die dieser damals von mir vorgeschlagenen Resolution zu Grunde liegen, und die vorhergehenden Ausführungen, die ich seinerzeit zur Begründung dieser Resolution gemacht habe, sich im wesentlichen mit dem Standpunkt decken, den ich vorgestern vertreten habe.
Der Herr Reichskanzler und ich, soweit es meines Amtes ist, haben uns in erster Linie bemüht, festzustellen, in welchem Umfange die behauptete Fleischnot bezw.
eine bedrohliche Teuerung des Fleisches vorliegt.
Daß das mit aller Objektivität geschehen ist, das beweist ja die Denkschrift des Kaiserlichen Gesundheitsamts, die ich in Ihre Hände gelegt habe, und von der ich nur wünschte, daß sie auch von dem Herrn Redner der äußersten Linken, der soeben gesprochen hat, mit derselben Objektivität behandelt worden wäre, mit der sie aufgestellt ist.
(Sehr gut!
rechts.)
Reichstag.
86.
Sitzung.
Freitag den 25.
November 1910.
3139 (Dr. Delbrück.)
(L) Der Herr Abgeordnete Hildenbrand hat sich darauf beschränkt, aus dieser Denkschrift einige Zitate herauszunehmen, die ihm paßten; aber er hat verschwiegen, daß die Darlegungen des Kaiserlichen Gesundheitsamts diese Zitate ausdrücklich widerlegen.
(Aha!
rechts.)
In der Sache kommt das Kaiserliche Gesundheitsamt zu folgendem Ergebnis: Ebenso wenig wie die bestehende Fleischteuerung zu einer Fletschnot bisher geführt hat, ebenso wenig kann, im Hinblick auf die vorstehend dargelegten Gründe, zurzeit von einer vorhandenen oder drohenden Unterernährung des deutschen Volkes im allgemeinen die Rede sein.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Das Kaiserliche Gesundheitsamt hat an Zahlen nachgewiesen, daß dasjenige Quantum Fleisch, das in letzter Zeit im Jahresdurchschnitt auf den Kopf der Bevölkerung gebraucht wurde, im großen und ganzen auch vorhanden gewesen ist.
(Erneute Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, lassen Sie mich weiter reden!
Ich stehe der Sache absolut unbefangen gegenüber.
Ich gebe Ihnen ohne weiteres zu, daß der Umstand, daß das Quantum durchschnittlich vorhanden gewesen ist, nicht als Beweis dafür angeführt werden kann, daß nicht trotzdem an einzelnen Stellen das Fleisch gefehlt hat.
Ich gehe noch weiter: wenn ich auch der Meinung bin, daß das nötige Quantum Fleisch im Durchschnitt vorhanden gewesen ist, so erkenne ich doch an, daß ein plötzlicher Rückschlag in der stark angestiegenen Versorgung unseres Volkes mit Fleisch für die ärmeren Klassen vom ernährungsphysiologischen Standpunkt unerwünscht sein muß, und daß getan werden muß, was in unseren Kräften liegt, um namentlich einem dauernden Rückgang in der Fleisch (L) Versorgung des Volkes einen Riegel vorzuschieben.
Nun, meine Herren, darüber sind wir einig; Streit besteht bloß darüber, ob es Mittel gibt, und ob insbesondere der Reichskanzler Mittel hat, die geeignet sind, die Übelstände, deren Vorhandensein niemand von uns bestreitet, in wirksamer Weise zu beseitigen, und ob das, was uns diese Mittel kosten, nicht im Mißverhältnis steht zu dem eventuell zu erzielenden geringen Erfolge.
Und hier, meine Herren, setzt die Beurteilung der veterinärpolizeilichen Maßnahmen ein, deren Beseitigung Sie glauben fördern zu dürfen in der Erwartung, daß sie einmal für die Öffentlichkeit keinen Schaden bringt, und in der Erwartung, daß sie andererseis geeignet sein würde, unseren Markt mit hinreichenden und guten Fleischmengen zu versorgen.
Diese beiden letzteren Voraussetzungen treffen nach sorgsamer Beurteilung der Dinge seitens des Herrn Reichskanzlers und der ihm beigegebenen sachverständigen Instanzen, auf die wir uns verlassen müssen, nicht zu.
Ich habe neulich darzulegen die Ehre gehabt, daß der Herr Reichskanzler auf dem Standpunkt steht, daß die veterinärpolizeilichen Maßnahmen, soweit sie notwendig sind, um einen Schutz gegen Seucheneinschleppung zu gewähren, aufrechterhalten werden müssen, und daß wir auch in zweifelhaften Fällen nicht auf diese Maßregeln verzichten können, wenn wir nicht unter allen Umständen einen Erfolg für die Erleichterung des Marktes davon erwarten.
Nun hat das Reichsgesundheitsamt, das mich in diesen Sachen zu beraten hat, in jedem einzelnen der Fälle, die ich Ihnen am vorigen Dienstag vorzutragen die Ehre hatte, auf Grund der uns bekannten Seuchenverhältnisse der betreffenden Länder erklärt: wir sind nicht in der Lage, eine Abschwächung oder Abänderung der bestehenden veterinärpolizeilichen Schutzmaßnahmen zu empfehlen, mit Ausnahme von Frankreich, wo ja auf Antrag der süddeutschen Regierungen die entsprechenden Konzessionen gemacht sind, und mit Ausnahme cy der Abänderungen bezüglich der Tuberkulinprobe bei der Einführung des dänischen Viehes.
Im übrigen muffen wir hat das Kaiserliche Gesundheitsamt, ich wiederhole es, ausdrücklich erklärt an der Forderung festhalten, daß der bisherige Schutz an den Grenzen mit Rücksicht auf die Seuchenverhältnisse im Auslande ungeschmälert fortbesteht.
Ich habe das auch noch vorgestern des näheren zu begründen die Ehre gehabt.
Meine Herren, genau so liegen die Dinge bezüglich des H 12 des Fleischbeschaugesetzes.
Ich habe an der Verabschiedung und der Bearbeitung dieser gesetzlichen Bestimmungen nicht mitgewirkt; ich habe mich, soweit seine Beseitigung in Frage kommt, in erster Linie zu wenden an das für meine Beratung zuständige wissenschaftliche Institut das ist das Kaiserliche Gesundheitsamt —, und das Gesundheitsamt hat aus den Gründen, die im Laufe der Debatte hier wiederholt erörtert worden sind, erklärt, daß, wenn überhaupt ein wirksamer Schutz gegen die Einführung minderwertigen Fleisches aus dem Auslande aufrechterhalten werden solle, aus sanitätspolizeilichen, nicht wirtschaftlichen, Gründen auf den § 12 dieses Gesetzes nicht verzichtet werden könne.
Unter diesen Umständen halte ich mich für verpflichtet, einer Beseitigung des § 12 des Fleischbeschaugesetzes zu widersprechen, nicht aus Freundlichkeit oder Gefälligkeit gegen einzelne Parteien aus diesem Hause.
Nun aber, meine Herren, kommt noch ein anderes hinzu.
Sie irren, wenn sie glauben, daß durch eine Herabminderung oder Beseitigung des seuchenpolizeilichen Schutzes an der Grenze, soweit die europäischen Produkttonsgebiete in Frage kommen, von denen ich zunächst einmal sprechen will, eine wesentliche Erleichterung unseres Marktes zu erwarten ist.
Ich will Sie nicht mit Zahlen belästigen; wir haben schon zu viele in den letzten Tagen gehört.
Aber eins will ich sagen: wenn Sie sich die Ergebnisse der Viehzählungen in den europäischen Produktionsgebieten ansehen, so werden Sie finden, daß ein erheblicher Teil dieser Produktionsgebiete überhaupt keine Steigerung seiner Rindvieh- und Schweinebestände aufzuweisen hat.
(Hört!
hört!
rechts.)
Sie werden finden, daß nur ein kleiner Teil eine geringe Vermehrung seiner Bestände innerhalb der letzten Zählungsperioden erzielt hat, abgesehen einzig und allein von Deutschland, das eine erhebliche Steigerung seiner Viehbestände sowohl auf dem Gebiete der Schweinezucht wie auf dem Gebiete der Rindviehzucht innerhalb der letzten Jahrzehnte konstant aufzuweisen hat, (hört!
hört!
rechts) und daraus, meine Herren, folgt, daß die starke Steigerung des Fleischkonsums der deutschen Bevölkerung innerhalb der letzten zehn Jahre, wie sie in der Denkschrift des Kaiserlichen Gesundheitsamts nachgewiesen ist, nur möglich war, weil unsere heimische Landwirtschaft in der Lage war, ihre Produktion in einem Maße zu steigern, die es ermöglichte, dem deutschen Volke von Jahr zu Jahr erhöhte Quanten Fleisch zuzuführen.
Im Anschluß hieran ergibt sich ferner: wenn wir an einzelnen Stellen Deutschlands, in einzelnen Teilen Süddeutschlands augenblicklich einen Mangel an Fletsch haben, so liegt das zum Teil vielleicht daran, daß man sich dort aus ausländische Zufuhren verlassen hat, die dann aber im Falle eines Fleischmangels in den Produktionsgebieten auch für uns versagen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Also, meine Herren, wir sind nur in der Lage, unsere einheimische Fleischversorgung für alle Zeiten sicherzustellen, wenn wir dafür sorgen, daß wir das Fleisch, das wir brauchen, selbst produzieren können, (sehr richtig!)
427 3140 Reichstag.
86.
Sitzung.
Freitag den 25.
November 1910.
(Dr. Delbrück.)
und dazu ist einmal nötig ein gewisser Zollschutz der produzierenden Landwirtschaft, der ihr einen mäßigen Gewinn sichert, und es ist notwendig ein Schutz unserer Landwirtschaft gegen die Einschleppung von Seuchen aus dem Auslande.
(Sehr gut!
rechts.)
Nun, meine Herren, komme ich zu Amerika.
Auch bezüglich Amerikas gilt der Satz, daß man sich keineswegs darauf verlassen soll, daß das transatlantische Ausland auf die Dauer in der Lage sein wird, uns mit Fleisch zu versorgen.
Ich möchte bloß darauf hinweisen, wie sich bei den Vereinigten Staaten von Amerika die Dinge stellen.
Die Ausfuhr an Vieh und Fleisch aus den Vereinigten Staaten von Amerika betrug, in Prozenten der Gesamtausfuhr berechnet, im Jahre 1900 10, 6 Prozent, im Jahre 1904 10, 0 Prozent, im Jahre 1905 9, 2 Prozent, im Jahre 1909 5, 9 Prozent, das heißt also, sie hat sich in neun Jahren fast um die Hälfte verringert.
Daraus folgt, daß wir uns nicht auf eine Ausfuhr aus den Vereinigten Staaten von Amerika verlassen sollen.
Die Vereinigten Staaten von Amerika brauchen in steigendem Maße ihre Fleischproduktion selbst, und sie werden in Kürze nicht mehr in der Lage sein, ein irgendwie nennenswertes Quantum von Rindvieh oder Schweinen zur Ausfuhr zu bringen, weil ihre eigene dauernd wachsende und dauernd in stärkerem Maße in der Industrie tätige Bevölkerung dieses Fleisch selbst braucht.
Nun, meine Herren, komme ich zu Südamerika.
Gewiß, es würde möglich sein, unter Hintansetzung der ernsten Bedenken, die das Kaiserliche Gesundheitsamt hegt, aus Südamerika vielleicht vorübergehend Quanten Fleisch einzulassen, die unseren Markt erleichtern.
Aber, meine Herren, Sie dürfen nicht vergessen, daß bei einem so großen Gebiet wie Südamerika, mit seinen unübersehbaren (8) und schwer kontrollierbaren Verhältnissen, stets mit der Möglichkeit gerechnet werden muß, daß eine solche Öffnung der Grenze zu Rückschlägen führt, welche die sofortige Schließung notwendig machen, und daß dann auf unserem eigenen Markte, wenn wir nicht mehr in der Lage sind, selbst unseren Bedarf zu produzieren, eine wirkliche Fleischnot eintreten kann.
(Sehr richtig!
rechts.)
Deswegen bin ich auch bezüglich Südamerikas der Ansicht, daß die zurzeit bestehenden Bedenken gegen eine Erleichterung der bestehenden Bestimmungen für die Einfuhr von Vieh und Fleisch so groß sind, daß sie in keinem Verhältnis stehen zu dem vorübergehenden Vorteil, den eine Öffnung der Grenze haben würde, zu den Nachteilen, die uns daraus erwachsen könnten, das eine solche vorübergehende Öffnung der Grenzen unsere einheimische Produktion in einer Weise schwächt, daß sie für den Fall, daß die ausländische Einfuhr gesperrt werden müßte, den einheimischen Markt überhaupt nicht mehr zu befriedigen in der Lage ist.
Meine Herren, daraus ergibt sich: wir sollen vermeiden, vetertnärpolizeiliche Maßnahmen aufzuheben oder außer Kraft zu setzen, wenn dies gefährlich werden kann und auf der anderen Seite nichts nützt.
Damit ist eigentlich der grundsätzliche Teil meiner Erklärung von vorgestern in der Hauptsache erledigt.
Aber, meine Herren, die Debatte hat und das liegt in der Natur der Dinge auf allgemein wirtschaftspolitische Fragen hinübergegriffen, und das, was dort namentlich auf der linken Seite erörtert worden ist, möchte ich auch jetzt nicht unwidersprochen lassen.
Meine Herren, man sagt immer, unsere Wirtschaftspolitik, insbesondere unsere Agrarpolitik, soweit sie in unseren zollpolitischen und veterinärpolizeiltchen Gesetzen zum Ausdruck kommt, schädigt das deutsche Volk, belastet es mit unerschwinglichen Ausgaben.
Ja, ist das denn in (6) dieser Allgemeinheit irgendwie richtig und nachzuweisen
Wenn Sie sich die Entwicklung der Roggenpreise an einem bestimmten Platze ich habe hier eine Statistik von Hamburg ansehen, so werden Sie finden, daß die Roggenpreise in der Periode 185155 in Hamburg höher gestanden haben als in der ganzen Zeit seit Einführung des Zolltarifs.
(Hört!
hört!
rechts.)
Ähnliche Zahlen ergeben sich für den Weizen.
Das heißt also: während im allgemeinen die gesamte Lebenshaltung, Löhne, Produktionskosten aller Art eine stark steigende Tendenz gehabt haben, sind auf dem Gebiete des Brotkorns derartig steigende Tendenzen nicht zu konstatieren gewesen, sondern man hat hier höchstens einen Stillstand, nicht aber ein Steigen festgestellt.
Nun, meine Herren, ist es richtig, daß bei dem Fleische zweifellos die Preise im Laufe der letzten 25 Jahre gestiegen sind.
Aber ich erinnere daran, was cm Lause der letzten Tage alles angeführt ist an Gründen für diese Preissteigerungen, die mit unserer Agrarpolitik überhaupt nichts zu tun haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich erinnere an die allgemeine Steigerung von Produktionskosten und an die Steigerung der Löhne, ich erinnere an die gesteigerten Anforderungen bezüglich der Qualität des Fleisches, an die gesteigerten Anforderungen bezüglich der hygienischen und ästhetischen Aufmachung der Schlächterläden und dergleichen mehr.
Das sind alles Dinge, die mit unserer Agrarpolitik nichts zu tun haben.
Die Fleischpreise sind in höherem Maße gestiegen als die Viehpreise, und die Viehpreise sind in erster Linie unter dem Eindruck der allgemeinen Steigerung sämtlicher Produktionskosten gestiegen.
Das ist nicht aus der Welt zu leugnen.
Nun ist aber auf der anderen Seite gesagt und (r ) dieser Einwand hat einen gewissen Schein von Berechtigung —: gewiß ist es nicht unsere Agrarpolitik allein, sondern es ist unsere gesamte Zoll- und Wirtschaftspolitik, die das arbeitende Volk schwer belastet.
Aber ist denn das richtig
Ich wage es zu bestreiten.
Zunächst, meine Herren, dürfen Sie eins nicht vergessen: daß im inneren Zusammenhange der Dinge der Ausgangspunkt unserer Schutzzollpolitik nicht die Sorge für die Landwirtschaft gewesen ist, sondern die Sorge für die Industrie, (sehr richtig!
rechts) daß die ersten landwirtschaftlichen Zölle vom Fürsten Bismarck damit begründet worden sind, daß, wenn man der Industrie einen Schutzzoll gebe, man auch der auf die Industrie angewiesenen Landwirtschaft ein Äquivalent bieten müsse.
(Sehr richtig!
rechts.)
So haben sich unsere Agrarzölle entwickelt als ein Bestandteil unserer gesamten Wirtschaftspolitik, und wenn sie im Laufe der Jahre höher geworden sind, so haben da gewiß die Verhältnisse des internationalen Marktes mitgewirkt; aber in erster Linie haben mitgewirkt die allgemeinen preissteigernden Einflüsse der ganzen wirtschaftlichen Entwicklung der letzten 30 Jahre.
Nun, meine Herren, will man daraus, daß im Laufe der letzten 30 Jahre die Produktionskosten in Deutschland durchweg größere geworden sind, folgern, daß diese Wirtschaftspolitik verfehlt sei.
Meine Herren, derartige wirtschaftspolitische Fragen kann man nicht nach theoretischen Erwägungen lösen, sondern die Richtigkeit einer Wirtschaftspolitik muß man ermessen nach ihren Erfolgen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und nun frage ich Sie, meine Herren: kann man annehmen, daß ein Land seit einem Menschenalter eine Reichstag.
86.
Sitzung.
Freitag den 25.
November 1910.
3141 (Dr. Delbrück.)
(falsche Wirtschaftspolitik getrieben hat, dessen Volksvermögen sich im Laufe der letzten 10 Johre durchschnittlich um 10 Milliarden pro Jahr vermehrt hat
(Sehr richtig!
rechts.)
Kann man annehmen, daß ein Land eine falsche Wirtschaftspolitik betreibt, dessen Bevölkerung im Laufe der letzten 10 Jahre pro Jahr um durchschnittlich 880 000 Köpfe gestiegen ist
Kann man annehmen, daß ein Land eine falsche Wirtschaftspolitik betreibt, dessen Bevölkerung trotz dieser Zunahme in einem solchen Maße lohnende und ausreichendeArbeitsgelegenheit findet, daßdieAuswanderung fast aufgehört hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun, meine Herren, werden Sie vielleicht sagen: ja, wir erkennen an, daß dieser allgemeine wirtschaftliche Aufschwung zu verzeichnen ist, aber wir behaupten, daß die kapitalistische Wirtschaftsweise unseres Staates dahin führt, daß diese Erfolge nur den besitzenden Klassen zu gute gekommen sind und nicht den Arbeitern.
Meine Herren, auch das ist nicht richtig.
Ich will gar nicht daran erinnern, daß uns diese vielgeschmähte Zoll- und Wirtschaftspolitik in die Lage gesetzt hat, bis zum Jahre 1907 über 8 Milliarden für die Verbesserung der sozialen Verhältnisse unserer Arbeiterklassen aufzuwenden, wovon rund 450 Millionen direkt aus der Kasse des Reichs gekommen sind.
Aber auf etwas anderes möchte ich aufmerksam machen.
Sind denn tatsächlich die Verhältnisse unserer arbeitenden Klassen im Laufe der letzten Jahre schlechter geworden
Nein!
Ich will mich auf einen nach Ansicht der äußersten Linken doch wohl einwandsfreien Wirtschaftspolitiker berufen, Herrn Calwer.
Herr Calwer hat ausgerechnet, daß in der Zeit von 1896 bis 1907 die Löhne um 37, 5 Prozent gestiegen sind, wogegen die gesamten Aufwendungen für den Unterhalt des Arbeiters nur um 22, 5 Prozent gestiegen sind.
8) 1 (Hört!
hört!
rechts.)
Also, meine Herren, abgesehen von der staatlichen Fürsorge für die sozialen Verhältnisse unserer Arbeiter hat uns diese Wirtschaftspolitik in die Lage versetzt, die Löhne der Arbeiter in einem Maße steigen zu lassen, die auch eine Verbesserung ihrer Lebenshaltung mit sich bringt.
Wenn darauf hingewiesen wird, daß gleichzeitig auch die Ausgaben für die Lebenshaltung steigen, so beweisen ja schon die Zahlen, die ich eben gegeben habe, daß die Löhne stärker gestiegen sind als die Aufwendungen, und bei den Aufwendungen muß man berücksichtigen, daß dem, was der Arbeiter heute für Wohnung, für Fletsch, für Kleidung usw.
aufwendet, auch ein Mehr in der Qualität gegenübersteht.
Und damit, meine Herren, nicht genug, es ist durch die Debatten der letzten Tage so gelegentlich hindurchgeklungen, daß man bei uns infolge einer verfehlten Wirtschaftspolitik von einer Verelendung der Massen reden könnte.
Das wäre ja an sich möglich.
Es gibt Länder mit gutgelohnten Arbeitern, die noch ein Proletariat besitzen, das in erschreckenden Verhältnissen lebt.
Aber auch das trifft nicht zu.
Ich will mich hier wieder auf einen der linken Seite dieses Hauses gewiß unverdächtigen Zeugen berufen.
Sombart sogt einmal: Daß bei uns die Elendserscheinungen nicht in gleichem Umfange und in gleicher Stärke aufgetreten sind wie beispielsweise in England und Frankreich, das hat vor allem seinen Grund in der Tatsache, daß der Kapitalismus in Deutschland so viel später zur Entfaltung gelangt ist als in jenen Ländern und deshalb die Reaktionsbewegungen gegen die Ausbeutung der Arbeiter durch den Kapitalismus verhältnismäßig früher in Erscheinung getreten sind als in den wirtschaftlich weiter fortgeschrittenen Staaten.
Meine Herren, wer die Verhältnisse unseres Landes kennt (o und im Laufe eines Menschenaltcrs verfolgt hat, der wird Sombart darin beistimmen, daß wir von einem Massenelend bei uns in dem Maße, wie es in anderen Ländern der Fall ist, nicht sprechen können.
Also auch in dieser Beziehung kann man nicht behaupten, daß unsere Wirtschaftspolitik in ihren Folgen eine arbeiterfeindliche gewesen ist.
Ich will mich nun noch auf einen letzten Zeugen berufen, dem man gewiß nicht Arbeiterfeindlichkeit vorwerfen kann, nämlich auf Adolf Wagner.
Dieser sagt: Kein anderes Volk hat einen solchen Aufschwung genommen wie das deutsche im 19.
Jahrhundert, und keines erlaubt sich mehr Genüsse aller Art in allen seinen Klassen, von den höchsten bis zu den niedrigsten, vom Arbeiter bis zu dem Großkapitalisten.
Also, meine Herren, ich folgere aus alledem dieses: es wäre grundfalsch, wenn wir aus einem vorübergehenden Anlaß, wie dem in diesen Tagen besprochenen, oder aus allgemeinen theoretischen Erwägungen rütteln wollten an der Zoll- und Wirtschaftspolitik, die uns auf die Höhe gebracht hat, die ich eben geschildert habe.
Und wenn ich dieser Erwägung hiermit Ausdruck gebe, so geschieht das nicht, weil ich mich in Abhängigkeit von gewissen Klassen der Bevölkerung oder einzelnen Parteien dieses hohen Hauses befinde, sondern weil ich bestrebt bin, wie es der Herr Vorredner verlangt hat, die Gesamtinteressen unseres Volkes in ihrer Totalität zu beurteilen.
Ich kann nur dem Wunsche Ausdruck geben, daß das deutsche Volk die Einsicht besitzen wird, uns auch später einen Reichstag hierher zu schicken, der uns die Möglichkeit gibt, unsere bisherige Wirtschaftspolitik fortzuführen.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wachhorst de Wentc.
Wachhorst de Wente, Abgeordneter: Meine Herren, wenn die von den verschiedensten wirtschaftlichen Faktoren abhängende Konjunktur zeitweilig die Preise für Nahrungsmittel, besonders auch die Preise für Fletsch, in die Höhe treibt, dann pflegt regelmäßig von der sozialdemokratischen Partei, die meiner Überzeugung nach leider allzu einseitig das Konsumenteninteresse vertritt, die Klage über die Fleischteuerung vor das Forum des Reichstags gebracht zu werden.
Ich will nun nicht behaupten, daß dies aus agitatorischen Gründen geschieht, und ich will auch nicht behaupten, daß die beiden Reden der Vertreter der Sozialdemokratie aus diesen Gründen hier gehalten worden sind; aber immerhin liegt doch die Gefahr nahe, daß bei dieser für die Volkswirtschaft so unendlich wichtigen Frage in der Hitze des Gefechts der Boden der objektiven Beurteilung leicht verlassen wird im Hinblick auf die kommenden Reichstagswahlen, die ihre Schatten scheinbar heute schon vorauswerfen.
Das Kaiserliche Gesundheitsamt hat sich zweifellos ein Verdienst erworben, indem es diese Materie bearbeitet hat, eine Arbeit, die uns in der Form einer Denkschrift über den Einfluß der Fleischversorgung auf die Volksernährung vor einigen Tagen zugänglich gemacht worden ist.
Diese Denkschrift kommt in ihrem Schluß zu dem Resultat, daß die bestehende Fleischteuerung zu einer Fleischnot bisher nicht geführt hat, und daß zurzeit von einer vorhandenen oder drohenden Unterernährung des deutschen Volkes keine Rede sein kann.
Ich freue mich, daß der Herr preußische Landwirtschaftsminister und auch der Herr Vertreter des Reichskanzlers, der Herr Staatssekretär des Innern, sich dieser Ansicht angeschloffen haben.
Ich bin der Überzeugung, daß sich diese Herren damit die Sympathien der weitesten Kreise in der Landwirtschaft, besonders in der bäuerlichen Bevölkerung erworben haben, 3142 Reichstag.
86.
Sitzung.
(Wachhorst de Wcnte.
i O) und daß sie sich dieselbe dauernd erhalten wecken, wenn sie auch in Zukunft fortfahren, ihre Politik von diesem Gesichtspunkt abhängig zu machen.
(Bravo!
bet den Nationalliberalen.)
Auch ich erkenne eine Verteuerung des Fleisches an, aber nur des Rind- und des Schaffleisches, während derPreis des Schweinefleisches im letzten Jahre erheblich gesunken ist, (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen) und es fehlt mir wahrhaftig nicht das Verständnis dafür, wie schwer es unter Umständen einer zahlreichen Arbeiterfamilie wird, für ihre Angehörigen die nötigen Nahrungsmittel und besonders das nötige Fleisch zu beschaffen in Zeiten, wo wir eine Hochkonjunktur in den Fleifchpreisen haben.
Aber diese Tatsache, so betrüblich sie auch für diese Kreise sein mag, darf uns doch nicht dahin führen, in unüberlegter Weise unsere Grenzen ohne weiteres zu öffnen und dadurch für unsere Viehzucht die allergrößte Gefahr heraufzubeschwören.
Ich habe behauptet, daß die Preise nur für Rtnduud Schasfleisch in den letzten Jahren gestiegen sind, und möchte Ihnen das beweisen auf Grund der Statistik, die in der statistischen Korrespondenz veröffentlicht wurde.
Danach betrug im Durchschnitt der Preis für Rindfleisch an 50 Orten im Kleinhandel 170, 5 Mark pro Doppelzentner im Jahre 1910 und im Jahre 1909 bloß 155, 9 Mark, war also im Jahre 1910 noch 14.
6 Mark teurer als im Jahre 1909; das Kalbfleisch kostete 189, 4 Mark im Jahre 1910 und 175, 5 Mark im Jahre 1909, ist also heute 13, 9 Mark teurer als im vergangenen Jahre; Hammelfleisch kostete im Jahre 1910 175, 3 Mark und im Jahre 1909 168, 7 Mark, ist also teurer um 6, 6 Mark; Schweinefleisch kostete im Jahre 1910 164, 6 Mark und im Jahre 1909 167, 8 Mark, ist also im Jahre 1910 billiger um 3, 2 Mark.
Aber auch die Preise der sonstigen Lebensmittel und (6) die sozialdemokratische Interpellation spricht ja nicht bloß von Fleischpretsen, sondern ganz allgemein von Lebensmittelpreisen sind in den letzten Jahren nicht teurer geworden.
Weizenmehl kostete im Großhandel im Jahre 1909 31.
6 Mark für 100 Kilogramm, heute bloß 28, 6 Mark, hat sich also um 3 Mark verbilligt; Roggenmehl kostete im Jahre 1909 24 Mark, heute 21, 3 Mark, hat sich also um 2, 7 Mark verbilligt.
Weizenmehl im Kleinhandel kostete im Jahre 1909 38, 8 Pfennig pro Kilogramm, heute 37 Pfennig, hat sich also um 1, 8 Pfennig verbilligt; Roggenmehl im Kleinhandel kostete im Jahre 1909 31, 1 Pfennig, heute 28.
71Pfennig, hat sich also um 3, 4 Pfennig verbilligt.
Weizenbrot (Semmel) kostet pro Kilogramm im Jahre 1909 54, 2 Pfennig, heute 52, 2 Pfennig, hat sich also um 2 Pfennig verbilligt.
Ebenfalls sind die Getreidepreise im letzten Jahre erheblich gefallen.
Die häufigsten Preise im Wochendurchschnitt des Monats Oktober der letzten beiden Jahre waren im Durchschnitt der 50 Orte im Großhandel 1909 für Weizen die Tonne 215, 2 Mark, 1910 194, 9 Mark, also sind sie um 20, 3 Mark billiger.
Für Roggen im Jahre 1909 war der Preis 164.
9 Mark, 1910 dagegen 146, 8 Mark; es ist also hier eine Verbilligung um 18, 1 Mark eingetreten.
Ich will Sie nun nicht weiter mit diesen Zahlen langweilen.
Es genügt mir, den Beweis erbracht zu haben, daß nicht allein die Getreidcpreise, sondern auch die Lebensmittelpreise, abgesehen von Rindfleisch und Schaffleisch, im letzten Jahre billiger geworden sind.
Ich muß ja nun zugeben, daß auf Grund der Viehzählung in Bayern am 10.
Oktober d. I. sich herausgestellt hat, daß der bayerische Rtndvtehbestand um 6, 4 Prozent abgenommen hat und der Bestand an Schafen um 13, 2 Prozent.
Aber wir können doch auch dort zu unserer Freude konstatieren, daß die Zahl der Schweine um 8.
71Prozent, die der Ziegen um 1, 6 Prozent zugenommen Freitag den 25.
November 1910. hat.
Ich bin persönlich der Überzeugung, daß, wenn nach (0) dem 1.
Dezember d. I. der amtliche Bericht über die Viehzählung bei uns in Preußen vorliegen wird, sich zeigen wird, daß die Vermehrung des Schweinebestandes prozentual eine noch bei weitem höhere ist, als wir sie heute schon im Königreich Bayern konstatieren können.
Das Vorgehen der süddeutschen Regierungen, unter gewissen Bedingungen und unter gewissen Kautelen eine Einfuhr von lebendem Vieh aus Frankreich zuzulassen, kann ich allerdings nur aufs lebhafteste beklagen, und ich schließe mich durchaus den Ausführungen an, die der frühere Landwirtschaftsminister Freiherr v. HammersteinLoxten auf der Generalversammlung des westfälischen Bauernvereins in Münster gemacht hat, indem auch er diese Zulassung bedauerte und der Hoffnung Ausdruck gab, daß sein Freund Freiherr v. Schorlemer-Lieser, unser jetziger preußischer Landwirtschaftsmintster, diesem Vorbilde nicht folgen möge.
Wir haben zu unserer Freude gesehen, daß dies auch nicht der Fall sein wird.
Wenn nun durch das Viehseuchengesetz, das wir im letzten Jahre angenommen haben, den Landwirten derartige Einschränkungen auferlegt werden, sodaß wir sagen können, wir stehen gewissermaßen unter Polizeikontrolle, so dürfen wir verlangen, daß das ausländische Vieh ebenso vorsichtig untersucht wird, wie es mit dem inländischen Viehbestände der Fall ist.
Ich entsinne mich, daß die Vertreter der nationalliberalen Partei in der Viehseuchenkommission nicht ohne schweres Bedenken diesem Gesetzentwurf zugestimmt haben.
Sie haben es in letzter Stunde getan, als der Herr Vertreter des Reichskanzlers, Ministerialdirektor Dr. v. Jonguisres, uns die Erklärung zu Protokoll abgab, daß das ausländische Vieh ebenso streng veterinärpolizeilich behandelt werden solle wie das inländische.
Es wäre doch für die deutsche Landwirtschaft eine Ungerechtigkeit sondergleichen gewesen, wenn wir mit anderem Maßstabe gemessen worden wären.
(v) Im übrigen möchte ich konstatieren, daß in den einzelnen Konsumtionsorten die Preise für Fleisch doch außerordentlich verschieden sind, und ich berufe mich dabei auf eine Zeitungsnotiz in den „Münchener Neuesten Nachrichten ''vom Oktober dieses Jahres.
In dieser Zeitung ist eine Zusammenstellung der Lebensmittelpreise gegeben, wie sie am vorhergehenden Tage in München und in Berlin zu verzeichnen waren, und daraus ergibt sich, daß z.
B. Schweinefleisch im Oktober dieses Jahres in München 87 bis 95 Pfennig pro Pfund kostete, während in Berlin hierfür nur 70 Pfennig bezahlt zu werden brauchten.
Das ist also ein Unterschied von 17 bis 25 Pfennig; und wenn wir den extremen Preis nehmen, würde sich herausstellen, daß bet dem Höchstpreis in München von 95 Pfennig eine Verteuerung des Fleisches um 50 Prozent herbeigeführt worden ist, wo der Landwirt in dieser Zeit bloß 60 Pfennig pro Pfund bezahlt erhalten hat.
Lebende Hechte kosteten an diesem Tage in München pro Pfund 1, 40 bis 1, 50 Mark, in Berlin 0, 85 dis 1, 00 Mark bei Ttetz und bloß 65 Pfennig bei Wertheim; Karpfen kosteten an diesem Tage in München 1, 10 bis 1, 20 Mark, in Berlin nur 74 bis 85 Pfennig pro Pfund; Gänse pro Pfund 80 Pfennig in München, in Berlin 55 bis 67 Pfennig; Enten in München 2, 80 Mark bis 3 50 Mark das Stück, in Berlin bloß 2.
40 bis 2, 45 Mark.
Der Schlußsatz dieses Artikels heißt: Wenn nun auch zugegeben werden mag, daß in Berlin die Lebensmittelversorgung durch die zahlreichen Schiffahrtswege, die den Transport vom Produktions- zum Verkaufsort ermöglichen, sehr verbilligt wird, so bleiben doch, besonders beim Obst und Gemüse, das doch auch in Bayern und in den Nachbarländern in erheblichen Mengen und besten Qualitäten gebraucht wird, noch Reichstag.
86.
Sitzung.
Freitag den 25.
November 1910.
3143 (Wachhorst de Wente.)
() 1 Preisunterschiede, die für die Verhältnisse auf dem Münchener Lebensmittelmarkte keineswegs als erfreulich zu bezeichnen sind.
Meine Herren, wenn Sie diese hohen Lebensmittelpreise in München im Vergleich zu den bedeutend niedrigeren Preisen in Berlin sehen, werden auch Sie nicht behaupten wollen, daß die deutsche Landwirtschaft hieran schuld ist, sondern die Schuld hieran liegt bei ganz anderen Faktoren.
Ich bin sicher, daß ich im Namen aller meiner Berufskollegen spreche, wenn ich behaupte, daß niemand mehr als die deutsche Landwirtschaft gerade die schwankenden Preise beklagt.
Aber wenn man ein Übel bekämpfen will, so muß man es auch bei der Wurzel ansoffen und nicht so ohne weiteres fordern, daß die Grenzsperren aufgehoben werden, sondern man soll nach Möglichkeit bestrebt sein, die Produktion zu heben.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Der hohe Preis für Rindfleisch und für Rindvieh in diesem Jahre ist in erster Linie durch die Tatsache hervorgerufen worden, daß wir im vergangenen Jahre überall im Deutschen Reiche eine sehr schlechte Futtermittelernte zu verzeichnen halten.
Es ist haufenweise Vieh abgeschafft worden, die Bauern konnten dieses Vieh nicht durchfüttern zu jedem Preise, und wenn in diesem Jahre das Bestreben bei den Bauern vorhanden ist, den reduzierten Viehbestand nach Möglichkeit zu komplettieren, die Kälber selbst zu behalten, anstatt sie teilweise wie früher zn verkaufen, so ist doch ohne weiteres klar, daß nur durch diese elementare Einwirkung der augenblicklich hohe Preis für Rindvieh und für Fleisch entstanden sein kann.
Ich freue mich, daß damals im Jahre 1902 bei Schaffung des Zolltarifs gerade die nationalliberale Partei in Verbindung mit anderen Parteien ich erkenne z. Bdankbar an, daß der verstorbene Abgeordnete v. Kardorff ein großes Verdienst hierbei hat an der Einführung (L) der billigen Futtermittelzölle mitgewirkt hat, besonders des billigen Zolls für die Futtergerste.
Mein Kollege Herr Paasche, dem Herr Dr. Roesicke gestern zum Vorwurf machte, daß er betreffs der Grenzsperren geneigt sei, schon kleine Konzessionen zu machen, hat nichts derartiges gesagt, sondern Herr Dr. Paasche hat für die Interessen des Bauernstandes mit einer Wärme gesprochen, die wahrhaftig nicht zu übertreffen ist, (sehr richtig!
bei den Nationallibcr ilen) und da möchte ich mich freuen, daß wir für uns als nationalliberale Partei in Anspruch nehmen können, diese billigen Futtermittelzölle mit herbeigeführt zu haben.
Herr Paasche hat ja schon gesagt, daß die Herren vom Bund der Landwirte damals den Minimalzoll von 7, 50 Mark verlangten nicht allein für Braugerste, sondern auch für Futtergerste.
Herr Paasche hat hervorgehoben, daß auch für verschiedene andere Futtermittel der Bund der Landwirte damals Zölle verlangt hat, (Widerspruch rechts) und ich bin ganz erstaunt gewesen, wie gestern der Herr Kollege Dr. Roesicke so mit einer eleganten Handbewegung sagte, wir haben ja eigentlich gar keine Futtermittelzölle, als wenn diese Tatsache das Verdienst der Führer des Bundes der Landwirte wäre.
(Sehr gut!
bei den Nationalliberalen.)
Nein, meine Herren, das ist weiß Gott nicht der Fall.
Die Führer des Bundes der Landwirte haben auch für den hohen Futtergerstezoll von 7, 50 Mark und somit nicht gestimmt für den Futtergerstezoll von l, 30 Mark.
Die Tatsache, daß heutzutage auch die kleinen Bauern durch eine vermehrte Viehzucht in eine bessere Lage kommen können, verdanken sie wahrhaftig nicht den Führern des Bundes der Landwirte, sondern der objektiven und ruhigen Beurteilung anderer Parteien.
(Sehr wahr!
bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, ich möchte dann weiter noch hervor- lv) heben, daß die einzelnen Bundesstaaten im Interesse der Förderung der Viehzucht auch noch in höherem Maße, als das bislang schon der Fall ist, Mittel bereit stellen könnten, besonders dahingehend, daß immer noch mehr dafür gesorgt wird, ein schnellwüchsiges Vieh heranzuzüchten.
Ich erkenne ja gern an, daß die Regierungen der Einzelstaaten durch die verschiedenen Landwirtschaftsminister schon heute bestrebt sind, den Landwirtschafrskammern und den Provinzen für diese Zwecke Geld zur Verfügung zu stellen.
Aber ich muß doch der Hoffnung und der Erwartung Ausdruck geben, das diese Mittel noch etwas reichlicher fließen mögen, weil ich der Ueberzeugung bin, daß dies ein sehr wesentliches Mittel ist, die Fleischproduktton zu heben.
Wenn wir derartige Zuchtbestrebungen unterstützen, unterstützen wir die Viehzucht im allgemeinen und dadurch die ganze Produktion.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Aber eins der wichtigsten Mittel, um die Produktion auf dem Gebiete der Viehzucht zu heben, ist doch die Einführung und die Unterstützung der Bestrebungen der inneren Kolonisation.
(Sehr wahr!
bei den Nationalliberalen.)
Ich habe mit Vergnügen vor einigen Abenden in der „Deutschen Tageszeitung ''gelesen, daß mit der Urbarmachung der ungeheuren Heiden und Moore noch annähernd 70 000 Bauernfamilien ansässig gemacht werden könnten, und ich erkenne gern an, daß diese Tatsache von einer großen volkswirtschaftlichen Bedeutung ist, und wir sind von meiner Partei aus auch bereit, alle dahin zielenden Bestrebungen zu unterstützen.
Aber ich möchte doch sagen: weshalb in die Zukunft fliehen, wenn das Gute so nahe liegt
Wir haben doch heute schon diese innere Kolonisation, besonders im Osten unseres Vaterlandes, eine Bauernkolonisation im eminentesten Sinne des Wortes, und ich muß Herrn Dr. Meiner durchaus recht geben, (v) wenn er behauptete, daß von seiten der führenden Herren vom Bund der Landwirte diese Bestrebungen nicht allein nicht unterstützt werden, sondern daß von seiten dieser Herren in indirekter Art uns Weise eingewirkt wird, diese Bestrebungen auf dem Gebiete der inneren Kolonisation nach Möglichkeit hinianzuhalten.
(Zuruf links: Direkt!)
Direkt wagen sie es schon nicht, das wird indirekt gemacht.
Wir haben eine Volksvermehrung von 900 000 Menschen, und dieser Tatsache gegenüber wird die deutsche Landwirtschaft nur imstande sein, diese wachsende Bevölkerung zu ernähren, wenn durch eine innere Kolonisation auch eine starke Vermehrung der bäuerlichen Bevölkerung erfolgt.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Es ist nun sehr interessant, zu beobachten an der Viehzählung des Jahres 1907 in Verbindung mit der Betriebszählung, daß 1907 von 100 vorhandenen Rindern auf die Betriebe von über 100 Hektar nur 11, 6 Stück entfielen, (hört!
hört!
links) dagegen 39, 4 auf die Betriebe von 5 bis 20 Hektar.
Von 100 Schweinen entfielen auf die Betriebe von über 100 Hektar nur 7, 3, auf die Betriebe von 5 bis 20 Hektar 33, 6.
Beim Geflügel auf die Betriebe von über 100 Hektar nur 4, 3, auf die Betriebe von 5 bis 20 Hektar 33, 5.
Diese Ziffern zeigen uns doch zur Genüge die überragende Bedeutung der bäuerlichen Betriebe für die Viehzucht.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Die Denkschrift der Ansiedelungskommission zeigt uns folgendes Bild.
In den bis 1906 fertig besiedelten Gemeinden betrug die Zunahme der Pferde 98 Prozent gegen früher, die Zunahme des Rindviehs 187 Prozent, 3144 Reichstag.
86.
Sitzung.
Freitag den 25.
November 1910.
(Wachhorst de Werttc.)
() hie Zunahme der Schweine 931 Prozent.
Dieses Ergebnis ist doch der bündigste Beweis sür den Segen der Anstedelungspolitik.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Zu dem gleichen Resultat kommt auch Walter Asmis in seinen Untersuchungen über die innere Kolonisation in Pommern.
Viehzölle und Seuchenschutz werden deshalb nur so lange aufrecht zu erhalten sein, wie auch für eine Förderung der inneren Kolonisation gesorgt wird und dadurch für eine Vermehrung des deutschen Bauernstandes, und derjenige, der die innere Kolonisation hindert, bereitet meiner Überzeugung nach den Boden vor für die Aufhebung des Vtehschutzes, der Fleischzölle und des Seuchenschutzes.
Ich habe eben schon gesagt, daß die führenden Herren des Bundes der Landwirte bestrebt sind, die Bestrebungen der inneren Kolonisation zu hindern.
Das zeigt u. a. auch der Gang seiner Vorsitzenden Freiherrn v. Wangenheim, vr.
Roesicke und des Provinzialvorsitzenden des Bundes der Landwirte Endell zum Reichskanzler, um die Erhaltung größerer Restgüter zu fordern.
Der Bund der Landwirte verlangt ferner einen vermehrten Domänenankauf im Osten der Monarchie.
Der Abgeordnete Nehbel hat im Abgeordnetenhaus verlangt, daß noch mehr Domänen angekauft würden, d. h. es sollen Rittergüter, die sonst in freihändigem Verkauf unter Umständen kolonisiert werden können, als Großgrundbesitz durch diese Maßregel erhalten werden.
Und dann hat auf der Konferenz der inneren Kolonisation Freiherr v. Wangenheim sich für die Übertragung der inneren Kolonisation an Organe der Selbstverwaltung erklärt.
Dadurch würde nach dem Urteile des Präsidenten Metz der Großgrundbesitz ausschlaggebend für Art und Umfang der inneren Kolonisation sein, von dem auch Herr v. Wangenheim im allgemeinen zugeben mußte, daß (L) er Gegner der Bestrebungen der inneren Kolonisation sei.
Wenn nun von dieser Seite behauptet wird, daß der Großgrundbesitz durch die innere Kolonisation sich zu sehr vermindert, so ist eine derartige Behauptung doch töricht in Anbetracht der Tatsache, daß auf die Betriebe über 100 Hektar in den sechs östlichen Provinzen 7 Millionen Hektar entfallen, das heißt eine Wirtschaftsfläche, die eben so groß ist, wie die gesamte Wirtschaftsfläche der vier westlichen Provinzen Hannover, Westfalen, Rheinprovinz und Hessen-Nassau.
15 000 Besitzer haben also im Osten ebensoviel Land in Händen wie v Millionen Landwirte in den vier westlichen Provinzen.
Wie wenig es angebracht ist, in Anbetracht dieser Tatsache die innere Kolonisation zu beschränken, zeigt sich daraus schon allein, daß die Anstedlungskommission im Durchschnitt der letzten 23 Jahre jährlich nur 15 000 Hektar kolonisiert hat.
Falls in diesem Tempo fortgefahren wird, so würde der Großgrundbesitz erst in 500 Jahren verschwinden.
Aber selbst wenn der Großgrundbesitz sich etwas vermindern würde, so würde das noch keineswegs eine Verminderung der Getreideproduktion bedeuten.
Ich berufe mich für diese Behauptung auf die Veröffentlichungen des Herrn Ministerialrats vr.
Friedrich Zahn (München) in den „Annalen des Deutschen Reiches ''.
Er kommt in diesen Artikeln zu dem Resultat, daß der mittlere Bauernstand in Preußen, der einen Besitz von 5 bis 20 Hektar hat, im Durchschnitt noch 8 Prozent seiner Fläche mehr mit Brotgetreide bebaut als der Großgrundbesitzer, und daß auf der Gesamtackerfläche dieses kleinen Besitzes im ganzen 29, 8 Millionen Doppelzentner Getreide für den Markt als reiner Überschuß erzeugt werden gegenüber einer Produktion von 24, 6 Millionen Doppelzentner in den größeren Betrieben über 100 Hektar.
Ich habe soeben schon gesagt, daß die Herren Führer des Bundes der Landwirte sich damals zum Herrn Reichskanzler bemüht haben, um die Erhaltung der Restgüter (O) anzustreben.
Die Herren haben da gegen den ausdrücklichen Wunsch der dortigen Ansiedler gehandelt.
Besonders Herr vr.
Roesicke wird sich doch noch der großen Versammlung vom März 1909 in Gnesen erinnern, in der die Ansiedler stürmisch die Beseitigung des Restgütersystems forderten.
Aber anstatt diesem auch schon früher geäußerten Wunsche der Ansiedler nachzukommen, hat Herr vr.
Roesicke sich bemüßigt gesehen, genau das Gegenteil des Wunsches der Ansiedler zu fordern.
Ich darf mich berufen auf den Herrn Grafen Zedlitz, der auch der Ansicht ist, daß Restgüter nur in den seltensten Fällen zweckmäßig seien.
Graf Zedlitz sagte, Leute, die eine Herrenrolle dort spielen wollten und dazu durch ihren Betrieb und durch die ihnen zur Verfügung stehenden Mittel gar nicht in der Lage seien, gehörten nicht auf ein Restgut.
Ein weiteres Mittel, um die innere Kolonisation einzuschränken und zu hemmen, ist die sogenannte Spitzentheorie, mit der Herr v. Wangenheim, verbündet mit dem Generallandschaftsdirektor Kapp, aufgetreten ist.
Er will nicht ganze Güter aufteilen, sondern nur die Außenschläge mit Bauern besetzen.
Er will also dem Großgrundbesitzer die Schulden bezahlen, indem er ihm die Außenschläge abnimmt und den Herrn dann ganz gemütlich auf seinem alten, angestammten Gute weiter sitzen läßt.
Herr Präsident Metz hat sich in der denkbar schärfsten Weise gegen diese Theorie ausgesprochen und diese Art, innere Kolonisation zu treiben, mit aller Entschiedenheit abgewiesen.
Wichtiger aber als alle diese kleinen Mittel, mit denen man der inneren Kolonisation Schwierigkeiten zu bereiten versucht, ist doch jener Vorschlag des Herrn Generallandschaftsdirektors Kapp, der unterstützt ist vom Freiherrn v. Wangenheim, allgemein öffentlich-rechtliche Korporationen mit der inneren Kolonisation unter Ausschluß der staatlichen Ansiedlungsbehörde zu betrauen, (v) Wenn die Selbstverwaltungsorgane damit betraut werden sollen, wenn hierüber nächstens diese Selbstverwaltungsorgane, Kreistag und Kreisausschuß, zu beschließen haben werden, dann bin ich allerdings der Überzeugung, daß wir bei der inneren Kolonisation nicht weiter kommen werden.
(Sehr richtig!
links.)
Ich darf mich da wieder berufen auf das Zeugnis des Herrn vr.
Metz, der doch wohl auf diesem Gebiete als eine Autorität anzusprechen ist.
Ich würde es also sehr freudig begrüßen, wenn die Herren vom Bunde der Landwirte, anstatt wie bisher den Bestrebungen der inneren Kolonisation nicht direkt aber indirekt Schwierigkeiten zu bereiten- (Zuruf rechts: Unwahrheit!)
—Ob Sie das sagen, das rührt mich gar nicht.
Eine derartige Bemerkung ist eine Gemeinheit!
(Oho!
und große Unruhe rechts.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Schultz r Herr Abgeordneter, Sie dürfen das Wort „Unwahrheit ''nicht mit dem Worte „Gemeinheit ''erwidern.
Das verletzt die Ordnung des Hauses; ich rufe Sie zur Ordnung.
(Bravo!
rechts.
Rufe links: Nanu!
Und das Wort „Unwahrheit '')
—Meine Herren, ich muß mir eine Kritik verbitten!
Das Wort „Unwahrheit ''enthält noch nicht den Vorwurf der bewußten Unwahrheit, es ist zunächst nur eine objektive Feststellung.
(Sehr richtig!
rechts.
Zurufe links.
Abg.
Ledebour: Sehr angenehm, daß ich das erfahre!
Heiterkeit.)
Wachhorst de Wente, Abgeordneter: Ich fahre also fort, indem ich dem Wunsche Ausdruck gebe, daß auch die Reichstag.
86.
Sitzung.
Freitag deu 25.
November 1910.
3145 (Wachhorst de Wentc.)
() Führer des Bundes der Landwirte, die doch immer vorgeben, in erster Linie die Interessen der bäuerlichen Bevölkerung wahrzunehmen, auch in der Frage der inneren Kolonisation dieser bäuerlichen Bevölkerung mehr als bisher entgegenkommen.
Ich habe es begrüßt, daß die Gelder der Landesversicherungsanstalten neben der Verwendung für den Bau von Arbeiterhäusern, für Lungenerholungsstätten usw.
auch den einzelnen Genossenschaften, die sich mit der Frage der inneren Kolonisation in den Provinzen beschäftigen, zu einem mäßigen Zinsfuß zugänglich gemacht worden sind.
Es ist mir kürzlich gesagt worden, daß dieser Zinsfuß augenblicklich um einhalb Prozent erhöht ist oder erhöht werden soll.
Dadurch würde es diesen Genossenschaften unmöglich gemacht werden, Ansiedler zu finden, die besonders in den ersten Jahren nicht in der Lage sind, einen hohen Zinsfuß neben einer ansehnlichen Amortisationsquote zu bezahlen.
Zum Schluß möchte ich noch eingehen auf die Frage der Einfuhr von Fleisch, besonders von gefrorenem Fleisch.
Um nun Herrn Kollegen Kobelt, der nach mir sprechen wird, seine Aufgabe zu erleichtern und etwas abzukürzen, möchte ich schon vorweg das Urteil des Herrn Zerwes, des Generalsekretärs des Deutschen Fleischerverbandes, hier verlesen, wie der Deutsche Fleischerverband über die Einfuhr von Fleisch und besonders von gefrorenem Fletsch denkt: daß es das Schlimmste für das Fleischergewerbe gewesen wäre, wenn es sich für den Import von ausländischem, insbesondere von gefrorenem Fleisch erwärmte.
Auf die sanitäre S tte dieser F age hat der Herr Vorsitzende erst in der letzten Nummer hingewreien.
Aber auch aus Gründen der Sklbsterhaliung und der Stcherstillung der Zukunft des Fleischergewerbes muß hiergegen auf (2) 1 das energischste Front gemacht werden.
Von den englischen Verhältnissen sagt dieser Herr Generalsekretär des Verbandes: Der englische Markt wird für gefrorenes Fleisch offensichltich immer schwächer, und das ist kein bloßer Zufall.
Die Einfuhr des gefrorenen Fleisches ist aber meiner Meinung nach ebenso bedenklich als die des gekühlten Fleisches.
In der letzten Nummer der „Berliner Tierärztlichen Wochenschrift ''wird vom tierärztlichen G-sichispunkte aus mit Recht geltend gemocht, d-ch in der Erleichterung der Fleischeinfuhr eine widersinnige Bevorzugung des Auslandes gegenüber der inländischen Produktion liege.
Die Beschau des eingeführten Fleisches müsse der Natur der Sache nach unvollkommen sein, da die Eingeweide, woran vornehmlich die Krankheitsprozesse sich abspielten, selbstverständlich nicht mehr zur Untersuchung vorhanden sind.
Dem Zweiten Internationalen Kältekongreß legte der holländische Professor de Jong ein Referat vor, worin hervorgehoben wird, daß der Einfuhr von gefrorenem und gekühltem Fleisch bestimmt zu widerraten sei, weil eine einwandfreie Untersuchung dieses Fleisches nicht möglich und einer eventuellen Untersuchung im Auslande kein genügender Wert zuzuschreiben sei.
Ich glaube, daß es überflüssig ist, diese sachverständigen Äußerungen noch mit einem weiteren Kommentar zu versehen.
Eingehen möchte ich noch auf das, was der Herr Abgeordnete Herold vom Zentrum vorgestern hier gesagt hat, indem er hinwies auf die Mitwirkung der Zentrumspartei im Jahre 1878 bei der Jnaugurierung der Zollpolitik.
Ich bin nun der Anschauung, daß wir unsere wenn es Sünden sind alten Sünden absolut nicht zu verschweigen brauchen; aber ich möchte doch darauf hinweisen, daß wir damals als nationalliberale Partei gemeinsam mit dem Zentrum auch für die Caprivischen Reichstag.
12.
Lcgisl.
-P- 11.
Session.
19091910.
Handelsverträge gestimmt haben.
Wir gehören ferner (v) nicht zu denjenigen, die im Laufe der Zeit nichts zugelernt haben, wie unsere Zustimmung zu dem Zolltarif im Jahre 1902 beweist, wofür die nationalliberale Partei mit einer einzigen Ausnahme gestimmt hat.
Aber wir nehmen für uns als Partei in Anspruch, daß wir erheblich dazu beigetragen haben, den Gedanken des Agrarschutzes in den weitesten Kreisen, besonders auch in den Kreisen der Intellektuellen populär gemacht zu haben, und ich bedauere, daß die Führer des Bundes der Landwirte durch die extreme Politik, die sie zu treiben für gut befinden, diese Agrarpolitik unpopulär machen, daß durch diese Politik Gegensätze geschaffen werden zwischen Stadt und Land, zwischen Bauer und Bürger, die heute nur noch schwer zu überbrücken sind.
(Sehr richtig!
links.)
Diese Erwägungen haben in erster Linie auch zur Gründung des Deutschen Bauernbundes geführt, die ernste und schwere Besorgnis, daß die Idee des Freihandels infolge dieser fanatischen Politik des Bundes der Landwirte immer weitere Kreise des deutschen Volkes gefangen nehme.
Und wenn der frühere Landwirtschaftsmtnister v. Hammerstein-Loxten neben den anderen Äußerungen, die ich eben schon hervorgehoben habe, auch noch geglaubt hat, die Gründung des Deutschen Bauernbundes bedauern zu müssen, indem er sagte, daß dieser Bauernbund iu die Kreise der Landwirtschaft Zwietracht hineinbringe, (sehr richtig!
rechts und in der Mitte) so muß ich sagen, daß ich ebenfalls lebhaft bedauere, daß Freiherr v. Hawmerstein, ein Mann, der persönlich nicht allein in seinen Kreisen, sondern weit darüber hinaus sich großer Verehrung erfreut, sich als Sprachrohr des Abgeordneten Dr. Hahn gebrauchen läßt.
« Oho!
rechts.)
Ich habe mit Interesse gehö't und davon Kenntnis genommen, daß der Herr Abgeordnete vr.
Hahn den Staats- (v) minister v. Hammerstein auf seinem Gute Loxten am Montag bereits wieder besucht hat, (Lachen rechts) und weil auch kleine Ereignisse bereits ihre Schatten vorauszuwerfen Pflegen, so weiß ich ungefähr schon und kenne die Rede, die der Herr Staatsminister v. Hammerstein nächstens in der Osnabrücker Kasinoversammlung halten wird.
Ich will noch mit einigen Worten eingehen auf die Ausfüh'ungen des sozialdemokratischen Redners, des Herrn Abgeordneten Emmel, der behauptete, daß das deutsche Volk jährlich 461 Millionen mehr bezahlen müsse für Fleisch und 1147 Millionen mehr infolge der agrarischen Wirtschaftspolitik.
Nach meiner Ansicht hat der Herr Abgeordnete Emmel vergessen, hinzuzufügen, wie viele Millionen die deutsche Arbeiterschaft infolge dieser Wirtschaftspolitik, infolge von höheren Löhnen und von Mkhrlöhnen in ihre eigene Tasche gesteckt hat.
Das ist immer der alte Gegensatz zwischen Freihandel und Schutzzoll und Protektionismus.
Ich glaube, wir sollten uns eigentlich augenblicklich darüber klar sein, daß die Bahnen des Freihandels verlassen sind, daß es heute nur das eine Wirtschaftssystem für die weitesten Kreise des deutschen Volkes, besonders aber für die produzierenden Kreise des deutschen Volkes geben kann.
Es ist sogar meine Überzeugung, daß es die verdammte Pflicht und Schuldigkeit eines jeden Kulturstaates ist, für Kompensationen und Ausgleiche zu sorgen, die sich in kultureller Hinsicht zwischen den einzelnen Völkern bemerkbar machen.
Ich glaube, es wird nicht allzu lange dauern, dann wird auch die Sozialdemokratie gezwungen sein, nach dieser Richtung hin die erste größere Mauserung nach längerer Zeit wieder vorzunehmen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Optimist!)
428 3146 Reichstag.
86.
Sitzung.
Freitag den 25.
November 1 S10.
(Wachhorst de Wente.)
M Ja, meine Herren, embryonal kommt diese Entwicklung in den „Sozialistischen Monatsheften ''heute schon zum Ausdruck.
Wenn Sie erwägen wollen, daß es für den deutschen Arbeiter unmöglich sein wird, auf die Dauer mit dem chinesischen Kuli und dem malaiischen Arbeiter zu konkurrieren, werden Sie mir zugeben müssen, daß in verhältnismäßig kurzer Zeit die Forderung der deutschen Arbeiter auf Schutzzölle eine elementare werden wird.
Wenn mir kürzlich jemand, der eine kleine Fabrik auf einer der Inseln des Südseearchipels betreibt, eine Maschinentischlerei, verbunden mit einer größeren Plantagenwirtschaft, sagte, daß er seinen Arbeitern im Durchschnitt bloß 30 Pfennig Lohn pro Tag zahle, und wenn ich auch annehme, daß ein derartig bezahlter Arbeiter nur den dritten Teil dessen leiste, was der bester ernährte, ausgebildetere und intelligentere Kulturarbeiter leisten kann, so ist es doch immerhin ein derartig niedriger Preis, daß die deutsche Industrie und die deutsche Arbeiterschaft ohne Ausgleich hiermit nicht wird konkurrieren können.
Meine Herren, ich will Sie erinnern an die augenblicklich in London stattfindende japanische Ausstellung.
Jeder, der diese Ausstellung besucht hat, wird erstaunt sein über den großen Aufschwung der japanischen Industrie.
(Zurufe rechts: Das gehört nicht hierher!)
Gewiß steht das mit den Interpellationen in Zusammenhang.
Das ist die Frage des Freihandels und die des Schutzzolles!
Es hat mich hierbei insbesondere eins interessiert: das ist die Billigkeit gerade der kleinen industriellen Artikel, z.
B. der Spielwarenbranche.
Es ist mir von einem ersten Industriellen gesagt worden, daß die Japaner schon anfangen, der Nürnberger und Thüringer Spielwarenindustrie auf dem Weltmärkte Konkurrenz zu machen.
Ja, meine Herren, wenn überhaupt nächstens das Kapital und die Intelligenz (L) auch nach China hineinströmt, wenn die Kohlenschätze dort gehoben werden, wenn die Fabriken dort wie Ptlze aus der Erde wachsen und die billigen Arbeitskräfte ausgebeutet werden, glauben Sie dann, daß das so leicht sich ausgleicht, daß der chinesische Kult in kurzer Zeit dieselben Lebensansprüche stellt wie der europäische und amerikanische Arbeiter
Nein, da werden Ihnen die Zähne schon ausgefallen sein, Herr Kollege Hildenbrand, wenn dieser Fall eintreten sollte!
Da müssen Kompensationen, Ausgleiche geschaffen sein in der Form von Zöllen, und deshalb bin ich mir klar, daß die Sozialdemokratie sich in verhältnismäßig kurzer Zeit zu dieser Anschauung durchringen wird.
Wirtschaftliche Fragen sind meiner Überzeugung nach doch in erster Linie Zweckmäßigkeitsfragen und keine Prinzipienfragen, und ich bedaure immer, wenn bei diesen Fragen sich jemand auf einen prinzipiellen Standpunkt stellt.
Ich glaube, daß es ein Unglück gewesen ist für die liberalen Parteien, daß sie vielleicht zu lange diese Fragen als Prinzipienfrage behandelt haben, ähnlich, wie das scheinbar heute in England noch der Fall ist, trotzdem die englische Bevölkerung auf eine vtelhunderijährige Erfahrung in parlamentarischer Beziehung zurückblicken kann.
Wenn wir schon eher diese beiden Fragen voneinander zu trennen gewußt hätten, die Opportunitätsfragen, dieZweckmäßigkeitsfragen auf dereinen Seite und die rein politischen und rein kulturellen Fragen auf der anderen Seite, dann bin ich der Überzeugung, daß der Liberalismus in kultureller Hinsicht schon ganz anderes hätte leisten können, was er leider bis zum heutigen Tag noch nicht geleistet hat.
(Rufe: Zur Sache!)
Vizepräsident Schultz: Ich bitte, dem Herrn Redner nicht vorzuwerfen, daß er nicht zur Sache spreche.
Darüber habe ich allein zu entscheiden.
Nach meiner Auffassung befindet er sich immer noch in einem gewissen (6) Zusammenhang mit der Sache (Heiterkeit) und mindestens ebensoweit, wie mancher andere Redner, der vor ihm zu dieser Sache gesprochen hat.
(Heiterkeit.)
Wachhorst de Wente, Abgeordneter: Ich hoffe, daß wir nahe vor dieser Entwicklung stehen, und daß auch die Herren vom Linksliberaltsmus immer mehr einsehen werden, daß diese wirtschaftlichen Fragen mit den rein politischen und den rein kulturellen Fragen nicht das mindeste zu tun haben, und wenn die Herren sich dann auf den Boden des Deutschen Bauernbundes stellen, (Heiterkeit) z.
B. in allen diesen wirtschaftlichen Fragen, dann sind wir —aber nur dann, meine Herren, sonst fällt es uns nicht ein sehr gern bereit, von dieser Organisation aus mit ihnen zusammenzuarbeiten.
Ich gebe also der Hoffnung Ausdruck, daß von den verschiedenen Parteien diese wirtschaftlichen Fragen, auch die Frage der Versorgung des deutschen Volkes mit Lebensmitteln zu angemessenen Preisen, weniger von parteidoktrinären Gesichtspunkten aus als von nationalvolkswirtschaftlichen Gesichtspunkten aus beurteilt werden mögen unter der Devise: Jedem das Seine!
(Lebhafter Beifall bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kobelt.
Kabelt, Abgeordneter: Meine Herren, ich verspreche Ihnen, lediglich zur Fleischnot zu reden und ein anderes Thema nicht anzuschneiden.
(Bravo!
und Heiterkeit.)
Ich weiß aber und wußte es von vornherein, daß nach Beendigung dieser ganzen Debatte irgend etwas Wesent- (v) liches nicht herauskommen wird.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, jede Statistik, welche heute von dieser Stelle aus aufgemacht worden ist, kann nicht fortwischen, daß wir es tatsächlich mit einer Fleischnot zu tun haben, (sehr richtig!)
und Sie alle, meine Herren, verspüren es ja, Sie verspüren es sogar in diesem hohen Hause; (Heiterkeit) denn Sie wissen, daß auch hier in der Reichstagsrestauration die Preise gestiegen sind.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, von einer Fleischnot als solcher sollte man eigentlich nicht reden, vielmehr von einer Viehnot; denn die Fleischteuerung ist lediglich hervorgerufen durch die Vtehnot.
Beste Qualität von Rindern ist absolut nicht mehr zu haben.
(Oho!
rechts.)
—Jawohl meine Herren!
(Zuruf aus der Mitte: Ochsen!)
—1 „Ochsen!
rufen Sie.
Heute werden den Landwirten die Ochsen aus dem Pfluge gespannt und zum Verkauf gestellt, weil sie noch nie ein so großes Stück Geld für ihre Ochsen bekommen haben, wie es tatsächlich heute der Fall ist.
(Zuruf: Umgekehrt ist es!)
—Nein, nicht umgekehrt ist es!
Wenn Sie sagen: es ist umgekehrt, dann verstehen Sie es einfach nicht.
(Heiterkeit.)
Ich habe Ihnen schon öfter nachgewiesen, was eigentlich eine Fleischnot ist.
Sie sagen: es ist ja gar keine Fleischnot vorhanden; denn wenn die Märkte vorüber sind, ist noch so und so viel Vieh übrig, infolgedessen kann man wohl eigentlich von einer Fletschnot nicht reden.
Reichstag.
86.
Sitzung.
Freitag den 25.
November 1910.
5147 (Kobelt.)
(4) Aber, meine Herren, was ist denn übrig geblieben
Diese Qualität ist eine so minderwertige, eine so schlechte und andererseits eine so teuere, weil diese Rinder, wenn sie geschlachtet find, den Nachweis erbringen, daß daran vom Lebendgewicht 50 und über 50 Prozent verloren gehen.
Das ist die Fleischnot, und daher das teuere Fletsch.
(Zuruf: Aber nicht bei den Schweinen!)
Da kommen wir nachher noch hin, Herr Abgeordneter Freiherr v. Gamp; ich werde nachher schon darüber das Nötige sagen.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, Sie wissen, auch Herr v. Podbielski war seinerzeit am Ruder, und er sagte: die Fletschnot ist eine vorübergehende Erscheinung.
Ich glaube beinahe, sagen zu können, daß er dieses geflügelte Wort sämtlichen Landwtrtschaftsministcrn in Erbpacht gegeben hat; (Heiterkeit) denn auch unser heutiger Herr Landwirtschaftsminister hat uns gestern erklärt: es ist eine vorübergehende Erscheinung.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Rupp sprach von einem Luxus in den Fleischerläden.
Ich glaube, daß der Herr Abgeordnete Rupp sich die Verhältnisse nicht wieder herbeisehnt, die früher bestanden, und ich glaube kaum, daß der Herr Abgeordnete Rupp, wenn er seinen Bedarf an Fletsch deckt, einen Laden betritt, der von außen durch eine Öllampe für 25 Pfennig beleuchtet wird, und dessen ganze Aufmachung eine derartig schlechte ist, daß man von vornherein sieht, daß man da nichts Gutes bekommt.
(Sehr richtig!)
Sie sprechen ja immer soviel davon, wie man dem Mittelstand helfen solle.
Wenn aber jemand sich nicht den heutigen Zeitverhältnissen anzupassen versteht und sich nicht den Zopf aus dem Nacken herausschneidet und nicht mit der Zeit fortschreitet, dann kommt er unter die Räder, (L) dann kommt er eben nicht vorwärts.
(Sehr richtig!)
Nun ist von verschiedenen Setten anerkannt worden ich will nicht darauf eingehen, warum es anerkannt ist —, daß es auch dem Fleischer nicht besonders gut geht.
Vielleicht ist der Grund darin zu suchen, wie Herr Rupp sagte, daß man vor der Wahl steht, und da kann man unter Umständen auch einen Fleischer gebrauchen.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ich glaube, Sie alle, die Sie hier versammelt sind, lasten sich ihr Fleisch durch einen Boten schicken, und kein einziger von Ihnen geht selbst in den Laden, um einzukaufen.
Das kostet natürlich Geld.
Die Fleischer brauchen das Telephon, ohne Telephon kommt man heute nicht mehr aus.
Das kostet natürlich auch Geld.
Sie dürfen ferner nicht vergessen, daß auch die Löhne im Fleischergewerbe viel höhere geworden find als früher.
Mein ältester Geselle bekommt z.
B. bei freier Station die Woche 24 Mark.
Ähnlich ist es auch mit den Hausdienern, Mädels und dem übrigen Personal.
(Sehr richtig!)
Der Herr Abgeordnete Trimborn verlangt, in einer Enquete festgestellt zu sehen den Unterschied der Preise bei den Handelsleuten und den Fleischern, um zu ermitteln, was und wo eigentlich verdient wird.
Der Herr Minister v. Schorlemer sagte: ja, da müssen wir natürlich zu den Fleischern hingehen und ihre Bücher einsehen.
Ich stelle meine Bücher gern zur Verfügung, und man wird sehen, daß ich in den letzten Jahren mit außerordentlichen Verlusten gearbeitet habe.
Wenn Sie glauben, daß die Fleischer alle dieses viele Geld verdienen, wie vielfach angenommen wird, dann sind Sie auf dem Holzwege.
Wenn sämtliche Fleischer von jetzt ab eine ordentliche Buchführung haben würden, dann sollten Sie einmal sehen, wieviel weniger diese Leute an (c ) Steuern zu bezahlen hätten, als es heute der Fall ist.
(Zwischenruf rechts: Das werden alles Proletarier!)
—Das kommt später auch, wenn Sie an die Reihe kommen.
Der Herr Abgeordnete Rupp sagt weiter: uns liegt bei der Landwirtschaft keineswegs etwas an hohen ViehPreisen.
Nun, meine Herren, uns Fleischern auch nicht.
(Große Heiterkeit.)
Der Herr Abgeordnete Freiherr v. Gamp machte vorhin einen Zwischenruf betreffs des Schweinefleisches.
Nun, meine Herren, beschäftigen wir uns mit dem Schweinefleisch.
(Heiterkeit.)
Es wurde ausgeführt, das Schweinefleisch sei im Überfluß da.
Nun, ich habe bis jetzt noch nichts davon bemerkt.
In jedem Jahre gehen im Monat November das werden mir ja die Herren von der Landwirtschaft bestätigen können auch die Preise für Schweinefleisch zurück.
(Widerspruch.)
Aber ganz sicher, meine Herren, nämlich einmal dadurch, daß in diesem Monat Geflügel, Hasen und anderes Wild auf den Markt kommt, und Angebot und Nachfrage regeln bekanntlich jedes Geschäft.
Außerdem haben im Winter die Bauarbeiter keine Beschäftigung, sie haben infolgedessen kein Geld, um sich Fleisch kaufen zu können, und weil die Rinder jetzt so außerordentlich hoch im Preise steheu, gehen in diesem Jahre auch die Schweinepreise nicht zurück.
Ich gebe ja zu, daß mehr Schweine da sind; wenn das aber nicht der Fall wäre, so würden sie auch 80 Mark kosten.
(Zuruf: Wenn!)
—über das Wort „Wenn ''sage ich Ihnen nachher etwas ins Ohr.
(Schallende Heiterkeit.)
1 (v) Da die Rinder so außerordentlich teuer sind, so haben natürlich die Schlächter das Bestreben, nach Möglichkeit viel Schweinefleisch zu bearbeiten, und was man einigermaßen aus Schweinefleisch machen kann, verarbeitet man eben.
Der Speck liegt aber heute noch in großen Mengen da, und den gibt man dann für billiges Geld ab.
(Zuruf.)
—Jawohl, wenn Sie einen Zentner Speck haben wollen, so gebe ich Ihnen den für 70 Mark.
(Heiterkeit.)
Die notwendige Folge dieses Umstandes ist, daß die besseren Stücke auch besser bewertet werden müssen, und, ich glaube, wenn der Herr Landwirtschaftsminister v. Schorlemer ausgeführt hat, die Fleischpreise seien mit den Vtehpreisen nicht in Einklang zu bringen, so hat er wahrscheinlich die Delikatesten gemeint, die er nur auf seinem Tische sieht.
Der Herr Abgeordnete Hildenbrand hat gesagt: Austern gibt es bei den Arbeitern nicht.
Nun, dos kann ich auch betr, ffs der Fleischer bestätigen.
Wenn von dieser Sette ausgeführt wird, daß die Fletschpreise nicht mit den Vtehpreisen in Einklang stehen, so hören Sie stets ein lautes und vernehmliches „Sehr richtig!
auf der rechten Seite des Hauses.
Der Herr Landwirtschastsminister v. Schorlemer hält es auch nicht für unbedingt notwendig, daß der Mensch Fleisch ißt; er ist der Meinung, es geht auch ohne Fleisch.
Ich glaube nicht, daß er schon Vegetarier geworden ist, und das werden die anderen Leute auch nicht wollen.
Der Herr Minister sagte weiter, die Geschäfte seien jetzt schleppend.
Das ist ja immer im November der Fall, wie ich bereits vorhin darlegte.
Er erkennt aber an, daß die Landwirte durch Einrichtung ihrer Stallungen und durch die Ansprüche, welche in hygienischer Beziehung an 428 3148 Reichstag.
86.
Sitzung.
Freitag den 25.
November 1910.
(Kobelt.)
das Vieh gestellt werden, viel Unkosten haben.
Das ist in gleicher Weise bei den Fleischern der Fall.
Aber da erkennt man das sonderbarerweise nicht an.
Er sagt weiter: es ist alles schon einmal dagewesen.
Natürlich ist alles schon einmal dagewesen.
Aber das ist ein schlechter Trost, davon werden wir und die Arbeiter erst recht nicht satt.
Nun sagte der Herr Landwirtschastsminister weiter, er befände sich mit den Viehhändlern in Übereinstimmung.
Soweit ich informiert bin, sind die Viehhändler seinerzeit bei ihm gewesen, haben sich wahrscheinlich aushorchen lasten und haben alles, was sie wußten, dem Herrn Minister erzählt, und Sie wissen ja: Undank ist der Welt Lohn.
Da heißt es jetzt: weg mit den Viehhändlern, den Zwischenhandel auszuschalten, das ist das Allerbeste, ihr Landwirte schließt euch zu Genossenschaften zusammen und bringt das Vieh nach den einzelnen Vtehhöfen!
Auch der Deutsche Landwirtschaftsrat fordert Unterstützung genossenschaftlicher Verwertung, da es nur unter Ausschaltung des Zwischenhandels möglich sei, den Produzenten noch höhere Einnahmen zu verschaffen ohne weitere Belastung des Konsumenten.
Also: Errichtung von städtischen Fisch- nnd Fleischmärkten, Anstellung von städtischen Verkaufsvermitllern, Einschränkung des Fleischkonsums in den Städten, Errichtung von städtischen oder Genoffenschaftsschlächtereien, Preisvercinbauuigen von Beamtenkorporationen mit auswärtigen Fleischern usw.
Ja, meine Herren, Sie wollen doch immer den Mittelstand vertreten.
Rechnen Sie denn die Fleischer und Viehhändler nicht mehr zum Mittelstand
(Sehr gut!
links.)
Nun hat man von der Beseitigung der Oktroisteuer gesprochen.
Herr Roesicke hat hier vor nicht langer Zeit die Frage angeschnitten und gesagt, daß alle diejenigen Städte, in denen die Oktroisteuer aufgehoben ist, die (L) Schlachtgebühren erhöht haben.
Das ist tatsächlich der Fall.
Nun schreit man natürlich und sagt: wir haben die Oktroisteuer beseitigt, aber die Fleischpreise sind doch nicht heruntergegangen.
Das konnten sie auch nicht; denn wenn man den Leuten auf der anderen Seite das wieder fortnimmt, was man ihnen auf der einen Seite gegeben hat, dann müssen die Preise so hoch bleiben.
Der Herr Abgeordnete Stauffer führte aus, daß die Winzer überhaupt keinen Schwanz Vieh mehr hätten.
Ja gewiß, das ist richtig, aber auch die großen Domänen, welche vom Staate verpachtet werden, haben ebenfalls keinen Schwanz V eh auszuweisen.
Das ist ja der Fehler.
Diesen Pächtern müßte zur Aufgabe gemacht werden, eine gewisse Anzahl von Vieh zu züchten, dann würden wir vielleicht nicht fortwährend mit der Fieischteuerung und Fteischnot zu tun haben.
Ich gebe zu, daß zur Viehhaltung viel Arbeit gehört und Lust und Liebe; wer die nicht hat, wird auch kein Vieh züchten können.
Der Herr Kollege Stauffer sagte: wenn die Schweine im Preise etwas heruntergegangen sind, nehmen wir sie einfach bei den Hinterbeinen und schlagen sie den anderen um die Ohren, (Heiterkeit) damit sie das Leben aushauchen, weil die Zucht nicht mehr rentabel ist.
Meine Herren, das sollten Sie eben nicht tun.
Sie sollten ruhig weiter züchten; dann hätten wir nicht immer diese Kalamität mit dem Schwanken der Preise.
Dann sprach der Herr Kollege Stauffer von den französischen Ochsen und sagte unter anderem, daß diese auf den Markt gebrachten Ochsen erster Qualität waren und im Handumdrehen verkauft wurden.
Das ist doch der beste Beweis dafür, daß unsere Landwirtschaft nicht die beste Qualität auf den Markt bringt; denn cs fiele unseren Leuten gar nicht ein, nach den französischen Ochsen zu greifen, wenn sie gute deutsche Primaqualitäten (0) hätten.
Bringen Sie einmal gute Ware her, dann bleiben die Franzosen ruhig stehen.
(Abgeordneter Stauffer: Die Hälfte waren ja Bullen!)
Na, darauf kommt es nicht an; ob das ein Bulle ist oder ein Ochse, das ist ja gleichgültig.
(Heiterkeit nnd Zurufe.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Schultz: Herr Abgeordneter, ich bitte Sie, sich nicht auf private Unterhaltungen einzulassen.
Kabelt, Abgeordneter: Vielleicht müßte man sich auch einmal mit der Frage beschäftigen, ob wir nicht aus unseren Kolonien, z.
B. aus Südwestafcika, Vieh beziehen können.
Ich glaube, das wäre vielleicht sehr der Anregung wert.
Meine Herren, Herr Dr. Roesicke sprach gestern von den Militärlieferungen.
Er wies durch Zeitungsausschnitte nach, welche Preise das Militär für das Fleisch bezahlt.
Ich habe ihm schon gestern zugerufen: das ist ein Lotteriespiel!
Erstens kann man das gar nicht damit vergleichen.
Da werden ganze Tiere geliefert, und da ist es nicht so, wie wenn jemand ein Pfund Filet oder zwei Pfund Schmorfleisch holt.
Dort kommt ein ganzes Schwein, auch fünf, sechs ganze Tiere auf die Wage und dann auch nicht die allerbeste Qualität.
Die wird nicht verlangt.
Das hat also damit nichts zu tun.
Aber eins kann ich dem Herrn Kollegen Roesicke sagen: wenn wir beide das Geld hätten, das die Fleiicher schon an den Militärlieferungen verloren haben, wir beide brauchten nichts mehr zu tun.
(Heiterkeit.)
Der Herr Kollege Roesicke hat auch auf die Warenhäuser hingewiesen.
Ich will nicht annehmen, daß Herr Roesicke etwa für die Warenhäuser Propaganda machen wollte, damit sie für die Folge nicht mehr zu annoocleren (i)) brauchen, in der „Wahrh it ''oder in anderen Blättern.
(Heiterkeit.)
Der Herr Minister Delbrück hat gestern in Aussicht gestellt, datz die Tuberkulinimpfung für die Folge beserttgt weiden soll.
Er sinnt aber wieder auf eine anderes Mittel.
Meine Herren, ich meine, wenn man ein Stück Vieh schlachten will, ist es doch nicht notwendig, daß man dieses Tier erst noch auf Tuberkulose impft.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, die Tuberkulose haben wir in unserem deutschen Vaterlande durch die Sammelmolkereien gezüchtet.
Sie ist außerordentlich vorgeschritten.
Es gibt heute beinahe kein Stück Vieh mehr, das nicht Tuberkulose hat.
Ich meine also, wenn man Tiere schlachten will, soll man sie einfach schlachten und nicht erst noch lange impfen und herumqaälen.
Daß die ganze Suche keinen großen Zweck Hit, haben Sie daran gesehen, daß diese Tiere schon auf den Schiffen geimpft sind und nachher nicht mehr reagiert haben.
Die zugelassene Einfuhr nach einer ganzen Reihe nichrpreußtscher Städte beweist also, daß man auch ohne die Sperre auskommt, oder glauben Sw vielleicht, meine Herren, daß französisches Rindvieh in Frankfurt oder Köln Seuchen einschleppt, während es tn Mainz und München so liebenswürdig ist, es nicht zu tun
(Sehr gut!
und Heiterkeit links.)
Meine Herren, ich meine auch, daß die Seuchen weniger durch das Vieh als gerade durch die Menschen übertragen werden.
Wir haben uns seinerzeit in der Viehseuchenkommission viel darüber unterhalten.
Da hieß es: ja, da läuft die eine Frau zur andern hin und will ihr Schwein ansehen, will mal sehen, wie deren Vieh ist, und dadurch wird die Seuche nach dem anderen Stall verschleppt.
Ebenso werben die Seuchen durch die vielen ausländischen 3149 Reichstag.
86.
Sitzung.
Freitag den 25.
November 1910.
(Kobelt.)
lL) Arbeiter verschleppt, die zu uns hereinkommen, namentlich von der Schweiz.
Meine Herren, heute sind die Grenzen angeblich zur Verhütung der Seucheneinschleppung dauernd geschlossen, und nur ganz ausnahmsweise und beschränkt öffnet man sic.
Umgekehrt wäre es richtig, so nämlich, daß sie dauernd geöffnet sind, und nur dann eine vorübergehende Sperrung erfolgen darf, wenn eine wirkliche Seuchengefahr vorhanden ist.
Ich meine, meine Herren, es ist die höchste Zeit, daß die Regierung in dieser Sache irgend etwas tut.
Bisher hat sie nichts getan, (sehr richtig!
links) und sie hat uns hier erklären lassen, daß sie auch für die Folge nicht in der Lage sei, irgend etwas zu tun.
Nun, meine Herren, das kann sie ruhig sagen; denn vieles hat sie in der Volksmeinung und Volksgesinnung ohnehin nicht mehr zu verderben, (sehr gut!
links) und im nächsten Jahr bei der Wahl wird sie wahrscheinlich ihr schwarzblaues Wunder erleben.
(Heiterkeit.
Zuruf rechts.)
Wer die Zeichen der Zeit auch nur einigermaßen versteht, wird nur wünschen, daß die verbündeten Regierungen endlich jetzt gleich und so rasch wie möglich handeln, solange es noch Zeit ist, damit der jetzt schon angerichtete schwere Schaden nicht zu einem unheilbaren wird.
(Lebhafter Beifall links.)
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Linz.
Linz, Abgeordneter: Meine Herren, bei der Heiterkeit, in die der Reichstag durch die humorvollen Ausführungen meines Herrn Vorredners versetzt worden ist, ist es schwer, sich das Ohr des Hauses zu verschaffen.
Ich muß darum (L) um Ihre gülige Aufmerksamkeit bitten.
Meine Stellung zu der Frage der Fleischteuerung deckt sich im wesentlichen mit den gestrigen Ausführungen des Herrn Kollegen Trimborn.
Nur gedenke ich nicht, wie Herr Trimborn, eine lange Rede zu halten, sondern mit Rücksicht auf den gegenwärtigen Stand der Besprechung und die Geschäftslage des Hauses mich auf kurze Darlegungen zu beschränken.
Ich knüpfe dabei an einige Ausführungen des Herrn Staatssekretärs und des preußischen Herrn Landwirtschaftsministers an.
Der Herr Staatssekretär hat in seiner Beantwortung der Interpellation darauf hingewiesen, daß gerade aus dem ihetntsch-westfältschen Industriegebiet zahlreiche Eingaben von städtischen Vertretungen, von Handelskammern und wirtschaftlichen Organisationen mit der Bitte um eine weitere Öffnung der Grenzen und vor allen Dingen um Zulassung holländischen Viehes eingelaufen seien.
Das ist nicht weiter verwunderlich; denn wer die Verhältnisse in unseren westlichen Großstästen einigermaßen kennt, der weiß, daß die gegenwärtige Fleischteuerung in Verbindung mit einer Reihe von anderen Ursachen wie einer allgemeinen Veiteuerung der Lebenshaltung und einer erheblichen Steigerung der Mieten zu einer wahren Volkskalamitäl geworden ist, unter der insbesondere unsere Arbeiterbevölkerung, unser Mittelstand und unser Beamtenstand schwer zu leiden hat, sooaß man kein Mittel unversucht lassen sollte, diesem trostlosen Zustand em Ende zu machen.
Auch oer Herr Lundwirtschaftsminister hat auf Grund des statistischen Materials, das sicher als einwandfrei zu bezeichnen ist, konstatieren muffen, daß die Fletschpreise in manchen unserer Großstädte eine bedenkliche Höhe erreicht haben, und wenn er auch in einzelnen Fällen feststellen konnte, daß die stattgehabten Erhebungen auf nicht ganz einwandsfreten Grundlagen beruhten er erwähnte besonders die beiden Städte Kassel und Düsseldorf —, so (cy ändert das an der Tatsache selbst nichts.
Der vorhandene Notstand erklärt auch eine gewisse Lebhaftigkeit und Entschiedenheit des Tones, in dem die eingegangenen Eingaben abgefaßt sind, wenn auch wir mit dem Herrn Minister bedauern, daß in manchen Fällen die Agitation nicht frei von Leidenschaften und Übertreibungen geblieben ist.
Das gilt aber nicht etwa nur für diese Eingaben, das gilt ebenso gut auch für die Agitation hier im Hause, (sehr richtig!)
und, meine Herren, da ist meines Erachtens nichts mehr zu beklagen als die maßlose Schärfe, die durch den bedauerlichen Zwischenfall im Hause in die sachliche Behandlung einer wirtschaftlichen Frage hineingetragen worden ist, sodaß an Stelle einer sachlichen Piüfung der Frage und einer sachlichen Förderung der Geschäfte des Hauses eine endlose Debatte zwischen dem Bund der Landwirte und dem Deutschen Bauernbund treten wird.
Meine Herren, wenn verschiedene meiner Herren Vorredner erklärt haben, es gebe keine Fleischnot, sondern man könne höchstens von einer Fleischteuerung reden, so ist damit unserer Jndustriebevölkerung herzlich wenig geholfen.
Eine solche Unterscheidung mag eine gewisse theoretische Berechtigung haben, für den Konsumenten ist sie praktisch völlig bedeutungslos.
Für ihn bedeutet in jedem Falle die Fleifchteuerung eine Fleischnot, weil er sich kein Fleisch beschaffen kann, und für ihn ist eine solche Differenzierung nichts weiter als ein Spiel mit Worten.
Man hat nun besonders auf der linken Seite des Hauses seinem Befremden darüber Ausdruck gegeben, daß man sich seitens der Konservativen und der verbündeten Negierungen mit aller Entschiedenheit dem Experiment einer weiteren Öffnung der Grenzen widersetzte; denn wenn tatsächlich eine allgemeine, fast internationale (v) Fleischnot bestehe, und wenn die Preisbildung angeblich durch ganz andere, außerhalb der Sache liegende Ursachen bestimmt werde, so habe man doch hinsichtlich des Preises bet einer Öffnung der Grenzen für die heimische Landwirtschaft nichts oder doch nur sehr wenig zu befürchten.
Nun hat unser Fraktionsredner in Übereinstimmung mit den Vertretern fast aller bürgerlichen Parteien betont, daß mit Rücksicht auf die Gefahr einer Verseuchung des heimischen Viehs die größte Vorsicht geboten sei, und auch ich will ausdrücklich betonen, daß überall da, wo eine Seuchengefahr tatiächltch vorhanden und einwandfrei festgestellt worden ist, die Sanitäts- und Veterrnärpolizei rücksichtslos ihres Amtes walten muß.
Aber ich kann mich doch des Eindruckes nicht erwehren, daß man in manchen Fällen übereifrig gewesen ist, und ich bin mit Herrn Trimborn der Meinung, daß hinsichtlich des holländischen Vrehes, das für die Fleischversorgung unserer wistltchen Jndustriebeztrke ganz erheblich in Betracht kommt, die Befürchtungen stark übertrieben sind.
Allerdings hat der Herr Landwirtschaftsminister hinsichtlich der holländischen Vieheinfuhr darauf hingewiesen, daß man auch in England die Grenze gegen den Import lebenden Viehs aus Holland gesperrt habe, so daß England zu Gunsten der Trtmbornschen Ausführungen allerdings nicht mehr angeführt werden kann.
Aber es ist doch mindestens eine sehr befremdliche Tatsache, was vom Landwtrtschaftsmtnister nicht bestritten wurde, daß am l.
Oktober d. I. Holland ausdrücklich als seuchenfret erklärt wurde und 14 Tage später die Seuchengefahr auf einmal so außerordentlich groß sein soll.
Das kann man im Volke nicht verstehen, das schafft Beunruhigung und Verbitterung und führt zu jenen bedauerlichen Kombinationen, daß für die amtlichen und 3150 Reichstag.
86.
Sitzung.
Freitag den 25.
November 1910.
(Linz.)
M behördlichen Maßnahmen nicht in erster Linie das Gesamtwohl des Volkes, sondern in erster Linie einseitige agrarische Interessen maßgebend gewesen seien.
Ich möchte dem Herrn Staatssekretär bitten, der Eingabe der Elberfelder Handelskammer, die auch wohl an ihn gelangt ist, und deren Anschauungen in der Frage der Fleischteuerung, die ich im allgemeinen teile, eine freundliche Berücksichtigung zuteil werden zu lassen.
Dann seien mir nur zwei Bemerkungen zu den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs selbst gestattet.
Er ietonte, daß die erhöhte Zulassung von geschlachtetem Vieh mit so erschwerenden Umständen verknüpft sei, daß ie kaum in Betracht kommen könne, insbesondere stehe hr der § 12 des Fleischbeschaugesetzes entgegen.
Das ist zweifellos richtig; aber wenn solche Notstände wie der gegenwärtige sich wiederholen, wird man wohl oder übel an eine Revision des Fleischbeschaugesetzes herantreten müssen.
Das ist meines Erachtens auch unbedenklich, da in weiten Kreisen die Ansicht verbreitet ist, daß einzelne Bestimmungen zu scharf sind und ohne Gefahr für die Volksgesundheit eine Milderung derselben eintreten könne.
Der Herr Staatssekretär hat ferner nachgewiesen, daß eine Ermäßigung der Eisenbahntransporte für die Fletschpreise von untergeordneter Bedeutung sei, da sie bei weiten Entfernungen, ich glaube, er führte 900 Kilometer an, kaum 1 Prozent des Verkaufspreises betrage.
Auch das ist zweifellos richtig; aber wenn man auch durch diese Maßregel allein keine Abhilfe schafft, so sind doch zahlreiche kleine Maßnahmen in ihrer Gesamtheit in Verbindung mit einer Reihe von Mitteln, die Herr Trtmborn angedeutet hat, nicht bedeutungslos und vor allen Dingen von einer sehr erheblichen moralischen Wirkung.
Man hätte dann wenigstens den guten Willen gezeigt, helfend einzutreten und damit der systematischen (v) Verhetzung des Volkes bis zu einem gewissen Grade den Boden unter den Füßen entzogen.
Im Anschluß an eine Bemerkung des Herrn Landwirtschaftsmtnisters möchte ich endlich noch eine Forderung unseres ersten Fraktionsredners einmal nachdrücklich unterstreichen.
Ich werde darin bestärkt durch die Erklärung meines Vorredners, eines Fleischermeisters aus Magdeburg, daß er in den letzten Jahren ununterbrochen mit Unterbilanz gearbeit habe.
Der Herr Landwirtschaftsminister redete von der alles beherrschenden Macht des Zwischenhandels und der Abhängigkeit unserer Metzger von den großen Import- und Kommissionsgeschäften, und er hat dann später noch ergänzend hinzugefügt, ein Kölner Metzgermeister, der zugleich Stadtverordneter sei, habe ihm erklärt, die Metzger seien großenteils in den Händen der Kommissionsgeschäfte, durch die sie gezwungen seien, mehr und teurer zu kaufen, als es gerechten Ansprüchen entspreche, (hört!
hört!)
und daß es ihnen unmöglich sei, das Fleisch zu angemessenen Preisen zu verkaufen.
(Hört!
hört!)
Ich bin nun ebenso wenig wie der Herr Kollege Trimbom und so wird es wahrscheinlich auch den übrigen Herren des Hauses ergehen in der Lage, zahlenmäßig nachzuweisen, welche Rolle der Zwischenhandel auf den deutschen Vtehmärkten spielt.
Ich weiß nur, daß agrarische Blätter immer und immer wieder behaupten, die Verteuerung der Fleischpreise sei in erster Linie auf das Konto der willkürlichen Preisfestsetzungen und Preistreibereien der Viehhändlerringe zu setzen, während in linksliberalen Kreisen diese Behauptung ebenso entschieden bestritten wird.
Wie dem aber auch sei: in jedem Falle sollte durch Behörden und Sachverständige eine eingehende Enquete über die Ursachen der unnatürlichen Spannung zwischen den Produktions- und den Verkaufspreisen an- (0) gestellt werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das würde wesentlich zur Klärung der Sache und zur Aufklärung des Volkes dienen (sehr richtig!)
und zugleich zeigen, an welchem Punkte eventuell die Gesetzgebung einzugreifen hat, um einer willkürlichen und unnatürlichen Preissteigerung und Preistreiberei zu begegnen und damit das deutsche Volk vor Ausbeutung zu schützen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Schultz: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wölzl (München).
Wölzl (München), Abgeordneter: Meine Herren, nur einige wenige Worte!
Zunächst muß ich auf einen Vorwurf zurückkommen, den der Herr Abgeordnete Rupp gegen verschiedene Stadtverwaltungen, darunter ausdrücklich auch gegen die Stadt München, erhoben hat, indem er behauptete, daß dort eine übermäßige Erhöhung der Schlachtgebühren eingeführt worden sei, womit eine direkte Umgehung des Gesetzes betreffend die Aufhebung des Fleischaufschlags verfolgt worden sei.
Die Schlachtgebühren sind in München, wie anderswo, allerdings erhöht worden; aber diese Erhöhung hat sich nach dem Verhältnis von Leistung und Gegenleistung gerichtet und ist von der zuständigen Regierungsbehörde staatsaufsichtlich genehmigt worden.
Sie werden zugeben, daß die Königlich Bayerische Staatsregierung eine solche staatsaussichtliche Genehmigung nicht erteilt hätte, wenn mit dieser Gebührenregelung eine unverhältnismäßig hohe Belastung eingetreten, oder wenn damit gar eine Gesetzesumgehung verfolgt worden wäre, also in krauäsm Isssis hätte gehandelt werden wollen.
Ich muß deshalb den Vorwurf des Herrn Kollegen Rupp als unbegründet zurückweisen.
Im übrigen gestatten Sie mir noch eine kurze Be- (v) merkung für mich und meine sächsischen Herren Kollegen.
Wir sind im allgemeinen mit den Ausführungen unseres Fraktionsredners, des Herrn Dr. Paasche, einverstanden.
Wir stehen alle auf dem Standpunkt, daß vor allem die Produktivität der deutschen Landwirtschaft gehoben und verstärkt werden muß, um eine dauernde Gesundung der Vieh- und Fleischverhältnisse herbeizuführen.
Allein das läßt sich nicht von heute auf morgen machen.
Die jüngste Viehzählung in Bayern hat eine besonders starke Abnahme gerade des Jungviehs ergeben.
Daraus folgt, daß eine Besserung in absehbarer Zeit nicht zu erwarten ist.
Es folgt aber, glaube ich, weiter daraus, daß man der Forderung des Tages genügen und den Konsumenten über die Nöte der Gegenwart hinweghelfen muß.
Das geschieht nach meiner Ansicht, indem man Rechnung trägt einerseits den Anträgen, die die Königlich Bayerische Staatsregierung doch wohl eine der landwirtschaftsfreundlichsten Regierungen des ganzen Reichs stellen zu müssen geglaubt hat und andererseits die Petiten tunlichst berücksichtigt, die der Deutsche Städtetag an den Reichstag und an den Bundesrat gerichtet hat, und die der Herr Staatssekretär des Innern sicherlich auch unterstützt hätte, wenn er heute noch Oberbürgermeister von Danzig wäre.
Wir sind der Meinung, daß hier vor allem die Ermöglichung der Einfuhr von überseeischem Gefrierfleisch ins Auge gefaßt werden sollte, womit natürlich dann auch eine entsprechende Herabsetzung der hierauf lastenden Zölle es sind nicht weniger als 45 Mark pro Doppelzentner, also 45 Pfennig pro Kilo erfolgen müßte, selbstverständlich nur als eine vorübergehende Notstandsmaßregel.
Ich bin der Meinung, daß man, was in Wien möglich war, auch in Berlin fertig bringen sollte.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Reichstag.
86.
Sitzung.
Freitag den 35.
November 1910.
3151 M Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hahn.
Dr. Hahn, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte feststellen, daß bis zur Rede des Herrn Abgeordneten Wachhorst de Wente die Tagespolitik nicht in die Debatte hineingezogen war, wenigstens soweit die Parteien der Rechten, der Mitte und der Nationalliberalen in Frage kamen.
Es blieb Herrn Wachhorst de Wente vorbehalten, auf die politischen Gegensätze zu sprechen zu kommen und eine Rede für den Bauernbund und gegen den Bund der Landwirte zu halten.
Er hat diese Rede allerdings mit einigen sachlichen Ausführungen eingeleitet.
Er hat festgestellt, daß die Preise für eine Reihe von Konsumtibilien zurückgegangen sind vom Jahre 1909 auf 1910, so für verschiedene Sorten Fleisch, für Weizenmehl, Roggenmehl usw.
Ich bin geneigt gewesen, darin eine fleißige Arbeit von Herrn Dr. Böhme zu erblicken.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit rechts.)
Herr Wachhorst de Wente hält sonst im Lande immer eine und dieselbe Rede; was er heute sagte, war etwas anderes, als was er sonst im Lande zu reden pflegt.
Ich bin einigermaßen überrascht darüber aber vielleicht täusche ich mich in seinen Qualitäten.
(Heiterkeit rechts) Dann hat Herr Wachhorst de Wente auch das Viehseuchengesetz berührt und darauf hingewiesen, daß angesichts der Belastung, die durch das Viehseuchengesetz den heimischen Landwirten auferlegt würde, es der Gerechtigkeit entspräche, wenn auch ausreichende Kontrollen bei der Einfuhr von ausländischem Vieh, Fleisch und aus Fleisch hergestellten Nahrungsmitteln angewendet würden.
Auch darin kann ich Herrn Wachhorst de Wente nur folgen.
Ich kann ihm auch nur folgen, wenn er sich gegen eine Öffnung der Grenzen ausgesprochen hat, d. h. hier (R) wird es mir schon zweifelhaft, ob er für alle seine politischen Freunde gesprochen hat.
Was Herr Kollege Paasche einen Tag vorher gesagt hat, lautet anders.
Nach der „Nationalzeitung ''hat er gesagt: Mag man die Quarantäne verringern und weitere dänische Kühe hereinlassen, aber die holländische Grenze darf nicht geöffnet werden.
Wie ich Herrn Wachhorst de Wente verstanden habe, würde er allerdings seinerseits weitere dänische Kühe nicht hereinlassen wollen, wie es Herr Paasche vorgeschlagen bat.
Ich stelle hier erhebliche Unstimmigkeiten in den Reihen der Freunde des Herrn Wachhorst de Wente fest, die mir allerdings noch mehr aufgefallen sind gelegentlich des Kasseler Parteitags der Nationalliberalen, als Herr Abgeordneter Baffermann zu gleicher Zeit einmal den Herrn Dr. Rießer, den Präsidenten des Hansabundes, den Freund seiner Partei genannt hat, auf der anderen Seite aber auch von Freundschaft erfüllt war für den Bauernbund.
Nach der heutigen Rede des Herrn Wachhorst de Wente kann ich kaum annehmen, daß der Hansabund sich die Ausführungen des Herrn Wachhorst de Wente zu eigen machen wird.
Wenn der Herr Abgeordnete Wachhorst deWente die Anschauungen, die er heute vertreten hat, konsequent auch weiter vertreten will, auch bei dem neuen Zolltarif und bei den neuen Handelsverträgen, so muß er die Fürsorge für den heimischen Markt und für diejenigen, die ihre Produkte hier auf dem heimischen Markte absetzen, als Nr.
1 ansehen.
ErdarfdieFürsorge für deu heimischen Markt dann nicht abhängig machen von der Ausfuhrpolitik; er darf dann bei Handelsverträgen nicht zufrieden sein mit dem, was noch an Zoll dabei übrigbleiben wird zu Gunsten des heimischen Marktes.
Er muß vielmehr den heimischen Markt voranstellen und muß durch den neuen Zolltarif und die neuen Handelsverträge uns volle Sicherung unserer Produktion in ihrem Absatz auf dem Jnlandsmarkte gewährleisten.
Dann aber stellt« 9 er sich in strikten Gegensatz zu dem Hansabund, der seinerseits, wie man aus seinen Publikationen erkennen kann, nur so viel Zollschutz für die Landwirtschaft übrig lassen will, wie mit der einseitigen Exportpolitik das ist die Caprivipolitik vereinbar ist.
Meine Herren, ich überlasse es den Freunden des Herrn Wachhorst de Wente, den Nationalliberalen, wie sie es fertig bringen wollen, sich im Laufe des nächsten Jahres zwischen diesen beiden Polen, dem Bauernbund und dem Hansabund, hindurchzuwinden.
Wir anderen werden nicht ohne Amüsement zuschauen, wie es ihnen gelingen wird.
Es wird mir das Wort „Eiertanz ''zugerufen, und ich halte es nicht für ausgeschlossen, daß die Nationalliberalen zwischen diesen beiden Klippen in der Form des Eiertanzes hindurchzukommen versuchen werden.
Nun hat sich der Herr Abgeordnete Wachhorst de Wente auch dafür ausgesprochen, daß es wünschenswert sei, die Lage der Landwirtschaft dauernd gesund zu erhalten und möglichst sich gleichbleibende Preise, soweit das überhaupt zu erzielen ist, für die Produkte der Landwirtschaft herbeizuführen.
Das ist es ja gerade, was der Bund der Landwirte von Anfang an erstrebt hat.
Er hat von Anfang an nicht hohe Preise für die Produkte der Landwirtschaft angestrebt, sondern mittlere, sich möglichst gleichbleibende Preise, und diese Idee lag auch dem Antrag Kanitz zu Grunde, den mir gegenüber der Freiherr v. Heyl einmal als das nationale Syndikat der deutschen Getreidebauern bezeichnete.
Es sind der Landwirte zu viele, um sich leicht unter einen Hut bringen zu lassen, wie es bet den Industriellen möglich ist, die, ihrer verhältnismäßig wenige, sich zusammentun, gemeinsam die Preise der Produkte festsetzen und die Preise auch aufrechterhalten können, weil sie genügende Zölle haben.
Dasselbe hat der Bund der Landwirte von jeher für die deutsche Landwirtschaft angestrebt, und es kommt (v) für die Beurteilung seiner Tätigkeit nicht auf eine einzelne Maßregel an unter den vielen, die er vorgeschlagen hat, sondern auf seine Gesamttendenz der mittleren Preisbtldunq, und die habe ich hier richtig gekennzeichnet.
Diese Gesamttendenz des Bundes der Landwirte ist auch beim Zolltarif von 1902 hervorgetreten, und ich sehe zu meinem Bedauern, daß der Herr Abgeordnete Wachhorst de Wente, obgleich ich selber ihm das so und so oft hier im Hause und in Versammlungen klargelegt habe, sich immer noch nicht hat entschließen wollen, dieser Gesamttendenz des Bundes der Landwirte beim Zolltarif von 1902 gerecht zu werden.
Diese Tendenz ging dahin, die Versorgung Deutschlands sowohl mit Getreide wie mit Fleisch und Fleischwaren sicherzustellen.
Dazu verlangte er gesetzlich festgelegte Mindestzölle nicht allein für die vier Hauptgetreidearten, sondern auch für alle andern landwirtschaftlichen Produkte.
Er hat ferner die Produktionskosten aller einzelnen Produkte genau berechnen lassen und danach die einzelnen Zollsätze untereinander in Einklang gebracht.
Er hat dabei die Freude gehabt, daß die Eingabe, die er damals dem Bundesrat und dem Reichstag unterbreitete, von den großen landwirtschaftlichen Körperschaften in Deutschland aufgenommen und in allen ihren Grundgedanken als richtig anerkannt wurde; sogar die Forderung der einzelnen Zollsätze war wenig verschieden in den Eingaben der Bauernvereine, Landwirtschaftskammern, des Landesökonomiekollegiums usw.
auf der einen Seite und der des Bundes der Landwirte auf der anderen Seite.
Wir haben damals die Meinung ausgesprochen und vertreten sie noch heute, daß die Ernährung des deutschen Volkes in der Hauptsache vom Auslande unabhängig bleiben muß: für Brotfrucht, aber auch für Fleisch.
Das zweite ist nur möglich, wenn 3152 Reichstag.
86.
Sitzung.
Freitag den 25.
November 1910.
(Dr. Hahn.)
t) die Viehzucht Deutschlands nicht abhängig wird von ausländischen Futtermitteln.
In dem Moment, wo die Viehzucht Deutschlands überwiegend von ausländischen Futtermitteln abhängig wird, wird sie zugleich abhängig von dem, was wirtschaftlich im Auslande geschieht, z.
B. von dortigen etwaigen ungenügenden Futterernten; sie wird auch abhängig von Preissteigerungen und willkürlichen Preistreibereien im Auslande, sodaß die Futtermittel, die sie dann überwiegend vom Auslande kaufen muß, ihr auch durch das Ausland übermäßig verteuert oder gar entzogen werden können.
Die volle Selbständigkeit der deutschen Viehzucht und ihre große Ausgabe, die sie zu erfüllen hat, das deutsche Volk mit Fleischnahrung zu versehen, sind dann nicht mehr gewährleistet.
Wir dürfen deshalb lediglich zur Ergänzung ausländische Futtermittel zulassen, und zwar aus den großen nationalen Rücksichten auf die Sicherstellung der Ernährung unseres Volkes, nicht etwa aus dem Gesichtspunkt der Plusmacherei für den Futtermittelbau.
Ich habe es angenehm empfunden, daß der Herr Abgeordnete Wachhorst de Wente nickt den sogenannten ostelbischen Grundbesitzern die damaligen Wünsche des Bundes aufs Konto gesetzt hat, die Braugerste und die Futtergerste gleichmäßig zu verzollen.
Das hat er heute unterlassen; das pflegt er aber sonst in seinen Versammlungen zu tun.
(Hört!
hört!
rechts.)
Ich glaube, Herr I) r. Paasche hat es aber wohl gestern getan, wenn mir recht berichtet wird.
Es sind nun aber gerade die süddeutschen kleinen Landwirte gewesen, in deren Interesse wir unsere Zollforderungen 1902 erhoben haben, die ohne den Bau von Futtergetreide nicht existieren können, die Herren vom Fichtelgebirge, aus Franken und aus Bayern.
Gerade in Rücksicht auf unsere süddeutschen Freunde aus dem Stande der kleineren Land (v) Wirte haben wir damals, ebenso wie alle anderen landwirtschaftlichen Körperschaften, vorgeschlagen, daß bei der Verzollung der verschiedenen Getreidearten gleichmäßig Verfahren werden sollte, damit nicht einzelne niedriger verzollte Produkte der Landwirtschaft entwertet würden.
Wir waren sicher, daß das Ausland sich gerade auf die Einfuhr derjenigen Getreidearten werfen würde, die nicht ausreichend in Deutschland verzollt worden wären.
Das ist bei der Einfuhr der Gerste bis zu einem gewissen Grade bereits geschehen.
Wir sind aber auch eingetreten für die Verzollung des Mais.
Warum
Weil der Mais eine Konkurrenz ist sowohl für Weizen, wie für Roggen, Hafer und Gerste.
Man kann aus Mais zur Not Brot backen, kann Mais in der Brauerei und ebenso in der Brennerei, in der Stärkefabrikation usw.
verwenden; er ersetzt, wenn es sein muß, alle vier Hauptgetreidearten und von den Hackfrüchten unbedingt auch noch die Kartoffel.
Daher traten für den Maiszoll die gesamten Körperschaften der deutschen Landwirtschaft ein, auch diejenigen, die keine Politik treiben, sondern rein technisch und wirtschaftlich solche Fragen behandeln.
Nur Herr Kollege Dr. Paasche ich habe allerdings noch nicht den stenographischen Bericht gelesen hat einer anderen Meinung Ausdruck gegeben.
Nach der „Nationalzeitung ''hat er gestern zunächst ausgeführt: Auch von einer Roggenteuerung ist nicht die Rede.
Würden die Noggenpreise noch mehr fallen, so würde es ein Unglück sein für die deutsche Landwirtschaft.
Wir bitten, an unserer bewährten Wirtsch aftspolttik festzuh alten.
Dann aber weist er direkt darauf hin, daß eine Verbilligung der Tarife nötig sei.
Das würde insbesondere für den Mais zu verstehen sein und seinem Import zu gute kommen.
Eine Erniedrigung des Zolles für Mais würde eine Schädigung des gesamten Körnerbaues in Deutschland bedeuten.
Darum können wir diesem Gedanken (O) nicht näher treten.
Es handelt sich aber bei der Einfuhr der Futtermittel nicht nur darum, dem Viehzüchter billiges ausländisches Futter zuzuwenden, es handelt sich andererseits ebenso sehr auch um den Schutz des deutschen Futtermittelbaues.
Wenn wir diesen nicht genügend schützen, so entwerten wir den Grund und Boden, auf dem er betrieben wird.
Das ist ein Gesichtspunkt, der gar nicht genug hervorgehoben werden kann.
Wenn wir den Bezug der ausländischen Futtermittel immer mehr verbilligen, so gelangen wir schließlich zu einer Industrialisierung der Mästereien, namentlich der Schweinemästereien.
Ich nehme gar nicht für mich die Priorität dieses Gedankens in Anspruch.
Mein alter Freund der Abgeordnete Schoos, der 30 Jahre lang den Vorzug hatte, in der nationalliberalen Fraktion des Abgeordnetenhauses zu sitzen, und der er wegen seiner Treue zum Bunde der Landwirte leider nicht bis an sein Lebensende angehören durfte, bat zuerst darauf hingewiesen, daß, wenn wir die Einführung von ausländischen Futtermitteln weiter förderten, wir schließlich zu einer Industrialisierung der Schweinemästerei und zu ihrer Loslösung von der Landwirtschaft gelangen würden.
Das haben wir zurzeit bereits vor uns.
Ich darf Sie auf einzelne solche große Mästereien hinweisen, so auf die des Herrn Vinnen in Osterndorf bei Geestemünde, auf die Äktienmästerei Wedel bei Geestemünde, deren Direktor Herr Vinnen ist, jr ich könnte noch eine ganze Reihe anderer solcher Mästereien nennen, speziell im Kreise Syke und sonst an der unteren Weser in der Nähe von Bremen.
Da mästen nicht allein die Landwirte und die ländlichen Arbeiter, sondern fast jeder Beamte mästet da; ich habe mir sagen lassen, bis zum Bauinspektor hinauf.
Ich kann es allerdings von hier aus nickt kontrollieren, ob wirklich ein Baninspektor dabei ist.
Können wir nun wirklich wünschen, (o) daß düse Art Schweinemästerei sich allzu sehr weiter entwickelt, die aufgebaut ist lediglich auf ausländischem Futter
Wir können es einmal nicht im Interesse derjenigen wirklichen Landwirte wünschen, die ihre Futtermittel ganz oder zum größeren Teil auf ihren eigenen Bodenflächen bauen und durch solche Auslandskonkurrenz geschädigt werden; wir können es andererseits aber auch nicht um derjenigen Leute selber willen wünschen, die eine solche einseitige übertriebene Mästerei treiben, die vollständig von der Landwirtschaft losgelöst ist und damit schließlich in der Luft schwebt.
In dem Moment, wo die Schweinepreise allzu sehr sinken, ist solche Mästerei nicht mehr haltbar und muß mit großem Schaden aufgegeben werden.
Wir haben es schon mehrfach erlebt, daß solche Mästereien, die, gänzlich losgelöst von der Landwirtschaft, rein industriell betrieben wurden, bei ungünstiger Konjunktur unter großen Verlusten aufgegeben werden mußten, während die aus die Landwirtschaft gestützten Mästereien sich dann noch halten konnten.
Meine Herren, wir haben beim Zolltarif im Jahre 1902 überhaupt unsere Forderungen nur relativ gestellt, niemals absolut; ich kann das nicht oft genug betonen.
Wir haben damals gegenüber den höheren Zöllen der Industrie, die in ihrer Wirkung weit über die für die Landwirtschaft bewilligten Zölle hinausgingen, ausgeführt: 1 wenn Sie höhere Zölle für die Industrie haben wollen, so müssen wir entsprechend höhere Zölle auch für die Landwirtschaft fordern.
Wir waren aber bereit, wenn die Industrie in ihren Zollforderungen zurückging, auch unsererseits mit den landwirtschaftlichen Zöllen zurückzugehen.
Wenn meine Freunde die Herren Freiherr v. Wangenheim und Dr. Roestcke zusammen mit anderen Herren ebenso wie ich selbst dem damaligen Zolltarif nicht zugestimmt haben, so haben wir es aus Reichstag.
86.
Sitzung.
Freitag den 25.
November 1910.
3153 (v,.
Hahn.)
O) zwei Gründen nicht getan: zunächst weil wir die allzu große einseitige Privilegierung der Industrie fürchteten, der keine entsprechende und wirklich genügende Fürsorge für die Landwirtschaft gegenüberstand.
Die Folgen haben wir heute schon vor Augen: die enorme Fortnähme der Arbeiter aus der Landwirtschaft durch die Industrie ist zu einem guten Teil darauf zurückzuführen, daß die Industrie durch Zolltarif und Handelsverträge bessergestellt ist als die Landwirtschaft und daraufhin bei höheren Einnahmen auch höhere Löhne zahlen kann.
Diese Entwicklung ist direkt in Zusammenhang zu bringen mit dem Zolltarif von 1902.
Wir haben aber zweitens dem Tarif damals nicht zugestimmt, weil für die kleine Landwirtschaft darin nicht in demselben Maße gesorgt war wie für die größere, relativ mehr Getreide bauende Landwirtschaft.
Hätten wir gesetzlich festgelegte Zölle bekommen für die Produkte des Wein- und Gartenbaues, der Viehzucht, für Fleisch und Fleischwaren, so hätte uns das die Zustimmung zum Zolltarif außerordentlich erleichtert.
So aber haben wir gerade in Rücksicht auf die kleine Landwirtschaft dem Zolltarif nicht zugestimmt.
Die größere Landwirtschaft hatte ihren relativ gegenüber der kleinerenLandwirtfchaft umfänglicheren Getreidebau durch die gesetzlich festgelegten Zölle von 5, 50 Mark für Wetzen, von 5 Mark für Roggen und Hafer, von 4 Mark für Braugerste und von 1, 30 Mark für Futtergerste gegenüber der Caprivizeit besser geschützt bekommen, und diese Zölle waren in einem gesetzlich festgelegten Minimaltarif gesichert worden.
Wenn wir also nur an das Interesse der Ostelbier gedacht hätten, die mehr Getreidebau als Viehzucht betreiben, so würden wir dem Zolltarif allenfalls haben zustimmen können.
Wenn Herr v. Wangenheim, Herr Dr. Roesicke und ich es nicht getan haben, so gefchah das gerade in Rücksicht auf die süddeutschen und auf die westdeutschen kleineren Landwirte, denen für ihre Produkte (L) kein gesicherter Zollschutz gegeben werden sollte.
So liegt die Sache und das schafft der Herr Abgeordnete Wachhorst de Wente mit all seinen Argumenten nicht aus der Welt.
Nun hat der Herr Abgeordnete Wachhorst de Wente sich auch mit der inneren Kolonisation beschäftigt, und ich möchte sagen: so viel Darlegungen er gemacht hat, so viel Unrichtigkeiten hat er gesagt.
Ich will mein Wort vorsichtig auswählen und absehen von dem Wort „Unwahrheiten ''; ich will lieber „Unrichtigkeiten ''sagen.
Ich weiß bestimmt, daß der Herr Abgeordnete Kreth den gegen Herrn Wachhorst de Wente erhobenen Vorwurf, er habe die Unwahrheit gesprochen, als er die Konservativen beschuldigte, offen oder versteckt gegen die innere Kolonisation gearbeitet zu haben, in der Öffentlichkeit wiederholen wird, wenn Herr Wachhorst de Wente sich verpflichtet, seine hier gegen Herrn Kreth gerichteten Äußerungen außerhalb des Hauses zu wiederholen.
Der Herr Abgeordnete Kreth hat als Mitglied der Konferenz für die innere Kolonisation im Landwirtschastsnlinisterium angehört und hat ein Interesse daran, daß die Unrichtigkeit der von Herrn Wachhorst de Wente aufgestellten Behauptungen in einwandfreier Weise festgestellt wird.
Nun bin ich allerdings auch selbst einigermaßen über den Verlauf der damaligen Konferenz orientiert; ich habe zwar nicht daran teilgenommen, habe aber den stenographischen Bericht gelesen und bin in der Lage gewesen, im vorigen Winter im preußischen Abgeordnetenhause Herrn von Wangenheim gegen die Angriffe in Schutz zu nehmen, die damals Herr Wamhof und der freisinnige Redner, Genossenschaftsdirektor Crüger, gegen ihn richteten.
Ich habe damals an der Hand der von Herrn v. Wangenhetm auf diesem Kongreß für innere Kolonisation gemachten Ausführungen bewiesen, daß es einen wärmeren Freund der inneren Kolonisation als Herrn v. Wangenheim nicht Reichstag.
12.
LeMl.
P. I I.
Session.
19091910.
geben kann.
Er hat gesagt: ich bin bereit, die innere (O) Kolonisation so weit auszudehnen, wie es das Schutzbedürfnis der Landwirtschaft gegenüber dem Auslande irgendwie zuläßt; innerhalb dieser Grenze möchte ich es so vielen Deutschen, wie es irgend angängig ist, ermöglichen, eigenen Grundbesitz zu erwerben.
Nun, weiterkann man doch nicht gehen!
Ich habe im Abgeordnetenhause gesagt, diesem Grundsätze müßte eigentlich sogar jeder Sozialdemokrat zustimmen.
Nun handelt es sich aber darum, wie ein solcher Grundgedanke in die Wirklichkeit übertragen werden soll, und da wissen wir genau, wie Herr v. Wangenheim sich die Sache denkt.
Herr v. Wangenheim wünscht nicht, daß Erwerbsgesellschaften beim Erwerb, bei der Aufteilung und der weiteren Veräußerung von Gütern unwirtschaftliche Gewinne machen, unwirtschaftlich für diejenigen, die nachher diesen zerstückelten Grund und Boden als Kolonisten erwerben sollen, denen der Grund und Boden um den Betrag verteuert wird, den diejenigen verdienen, die die Vermittlung in die Hand nehmen.
Das ist derselbe Grundgedanke, den die östlichen Großgrundbesitzer an verschiedenen Stellen, z.
B. im Provtnziallandtag der Provinz Pommern, nachdrücklich vertreten haben.
Diese Herren sind bis dahin lediglich deshalb von Bedenken erfüllt gewesen, weil sie gesehen haben, daß die innere Kolonisation zum Geldverdienen benutzt wurde.
In dem Moment, wo diese Sorge schwindet, sind unsere Freunde bereit und haben es durch die Tat bewiesen, erhebliche Mittel zu bewilligen, (sehr richtig!
rechts) wie cs z.
B. der Provinziallandtag der Provinz Pommern im vorigen Winter getan hat.
Auch unsere großen Besitzer im Osten sind von der Notwendigkeit der inneren Kolonisation durchdrungen; sie wollen die innere Kolonisation aber organisch vornehmen lassen zum Wohle sowohl der Kolonisten wie der (v) gesamten Bevölkerung, nicht aber zum Wohle derjenigen, die bei der inneren Kolonisation als Güterfchlächter und als Landgesellschaften lediglich Geld verdienen wollen.
So liegt die Sache in Wirklichkeit.
Sie werden in den Kreisen der östlichen Großgrundbesitzer niemanden finden, der sich gegen eine gesunde innere Kolonisation sperrt, und am wenigsten ist Herr v. Wangenheim der Mann, der dagegen Widerspruch erhöbe.
Es ist ja genügend bekannt, wie gründlich Herr v. Wangenheim mit den Vorbedingungen und der besten Art der Einrichtung der inneren Kolonisation vertraut ist; er hat das so und so oft öffentlich dargelegt, wie er es auch in den Sitzungen des Vorstandes und Ausschusses des Bundes oftmals getan hat.
Ich habe neuerdings noch mit ihm darüber gesprochen: er wünscht den provinziellen Instanzen, den Landesdirektorien, die heute schon die Armenfürsorge, die Fürsorge für den Wege- und Brückenbau, für den Bau der Kleinbahnen usw.
in den Provinzen haben, noch ein weiteres Organ zu geben, welches sich mit planmäßiger Durchführung der inneren Kolonisation zu befassen hat.
Die innere Kolonisation soll eben in die provinzielle Verwaltung eingereiht werden.
Genau so wie die Provinz so und so viele Chausseen und Kleinbahnen anlegen läßt, wie sie sich an Meliorationen beteiligt, so soll sie auch zusammen mit dem Staate durch Hergebung von ausreichenden Mitteln die innere Kolonisation in die Hand nehmen.
Wenn Herr Wachhorst deWente den stenographischen Bericht derKonferenz für innere Kolonisation wirklich gelesen hätte vielleicht hat er nur Auszüge gehabt, die ihm jemand gegeben hat —, so würde er gesehen haben, daß jeder der beteiligten Herren andere Vorschläge gemacht hat, und zwar jedesmal von seinen besonderen provinziellen Verhältnissen aus.
Die innere Kolonisation mnß eben in Schlesien eine andere sein als 420 Reichstag.
86.
Sitzung.
Freitag den 25.
November 1910.
3154 (Dr. Hahn.)
(L.) im Etchsfeld, sie muß anders sein in der Gegend, wo Herr Wachhorst de Wente zu Hause ist, als in Vorpommern.
Aber bei allen an der Konferenz beteiligten Männern, besonders aber beim Herrn Freiherrn v. Wangenheim sind die größten Sympathien für die innere Kolonisation vorhanden gewesen.
Ich darf noch nicht aus der Schule plaudern, sonst würde ich in der Lage sein, hier Mitteilung zu machen von all den Schritten, die Freiherr v. Wangenheim bis zu hohen Stellen hinauf unternommen hat, um die innere Kolonisation nun endlich wirklich kräftig zu fördern.
Alle diese Bemühungen können nur dann zu einem Erfolge führen, wenn sie großzügig und einheitlich in der ganzen Monarchie in die Hand genommen werden.
Wenn die preußische Staatsregierung das tut und dem Abgeordnetenhause eine großzügige Vorlage macht, die sich nicht allein auf Westpreußen und Posen beschränkt, sondern die ganze Monarchie umfaßt, so trete ich dafür ein, daß alle meine politischen Freunde geschlossen hinter ihr stehen und auch die nötigen Mittel bewilligen werden, genau so wie wir nicht einmal, sondern mehrere Male 100 Millionen bewilligt haben, um die innere Kolonisation in Westpreußen und Posen zur Erhaltung des Deutschtums in die Wege zu leiten.
Ebenso unrichtig wie das, was Herr Wachhorst de Wente bezüglich der Meinung des Freiherrn v. Wangenheim über die innere Kolonisation gesagt hat, ist das, was er über die Besiedelung von Heide-, Moor- und Ödland ausgeführt hat.
Mit Recht hat Herr Wachhorst de Wente auf einen Artikel der „Deutschen Tageszeitung ''hingewiesen, worin ausgeführt wird, daß es möglich wäre, noch 70 000 Bauernfamilien in Deutschland ansässig zu machen, wenn es gelänge, die Moore und Heiden anbaufähig zu machen.
Wer ist aber der größte Moorkultivator in Deutschland, der praktisch zuerst die richtigen Wege auf seinem eigenen Gute gewiesen und Vor (L) schlüge und Angaben zur Kultivierung der Moore gemacht hat, die wett über Deutschland hinaus Beachtung gefunden haben
Das ist der Freiherr v. Wangenheim, derselbe Mann, der immer wieder zu Rate gezogen wird, auch dann, wenn es sich darum handelt, die Moore nicht nur zu kultivieren, sondern auch zu kolonisieren.
Ich will hierfür nur auf eins hinweisen.
Als der Provtnziallandtag in Hannover im vorigen Jahre darüber verhandelte, daß von der gemeinnützigen Ansiedelungsgesellschaft in der Provinz Hannover 15 000 Mark ohne eine entsprechende Gegenleistung als Zwischengewinn verdient wurden, als ihr das Klostermoor bet Leer von der Negierung überlassen wurde, da ist es gerade Herr Freiherr v. Wangenheim gewesen, der auch vorher daraus aufmerksam gemacht hatte, daß derartige Zwischengewinne im Interesse der inneren Kolonisation nicht wünschenswert wären.
Also, Herr Wachhorst de Wente, was Sie hier über die Gegnerschaft des Bundes der Landwirte gegen die neue Kolonisation sagen, das müssen Sie wo anders erzählen, wo man nicht so genau Bescheid weiß; damit gehen Sie in Ihre Volksversammlungen; dort werden Sie vielleicht Glück damit haben, hier aber nicht.
Nun hat Herr Wachhorst de Wente sich auch aufgehalten über die Äußerungen und die Tätigkeit des Herrn Abgeordneten Dr. Rvesicke gelegentlich der Versammlung der Ansiedler in Gnesen im Jahre 1908.
Die Wünsche, die damals Herrn Dr. Roesicke unterbreitet sind, hat er, soweit es irgend in seiner Macht stand, durchzusetzen sich bemüht.
Er hat zunächst mich selbst über diese Dinge unterrichtet.
Ich habe im preußischen Abgeordnetenhause daraufhin mich aufs wärmste für die Interessen der Ansiedler ausgesprochen.
Wir haben weiter, Herr Dr. Noesicke, Herr Freiherr v. Wangenheim und ich, den preußischen Landwirtschaftsminister in einer Eingabe auf die Notwendigkeit aufmerksam gemacht, da, wo die Rücksicht auf die Nationalfrage es irgendwie gestattete, (6) die kommunalpolitischen Rechte der Ansiedler so wett wie irgend möglich auszudehnen.
Wir dürfen aber in Posen die Rücksicht auf die deutsche Majorität in den Kreistagen nicht außer acht lassen.
Erst wenn die deutsche Majorität auf den Kreistagen gesichert ist, können wir an die Frage herantreten, wieweit wir die Rechte der Ansiedler dort vermehren können.
In diesem Sinne haben wir uns an den Landwirtschaftsminister gewandt, überall da, wo an die Stelle des Ritterguts die Gemeinde getreten ist, haben wir mit allen uns zu Gebote stehenden Mitteln dahin gewirkt, daß der bäuerlichen Gemeinde dieselben Rechte eingeräumt werden wie dem Rittergut.
Herr Abgeordneter Wachhorst de Wente, Sie haben so viel für Ihren Bauernbund gesprochen, daß ich mir nun auch einmal gestatten darf, für den Bund der Landwirte eine Lanze zu brechen, der 300 000 kleinere und mittlere Besitzer in seinen Reihen zählt.
Bei einer solchen Zusammensetzung ist es doch erklärlich, daß er gerade für diese Männer eintritt und ihre Rechte erweitern, nicht aber verringern will.
Was die Restgüter anlangt, so muß ich auch hierzu als Vertreter einer rein bäuerlichen Gegend in meiner Heimat sind so gut wie gar keine Güter das Wort nehmen.
Am besten steht es ja um eine ländliche Bevölkerung dann, wenn alle Klassen der Besitzenden darin vertreten sind.
Der kleine Besitzer, der mittlere Besitzer, aber auch der größere Besitzer müssen dort vertreten sein, und zwar aus folgendem Grunde: die Wahrnehmung der Geschäfte der Selbstverwaltung erfordert Zeit.
Es ist auch nötig, daß der Betreffende, dem da irgend ein Amt übertragen wird, einmal seinem Anwesen eine Zeitlang fernbleiben und daß er dann eine Vertretung bestellen kann.
Das setzt wieder den Besitz gewisser Mittel voraus.
Diese hat aber der kleinere Besitzer nicht immer, und deshalb brauchen wir, um solche Ehrenämter verwalten zu können und das (v) gilt bis zu der Vertretung im Reichstag und Landtag —, auch einige größere Besitzer.
Wir haben es erlebt, daß auch mittlere und kleine Besitzer solche Ämter auf sich genommen haben, daß sie aber dann die Verwaltung ihrer Güter nicht so betreiben konnten wie bisher und deshalb in Vermögensschwterigketten gerieten.
Deshalb brauchen wir Männer, deren Bildung und Vermögen es ihnen erlaubt, Stellungen im öffentlichen Leben zu bekleiden.
Nun hat es sich in der Provinz Posen tatsächlich herausgestellt, daß die deutsche Sache darunter litt, daß wir schließlich in der Öffentlichkeit nicht genug solche Männer mehr hatten, und daß in manchen Gegenden kaum noch ein größerer deutscher Besitz vorhanden war, weil nur die deutschen, nicht aber die polnischen Güter von der Ansiedelungskommission angekauft wurden.
Da ist nun der Wunsch laut geworden, daß auch größere potente deutsche Besitzer in der Mitte der Ansiedler erhalten bleiben möchten.
Die bewährte Führung solcher Männer war uns bekannt.
Man muß die Sache so darstellen, wie ich es hier tue, wenn man objektiv bleiben und der Wahrheit gerecht werden will.
Herr Wachhorst de Wente, ich will Ihnen nicht einen Vorwurf daraus machen, wenn Ihre Ausführungen nicht mit der Wahrheit übereinstimmen, und wenn Sie vielleicht nur das vorgetragen haben, was Ihnen von anderen ausgearbeitet worden ist.
(Große Heiterkeit.)
Nun, meine Herren, ich kann mit dieser Materie aufhören.
Ich habe dargelegt, daß gerade Herr Dr. Roesicke sich entgegengesetzt verhalten hat zu dem, was Herr Wachhorst de Wente hier darüber mitgeteilt hat.
Dann hat Herr Wachhorst de Wente die Haltung seiner politischen Freunde in der Vergangenheit in großen Zügen hier Revue passieren lassen.
Nun, meine Herren, es ist doch nicht aus der Welt zu bringen, daß in den Reichstag.
86.
Sitzung.
Freitag den 25.
November 1910.
16155 (Qr.
Hahn.)
M Jahren 1878 und 79 Fürst Bismarck ganz außer stände gewesen wäre, seine damaligen Zölle für den Schutz der nationalen Arbeit und seine Finanzzölle einzuführen und die Reichsfinanzen damit wieder in Ordnung zu bringen, wenn er nicht die nötige Stimmenzahl ans dem Zentrum bekommen hätte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich habe damals in Berlin gedient und studiert und mit manchen Abgeordneten in Fühlung gestanden.
Wenn mein Dienst vorüber war, habe ich mich in das Foyer begeben und zugehört, wie Politik betrieben wurde.
Da kann ich mich noch aufs deutlichste erinnern, daß es damals des Eingreifens des Zentrums bedurfte, um die 202 Stimmen zusammenzubringen, mit denen Fürst Bismarck seinen Zolltarif mit Schutzzöllen und Finanzzöllen zustande brachte.
Die Nationalliberalen sind leider sehr schwach in dieser Mehrheit vertreten gewesen.
Ich sage „leider '', und ich bedaure das.
Sie haben nachher ja ihre Meinung revidiert und haben in den achtziger Jahren eine bessere Politik in wirtschaftlichen Fragen betrieben.
Aber dann haben im Jahre 1893 sehr viele Nationalliberale die Politik des Grafen Caprivi wieder mitgemacht, und es ist so bekannt, daß es die Spatzen von den Dächern erzählen, daß erst das Einsetzen des Bundes der Landwirte dazu geführt hat, den nationalliberalen Wählern und auch einem großen Teile der nationalliberalen Abgeordneten selber die Augen darüber zu öffnen, was für einen außerordentlichen Fehler sie mit der Caprivischen Wirtschaftspolitik gemacht hatten.
Ich nehme nicht das Wort auf, welches damals ich glaube der Herr Abgeordnete Richter gesagt hat: die Nationalliberalen gingen einher so, daß die Ketten des Bundes der Landwirte an ihren Füßen rasselten; das Wort nehme ich nicht auf.
(Heiterkeit.)
(8) Nein, meine Herren, wir haben damals keine Ketten angelegt, sondern nur für die Öffnung der Augen gesorgt und haben den Wählern begreiflich gemacht, daß das Eintreten für die Caprivtsche Politik falsch gewesen war.
Auch viele Abgeordnete haben das eingesehen.
Nach den Wahlen von 1898 und 1903 waren sehr viel mehr agrarische Mitglieder in der nationalliberalen Fraktion vorhanden als nach den Wahlen von 1893.
Der Bund der Landwirte schreibt sich daran seinen Anteil zu, daß er durch seine aufklärende Tätigkeit im Lande dazu beigetragen hat.
Im übrigen hat der Bund auch damals kein imperatives Mandat von seinen nationalliberalen Freunden verlangt, sondern nur den Befähigungsnachweis (Heiterkeit) insofern, daß sie in der Lage waren, durch eine Deklaration ihrer wirtschaftspolitischen Überzeugungen sich als befähigt zu erweisen, hier im Deutschen Reichstage die Landwirtschaft wirklich ausreichend zu vertreten.
(Heiterkeit.)
Das hat angedauert bis zum letzten Jahre.
Erst im letzten Jahre haben die Nationalliberalen dadurch, daß sie in einer rein wirtschaftlichen Frage, in der Frage der Erb anfallsteuer, den Fraktionszwang erklärt haben, es dem Bunde der Landwirte geradezu unmöglich gemacht, sie weiter zu unterstützen.
Wenn unsere Wege heute nicht mehr zusammengehen, dann ist nicht der Bund der Landwirte daran schuld, sondern die Nationalliberalen, indem sie eine rein wirtschaftliche Frage zum Gegenstand des Fraktionszwangs gemacht haben, wodurch cs dann geschehen mußte, daß eine Reihe von Männern, die erklärt hatten, gegen eine Besteuerung des Erbes dort Frau und Kind stimmen zu wollen, gezwungen wurde, rrotzdem dafür zu stimmen.
Es ist etwas ganz Besonderes, in der Politik noch nicht Dagewesenes, was wir bei jener Gelegenheit erlebt haben, nämlich daß die Herren sich ihre Meinung pro tomporo gebildet haben.
Ich habe (O) schon einmal mitgeteilt, daß ich Herrn Wachhorst de Wente auf dem Bahnhof zu Bremervörde getroffen habe es war bei Gelegenheit der Wahl, aus der Herr vi-.
Hoppe im Frühling 1909 hervorgegangen ist —, wo er mir sagte: ich stimme vorläufig noch gegen die Besteuerung des Erbes von Frau und Kind.
(Heiterkeit.)
Das ist eben die Besorgnis, die bei vielen Landwirten herrscht, daß die Nationalliberalen eventuell ihre Ansichten, die sie vorher geäußert haben, nachher nicht konsequent vertreten.
Herr Wachhorst de Wente hat vollkommen recht: Herr Paasche hat hier gestern wundervolle Worte zu Gunsten der deutschen Landwirtschaft gesprochen.
Das tun die Nationalliberalen immer.
(Heiterkeit.)
Wenn einer draußen im Lande oder hier glauben sollte, daß sie das nicht täten, so würde er sich im Irrtum befinden; die Herren sind viel zu klug, um anders aufzutreten.
Nachher aber, wenn es zur Abstimmung kommt, wenn es sich darum handelt, ob neben der Wahrnehmung der Interessen der Industrie und speziell der Exportindustrie auch die Interessen der heimischen Landwirtschaft genügend gewahrt werden sollen, dann kommen die sogenannten höheren politischen Rücksichten, die wir hier schon öfter haben äußern hören.
Beim österreichischen Handelsverträge war es die Rücksicht auf das befreundete und verbündete Österreich, das wirtschaftlich gestärkt werden sollte, beim russischen Handelsverträge war es die Rücksicht, daß man Rußland nicht schlechter behandeln dürfe als Österreich, Rumänien gegenüber war es die Besorgnis vor der großen Arbeitslosigkeit, die eintreten könnte, wenn man den Handelsvertrag mit Rumänien nicht abschlösse und es zum Zollkrieg käme.
So ist es den nationalliberalen Staatsmännern leicht, bei jeder Gelegenheit höhere politische (v) Rücksichten geltend zu machen, denen zuliebe man die Rücksichtnahme auf die deutsche Landwirtschaft zurückstellen müsse, und ich befürchte, wenn wir im Deutschen Reichstage in einigen Jahren diese Fragen wieder beraten, daß es dann trotz aller dieser schönen Worte, daß die Landwirtschaft und speziell die Viehzucht geschützt werden müsse, es dennoch bei der Abstimmung wieder heißen wird: wir können es nicht verantworten, die Interessen der Exportindustrie zu gefährden; wir müssen bet dem bevorstehenden Abschluß von Handelsverträgen Gewicht darauf legen, daß überhaupt etwas zustande kommt, selbst um den Preis, daß wir auf bessere Zölle für die Landwirtschaft verzichten müssen.
Auch hier bin ich wieder in der angenehmen Lage, Herrn Wachhorst de Wente in seinen Äußerungen hier im Reichstage zu ergänzen oder zu interpretieren durch das, was er im Lande gesagt hat.
(Heiterkeit.)
Als er sich in meinem Wahlkreise, im Kreise Jorck, als Freund des Obstbaus zu erkennen gab, da war es ein Herr, der nicht Mitglied des Bundes der Landwirte ist, Herr Hein Somfleth, der zu ihm sagte: Ja, Herr Wachhorst de Wente, wir freuen uns sehr über Ihre schönen Worte zu Gunsten unseres Obstbaues; aber wollen Sie den Obstzoll wirklich gesetzlich festgelegt haben, sodaß er bet den Handelvertragsverhandlungen nicht geopfert werden kann
Dann haben Sie, Herr Wachhorst de Wente, die Güte, ja zu sagen.
Daraufhin hat sich Herr Wachhorst de Wente ablehnend verhalten.
Ich kenne nun die Meinung, die Herr Wachhorst de Wente in solchen Fällen vertritt.
Es wird dann später bet ihm heißen, daß dieser Obstzoll an sich allerdings etwas Notwendiges und Schönes sei, aber aus höheren Rücksichten, in Rücksicht aus den Abschluß des Handelsvertrags vielleicht mit Nordamerika oder mit 429 3156 Reichstag.
86.
Sitzung.
Freitag den 25.
November 1910.
(vr.
Hahn.)
M Italien zu seinem schmerzlichen Bedauern nicht aufrecht erhalten werden könne.
(Große Heiterkeit rechts.)
Sehen Sie, meine Herren, so ist es regelmäßig bei den Nationalliberalen gewesen; wundervolle Worte, namentlich vor den Wahlen.
Ich bin überzeugt, daß bei weniger urteilsfähigen Leuten auch die heutige Rede des Herrn Wachhorst de Wente, so hübsch und abgerundet, wie sie formuliert und niedergeschrieben war, einen gewissen Eindruck macht.
Das ist gar keine Frage.
(Heiterkeit rechts.)
Aber wenn man dann in der Lage ist, die bisherige Vergangenheit der Mehrheit der nationalliberalen Fraktion in wirtschaftlichen Dingen dem Publikum darzulegen, wenn man Herrn Wachhorst de Wente als einen Abgeordneten, der sich seine Meinung auf Zeit bildet und nicht auf Dauer, seinen Zuhörern näher bringt und ihn und seine Freunde im Bauernbund als die großen Staatsmänner darstellt, die nachher umfallen, dann gewinnt die ganze Politik der Nationalliberalen und ihres Vertreters Wachhorst allerdings ein anderes Aussehen.
Meine Herren, nun habe ich manches, was Herr Wachhorst de Wente heute dargelegt hat, schon vorher in der Korrespondenz des Bauernbundes gelesen.
Es ist ja möglich, daß es aus Ihrem Geist geboren ist, Herr Wachhorst, und Sie es der Korrespondenz übermittelt haben und nun so liebenswürdig sind, es uns auch noch hier im Hause vorzutragen.
Darunter war auch das Argument vertreten, daß der Bund der Landwirte die Sache der Landwirtschaft dadurch schwer geschädigt hätte, daß er zu viel gefordert hätte, daß er eine Trennung zwischen Stadt und Land durch das Zuweitgehende seiner Forderungen herbeigeführt und andere Stände vor den Kopf gestoßen hätte, sodaß sie nicht mehr geneigt wären wie bisher, der Landwirtschaft ausreichenden Agrarschutz zu ge (8) währen.
Meine Herren, dahinter stand man braucht nur die Kehrseite der Medaille zu zeigen die Meinung des Herrn Wachhorst: „Wir dagegen vom Bauernbund, die wir mit der nationalliberalen Fraktion noch ganz besonders einig sind, sodaß sogar in unserer Persou Personalunion vorhanden ist, wir, die wir mit einer Partei zusammengehen, die sich aus uns, den Bauernbund, als die eine Gruppe stützt und auf den Hansabund als die andere Gruppe, wir vom Bauernbund sind außerordentlich viel befähigter, der deutschen Landwirtschaft zu nützen.
Meine Herren, es wird gewiß einige wenige Leute im Lande geben, die das glauben; aber die Mehrheit der deutschen Landwirte wird Ihnen das nicht glauben, sondern sie wird das glauben, was der frühere Herr LandwirtschaftsMinister Freiherr v. Hammerstein in Osnabrück vorigen Frühling über den Bauernbund gesagt hat.
Hierbei möchte ich feierlichst feststellen, daß nicht ich zuerst dem Freiherrn v. Hammerstein, sondern daß Seine Exzellenz Freiherr v. Hammerstein mir gegenüber im Provinztallandtage in Hannover zuerst davon gesprochen hat, daß man doch der Agitation des Bauernbundes entgegentreten müsse.
Ich stelle das hier vor dem deutschen Volke fest.
(Große Heiterkeit links.)
Jawohl, vor dem deutschen Volke stelle ich das fest!
(Zurufe von den Nationalliberalcn: Interessiert uns gar nicht!
Zurufe rechts: Aber uns!)
Ich habe es auch gar nicht erwartet, daß es Sie interessieren sollte; es fehlt mir jetzt der Ausdruck er ist nicht parlamentarisch genug, den ich in diesem Moment brauchen möchte —, (Zuruf von den Nationalliberalen) wenn ich darlegen wollte, welche Schwierigkeiten es gerade bei Herrn Wachhorst de Wente macht, daß solche Wahrheiten in das Innere dieses Herrn eindringen können.
(Große Heiterkeit rechts.)
Kurz und gut, Herr Freiherr v. Hammerstein hat mir (0) gegenüber zuerst davon gesprochen, daß man doch der Agitation des Bauernbundes entgegentreten müsse.
Ich habe mehrmals die Ehre gehabt, den Freiherrn v. Hammerstein zu besuchen.
Es sind meine angenehmsten Erinnerungen.
Aber, meine Herren, wie setzt damit Herr Wachhorst de Wente seinen Landsmann herab, der in demselben Kreife wohnt wie er, den er angeblich nicht hoch genug verehren und loben kann, wenn er annimmt, daß dieser hochverehrte Mann sich von mir auch nur das mindeste vorschreiben oder raten ließe, was er tun solle.
Vielleicht hat auch dafür Herr Wachhorst de Wente keine Empfindung.
Ich bin sogar überzeugt, daß sie ihm vollkommen fehlt.
Aber wir anderen im Hause haben sie.
(Lachen bei den Nationalliberalen.)
Herr v. Hammerstein hat in Osnabrück in großen Zügen darauf hingewiesen: die Kämpfe um die Zukunft der deutschen Landwirtschaft seien noch nicht beendet; es sei die Frage, ob wir uns in der englischen Richtung nach dem einseitigen Exportindustriestaat weiter entwickeln sollten.
Damit sei verbunden, daß die Landwirtschaft geopfert werde, so fügt Herr v. Hammerstein hinzu.
Diese Kämpfe sind also noch nicht beendet.
Es wird sich im neuen Reichstag wieder darum handeln, einen auch den Interessen der Landwirtschaft entsprechenden gerechten Zolltarif auszuarbeiten, und es wird dann für die verbündeten Regierungen daraus ankommen, auf Grund dieses Zolltarifs solche Verträge abzuschließen, bei denen die deutsche Landwirtschaft bestehen kann.
Die Lage der deutschen Landwirtschaft erfordert cs, daß alle Landwirte und vor allen Dingen ihre parlamentarischen Vertreter in diesen Fragen zusammenhalten.
Wenn unfere Meinungen über den Zolltarif von 1902 auch auseinandergtngen, so hat uns das doch nicht gehindert, den Handelsverträgen des Fürsten Bülow später einhellig zuzustimmen, und alle Differenzen von 1902 waren seitdem begraben.
So soll es auch in Zukunft sein (v) bei denen, die ehrliche Freunde der Landwirtschaft sein wollen.
(Zuruf bei den Nationalliberalen.)
—Die es sein wollen, Herr Wachhorst de Wente!
Aber ob Sie ehrlich der deutschen Landwirtschaft erfolgreich Dienste zu leisten imstande sind, das ist mir zweifelhaft nach den Ausführungen, die wir heute aus Ihrem Munde gehört haben.
Nun zu dem Freiherrn v. Hammerstein zurück.
Er hat den Zusammenschluß aller Landwirte in ihren parlamentarischen Vertretungen für notwendig erklärt, damit die Landwirtschaft sich bei den nächsten Kämpfen behaupten kann.
(Zuruf bei den Nationalliberalen: Unter Ihrer Führung!)
—Unter meiner Führung, sagt Herr Wachhorst de Wente.
Ich bin bescheiden genug, das abzulehnen.
(Große Heiterkeit.)
—Bitte, ich stelle mich lediglich mitten in die Reihe der zahllosen Männer, die ebenso lange wie ich damit befaßt find, für die deutfche Landwirtschaft im Parlament und im Lande einzutreten.
Ich maße mir keine Führung an.
Ich habe nicht den Titel „Präsident ''.
(Zuruf: Oberpräsident!
Große Heiterkeit.)
Die Konkurrenz in der Bescheidenheit kann ich mit Herrn Wachhorst de Wente noch aufnehmen.
Ich kehre wiederum zum Freiherrn v. Hammerstein zurück.
Er hat es also für notwendig erklärt, daß alle Landwirte zusammenhalten, und hat in Osnabrück ausgeführt, daß diejenigen, die es nicht tun, die Zwietracht säen, wie der Deutsche Bauernbund, sich an der deutschen Landwirtschaft aufs schwerste versündigen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das stelle ich heute noch einmal fest.
Reichstag.
86.
Sitzung.
Freitag den 25.
November 1910.
13157 (I) r. Hahn.)
(L,) Herr Wachhorst de Wente, trenn Sie durchführen wollen, was Sie zu Beginn Ihrer Rede heute gesagt haben, daß Sie gleichbleibende Preise für die deutsche Landwirtschaft erstreben, vor allen Dingen für die Viehzucht, daß Sie die Grenzsperre aufrecht erhalten und eine gesunde agrarische Wirtschaftspolitik treiben wollen, dann dürfen Sie sich nicht verbinden mit den Männern vom Hansabund, der nur eine neue Auflage des Caprivismus darstellt.
Sie sollten Asche auf Ihr Haupt streuen.
Sir sollten in sich gehen (große Heiterkeit) und sollten die Nationalliberalen verlassen und zum Bund der Landwirte kommen, (große Heiterkeit) dem bewährten Vorkämpfer für die deutsche Landwirtschaft.
(Stürmisches Bravo rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Emmel.
Emmel, Abgeordneter: 1 In den Kampf um die politische Seele der deutschen Bauern, der zwischen Herrn Dr. Hahn und dem Herrn von den Nationalliberalen oder den Liberalen überhaupt tobt, mische ich mich nicht ein.
Den Kampf lasse ich sie allein ausfechten.
Wenn ich mich zum Wort gemeldet habe, geschieht es, um einige Bemerkungen zu den Ausführungen, die bisher in der Debatte gehört worden sind, zu machen und um mich noch ganz kurz gegen den Herrn Staatssekretär zu wenden.
Der Herr Kollege v. Gamp hat mir gestern das Verständnis für die Dinge abgesprochen, um die es sich hierbei dreht.
Ich glaube, der Herr Kollege v. Gamp hätte nicht notwendig, mit der Arroganz hier aufzutreten, wenn er selbst von seinem Fraktionskollegen Linz hernach ganz wesentlich berichtigt wird.
Das beweist jedenfalls.

das eine, daß auch in seiner Fraktion die Meinungen sehr verschieden sind, und daß man selbst in seiner Fraktion zugibt, daß ein ganzer Teil dessen, was ich vorgestern ausgeführt habe, den Tatsachen entspricht.
Herr Freiherr v. Gamp würde also gut tun, in Zukunft etwas anders aufzutreten, nicht ganz so arrogant wie gestern.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, Sie dürfen einem Abgeordneten nicht „Arroganz ''vorwerfen!
(Zuruf rechts: Ich habe ihm verziehen!
Heiterkeit.)
Emmel, Abgeordneter: Herr Freiherr v. Gamp hätte meiner Auffassung nach besser getan, er würde sich mit dem beschäftigt haben, was hier von einem Redner behauptet worden ist.
Er hat Gelegenheit, das heute noch zu tun.
Er würde sich am besten damit beschäftigt haben, daß in der Reichsversicherungskommission der freikonservative Redner im Gegensatz zu ihm doch ausdrücklich zugegeben hat, daß die landwirtschaftlichen Löhne heruntergegangen sind, daß sie herabgesetzt wurden.
Diese Mitteilung ist mir von meinen Parteikollegen Hoch und Molkenbuhr gemacht worden.
Ich meine, der Herr Freiherr v. Gamp würde gut tun, den Widerspruch, der sich in seinen Ausführungen, die er hier im Plenum des Reichstags gemacht hat, zu denen befindet, die der freikonservative Redner in der Kommission gemacht hat, zu klären.
Es gibt nur eine Erklärung dafür: daß es sich in der Reichsversicherungskommission darum drehte, das Krankengeld festzusetzen, und daß der freikonservative Redner mit den dortigen Ausführungen bezweckte, die Festsetzung des Krankengeldes herunterzusetzen, auf ein möglichst niedriges Niveau festzusetzen, und hier im Plenum, wo es sich um die Fleischfrage, die Lebensmittelfrage handelt, nimmt man den entgegengesetzten Standpunkt ein.
Ich meine also, Herr v. Gamp hätte alle (0) Ursache, sich um diese Dinge zu kümmern und nicht in der Weise aufzutreten, wie er es getan hat.
Stoch einige Bemerkungen, die ich Herrn Kollegen Wachhorst de Wente machen möchte.
Er hat geglaubt, wir müßten uns auf dem Gebiete der Zollpolitik mausern.
Ich glaube, er kann alt werden, bis er das erlebt.
Wenn er uns angst machen will mit dem Standpunkt der „Sozialistischen Monatshefte '', so erkläre ich, daß die Fraktion in keiner Weise sich durch die „Sozialistischen Monatshefte ''irgendwie leiten läßt, daß sie Stellung nimmt, wie sie es nach den Parteitagsbeschlüssen, nach dem Programm der Partei zu tun verpflichtet ist.
Durch derartige Schreibereien in einem Organ, für das die sozialdemokratische Partei in keiner Weise irgendeine Verantwortung übernimmt, läßt sie sich absolut nicht beeinflussen.
Der Herr Kollege Kobelt hat als Beispiel für die hohen Löhne angeführt, daß er seinem ältesten Gesellen freie Station gibt und 24 Mark Wochenlohn.
Er weiß selbst, daß er sehr oft wochenlang hier in Berlin ist, und da kann man sich wohl unter dem ältesten Gesellen seinen Stellvertreter denken, der ihn vertritt, und der wird selbstverständlich einen höheren Lohn beziehen, als er sonst den Metzgergesellen bezahlt wird.
Deshalb, meine ich, ist es nicht ganz richtig von Herrn Kobelt, daß er als Beispiel der hohen Löhne diese Ausnahmestellung des einen Arbeiters anführt; die beweist gar nichts.
Wenn im Lauf der Debatte verschiedentlich bestritten wurde, daß eine Fleischnot, eine Fleischteuerung bestände, so sind mir seit der Zeit, seit ich die Interpellation begründete, verschiedene Zuschriften zugegangen, die das Gegenteil beweisen.
Ich will nur eine zur Kenntnis des Hauses bringen.
Es wird aus Nowawes, einem Orte, der gar nicht weit von hier weg ist, mitgeteilt, daß dort infolge der Entwicklung, die die Dinge genommen haben, (v) drei Roßschlächtereien und eine Hundeschlächterei vorhanden seien, daß diese sehr gut gehen, die übrigen Schlächtereien lange nicht in demselben Maße, und es werden die von dem Polizeipräsioenten für diesen Bezirk publizierten Marktpreise hinzugefügt.
Diese sind bezeichnend.
Es wird mitgeteilt, daß für Rindfleisch 1, 80 Mark pro Kilo bezahlt werden muß, für Schweinefleisch 1, 80, für Kalbfleisch 2, 20. für Hammelfleisch 2 Mark usw.
Ich meine, das sind Preise, die es ohne alles weitere klar erscheinen lassen, daß ein Arbeiter nicht in der Lage ist, zu solchen Preisen überhaupt Fleisch kaufen zu können.
Dem Herrn Staatssekretär gegenüber möchte ich bemerken, daß er uns nicht zumuten kann, daß wir auch die Schlußfolgerungen der amtlichen Denkschrift mit übernehmen.
Wenn mein Kollege Hildenbrand die Zahlen der amtlichen Denkschrift verwendet hat, so ist das ganz selbstverständlich; aber wir werden uns nicht dazu hergeben, auch die Schlußfolgerungen der Regierung mit zu übernehmen; diese ziehen wir selbst.
Die amtlichen Zahlen verwenden wir, um uns selbst ein Urteil zu bilden; aber wir lehnen es ab, auch gleichzeitig die Schlußfolgerungen mit zu übernehmen.
Diese ziehen wir, von dem richtigen Standpunkte ausgehend, daß das Interesse der großen Masse des Volkes maßgebend sein muß und nicht das Interesse, das die Regierung hier stets vertreten hat, und das ein durchaus agrarisches ist.
Der Deutsche Kaiser hat seinerzeit selbst das Wort „Brotwucher ''gebraucht und damals gesagt, daß er mit dem Brotwuchcr nicht einverstanden sei.
Wir meinen, daß die Regierung etwas mehr Rücksicht auf die damalige Äußerung des Kaisers hätte nehmen sollen, daß sie im Interesse des Volkes diese Auffassung etwas mehr hätte beachten sollen.
An das Vorhandensein der veterinären Gründe, die immer angesührt werden, und deretwegen man die Fleisch3158 Reichstag.
86.
Sitzung.
Freitag den 25.
November 1910.
(Emmel.)
einfuhr angeblich nicht gestatten kann, glaubt im Bolle kein Mensch.
Mögen sich Regierung und die Parteien der Rechten noch so sehr abmühen, diese Gründe glaubhaft zu machen: im Volke glaubt man eben nicht daran, weil dieser Glaube aller Vernunft und aller Logik Hohn spräche!
Der Herr Staatssekretär sagte weiter, die Löhne seien in die Höhe gegangen.
Ganz richtig!
Aber der Herr Staatssekretär hat selbst den Professor Brentano zitiert, der festgestellt hat, daß die Lebensmittelpreise in höherem Maße gestiegen sind als die Löhne, sodaß tatsächlich ein Ausfall, ein Defizit für die Arbeiterschaft vorhanden ist.
Wem ist übrigens die Erhöhung der Löhne zu verdanken
Etwa der Regierung
Vielleicht der Regierung, die einst das Sozialistengesetz schuf und damit die damalige Gewerkschaftsbewegung auf einen Schlag vernichtete
Vielleicht der Regierung, die die Zuchthausvorlage eingebracht hat
Vielleicht der Regierung, die jetzt bestrebt ist, Material zu sammeln für eine Gesetzgebung zum Schutze der sogenannten Arbeitswilligen
Nein, die Regierung hat kein Verdienst an dem Steigen der Arbeiterlöhne!
Daran haben nur die Arbeiter selbst ein Verdienst, indem sie sich in Gewerkschaften zusammenschlossen und dort gegen die Regierung, gegen die Polzei, gegen die Richter, gegen alle staatlichen Einrichtungen alle gesetzlichen Mittel anwandten, um eine Steigerung der Löhne, einen Ausgleich zwischen den Löhnen und den steigenden Lebensmittelpreisen herbeizuführen.
Die Regierung hat an alledem auch nicht das allergeringste Verdienst!
Es ist einfach lächerlich, wenn hier nach halben Prozenten ausgerechnet wird, daß die Löhne um so und so viel gestiegen seien.
In Wirklichkeit find sie nur dort wesentlich in die Höhe gegangen, wo die von der Regierung so bekämpften Gewerkschaften stark und einflußreich sind.
Anderwärts, wo es der Regierung, der Polizei und allen staatlichen Behörden gelungen ist, die (s) Gewerkschaftsbewegung zu unterbinden, sind die Löhne nicht gestiegen, sondern teilweise sogar gesunken.
Ich habe ja in der Begründung der Interpellation auf den ungeheuerlichen Lohnausfall der Bergarbeiter hingewiesen.
In den Bergrcvieren, wo die Regierung mit allen Mitteln die gewerkschaftliche Organisation hintertreibt wie beispielsweise im Saarrevier —, sind die Löhne gesunken.
Und da kommt die Regierung und beruft sich darauf, daß die Löhne gestiegen seien, daß ein Ausgleich stattgefunden habe, wo doch die Regierung selbst überall, wo sie konnte, alles getan hat, um eine Steigerung der Löhne unmöglich zu machen!
Denken Sie nur an den Streik in Mansfeld, wo man glaubte, Maschinengewehre auffahren lassen zu müssen, ohne jede Veranlassung, wo man gleich mit den ganzen Machtmitteln des Staates drohte und sie gegen die Streikenden anzuwenden bestrebt war; dann haben Sie keine Ursache und kein Recht, sich auch nur im geringsten auf die Steigerung der Löhne zu berufen.
Die Löhne sind gegen den Willen der Regierung in die Höhe gegangen.
Die Regierung hat nicht das geringste dazu getan; im Gegenteil, sie hat alles getan, um das zu verhindern.
Nun will ich nicht bestreiten, daß der Herr Staatssekretär persönlich vielleicht die beste Absicht haben mag.
Aber wie liegen die Dinge in Wirklichkeit
Er vertritt hier wohl den deutschen Reichskanzler; aber der preußische Ministerpräsident ist stärker als der deutsche Reichskanzler; der preußische Ministerpräsident sorgt schon dafür, daß der deutsche Reichskanzler keine Sprünge macht, die von den Agrariern nicht gern gesehen werden.
Wenn es anders werden soll das hat der Vorredner meiner Fraktion schon ausführlich dargelegt —, müßte in erster Linie der Reichstag dem Reichskanzler gegen den preußischen Ministerpräsidenten den Rücken stärken, und wenn der Reichstag auf diesem Gebiete versagt, bleibt freilich dem deutschen Volke nichts anderes übrig, als dafür zu sorgen, (0) daß einmal der Reichstag ausgefegt wird!
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fegter.
Fegter, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe keine Veranlassung genau wie der Herr Vorredner —, mich in den Streit zwischen dem Herrn Dr. Hahn und dem Herrn Abgeordneten Wachhorst de Wente zu mischen.
Ich möchte aber feststellen, daß wir eigentlich dem Herrn Dr. Hahn zu Dank verpflichtet sind.
Er hat wenigstens heute etwas Neues gesagt, was man nicht von allen Vorrednern sagen kann; er hat nämlich erzählt, er sei bescheiden.
Das haben wir bisher nicht gewußt.
(Heiterkeit links.)
Meine Herren, ich will nur auf die Ausführungen des Herrn Dr. Hahn so weit eingehen, wie einige irrtümliche Andeutungen seinerseits richtigzustellen sind.
Er hat davon gesprochen, daß die Caprivizölle der Landwirtschaft geschadet hätten, daß infolge der Caprivizölle die Landwirtschaft als Gewerbe gelitten hätte.
Ich muß das entschieden bestreiten; das ist nicht der Fall.
Man darf nicht vergessen, daß zugleich mit den Caprivizölle« die Aufhebung des Identitätsnachweises stattfand, und daß infolge dieser Aufhebung des Identitätsnachweises die volle Höhe der Zölle in den Getreidepreisen zum Ausdruck kam.
So ist es statistisch nachzuweisen, daß nach Einführung der Caprivizölle, nach Einführung der Ausfuhrscheine die Zölle voll zum Ausdruck kamen und infolgedessen die inländischen Getreidepreise stiegen.
Es ist ferner festzustellen, daß während der Geltung der Caprivizölle die Landwirtschaft als Gewerbe wesentliche Fortschritte machte, daß gerade während dieser Zeit eine außerordentliche Erhöhung des Viehbestandes (v) (hört!
hört!
links) in allen Gattungen stattfand.
Es ist statistisch festgestellt, daß während der Geltung der Caprivizölle auch eine ganz besondere Verbesserung der Technik der Landwirtschaft stattfand, daß während dieser Zeit auch eine absolute Erhöhung der landwirtschaftlichen Produktion eintrat.
Es ist also nicht richtig, wenn von Herrn Dr. Hahn heute, wie so häufig von seinen Parteigenossen und Freunden, immer wieder darauf hingewiesen ist, daß die Caprivizölle die Landwirtschaft als solche geschädigt hätten.
Man sollte doch auf der anderen Seite, wenn man immer wieder das Andenken des Reichskanzlers Caprivi in dieser Weise herabzusetzen versucht, auch einmal daran denken, daß dieser selbe Reichskanzler Caprivi uns Helgoland verschafft hat.
Ein gewisses Verdienst wird doch auch in dieser Erwerbung der alten deutschen Erde liegen.
Aufgefallen ist mir in der Rede des Herrn Abgeordneten Dr. Hahn, daß er eine verbindliche Verbeugung gegenüber dem Zentrum auch heute nicht versäumt hat, Verbeugungen, wie wir sie in der Presse des Bundes der Landwirte in letzter Zeit häufiger finden.
Ich möchte fast annehmen, daß der Herr Abgeordnete Dr. Hahn, wenn er dem Zentrum in dieser Weise Höflichkeiien sagt, gewisse Absichten mit seiner Höflichkeit verbindet.
Der Herr Abgeordnete Dr. Hahn ist dann ausführlicher auf die Beratung des Zolltarifs und die Gestaltung der Zölle eingegangen.
Ich will das hohe Haus heute nicht mit langen Ausführungen über diese Zollfragen ermüden, nur kurz darauf hingewiesen haben, daß die Sachen doch etwas anders sich zugetragen haben, als Herr Dr. Hahn sie uns heute darzustellen die Freundlichkeit hatte.
Ich möchte festgestellt haben, daß der Bund der Landwirte bet Verabschiedung des Zolltarifgesetzes gegen den jetzigen Reichstag.
86.
Sitzung.
Freitag den 25.
November 1910.
3159 (Fcgtcr.)
(L) Zolltarif gestimmt und verlangt hat, daß die Zölle auf sämtliche Getreidearten 7, 59 Mark betragen sollten.
(Hört!
hört!
links.)
In diese sämtlichen Getreidearten wir vor allen Dingen auch die Futtergerste mit einbegriffen.
(Hört!
hört!)
Wenn nun Herr vi-.
Hahn es heute so hinstellt, als ob bei dem Verhalten seiner Freunde bei Verabschiedung des Zolltarifgesetzes die Absicht gewesen wäre, insbesondere den kleinen und mittleren Landwirt zu stärken, dann setze ich selbstverständlich nicht voraus, daß der Herr Abgeordnete Dr. Hahn hier absichtlich Unwahrheiten und Unrichtigkeiten hat vortragen wollen; aber seine heutigen Allssprüche stehen in einem bedauerlichen Widerspruch mit dem Verhalten und den Äußerungen von seiten seiner Freunde von damals und auch mit den seinigen.
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Abgeordnete vr.
Hahn hat gemeint, durch das Verhalten des Bundes der Landwirte sei eine gewisse Parität hergestellt in der Beschiitzung des kleinen und mittleren Besitzes gegenüber dem Großbesitz.
Das ist nicht der Fall.
Durch das Verhalten des Bundes der Landwirte ist insbesondere der Großgrundbesitz gefördert; nicht etwa hat man für den kleinen und mittleren Besitz, der bekanntlich die Stärke seiner wirtschaftlichen Position in der Viehzucht suchen muß und auch sucht, durch die Gewährung der Viehzölle eine Parität herzustellen vermocht.
Denn tatsächlich wirken die Viehzölle, trotzdem sie relativ sehr hoch sind, auf die Preisgestaltung für Vieh im Jnlande nicht so ein, wie die Getreidezölle es vermögen, schon aus dem einen Grunde, weil der Prozentsatz des einzuführenden Viehs um das Vielfache geringer ist als der Prozentsatz des einzuführenden Getreides.
Aus diesem Grunde verspreche ich mir auch keine wesentliche Herabminderung der Fleischpreise im Jnlande, L) wenn nun auch dem Verlangen, daß sämtliche Grenzen geöffnet werden, soweit es mit der Notwendigkeit des aufrechtzuerhaltenden Schutzes gegen Seuchengefahr möglich ist, heute schon entsprochen würde.
Ich fürchte, auch wenn diese Maßregel ergriffen würde, würde man eine wesentliche Herabmtnderung des Preises für Fletsch in allernächster Zeit doch nicht erreichen, auch aus dem Grunde, weil im Auslande tatsächlich die nötigen Mengen von Vieh nicht vorhanden sind, um den deutschen Markt nennenswert beeinflussen zu können.
Nach meiner Auffassung ist das einzige Mittel, dauernd diese von allen Seiten zugegebene Kalamität der Fleischteuerung zu verhindern und dem vorzubeugen, daß vielleicht noch eine Verschärfung dieser Teuerung eintritt, die möglichste Verbilligung der Fleichproduktion.
Für den produzierenden Landwirt, für den Fleischproduzenten kommt es nicht auf die absolute Höhe des Vtehpreises, des Fleischpreises an, sondern für seine Existenz, und sein wirtschaftliches Fortkommen ist lediglich die Differenz zwischen Herstellungskosten und Verkaufspreis maßgebend.
(Sehr wahr!
links.)
Sinn, meine Herren, glaube ich, daß wir im Interesse des Konsumenten genau so arbeiten wie im Interesse des Produzenten, wenn wir die Maßnahmen ergreifen, um die Produktionskosten herabzumindern, und dazu ist die sofortige Suspendierung sämtlicher Futtermittelzölle notwendig.
Das kann geschehen, ohne daß der kornproduzierende Landwirt in irgendeiner Weise davon tangiert würde.
Meine Herren, wenn wir ferner ans die Dauer unsere Landwirtschaft in die Lage versetzen würden, das Inland mit genügenden Fleischmengen zu versorgen, daß sie imstande ist, den inneren Markt voll zu befriedigen, dann gibt es nur ein Mittel, nämlich diejenigen Kreise der Landwirtschaft in ihrer Zahl und Leistungsfähigkeit zu stärken, die die Aufzucht von Vieh (O) und die Vtehmast betreiben.
(Sehr richtig!
links.)
Das ist der mittlere und kleine Bauer.
Nun sagen die Herren von den rechtsstehenden Parteien, und insbesondere Herr vr.
Hahn als Vertreter des Bundes der Landwirte.
wir wollen für innere Kolonisation eintreten, wir wollen die Moor- und Heideflächen kolonisieren, um dort Bauern anzusiedeln.
Öffentlich sind diese Herren, insbesondere die Vertreter des Bundes der Landwirte, immer für die innere Kolonisation eingetreten; aber mir scheint doch, daß wenigstens ein großer Teil dieser Herren im Herzen für die innere Kolonisation nicht zu haben ist.
(Sehr richtig!
links.)
Wir wissen ans der Presse und aus gelegentlichen Äußerungen hervorragender Vertreter dieser Parteien und des Bundes der Landwirte, daß sie direkt und indirekt die Ansiedelung von kleinen und mittleren Bauern verhindert haben; wir wissen aus dem Verhalten hervorragender Führer des Bundes der Landwirte worauf der Herr Wachhorst de Wente hingewiesen hat —, aus dem Verhalten dieser Herren, die den bekannten Antrag auf Erhaltung der Rrstgüter stellten, daß sie dieses Verhalten damit motivierten: solche Restgüter seien notwendig, um, in der bäuerlichen Bevölkerung Personen ständig zur Hand zu haben, die in der Lage seien, vermöge ihrer wirtschaftlichen Stellung und ihrer Vorbildung die neu zu gründenden Gemeinden in den Kreisausschüffen und sonstigen Korporationen zu vertreten.
Daraus geht schon deutlich hervor, daß diese Kreise nicht bauernfreundlich sind, wie Herr Dr. Hahn vorgibt; daraus geht deutlich hervor das Bestreben, auch in diesem Ansiedelungsgebiet künstlich wieder einen Großgrundbesitz zu schaffen, der nun dort wieder die Interessen des Großgrundbesitzes zu vertreten hat und nicht die des Bauernstandes.
1 (vj (Sehr richtig!
links.)
Auf diese Weise ist den Wünschen auf Parität, wie Herr vr.
Hahn sich ausgedrückt hat, geradezu ins Gesicht geschlagen.
Herr Dr. Hahn hat ferner darauf hingewiesen, daß er selber und seine Freunde in der Provinz Hannover bei der Veräußerung des Klostermoors eine Rolle gespielt haben.
Ich möchte auf diese Klostermoorgeschichte, Herr Dr. Hahn, heute nicht näher eingehen; ich möchte nur so viel gesagt haben, daß diese Klostermoorgeschichte vielleicht an einem anderen Ort zur endgültigen Aufklärnng kommen wird, und ich kann Ihnen, Herr Dr. Hahn, nur empfehlen, über diese Klostermoorgeschtchte möglichst wenig zu reden.
(Hört!
hört!
links.)
Weiter will ich nichts gesagt haben.
Wenn diese Klostermoorgeschichte einmal vor der breitesten Öffentlichkeit klargestellt wird, werden Sie wieder finden, daß eine kleine Anzahl Großgrundbesitzer auf Kosten der Allgemeinheit ihr Schäfchen zu scheren versucht hat.
(Hört!
hört!
links.)
Diese Klostermoorgeschichte hat in meiner engeren Heimat außerordentlich viel böses Blut gemacht, und vom Parteistandpunkte kann ich das Verhalten dieser Herren nur mit Freude begrüßen; es hat uns Hunderte von Wählern in unsere Reihen getrieben.
Meine Herren, ich meine, wenn man öffentlich dafür eintritt auf der rechten Seite, so hat man allerdings ich habe es schon gesagt andererseits dafür gesorgt, daß der Ansiedlung hier und da die möglichsten Schwierigkeiten gemacht werden.
Ich kann auch nicht mit Herrn Dr. Hahn übereinstimmen, daß Herr Freiherr v. Wangenheim immer für die Kolonisation eingetreten ist.
Persönlich vielleicht, aber ich habe hier zur Hand das Protokoll 3160 Reichstag.
86.
Sitzung.
Freitag de »25.
November 1910.
(Featcr.)
(H.) der Sitzungen der Konferenz zur Organisation der inneren Kolonisation, und da finden Sie auf Seite 19 folgendes —der Herr Präsident wird mir gestatten, die wenigen Zeilen zu verlesen —; dort sagt Freiherr v. Wangenheim: Wir wollen uns darüber keinen Illusionen hingeben, daß heute in sehr weiten Kreisen des Großgrundbesitzes noch ein gewisser passiver, vielfach aber auch ein gewisser aktiver Widerstand gegen die innere Kolonisation besteht, (hört!
hört!
links) —das hat Herr v. Wangenheim selbst gesagt weil man darin eine Schädigung des Großgrundbesitzes erblickt, ein etwas liberalisierendes Manöver, das, wie man glaubt, ans falsch verstandenen, zu weitgehenden sozialen Gesichtspunkten ins Werk gesetzt werden soll, und dem man sich nach Möglichkeit entgegenstemmen müsse.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, stimmt das mit dem Ansspruche des Herrn Abgeordneten Dr. Hahn überein, daß man in diesen Kreisen die innere Kolonisation mit allen Kräften fördern wolle
(Sehr gut!
links.)
Diese Worte aus dem Munde des Herrn v. Wangenheim schlagen den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Hahn direkt ins Gesicht.
(Sehr richtig!
links.)
Und, meine Herren, Sie werden mir zustimmen und mir recht geben müssen, daß diese Kreise, wenn sie es vielleicht öffentlich zugeben ich will nicht untersuchen, aus welchen Gründen —, im Herzen doch die ärgsten Feinde der inneren Kolonisation sind.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, Morre und Heiden sollen aufgeteilt, sollen kolonisiert werden, um einen bäuerlichen Mittelstand (L) zu schaffen.
Ja, meine Herren, noch mehr habe ich zu kritisieren an den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Hahn, das, was er nicht gesagt hat, als das, was er gesagt hat.
Ich hätte erwartet, daß der Herr Abgeordnete Dr. Hahn, der ein so warmes Herz für die Ausdehnung des bäuerlichen Besitzes hat, wie er sagt, der mit allen Kräften die innere Kolonisation fördern will, einmal darauf hingewiesen hätte, daß es eine ungeheuer große Zahl von Hektaren Landes im deutschen Vaterlande gibt, die ohne weiteres der inneren Kolonisation zur Verfügung stehen, urbares gutes Land, auf dem auch die Bauern gern ackern würden, besser als Moore und Heiden, das schlechteste, was es im Vaterlande gibt.
Wenn Herr Dr. Hahn wirklich im Herzen so sehr davon durchdrungen wäre, daß die innere Kolonisation gefördert werden müsse, dann wäre es ihm vielleicht eingefallen, auf die Fideikommisse hinzuweisen, (sehr richtig!
links) die ein gegebenes Material für die Schaffung von kleinbäuerlichen Wirtschaften sind.
Meine Herren, 2 299 000 Hektar sind heute fideikommiffarisch gebunden.
Wollen Sie sich einmal die Größe dieser Fläche vergegenwärtigen.
Wenn Sie in den Gegenden, wo die Fideikommisse zu finden sind, etwa als Durchschnittsgröße einer leistungsfähigen bäuerlichen Wirtschaft 5 Hektar rechnen, dann ist es kein großes Kunststück, herauszurechnen, wieviel Tausende von mittleren und kleineren bäuerlichen Wirtschaften ans dieser Fläche gebildet werden könnten, die urbares Land, sofort ertragsfähiges Land liefern; dann hätten die Bauern, die angesiedelt werden sollen, nicht erst nötig, durch ein oder zwei Generationen hindurch zu darben, zu hungern und nichts zu haben als Arbeit, sodaß erst die dritte Generation zum Genuß des Lebens käme; hier wäre sofort eine fertige Unterlage gegeben, um einen leistungsfähigen mittleren und kleinen Bauernstand bis zur russischen Grenze zu schaffen.
Man spricht von co) Bauernfreundlichkeit, man spricht davon: der bäuerliche Kleinbetrieb muß gefördert werden, die Ansiedlungspolitik muß mit allen Kräften gefordert werden, damit wir unser Volk mit guten Produkten der Landwirtschaft versorgen können, damit wir unabhängig werden vom Auslande aber das eigentlich Nächstliegende Mittel, um das zu erreichen, wird von den Herren nicht vorgeschlagen.
Im Gegenteil, man setzt alles daran, um diese nach unserer Auffassung für die Volkswirtschaft schädliche Ausbreitung des Fideikommißwcsens von Jahr zu Jahr zu fördern.
Gestatten Sie mir, in dieser vorgerückten Stunde, nachdem wir schon soviel Zahlenmaterial gehört haben, Ihnen noch mit einigen kurzen Zahlen unter die Augen zu treten hinsichtlich der Fideikommisse.
Ich habe schon gesagt: cs gab 1909 bei der letzten Zählung der Fideikommisse 2 299 797 Hektar; das ist mindestens ein Fünfzehntel des ganzen preußischen Staates.
Ich verweise darauf, daß diese Zahlen aus den Mitteilungen des Preußischen Statistischen Landesamtes entnommen sind, also doch wahrscheinlich von Ihnen als einwandsfrei anerkannt werden.
Meine Herren, wer waren nun die Besitzer dieser 2 z Millionen gebundenen Landes
Da sehen wir zunächst 26 regierende Fürsten, sodann 36 Standesherren, 28 andere fürstliche Personen, 35 Grafen, 640 Adelige und zuletzt 116 Bürgerliche.
(Hört!
hört!
links.)
Von diesen vorhandenen Fideikommissen bestehen seit 1850 drei Fünftel, vor 1850 bestanden von diesen Fideikommissen nur zwei Fünftel.
In den Jahren 1880 bis 1895 war die Vermehrung der Fideikommisse eine besonders große an Zahl und Umfang; in den Jahren 1896 bis 1907 gab es sogar in jedem Jahre 18 Nmgründungen.
(Hört!
hört!
links.)
An diese Tatsachen möchte ich die Bemerkung anknüpfen, daß immer in den Jahren, in denen die Getreidepreise (ist besonders hoch waren, die Vermehrung der Fideikommisse zu konstatieren ist.
(Hört!
hört!
links.)
Daraus folgt nach meiner Auffassung, daß hohe Getreidepreise und Getreidezölle die Tendenz haben, den Großbesitz zu stärken und den Klcinbesitz zu schwächen, (sehr richtig!
links) und meiner Meinung nach sollten wir volkswirtschaftliche Maßnahmen treffen, die das Gegenteil bewirken, die den Kleinbesitz und Mittelbesitz stärken und den Großbetrieb sich selbst überlassen, damit er im Kampf um das Dasein unter die gleichen Bedingungen gestellt werde wie die übrigen.
Meine Herren, die vor 1850 bestehenden Fideikommisse, 319 an der Zrhl, umfaßten im ganzen 124 937 600 Hektar, vom Jahre 1851 bis 1907 sind 676 neue Fideikommisse entstanden mit 1050 421 Hektar.
An diese Feststellung knüpft das Statistische Landesamt die Bemerkung, daß, wenn die Vermehrung der Fideikommisse nach Zahl und Umfang in ähnlicher Weise fortschreiten werde, im Jahre 1960 ein Zehntel des ganzen preußischen Staates fideikommiffarisch gebunden wäre.
Es mag der Hinweis von hier aus gegeben sein, um auf die Gefahr einer ständigen und steten Vermehrung des Fideikommißwesens hinzuweisen, und, ich meine, es sollte bei dieser Gelegenheit einmal ernstlich darauf hingewiesen werden, insbesondere auch den verbündeten Regierungen und dem Herrn Landwirtschaftsminister von Preußen der Gedanke nahe gelegt werden, ob nicht in irgendeiner Form dieser volkswirtschaftlich schädlichen Ausbreitung des Fideikommißwesens entgegenzutreten ist, ob es nicht möglich ist, ein Gesetz zu schaffen, das diese Ausbreitung verhindert oder was ich für das einzig Richtige halte das ganze Fideikommißwescn aus der Welt schafft.
Reichstag.
86.
Sitzung.
Freitag den 25.
November 1910.
3161 (Kegler.)
(4) Meine Herren, man hat versucht verzeihen Sie mir, wenn ich Sie noch einen Augenblick aushalte —, auch im Bauernstande künstlich eine privilegierte Kaste zu schaffen durch Ausbreitung des sogenannten Anerbenrechts.
Es gibt Gegenden im deutschen Vaterlande, wo dieses Anerbenrecht seit Hunderten von Jahren besteht, und es mag in diesen beschränkten Bezirken seine Berechtigung haben, vielleicht aus Gründen der besonderen Gestaltung des Ackerbodens usw.
Man hat aber versucht, durch Schaffung von Höferollen und derartigen Gesetzen dieses Anerbenrecht auch in Gegenden zu verpflanzen, die es bisher nicht hatten.
Bei diesen Versuchen hat vielleicht im Hintergründe der Gedanke nicht gefehlt, daß man dem privilegierten Großgrundbesitz eine privilegierte Bauernschaft an die Rockschöße hängen wollte, die dann von dem privilegierten Großgrundbesitz durch dick und dünn mitgezogen wird, wenn es sich darum handelt, volksfeindliche, verkehrsfeindliche, entwicklungsfeindliche Einrichtungen zu erhalten und vielleicht auch neu zu schaffen.
Ich möchte mir nun noch gestatten, darauf hinzuweisen, wie durch diese Parzellierung der Fideikommisse die Vermehrung der Viehproduktion gefördert würde.
Ich möchte ganz kurz einige statistische Daten wiedergeben über die Entwicklung des Viehstandes auf 20 großen Gütern in der Provinz Pommern, die man in kleine und mittlere Besitzungen aufgeteilt hat.
Diese 20 Güter ernährten vor der Austeilung 269 Haushaltungen, nach der Austeilung 457.
Die Zahl der Bewohner wuchs von 1398 auf 2663.
(Hört!
hört!
links.)
Die Zahl der Schweine hat sich von 1542 auf 4005 gehoben.
(Hört!
hört!
links.)
An Geflügel waren vor der Aufteilung 2472 Stück vorM Handen, jetzt sind es 8613.
Neu hinzugekommen sind 412 Bienenstöcke.
Die Zahl der Ziegen hat sich von 29 auf 92 vermehrt.
Vor der Austeilung waren 498 Pferde vorhanden, jetzt 789.
Die Zahl des Rindviehs stieg von 1428 auf 2965.
Nur die Schafzucht ist zurückgegangen.
Sie sehen aus diesen Zahlen, daß es ein leichtes wäre, Fleisch in genügender Menge im Jnlande zu produzieren, sobald nur die Vorbedingungen für die Produktion dieses Fleisches gegeben werden, (sehr richtig!
links) sobald man sich nur dazu herbeiläßt, die Hindernisse in der Gesetzgebung zu beseitigen und die Axt an die Wurzel eines längst zum Fällen reifen Baumes zu legen, sobald man sich dazu entschließt, diese Reste des feudalen Staates zu beseitigen, die sich bedauerlicherweise in unsere moderne Entwicklung hinübergerettet haben und unserer Weiterentwicklung einen künstlichen Hemmschuh anlegen, sobald man sich aufrafft, diesen Rest des Feudalstaates zu beseitigen und sich von dem Grundsatz abzuwenden, daß eine bestimmte kleine Minorität im Staate absolut gestützt und gefördert werden muß auf Kosten der breiten Masse.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, wenn dies bedauerlicherweise in den Kreisen, die selbst beteiligt sind, nicht begriffen wird, daß die Jetztzeit eine Änderung der gesetzlichen Bestimmungen mit Notwendigkeit fordert, so soll eben die Volksvertretung den Mut haben, der Regierung das Gewissen zu schärfen, und dann soll die Regierung des deutschen Volkes ihrerseits den Mut haben, dieser kleinen Minorität einmal auch die Stirn zu zeigen und moderne, volksfreundliche, verkehrsfreundliche, die gesunde Entwicklung unserer Volkswirtschaft fördernde Einrichtungen durchzusetzen auch gegen den Willen (bravo!
links) Reichstag.
12.
Legisl.
-P. II.
Session.
19091910.
dieser einflußreichen kleinen Minderheit, die heutzutage in (cd unserem politischen und wirtschaftlichen Leben eine Stellung einnimmt, die ihr nicht zukommt, weder nach ihrer wirtschaftlichen Bedeutung noch nach der Intelligenz, die sie prästiert.
(Bravo!
links.)
Meine Herren, diese Forderungen und Wünsche möchte ich bei dieser Gelegenheit hier von dieser Stelle aus insbesondere an die Reichsregierung und auch an die Verwaltung des preußischen Landwirtschaftsministeriums gerichtet haben.
Ich denke, wenn in dieser Weise vorgegangen wird, so können wir allerdings Deutschland mit deutschem Fleische dauernd ausreichend versorgen.
(Lebhaftes Bravo links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Löscher.
Löscher.
Abgeordneter: Meine Herren, mit meinem Fraktionskollegen Linz bin ich einverstanden, daß es wohl der Sache dienlicher wäre, wenn wir den Finger dort in die Wunde legten, wo wir eine solche entdeckt hätten, und ich bin auch mit ihm der Ansicht, daß, wenn sich Schäden herausstellen sollten, wir sofort in Erwägungen eintreten sollten, wie solche abzustellen wären.
Meine Fraktionskollegen und ich sind der Meinung, daß namentlich diejenigen, die viel körperliche Bewegung habe », noch mehr Fleischnahrung konsumieren sollen.
Zu diesem Zwecke gibt es viele Mittel und Wege.
Deswegen bedaure ich es, wenn Leute, die in der Öffentlichkeit stehen, solche Mittel und Wege zur Abhilfe angeben, in einer Weise angefeindet und betreffs ihrer guten Absichten heruntergezogen werden.
Herr Dr. Faßbender und Herr Okonomierat HerderFriedenau haben darauf hingewiesen, daß der Fleischkonsum bet uns namentlich hinsichtlich des Kochfleisches zurückgegangen ist.
Nun haben beide Herren und außerdem (v) noch ein Amerikaner oder Engländer Vorschläge in der Richtung gemacht, daß dieser Konsum wieder mehr gehoben werden könnte, und zwar im Zusammenhange mit der Gemüsenahrung.
Ich habe mit Bedauern wahrgenommen, daß das „Berliner Tageblatt ''daraufhin einen Leitartikel mit derüberschrift brachte: „Es mußkoch mehrgehungert werden.
Ich habe die Artikel des „Berliner Tageblatts ''über die Fleischnot wiederholt gelesen, habe aber vermißt, daß für die aufgestellten Behauptungen leider die Beweise nicht erbracht wurden.
Von dieser Seite ist uns Landwirten wiederholt vorgehalten worden, wir sollten doch in unseren Betrieben kaufmännisch verfahren, wir sollten Buchführung einrichten.
Nun meine ich, wenn man jemand einen Rat gibt, dies oder jenes zu tun, so muß man dasselbe in seinem Betriebe oder Geschäft selbst tun.
Aus diesem Grunde glaube ich, daß der Verleger des „Berliner Tageblatts '', Herr Mosse, der Besitzer von drei Rittergütern ist, auf seinen Gütern eine tadellos eingerichtete Buchführung hat.
Es wäre darum für den Herrn Verleger des „Berliner Tageblatts ''doch wohl ein leichtes gewesen, an der Hand der Buchführung auf seinen Gütern den Nachweis zu führen, welche Rente bei der Viehzucht, Viehmast und bei der Landwirtschaft überhaupt herauskommt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Solange dieser Beweis nicht erbracht ist, ist man berechtigt, an den aufgestellten Behauptungen zu zweifeln.
Nun ist vor nicht zu langer Zeit im Berliner Stadtverordnetenkollegium die Frage einer anderwetttg einzurichtenden Wirtschaft der Berliner Rieselgüter behandelt worden, und wenn nun von dieser Sette so sehr das Vorhandensein einer Fleischnot behauptet wird, dann wäre es meines Erachtens doch richtig und notwendig gewesen, wenn die maßgebenden Persönlichkeiten mit allem Nach430 3162 Reichstag.
86.
Sitzung.
Freitag den 25 November 1910.
(Löscher.)
() druck gefordert hätten, daß vor allen Dingen mehr Vieh gezüchtet und gemästet würde.
(Abgeordneter Gyßling: Soll geschehen!)
Mein verehrter Herr Kollege Gyßling, aber vor allen Dingen hätte das mit viel mehr Nachdruck und Geschwindigkeit geschehen müssen.
(Abgeordneter Gyßling: Das läßt sich nicht so schnell machen.
Rufe: Aha!
rechts.)
Nun, mein verehrter Herr, von uns erwarten Sie, daß diese Sache im Handumdrehen gemacht wird.
Ich möchte Ihnen darauf sagen, es ist das die Zeit, die wir als vorübergehende Erscheinungen bezeichnen, und ich bin deswegen der Ansicht, daß diese momentan vielleicht stellenweise vorhandene Fleischteuerung vorübergehen wird.
Meine Herren, nun ist ja auch noch von anderen Mitteln zur Abhilfe gesprochen worden.
Unter anderem ist von verschiedenen Rednern empfohlen worden, den Zoll für Futtergerste, eventuell auch für Mats zu ermäßigen.
Ich stehe in der Frage auf einem anderen Standpunkt.
Ich glaube, daß der Endeffekt immer der ist.
daß derjenige den Schaden trägt, dem man zuerst helfen will.
Wer in der Praxis steht, wird wissen, daß, wenn man durch Ermäßigung des Futtergerstenzolls vielleicht dem kleinen Viehzüchter und Vtehmäster in der ersten Zeit Vergünstigungen verschafft, das eintreten wird, was jeder Geschäftsmann, jeder Fabrikant tut, indem er denjenigen Zweig forciert, der rentabler ist; genau so wird sich der getreidebauende Landwirt dem ihm rentabel erscheinenden Zweig zuwenden, und die Folge ist, daß er nachher den kleinen Viehzüchtern und -mästern wieder Konkurrenz macht.
Von einem der Herrn Vorredner ist darauf hingewiesen worden, daß auch die Mast des Viehes durch die Verteilung des Durchschnittsbrandes für die Brennereien beim letzten Branntwetnsteuergesetz eingeschränkt worden (s) ist.
Das trifft vollkommen zu.
Es war ein großer Fehler, daß wir bet der letzten Branntweinsteuergesetzgebung die Verteilung des Durchschnittsbrandes nicht entweder nach der vorhandenen Ackerfläche oder der Stückzahl von Vieh gemacht haben, sondern baß sie nach den letztjährigen Produktionen gemacht worden ist, und wer die Dinge kennt, wird wissen, daß sich die letztjährigen Produktionen nach dem Kontingent gerichtet haben.
Durch die Gesetzgebung sind die neuentstandenen Brennereien in der Konttngentszuerteilung schlechter gestellt als die alten.
Da nun das Genossenschaftswesen in der letzten Zeit erfreuliche Fortschritte gemacht hat, und auf Grund des Genoffenschaftsprinzips Brennereien von kleineren Besitzern gegründet worden sind, so sind es gerade die kleineren Besitzer, die durch eine derartige Steuergesetzgebung geschädigt werden.
Meine Herren, ich kann Ihnen da ein Beispiel anführen.
Ich gehöre einer Genossenschaftsbrennerei von mittleren Besitzern an.
Wir haben zusammen im Verhältnis zu anderen Brennereibesitzern in unserer Umgegend eine viel größere Zahl von Vieh, und wir sind im vorigen Jahre, um mehr Futter für unser Vieh zu haben, dazu übergegangen, überbrand herzustellen, während andere Brennereien mit weniger Vieh und der gleichen Ackerfläche ihren höheren Durchschntttsbrand nicht abgebrannt haben.
Nun haben wir, um für später weitere Schädigung und Benachteiligung in etwas abzuwenden, und weil auch eine wesentliche Vermehrung der Ackerfläche stattgefunden hatte, einen Antrag auf Erhöhuung des Durchschnittsbrandes eingereicht, der leider abschläglich beschicken worden ist.
Ich darf wohl hoffen, daß bei späterer Gelegenheit der Herr Abgeordnete Dr. Roestcke, der gestern von Gerechtigkeitsbestrebungen bei sich und beim Bund der Landwiite sprach, hier auf diesem Gebiete, wo große Ungerechtigkeiten sind, dieselben beseitigen hilft.
zumal es gerade kleine Besitzer sind, die darunter sehr (O) leiden.
Meine Herren, namentlich in diesem Jahre ist diese ungerechte Verteilung um so mehr fühlbar, da durch Verminderung des Durchschnittsbrandes, infolge des Rückgangs des Trinkkonsums, bet den neuen Brennereien eine große Kalamität eingetreten ist.
Meine Herren, als Abhilfe für die sogenannte Fleischnot hat man ja auch die Einführung des gefrorenen Fleisches empfohlen, und hier möchte ich die Anregung geben, ob es nicht möglich wäre, daß der Genuß des gefrorenen Fleisches hier in unserer Restauration wenigstens den Befürwortern des gefrorenen Fleisches geboten würde.
(Heiterkeit rechts.)
Ich glaube, die Reichsregterung wird, sobald der Wunsch an sie herantritt, dieses kleine Quantum Fleisch zulassen, und die Verwaltung unserer Restauration wird auch jederzeit bereit sein, Speisen davon herzustellen.
Ich bin gespannt, wie lange das dauern wird.
Ich habe bezüglich der Sendung von gefrorenem Fleisch nach Wien in den Zeitungen wohl gelesen, daß die erste Sendung angekommen ist; aber von einer zweiten Sendung habe ich bis jetzt noch nichts gelesen.
Meine Herren, verschiedene Herren von der Landwirtschaft befürchten von der Bildung von Schweinemastanstalten eine Schädigung der kleinen Vtehmäster.
Bet der einseitigen Fütterung dieser Anstalten glaube ich persönlich, daß eine Rente auf die Dauer nicht zu erzielen ist; ich fürchte dämm diese Konkurrenz nicht, sondern möchte den Herren, die solche Absichten haben, den Rat geben, das ruhig zu tun.
In dieser Beziehung bezüglich Konkurrenz im Jnlande sind wir gar nicht so engherzig; sobald die Sachen probiert und praktisch durchgeführt würden, kommen die Herren vielfach zu anderen Ansichten.
Auch hier kann ich Ihnen einen Fall mitteilen.
Ein (v) Geschäftsmann aus meiner Stadt, den heute leider schon die Erde deckt, ging vor etlichen Jahren, als die Schwetnepreise noch höher waren als heute, dazu über, sich sogenannte Faselschweine zu kaufen und zu mästen.
Zuerst sah das Geschäft günstig und glänzend aus.
Alle Welt, möchte ich sagen, sprach von den Erfolgen, die da zu verzeichnen waren.
Aber, meine Herren, das Ende vom Liede war: er war froh, als er noch Freunde fand, die ihm die letzten Tiere abnahmen, und angeschafft hat er keine wieder.
Wir sehen, daß, sobald die Sache in die Praxis umgesetzt wird, sie wesentlich anders liegt als in der Theorie.
Nun ist bei dieser, für Konsumenten wie für Produzenten so wichtigen Frage, hier auch behauptet worden namentlich Vonseiten der äußersten Linken, daß die Arbeitslöhne in den letzten I ihren zurückgegangen wären, und darum sei die Fleischnot bezw.
Teuerung gerade für die Arbeiter um so fühlbarer.
Ich habe mich gewundert, daß, als ich mich bei dieser Behauptung bet dem Herrn Kollegen Gtesberts erkundigte, derselbe mir sagte, daß es tatsächlich in den Bergwerken der Fall wäre, daß Bergarbeiter im Lohne gegenüber vor drei bis vier Jahren um 300 Mark schlechter gestellt wären.
Nun, meine Herren, kann mau von uns Landwirten doch nicht verlangen, daß, weil die Leute im Lohne schlechter gestellt sind, wir wegen dieses Mtnderlohns unsere Produkte nun auch billiger verkaufen sollen, damit die Leute einen Ausgleich haben.
Die Leute mögen dort, wo es nötig und richtig ist, ihre Hebel ansetzen, um schließlich eine Verbesserung ihrer LebensVerhältnisse zu erreichen.
Bezüglich der landwirtschaftlichen Arbeiter will ich feststellen, daß da ein Lohnrückgang nicht eingetreten ist.
Meine Herren, zum Schluß möchte ich Ihnen ein kleines Erlebnis, das des Humors nicht entbehrt, mitteilen.
Es Reichstag.
86.
Sitzung.
Freitag den 25.
November 1910.
3163 (Löscher.)
(L.) ist, glaube ich, vonHerrnKollegen Dr. Wiemer gesagt worden, daß man hier in Berlin sozusagen aus jedem Munde die Fletschnot hören könnte.
Im Spätsommer dieses Jahres kam ich geschäftsweise nach Berlin, und als ich kurz vor der Abreise in einem hiesigen Lokal, wo verschiedene Herren dieses hohen Hauses auch verkehren, war, kam ein Herr, der aus der Sommerfrische zurückgekehrt war, und bestellte sich, nachdem er den ersten Durst gelöscht hatte, das Abendbrot und suchte sich auf der1Speisekarte1ein Rumsteak heraus.
Als er dann das Rumsteak erhalten und seine Freude gewissermaßen noch daran hatte, sagte einer seiner Tischgenossen zu ihm: nun machen Sie, daß Sie Ihr Stück Fleisch aufessen, wenn sonst Bethmann Hollweg kommt und dies sieht, dann glaubt er nicht mehr an den Fletschnotrummel.
Dies ist bezeichnend, und es geht daraus hervor, daß auch in Großstädten Leute sind, die nicht wie viele andere nur immer die Fleischnot hinausposaunen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; ich schließe die Diskussion.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Wachhorst de Wente.
Wachhorst de Wente, Abgeordeter: Der Herr Abgeordnete Dr. Hahn hat mir unterstellt, daß ich meine Ausführungen, die ich am heutigen Tage gemacht habe, von dem Herrn Dr. Böhme hätte ausarbeiten lassen.
Ich erwidere dem Herrn Dr. Hahn, daß er vielleicht eigene Erfahrungen auf diesem Gebiete zu besitzen scheint, die mir abgehen, und daß ich nicht gewohnt bin, mich von anderen in dieser Weise beeinflussen zu lassen.
Dann hat der Herr Abgeordnete Dr. Hahn mir gegenüber gesagt, ich sei einer von den nationalltberalen Abgeordneten, die sich ihre Meinung auf Zeit bildeten.
Ich erwidere dem Herrn Abgeordneten Dr. Hahn, daß gerade er eigentlich doch wohl der letzte wäre, der jemand einen Vorwurf nach dieser Richtung hin machen kann, weil er damals mit derselben Ueberzeugungstreue, mit der er angeblich heute der konservativen Partei dient, auch unserer Partei bereits gedient hat.
(Hört!
hört!
bei den Nattonalliberalen.)
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Dr. Roesicke.
Dr. Roesicke »Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Wachhorst de Wente hat in bezug auf mich gesagt, daß ich in einer Versammlung in Gnesen 1908 Versprechungen gemacht hätte, die ich nicht gehallen hätte.
Ich stelle fest, daß diese Mitteilung den Tatsachen nicht entspricht.
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Dr. Hahn.
Dr. Hahn, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe dem Herrn Abgeordneten Wachhorst de Wente gegenüber meiner Verwunderung Ausdruck gegeben, wie es kommt, daß er heute eine andere Rede hält, als er sonst im Lande zu hallen gewohnt ist.
Ich habe nach den Ursachen dafür gesucht und es nicht für ausgeschloffen gehalten, daß diese herrliche Ausarbeitung auch von einem anderen herrühren könne.
Ich halte das aufrecht, und ich glaube, daß manche der Herren auch die Meinung von der Möglichkeit dieser Annahme mit mir teilen.
Wenn Herr Wachhorst de Wente gemeint hat, er lasse sich nicht beeinflussen, ich dagegen wohl, so brauche ich nur an den Entwickelungsgang seiner Meinungen in Sachen der Besteuerung des Erbes von Frauen und Kindern hinzuweisen.
Derselbe Herr, der zunächst dem landwirtschaftlichen Kasino in Osnabrück mitteilt, daß er (c ) nicht bereit sei, dieses Erbe zu besteuern, hat sich nachher bereit finden lassen, dafür zu stimmen.
(Zurufe links.)
Wenn Herr Wachhorst oe Wente aber nur etwas Bescheid wüßte über die ganze Entwickelung der politischen Verhältnisse in meiner Heimatsprovinz Präsident: Herr Abgeordneter Dr. Hahn, das ist nicht persönlich, das ist nicht mehr eine Bemerkung in bezug auf Ihre Person!
(Sehr richtig!
links.)
Dr. Hahn, Abgeordneter: Ich komme jetzt auf meine Person, auf die Annahme des Herrn Wachhorst de Wente, als ob ich jetzt mit derselben Überzeugungstreue für die Konservativen einträte wie früher für die Nationalliberalen.
Das entspricht nicht den Tatsachen.
(Lachen links.)
Lachen Sie jetzt, nachher lachen wir!
Ich bin nämlich nicht mit dieser angeblichen überzeugungstreue für das politische Programm der Nattonalliberalen eingetreten, sondern ich habe einen erbitterten Kampf gegen die Parteileitung der Nattonalliberalen geführt, um es überhaupt zu ermöglichen, daß die Nationalltberalen vom platten Lande dieselben, die jetzt die Konservativen in der Provinz Hannover sind, und die ihre Meinung nicht geändert haben mich damals gegen die offizielle Parteiführung der Nationalltberalen in den Reichstag hineingebracht haben.
Die ganze Provinz Hannover auf dem platten Lande ist heute noch derselben Meinung.
Ich habe meine Meinung ebenso wenig geändert wie meine Landsleute; aber Herr Wachhorst de Wente und seine Freunde, das sind diejenigen, die aus Liberalen Demokraten geworden sind!
(v) Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Nehbel.
Nehbel, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Wachhorst de Wente hat mir in seiner Rede unterstellt, ich sei ein Feind der inneren Kolonisation, weil ich im preußischen Abgeordnetenhause den Ankauf von Rittergütern zu Domänen empfohlen hätte.
Ich stelle demgegenüber fest, daß ich bei der Beratung des Etats der allgemeinen Finanzverwaltung im preußischen Abgeordnetenhause den preußischen Herrn Finanzmtnister gebeten habe, er möge den Erlös der Abverkäufe der Königlichen Domäne Dahlem zum Ankauf von Domänen in den gemischtsprachigen Landesteilen verwenden.
Es gehört wohl die Animosität eines Bauernbündlers gegenüber einem konservativen Abgeordneten dazu, um darin eine Kolouisattonsfeindlichkeit zu finden!
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Wachhorst de Wente.
Wachhorst de Wente, Abgeordneter: 1 Der Herr Abgeordnete Dr. Hahn hat mir unterstellt, daß ich mich in einem Schreiben an das landwirtschaftliche Kasino in Osnabrück gegen die Erb anfallsteuer ausgesprochen hätte.
Diese Behauptung entspricht nicht den Tatsachen, sondern ich habe mich in diesem Schreiben nur gegen die Nachlaßsteuer ausgesprochen, (Aha!
rechts) und ich habe mein Versprechen auch gehalten.
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Dr. Hahn.
430 3164 Reichstag.
86.
Sitzung.
Freitag den 25.
November 1910.
Dr. Hahn, Abgeordneter: Herr Wachhorst de Wente muß sich soeben verhört haben.
Ich habe nicht gesagt, daß er sich in seinem Schreiben an das Landwirtschaftliche Kasino zu Osnabrück gegen die Erbanfallsteuer ausgesprochen hätte.
Ich habe mich schwer gehütet, das zu sagen, sondern ich habe gesagt, er hätte sich ausgesprochen gegen die Besteuerung des Erbes der Witwen und Waisen, der Frauen und der Kinder.
Das ist der Grundgedanke der einen Vorlage und der Grundgedanke der anderen Vorlage.
Herr Wachhorst de Wente hat sich selber wenn das Wort parlamentarisch erlaubt ist in den Schwanz gebissen.
(Stürmische andauernde Heiterkeit.)
Präsident: Wir verlassen jetzt diesen Gegenstand.
Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, sich jetzt zu vertagen.
Widerspruch erfolgt nicht, die Vertagung ist beschlossen.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Sonnabend den 26.
November, Vormittags 11 Uhr, mit folgender Tagesordnung: Rest der heutigen Tagesordnung.
Ein Widerspruch gegen diesen Vorschlag erhebt sich nicht; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.