Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Die Herren Abgeordneten Dr. Ablaß und Genossen haben eine Interpellation eingebracht, die unter Nr.
579 gedruckt sich bereits in Ihren Händen befindet.
M) Ein Schreiben des Herrn Stellvertreters des Reichskanzlers bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr v. Thünefeld: Von Seiner Majestät dem König von Sachsen ist der Staatsminister, Minister der Finanzen v. Seydewitz zum Bevollmächtigten zum Bundesrat ernannt worden.
Der Staatsminister Di-, v. Rüger ist aus dem Bundesrat ausgeschieden.
EuerHochgeboren beehre ich mich anheimzustellen, dem Reichstag hiervon Mitteilung zu machen.
Der Stellvertreter des Reichskanzlers: Dr. Delbrück.
An den Herrn Präsidenten des Reichstags.
Präsident: Den Mitgliederwechsel in den Kommissionen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr v. Thünefeld: Es sind eingetreten: in die Budgetkommission für die Herren Abgeordneten Dr. Am Zehnhoff, Dr. Becker (Köln), Graf v. Oppersdorfs, Dr. Brunstermann die Herren Abgeordneten Speck, Freiherr v. Thünefeld, Dr. Spahn (Bonn), Dr. Arendt; in die Petittonkommisston für den Herrn Abgeordneten v. Morawski Dzierzykraj der Herr Abgeordnete Brandys; in die 15.
Kommission für die Herren Abgeordneten Doerksen, Freiherr v. Richthofen-Damsdorf, Graf v. Carmer-Osten die Herren Abgeordneten Dr. Kolbe, Graf v. Carmer-Zieserwitz, v. Brockhausen.
498 3658 Reichstag.
101.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Dezember 1910.
(L) Präsident: Wir treten in die Tagesordnung ein; Gegenstand derselben ist die Fortsetzung der ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1911, nebst Anlagen (Nr.
546 der Drucksachen), in Verbindung mit der Fortsetzung a) der1ersten1Beratung1des1Entwurfs1eines Gesetzes betreffend die Feststellung des Hanshaltsetats für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1911, nebst Anlagen (Nr.
547 der Drucksachen), 5) der1ersten1Beratung1des1Entwurfs1eines Gesetzes betreffend die Feststellung eines zweiten Nachtrags zum Haushallsetat für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1910, nebst Anlagen (Nr.
545 der Drucksachen),«) der1ersten1Beratung1des1Entwurfs1eines Gesetzes über die FriedenSpräsenzstärke des deutschen Heeres (Nr.
553 der Drucksachen).
Antrag Nr.
569.
Die Diskussion ist wieder eröffnet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Heinze.
Dr. Heinze, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Erzberger hat hier vor einigen Tagen eine lange Rede gehalten, in der er auf allerlei Dinge einging, die Finanzreform eingehend rechtfertigte, die Aufhebung des Jcsuitengesetzes forderte und schließlich die Zentrumspartei gewissermaßen als Zitadelle für eine nationale deutsche Politik hinstellte.
Ich will die Verdienste des Herrn Abgeordnen Erzberger in dieser Rede durchaus nicht verkleinern; das Interessanteste dabei war mir aber die lebhafte Zustimmung, die diese Rede auf feiten der Rechten fand.
(Sehr wahr!
bei den Nationalliberalen.)
Das gibt doch zu denken!
Wenn man einen Blick zurückwirft auf die Stellung, die Herr Erzberger und seine Partei noch vor wenigen Jahren in der deutschen Politik eingenommen haben; wenn man sich daran erinnert, daß mit Bezug auf die Haltung der Zentrumspartet und insbesondere des Herrn Erzberger das Wort von dem Eingriff in die Kommandogewalt des Kaisers gefallen ist, (lebhafte Zustimmung links) dann muß man allerdings bet diesem Beifall der Rechten sagen: o muiatio rsium!
(Heiterkeit und sehr gut!
links.)
Meine Herren, ich hatte nicht vor, aus die Finanzreform und alle die mit ihr verbundenen Streitigkeiten wieder einzugehen; ich wollte den Aufforderungen, nun endlich einmal in diesem Saale die Finanzreform ruhen zu lassen, entsprechen.
Nach einer derartigen Rede aber, nachdem wir mit Bezug auf die Finanzreform in dieser Weise wieder angegriffen worden sind, muß ich selbstverständlich, wenn auch in aller Kürze, unseren Standpunkt hier noch einmal auseinandersetzen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Es ist doch merkwürdig, wie die vollständig klare Haltung, die wir bei der Sache eingenommen haben, immer und immer wieder verkannt wird.
Wir waren bereit, 400 Millionen indirekter Steuern dem Volke aufzuerlegen.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Aber wir haben gegen die Finanzreform gestimmt, weil uns ein gerechter Ausgleich nach der Seite des Besitzes hin fehlte.
(Sehr richtig!)
Durch alle die Steuern, die die Majorität als sogenannte Besitzsteuern konstruiert hat, ist unsere Grundforderung, die wir im Interesse der Gerechtigkeit aufstellten, daß nämlich bei einer schweren Belastung der minderbemittelten (0) Massen der große Besitz in hervorragender, in durchgreifender Weise herangezogen werden müsse, nicht erfüllt worden.
(Sehr wahr!
bei den Nattonalliberalen.)
Weil wir diese Grundforderung von Anfang an aufgestellt hatten, weil wir in dieser Beziehung in der Öffentlichkeit die bestimmtesten Versprechungen abgegeben hatten, deswegen haben wir gegen die Finanzreform gestimmt.
(Sehr richtig!)
Es nützt doch alles nichts, wenn hier ausgeführt wird, daß gewisse Besitzsteuern, die Talonsteuer, der Scheckstempel usw.
geschaffen seien, die die Arbeiter nicht träfen.
Das will ich ruhig zugeben.
Aber ich frage Sie: wie hat die Finanzreform die wirklich großen Vermögen, wie hat die Finanzreform den Latifundienbesitz und den großen mobilen Besitz, der sich in den Städten mehr und mehr anhäuft, herangezogen
Und da müssen Sie sagen, sie hat diesen Besitz nicht getroffen; denn die Steuern, die Sie geschaffen haben, treffen diese großen Vermögen so gut wie gar nicht.
(Sehr richtig!
links.)
Diese unsere Haltung ist so klar, daß sie durch Einzelausführungen, wie wir uns zu der einen oder zu der anderen der einzelnen Steuern verhalten haben, nicht aus der Welt geschafft werden kann.
(Sehr richtig!)
Im übrigen hat mich die begeisterte Haltung des Herrn Abgeordneten Lattmann für die Finanzreform gewundert.
Seine Partei ist doch gewiß nicht geschlossen für die Finanzreform in die Schlachtlinie hineingegangen.
(Sehr gut!
links.)
Man lese nur die Abstimmungslisten, wie die Stimmen der Wirtschaftlichen Vereinigung auseinandergegangen sind.
Ich verweise insbesondere auf die Abstimmung über die (v) Tabaksteuer.
Meine Herren, klarer als wir kann man seine Haltung gar nicht einnehmen!
(Sehr gut!
bei den Nationalliberalen.)
Nun möchte ich aber auf die Gründe eingehen, derentwegen die Mehrheitsparteien die Erbschaftssteuer abgelehnt und damit die neue politische Situation geschaffen haben.
Das sind am letzten Ende rein politische Gründe.
Was das Zentrum angeht, so kommt man nicht darüber hinweg, daß seine Haltung ganz wesentlich durch politisch-taktische Momente bestimmt war.
(Sehr richtig!)
Das geht aus der Haltung des Zentrums von Anfang an hervor.
War denn das Zentrum von Anfang an so geneigt, auf die Finanzreform einzugehen
Verhielt es sich nicht zunächst außerordentlich zweifelnd und ablehnend
Ja, meine Herren, das Zentrum ist bei seinem ganzen Verhalten durch den Wunsch geleitet worden, den Kanzler zu stürzen, (sehr richtig!)
durch den Wunsch, die politische Kombination, die bestand, auseinanderzusprengen, sich selbst zwischen die Rechte und die Linke einzuschieben, (lebhafte Zustimmung bei den Nationalliberalen) und damit an die Stelle einzurücken, die es vor den Januarwahlen von 190
einnahm.
Was nun die konservative Partei angeht, so muß ich sagen: auch die konservative Partei ist bei der Haltung zur Finanzreform im wesentlichen durch politische Gründe, nicht durch finanztechnische, nicht durch wirtschaftspolitische Gründe bestimmt worden.
(Zuruf rechts.
Zustimmung links.)
Das haben ja die Führer der Konservativen gelegentlich 3659 Reichstag.
101.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Dezember 1910.
(vr.
Heinzc.)
M ganz klar ausgesprochen.
Meine Herren, ich lege Ihnen durchaus keine Motive unter, die Sie nicht selbst ausgesprochen haben.
Man kann ja auch von Ihrem Standpunkt aus diese Motive in aller Ruhe würdigen.
Das politische Motiv, dessentwegen Sie die Finanzreform in andere Bahnen geleitet und eine neue Parteikonstellation herbeigeführt haben, war die Befürchtung, Deutschland werde sich durch den Bülowschen Block liberalisieren.
(Sehr richtig!)
Nun, darauf ist zusagen: die Liberalisierung Deutschlands läßt sich nicht aufhalten.
(Lebhafte Zustimmung links.
Widerspruch rechts.)
Wenn man unter Liberalisierung versteht, daß das Individuum mehr und mehr von äußeren Fesseln befreit wird, wenn man unter Liberalisierung versteht, daß das Individuum kulturell gehoben, auf sich selbst, auf sein Gewissen gestellt wird, dann können Sie die Liberalisierung Deutschlands gar nicht aufhalten.
(Sehr richtig!)
Wie wollen Sie das tun in einem Lande, das das allgemeine Wahlrecht und die allgemeine Wehrpflicht besitzt, in dem die Presse eine ungeheure Verbreitung findet und eindringt bis in die äußersten Winkel des Landes
Wie wollen Sie eine Liberalisierung aufhalten bei einem eminenten Fortschreiten der Industrie, bei einer stetigen Entwicklung des Verkehrs, beim Bestehen der Freizügigkeit, die dem einzelnen erlaubt, sein Arbeitsgebiet zu suchen, wo er will, und dahin zu gehen, wohin es ihm beliebt!
Alle diese Dinge, meine Herren, lassen es als unbedingte Notwendigkeit erscheinen, daß Deutschland auf dem Wege der Liberalisierung fortschreitet.
(Lebhafte Zustimmung.)
Wer nun freilich bei Liberalismus gleich an Zügellosigkeit und derartige Dinge denkt, mit dem ist nicht zu reden.
Nein, der Liberalismus verlangt, daß das einzelne (L) Individuum auf sein eigenes Gewissen gestellt wird, daß es Selbstzucht übt, daß es sich den hohen Aufgaben des Staates aus eigener Erkenntnis und eigenem Willen unterordnet.
(Sehr richtig!)
Diese Liberalisierung können Sie nicht aufhalten!
Was Sie aber durch Ihr Verhalten zur Finanzreform herbeigeführt haben, was wir nicht wollen, was auch Sie nicht wollen, das ist die Radikalisierung des Volkes.
Diese Radikalisierung hat durch Ihr Verhalten zur Finanzreform ganz wesentliche Fortschritte gemacht.
(Sehr richtig!)
Diese Radikalisierung mußte eintreten, wenn eine Verteilung der Steuern Platz griff, wie Sie sie herbeigeführt haben, wenn die breiten Massen des Volkes sich ungerecht behandelt fühlten.
(Sehr gut!)
Diese Radikalisierung haben wir nicht gewollt, und das war der zweite Grund, weshalb wir auf unserer Haltung bei der Finanzreform beharrten, weshalb wir darauf drangen, daß die Finanzreform in der gerechten Weise durchgeführt würde, wie wir es wollten.
Nur so glaubten wir dieses große Gesetzgebungswerk vor dem ganzen Volke verantworten zu können.
(Lebhafter Beifall bei den Nationalltberalen.)
Daß die Radikalisierung infolge der Finanzreform fortgeschritten ist, auch sehr zu unserem Bedauern das leugne ich gar nicht —, das werden aber auch Sie zugeben!
Nach rechts sind die ganzen Wahlen, die seit der Finanzreform stattgefunden haben, sicher nicht ausgefallen.
Die Sozialdemokratie hat ganz außerordentliche Fortschritte gemacht, und wir selbst sind ja leider vielfach die Leidtragenden bei der Angelegenheit gewesen.
(Sehr richtig!)
Aber, meine Herren, wenn Sie in den Wahlkreisen gesessen hätten, die wir an die Sozialdemokratie verloren (o) haben, ich kann Ihnen Brief und Siegel geben, Sie hätten sie auch nicht behalten.
(Sehr richtig!)
Im übrigen, glaube ich, werden wir uns hier in diesem Saale, solange dieser Reichstag beisammen ist, über die Finanzreform nicht mehr einigen.
Da bedürfen wir eines Richters, der außerhalb steht.
Dieser Richter werden die Wähler sein, und das Urteil wird bei den nächsten Wahlen gefällt werden.
Dies unsere Stellung bezüglich der Finanzreform.
Nun hat Herr Erzberger uns sehr eingehend kritisiert; gegen Kritiken aber, die unsererseits gefällt worden sind, ist er recht empfindlich gewesen.
Erstens die Kritik bezüglich unseres Verhaltens zum Modernisteneid, zur Borromäusenzyklika und dergleichen.
Er hat da, wenn ich nicht irre, erklärt, mit diesen kirchlichen Dingen habe sich das Parlament gar nicht zu beschäftigen.
(Zurufe aus der Mitte: Jnnerkirchlichen!)
Mit innerkirchlichen Dingen beschäftigen wir uns sicher nicht!
(Lachen in der Mitte.
Lebhafte Zustimmung links.)
Diese Dinge aber, der Modernisteneid, die Borromäusenzyklika das sind nicht innerkirchliche Dinge; (lebhafte Zustimmung links) das sind Dinge, die den Staat, das Staatsrecht, die Politik auf das eingehendste angehen.
(Sehr richtig!
links.)
Da kann man es doch nicht verbieten, hier in diesem Saal Kritik daran zu üben.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist doch direkt zweifelhaft, ob nicht der Modernisteneid gegen die preußische Staatsverfassung verstößt.
(Sehr richtig!
links.
Oh!
in der Mitte.)
Derartige Dinge können doch hier erörtert werden.
Wenn durch die Borromäusenzyklika weithin Aufregung hervor- (i ) gerusen ist, wenn sich der Protestantismus durch sie auf das empfindlichste beleidigt glaubt, wenn deswegen eine Interpellation im preußischen Abgeordnetenhause eingebracht worden ist, wenn sich ein deutscher Fürst ihretwegen an den Papst wendet, dann werden wir doch wohl ein Recht haben, derartige Dinge hier in, diesen Saal zu krttisieren.
(Lebhafte Zustimmung links.
Zurufe aus der Mitte.)
Nun hat sich der Herr Abgeordnete Erzberger weiter gewandt gegen die Kritik, die der Herr Abgeordnete Bassermann an der Militärvorlage geübt hat.
Er hat erklärt, eine derartige Kritik wäre doch durchaus unberechtigt und in diesem Saal gar nicht zulässig.
Ja, meine Herren, sind denn nur Sie in früheren Jahren berechtigt gewesen, die Militärvorlagen negativ zu kritisieren
Kann sie nicht jemand auch von anderem Standpunkt aus kritisieren
Wie die Stimmung in gewissen Kreisen, ernsthaften Kreisen des Volkes über diese Militärvorlage ist, ergibt sich aus einem Aufsatz in den „Grenzboten '', einem gewiß national unanfechtbaren Blattes, wo es heißt: Allein schon vom militärischen Standpunkt aus muß es lebhaft bedauert werden, daß die politischen Rücksichten eine so weitgehende Einschränkung der organischen Weiterentwicklung und des Ausbaus unserer Wehrmacht verlangt haben.
Man kann wohl berechtigte Zweifel hegen, ob die Regierung darin nicht zu weit gegangen ist.
(Hört!
hört!
bei den Nationalliberalen.)
Wenn gleichartige Bedenken hier in diesem Saal von einem unserer Redner ausgesprochen werden, so läßt sich darüber doch durchaus diskutieren, und dann darf man doch diesen Bedenken nicht die Motive unterschieben, die der Herr Abgeordnete Erzberger ihnen untergeschoben hat.
(Lebhafte Zustimmung bei den Nationalliberalen.)
498 Reichstag.
101.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Dezember 1910.
3660 (I) r. Heinze.)
() Was hat denn Herr Erzberger dem Herrn Bassermann untergeschoben
Er sagte: Herr Bassermann verlangt ein Weitergehen in der Militärvorlage; weswegen tut er das
damit das Volk neue Steuern bekommt!
damit die Regierung zur Erbschaftssteuer gelangen muß, und damit schließlich die Nationalliberalen als die großen Leute dastehen.
Eine derartige Kritik ist nicht sachlich, nicht würdig.
Muß denn eine derartige Kritik immer Gedankengänge unterschieben, die dem Betreffenden vollkommen ferngelegen haben, (sehr gut!
links) wenn der Betreffende lediglich aus patriotischer Gesinnung diese Kritik geübt hat
(Sehr gut!
bei den Nationalliberalen.)
Das zeigt doch ein großes Maß von Verständnislosigkeit, eine gewisse Unfähigkeit, die Bestrebungen eines anderen zu würdigen.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Nun hat sich schließlich der Herr Abgeordnete Erzberger auch gegen den Herrn Staatssekretär Dernburg gewandt.
Daß die Zentrumsfraktion und der Herr Abgeordnete Erzberger eine gewisse Abneigung gegen den Herrn Dernburg haben, das mag ja erklärlich sein.
Herr Dernburg ist hier in diesem Saale von seinem Nachfolger bereits auf das entschiedenste in Schutz genommen worden.
Herr Erzberger hat eine Stelle verlesen aus einem Buch von vr.
Paul Rohrbach, die Dernburg betrifft.
Gewiß, ich gebe zu, diese Stelle findet sich in dem Buche.
Aber wenn Herr Erzberger hätte gerecht sein wollen, dann hätte er auch die positiven Seiten des Schaffens von Dernburg anerkennen müssen, (Zuruf aus der Mitte) und dann hätte er die Kritik, die Herr Rohrbach übt, noch weiter vortragen müssen.
Herr Nohrbach fährt nämlich nach der von Herrn Erzberger verlesenen Stelle fort: (i ) 1 Dieser Ausgang das Ausscheiden Dernburgs aus dem Amt ist sehr beklagenswert nicht nur wegen des entstandenen Schadens, sondern vor allem deshalb, weil er Deutschland einen Mann von hohen Verdiensten gekostet hat, (hört!
hört!
links) von dem andernfalls ohne Zweifel noch Großes zu erwarten gewesen wäre.
(Hört!
hört!
links.)
Trotz allem, was in und bei der unglückseligen Diamantenpolittk Dernburgs vorgekommen ist, kann und wird ihm nicht vergessen werden, daß er die nationale Anteilnahme an unserm Kolonialwesen, allerdings unterstützt durch günstige Umstände, zu beleben verstanden hat, wie niemand vorher, und daß er es fertigbrachte, den vordem skeptischen und zögernden Reichstag zur freudigen Bewilligung für die Kolonien im großen Stil fortzureißen.
(Hört!
hört!
links.)
Also so ganz als Gegner Dernburgs können Sie Herrn Dr. Rohrbach doch nicht anführen.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Ich wende mich nun mit einigen Bemerkungen zu dem, was Herr v. Putlitz gesagt hat.
Er kritisierte an der Rede des Herrn Bassermann die Tatsache, daß dieser sich auf preußische Verhältnisse eingelassen habe; er wies es zurück, daß hier in diesem Saale, überhaupt in der Reichspolitik preußische Verhältnisse zu erörtern seien.
Meine Herren, da kämpfen Sie gegen Tatsachen, gegen Notwendigkeiten an.
Wir Nationalliberalen erkennen ganz gewiß die großen Verdienste, die ausschlaggebende Bedeutung, die hervorragende Stellung Preußens an.
Wir Nationalliberalen sind Preußen dankbar für die glänzende Politik, die es seit Jahrhunderten in nationalem (o) Sinne geführt hat.
(Lebhaftes Bravo bei den Nationalliberalen.)
Wir erkennen auch ganz ruhig an, daß Preußen anders regiert werden muß als ein kleiner süddeutscher Bundesstaat, der unter ganz anderen Verhältnissen lebt: Preußen mit seiner großen Ausdehnung, Preußen mit seiner national verschiedenen Bevölkerung, mit den Millionen Polen, Preußen mit seine »kulturellen großen Verschiedenheiten, mit den großen Besitzungen im Osten, mit der riesenhaften Industrie im Westen.
Nein, daß Preußen, meine Herren, nicht so regiert werden kann wie ein einheitlicher kleiner Staat, das ist ganz richtig.
Aber daß wir eine Kritik preußischer Verhältnisse im Reichstage unterlassen könnten, das ist nicht richtig; denn die ganze Reichspolitik ist aufs engste mit der preußischen verwachsen.
Jede Förderung der Reichspolitik bedeutet mehr oder weniger eine Förderung preußischen Einflusses, und wenn unsere Partei, die im wesentlichen den Reichsgedanken und die Kraft des Reichs zu fördern sucht, bei diesem Bestreben auf Widerstände stößt wegen der innerpreußischen Verhältnisse, so gewinnen diese innerpreußtschen Verhältnisse eine nationale Bedeutung, dann können Sie sie gar nicht von der deutschen Politik trennen.
Ich möchte z.
B. darauf hinweisen, wie sehr unsere Eisenbahnpolitik von den preußischen Verhältnissen beeinflußt wird.
Auch die Verlegung des Reichsgerichts nach Leipzig, eine Sache von großer Tragweite, ist nur aus der innerpreußischen Politik heraus zu erklären.
Wenn wir die Reichspolitik fördern wollen, muß in Preußen eine gesunde, den Fortschritt fördernde Politik geführt werden, und deshalb können wir preußische Verhältnisse bei Besprechung der Reichspolitik nicht ausschalten.
Sie können die Trennung auch praktisch gar nicht durchführen.
Die preußische Politik interessiert ganz (v) Deutschland viel zu sehr.
Wenn die Leute in Braunschweig, in München wegen des preußischen Wahlrechts Versammlungen abhalten, so sind das doch Tatsachen.
Wir können insbesondere auch im Interesse der Reichspolitik auf eine Fortentwicklung Preußens in liberalem Sinne nicht verzichten; (sehr richtig!
links) denn wir glauben, daß unsere Bemühungen für eine nationale Reichspolitik nur dann vollen Erfolg haben.
Wir können insbesondere nicht darauf verzichten, daß sich das Wahlrecht allmählich in liberalem Sinne gestaltet; das ist nicht mehr allein eine preußische, das ist eine deutsche Forderung.
Meine Herren, im übrigen hat Herr v. Putlitz ja auch sein Prinzip durchbrochen, indem er die Politik unserer Partei in Baden von seiner Seite aus einer Kritik unterzogen hat.
Meine Herren, was nun unsere Forderungen bezüglich der inneren Politik angeht, so sind das kurz ich werde mir dann erlauben, das einzelne Wetter auszuführen folgende: wir fordern, der Verfassung entsprechend, eine über den Parteien stehende unabhängige Regierung; wir fordern Fortführung unserer bewährten Schutzzollpolitik; wir fordern Fortführung der Sozialpolitik, dabei aber Schutz der persönlichen Freiheit gegen jeden Terrorismus; wir fordern eine energische Handhabung der bestehenden Gesetze, eine schnelle, gerechte, durchgreifende; aber, meine Herren, wir lehnen Ausnahmegesetze ab.
(Bravo!
links.)
Was nun zunächst die Stellung der Regierung angeht, so ist es richtig, wenn der Herr Reichskanzler als Richtlinie bezeichnet, daß die Regierung über den Parteien stehen soll, die Regierung soll die Politik nach sachlichen Gesichtspunkten mit den Parteien treiben.
Wir wollen in Reichstag.
101.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Dezember 1910.
13661 (Dr. Hciirze.)
M unserer Politik keine Partei ausschalten, die bereit ist, an den positiven Aufgaben mitzuarbeiten.
Aber, meine Herren, wir müssen es ablehnen, daß eine Partei, wenn auch nur in einzelnen Beziehungen, die Staatsgewalt an sich zu reißen sucht, (sehr richtig!
links) wie die konservative Partei das in dem preußischen Verwaltungsorganismus oes Ostens tut, wie die Zentrumspartei es 1906, vor der Auflösung des Reichstags, in den Reichsämtern zu tun suchte.
Was weiter die Wirtschaftspolitik angeht, so verlangen wir den Schutz der nationalen Arbeit.
Wir sind davon überzeugt, daß unsere bisherige Schutzzollpolitik fortgeführt werden muß, daß sie zur Hebung des deutschen Volkswohlstandes in allen seinen Klassen ganz wesentlich beigetragen hat.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Wir verlangen aber, daß diese Schutzzollpolitik einheitlich gehandhabt wird, daß Landwirtschaft und Industrie gleichmäßig geschützt werden.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Es ist seitens des Herrn Abgeordneten Lattmann das Wort gefallen, unsere Politik sei in dieser Beziehung zweideutig.
Das Wort „zweideutig ''hat einen unangenehmen Beigeschmack; aber, meine Herren, ich will mit dem Herrn Abgeordneten Lattmann über den Geschmack nicht streiten.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Nun hat der Herr Abgeordnete Lattmann erklärt: zweideutig wäre unsere Haltung wegen unserer Beziehung zum Hansabunde.
Meine Herren, der Hansabund ist eine Organisation, deren Vorsitzender zwar nationalliberal ist, die aber vollständig selbständig dasteht und auf die wir als Partei keinerlei Einfluß haben.
Die Politik des Hansabundes bindet uns nach keiner Richtung.
(L) Ich will den Herren aber doch eine Äußerung bezüglich des Hansabundes hier vorhalten, die vor wenigen Tagen, am letzten Freitag, in einer Versammlung des Zentralverbandes Deutscher Industrieller gefallen ist von einem Manne, der dem Präsidium des Hansabundes angehört und ganz gewiß nicht im Verdacht steht, Freihändler zu sein, von dem Vorsitzenden des Zentralverbandes Deutscher Industrieller, dem Landrat a. D. Rötger.
Herr Rötger sagte: „Als der Vorredner gesprochen hatte ''— ich zittere nach der „Kreuzzeitung ''—, „sei ihm das Zitat aus Wallenstein eingefallen, das von der Parteien Haß und Gunst spricht.
So gehe es auch dem Hansabund; so, wie der Vorredner die Dinge darstelle, lägen sie doch nicht, und es sei natürlich, daß in weiten Kreisen sowohl in der Industrie wie in der Landwirtschaft und auch in anderen die Auffassungen vom Hansabunde schief seien, weil die meisten Menschen nur eine oder wenige Zeitungen läsen ''.
Er wendet sich dann gegen die Linke und fährt fort: „Auf der anderen Seite hätten die rechtsstehenden Blätter, ganz besonders aber die dem Bunde der Landwirte nahestehende „Deutsche Tageszeitung ''es verstanden, ihre Leser über die Publikationen und Reden des Geheimrats Rteser durch aus dem Zusammenhang gerissene Wiedergabe ein falsches Bild zu geben.
Die Tatsache bestehe, daß auch auf der Rechten ein gewisses Bestreben vorhanden sei, die Äußerungen des Hansabundes so auszulegen, daß sie bei den Landwirten immer und jedesmal ein gewisses Gruseln erregten.
(Hört!
hört!
bei den Nationalliberalen.)
Dem Hansabunde falle es gar nicht ein, die Landwirtschaft zu bekämpfen.
(Oho!
und Lachen rechts.)
Er tue nichts weiter, als daß er den Finger in die Wunde lege und darauf hinweise, daß die Übertreibungen, die beim Bunde der Landwirte auch heute noch zu beobachten seien, zum Schaden des Vaterlandes (o) ausschlügen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, das sagt ein Mann, der an der Spitze des schutzzöllnerischen Zentralverbandes Deutscher Industrieller und der Ihnen auf der Rechten vielleicht näher steht als uns.
Also, meine Herren, damit, daß Sie uns an den Hansabund herandrängen wollen und unsere schutzzöllnerische Haltung dadurch verdächtigen, ist es nichts.
Wir gefährden die deutsche Schutzzollpolitik nicht; wer sie aber gefährdet, meine Herren, das ist der Bund der Landwirte mit seiner übertriebenen Agitation.
(Lebhaftes Sehr richtig!
bei den Nattonalliberalen.)
Und auch dafür, meine Herren, eine Äußerung aus dem Munde eines Mannes, den Sie als vorzüglichen Kenner der deutschen wirtschaftlichen Verhältnisse anerkennen müssen, als überzeugten Vorkämpfer für Schutzzölle, nämlich des Herrn Bueck.
In derselben Versammlung des Zentralverbandes erklärte Herr Bueck, der Generalsekretär des Verbandes, die Interessen von Landwittschaft und Industrie liefen vielfach zusammen sehr richtig!
meinerseits —; ohne ihren Zusammenhang hätte die Politik des Schutzes der nationalen Arbeit nicht zustande kommen können.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sehr richtig, jawohl!
Für die gerechten Forderungen der Landwirtschaft sei deshalb der Zentralverband auch stets eingetreten; zurückgewiesen aber müßten die übertriebenen und ungerechten Forderungen des Bundes der Landwirte werden.
Dann fährt er weiter fort: vr.
Hahn habe auch für jeden, der zu hören bezw.
zu lesen verstehe, unumwunden zu verstehen gegeben, daß, wenn die Erhöhung und Ergänzung nämlich der Lebensmittelzölle nicht erfolgen solle, sich der Bund der Landwirte ebenso wie 1902 mit äußerster Feindseligkeit gegen die Jndustriezölle auflehnen würde.
(Hört!
hört!
bei den Nationalliberalen.)
Es dürfte deshalb außerordentlich schwer, wenn nicht unmöglich werden, die Beziehungen zwischen der Industrie und den Vertretern der Landwirtschaft aufrecht zu erhalten.
(Hört!
hört!
bet den Nationalliberalen.)
Meine Herren, aus dem Munde eines solchen unverdächtigen Zeugen, eines Mannes, der an unserer deutschen Wirtschaftspolitik in hervorragendem Maße teilgenommen hat, das Zeugnis, daß diese für Deutschland segensreiche, von uns mit Bestimmtheit vertretene Politik durch den Bund der Landwirte gefährdet wird!
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, aber nicht auf wirtschaftlichem Gebiete allein wirkt der Bund der Landwirte zerstörend, nein, auch auf politischem.
Der Herr Abgeordnete v. Putlitz hat erklärt, die ganze Zerrissenheit zwischen den bürgerlichen Parteien in Deutschland, die auch ich und meine politischen Freunde ganz gewiß aufs höchste bedauern, diese ganze politische Zerrissenheit käme von unserer Stellung in Baden, von der Einbeziehung der nationalliberalen Partei in den Großblock.
Nein, die badischen Verhältnisse spielen für das Reich durchaus nicht die Rolle.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Die badischen Verhältnisse sind doch ganz konzentriert.
Da spielt in bürgerlichen Kreisen namentlich der Kampf zwischen den Nationalliberalen und der Zentrmnspartei.
Das hat nicht die Bedeutung fürs Reich.
Nein, meine Herren, die eigentliche Ursache oder ich will vorsichtig sein eine der wesentlichen Ursachen für diese Zerrissenheit in Deutschland ist das Verhalten des Bundes der Landwirte; (sehr richtig!
bei den Nattonalliberalen) das ist sein Verhalten in Hannover uns gegenüber.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
3662 Reichstag.
101.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Dezember 1910.
(Dr. Hemze.)
(L) Wenn der Bund der Landwirte uns in Hannover in der Weise angreift, wie er das tut, wenn er uns dort aus dem alteingesessenen nattonalltberalen Besitz zu verdrängen sucht, dann gibt es natürlich dort keinen Frieden zwischen ihm uns, und dann gibt es Kampf.
(Sehr richtig!
Lei den Nattonalliberalen.)
Und weswegen greift uns denn der Bund der Landwirte dort an
Das hat der Abgeordnete Dr. Hahn am 1.
März 1910, glaube ich, hier auseinandergesetzt.
Er hat da verschiedene Gründe für den Zwist in Hannover aufgeführt.
Unter anderem hat er zwei Gründe vorgebracht, weswegen der Bund der Landwirte in Hannover sich gegen uns wenden müsse.
Der erste Grund war der, daß er sagte: die nationalliberale Partei ist 1902 auf unsere Forderungen bezüglich der landwirtschaftlichen Zölle nicht eingegangen, weil sie fürchtete, daß die Jndustriezölle darunter leiden könnten, d. h. mit anderen Worten, daß die Industrie darunter leiden könnte.
Zum zweiten hat er gesagt: wir waren genötigt, im Jahre 1908 die nationalliberale Partei anzugreifen, weil sie auf eine neue Einteilung der preußischen Wahlkreise zukommen wollte.
Meine Herren, wir Nationalliberalen wollten die ländlichen Wahlkreise nicht verringern, wir wollten aber, daß die großen Stadtwahlkretse vermehrt würden.
Meine Herren, bei diesen beiden Punkten haben wir die Forderungen der Allgemeinheit vertreten, haben wir uns nicht festgelegt auf die Forderungen bestimmter Interessengruppen.
In beiden Fällen hat der Bund der Landwirte uns angegriffen, weil wir diese Interessen der Allgemeinheit im Auge gehabt haben, (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
weil wir nicht wollten, daß unsere Industrie durch den Zolltarif von 1902 Schaden leiden sollte, und weil wir nicht wollten, daß eine der modernen Entwicklung nicht entsprechende Einteilung der Wahlkreise weiterbestehe.
(L) Wir sind verpflichtet, die Interessen der Allgemeinheit wahrzunehmen, und der Charakter unserer Partei zwingt uns dazu.
Tu »wir es aber, dann greift uns der Bund der Landwirte an, und dieser Angriff hat zu einem erbitterten Kampfe, zunächst in Hannover, zwischen ihm und uns geführt.
Natürlich wächst sich ein derartiger Kampf aus und ergreift weitere Gebiete.
Verschärft wurde er namentlich, nachdem sich der Bund der Landwirte gegen die Erbschaftssteuer festgelegt hatte.
Was ist rinn die greifbare Folge der Vorgänge in Hannover gewesen
Das ist unser Angriff in Ostpreußen.
(Sehr richtig!
bei den Nattonalliberalen.)
In Hannover sind Bund der Landwirte und konservative Partei so gut wie eins.
Wenn aber die konservative Partei in Verbindung mit dem Bund der Landwirte uns aus dem alten hannoverschen Besitz herausdrängen will, aus einem Besitz, den wir erworben haben im Kampf für den deutschnationalen Gedanken und im Kampf gegen das Welfentum, dann wären wir Schwächlinge, wenn wir nicht auf einer anderen Stelle zugriffen, (bravo!
bei den Nationalliberalen) und diese Stelle ist Ostpreußen.
Ihre Verluste in Ostpreußen haben Sie dem Vorgehen des Bundes der Landwirte und dem Vorgehen Ihrer Partei in Hannover zu verdanken.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Damit habe ich einen Hauptgrund für die Zerrissenheit der bürgerlichen Parteien dargelegt.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Was ferner unsere Sozialpolitik angeht, so wollen wir ihre Fortführung.
Wir haben an allen großen sozialen Gesetzen, die uns vorgelegt worden sind, intensiv mitgearbeitet.
Wir wollen aber, daß die Sozialpolitik nicht unter die Botmäßigkeit und den Terrorismus der Sozialdemokratie kommt.
Wir müssen uns auf das (0) bestimmteste dagegen verwahren, daß die Sozialpolitik und namentlich die Neubildung sozialer Einrichtungen ausgenutzt wird, um sozialdemokratischen Bestrebungen Vorschub zu leisten.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, damit die von dem Staat geschaffenen Organisationen nicht ausgebeutet werden im sozialdemokratischen Sinne, deswegen haben wir gestimmt gegen die Zuziehung der Gewerkschaftssekretäre zu den Arbeitskammern.
Wie die Sozialdemokratie sich bemüht, staatliche Einrichtungen nach Möglichkeit für ihre Parteizwecke auszubeuten, das hat sich in der letzten Zeit auf den verschiedensten Punkten gezeigt.
Das zeigte sich unter anderem auch bei den Knappschaftswahlen in Westfalen, wozu der preußische Handels minister am 25.
Oktober in Dortmund folgendes erklärt hat: Je mehr die staatliche Gesetzgebung, je mehr die freiwillige Fürsorge des Bergbaues zum Wohle der Bergleute getan hat, um so mehr scheinen wir uns fast vom Ziel eines gedeihlichen Verhältnisses zwischen Unternehmern und Arbeitern, eines vertrauensvollen Zusammenarbeitens dieser beiden Teile zu entfernen.
Muß es nicht befremden, zu sehen, wie die Wahlen zu den Knappschaften, deren Organisationen infolge paritätischer Gestaltung auch den fortgeschrittensten Theoretikern keine Angriffspunkte bieten, ausschließlich vom politischen Gesichtspunkte beherrscht werden, oder daß für die Wahlen der Sicherheitsmänner nicht vor allem die Sachkenntnis und die Erfahrung des Gewählten, sondern das Maß seines politischen Radikalismus entscheidend war, und daß die besten Absichten Gefahr laufen, der Wirkung nach in ihr Gegenteil verwandelt zu werden
Wie wir uns dagegen wenden, daß die Arbeitskammern (v) zum Mittel sozialdemokratischer Agitation gemacht werden, daß die Knappschaftswahlen dazu ausgebeutet werden, so müssen wir uns auch dagegen wehren, daß die Krankenkaffen sich zum Institut sozialdemokratischer Macht ausbilden.
Daß bezüglich der Krankenkassen das Bestreben der Sozialdemokratie vorhanden ist, sie durchaus in ihre Hände zu bringen, und daß das bereits zu unerträglichen Verhältnissen geführt hat, das ist bekannt.
Die Ortskrankenkassen stehen weithin unter sozialdemokratischem Einfluß.
Ich weise hin auf ein Urteil des Schöffengerichts Leipzig vom 25.
Januar 1910 in einem Prozeß des Vorsitzenden der Leipziger Ortskrankenkasse Otto Pollender gegen die „Leipziger Neuesten Nachrichten ''.
Da ist seitens des Gerichts festgestellt worden, es sei erwiesen, daß bei der Anstellung von Beamten der Ortskrankenkasse die politische Gesinnung eineRolle spiele, daß dieKrankenkassenkontrolleure mit Vorliebe den sozialdemokratischen Parteigängern entnommen würden, daß die Verquickung von Verwaltung und sozialdemokratischer Parteipolitik auch in der Leipziger Ortskrankenkasse zu ernsten Mißständen geführt habe, daß als Berufskontrolleure mit Vorliebe Genossen angestellt würden, notorische Streikführer ohne berufliche Vorbildung Anstellung im Dienste der Kasse gefunden hätten.
Das sind doch Tatsachen, die zu den allerschwersten Bedenken Anlaß geben.
Wir können unmöglich die Krankenkassen dem Terrorismus der Sozialdemokratie ausliefern.
Bei der Besprechung dieser Dinge in der gegenwärtig noch bestehenden Reichstagskommission für die Retchsverstcherungsordnung hat ferner ein Vertrag eine große Rolle gespielt, der zwischen sozialdemokratischen Vorständen der Krankenkassen und sozialdemokratischen Krankenkafsenbeamten abgeschlossen worden ist.
Mit Bezug hierauf ist in der Kommission folgendes geäußert worden.
Es heißt im Entwürfe zum Kommissionsberichte folgendermaßen: Reichstag.
101.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Dezember 1910.
3663 (vr.
Heinze.)
lL.)
1 Hierauf wurde erwidert, die Anträge 1 und 2 das waren gewisse Anträge, die seitens der Sozialdemokratie gestellt waren verfolgten dieselbe Tendenz wie der im Jahre 1906 zwischen dem sozialdemokratischen Verband der Bureaubeamten der Krankenkassen und Berufsgenossenschaften und dem sozialdemokratischen Verband der Ortskrankenkassen vereinbarte Normalvertrag für die Anstellung der Krankenkassenbeamten.
Redner verlas diesen Vertrag und führte weiter aus: Dieser Vertrag habe offenbar die Absicht verfolgt, die sozialdemokratischen Angestellten der Krankenkassen in ihren Stellungen derart zu sichern, daß bei einem Wechsel in der Verwaltung oder bei einer Änderung der Gesetzgebung ihre Entlassung so gut wie ausgeschlossen sei.
(Hört!
hört!
bei den Nationalliberalen.)
So ergebe sich z.
B. aus dem Inhalt des Vertrags, daß eine Entlassung nicht erfolgen könne trotz Verurteilung zu hoher Gefängnis- oder Zuchthausstrafe, (hört!
hört!
bei den Nationalliberalen) sofern nicht zugleich auf Verlust der bürgerlichen Ehrenrechte erkannt sei, bet Bestrafung wegen eines religiösen oder politischen Delikts, also auch bei Verurteilung wegen Hoch- und Landesverrats, daß unter Umständen nicht gekündigt werden könne, selbst wenn die Geschäftsführung eine Verminderung des Personals angezeigt erscheinen lasse u. dgl.
Dieser Vertrag, der in einer Entscheidung des preußischen Oberverwaltungsgerichts als gegen die guten Sitten und gesetzlichen Bestimmungen verstoßend bezeichnet worden sei, (hört!
hört!
bei den Nationalliberalen) beweise mehr als alle sonstigen Klagen über die (ü) 1 Mißwirtschaft in den sozialdemokratisch geleiteten Krankenkassen, daß diese Kassen unfähig seien, ihre Verwaltung nach rein sachlichen Gesichtspunkten zu führen.
Diesen Ausführungen wurde von mehreren Rednern zugestimmt, und es wurde dabei noch bemerkt: Die Rechte, welche nach diesem Mustervertrag den Kassenbeamten eingeräumt seien, gingen weit hinaus über die der Staats- und Gemeindebeamten; die Kaffenorgane ständen den Beamten förmlich machtlos gegenüber und seien in dieser Hinsicht des Selbstverwaltungsrechts, auf das doch von sozialdemokratischer Seite immer so besonderes Gewicht gelegt würde, geradezu beraubt.
Meine Herren, was ich vorgelesen habe, ist die übereinstimmende Ansicht der Kommission mit Ausnahme der Sozialdemokraten.
Nun wirft das doch ein Licht auf den Charakter der Sozialdemokratie.
Die Sozialdemokratie greift mit schärfster Kritik hinter jeden Mißstand, den sie in unseren staatlichen Organisationen findet.
Sobald einmal irgendwo der Verdacht aufkommt, daß ein Sozialdemokrat ungerecht behandelt, ein anderer ihm seiner politischen Gesinnung wegen vorgezogen worden sei, setzt erbarmungslos die Kritik ein.
Hier bei den Krankenkassen, die in ihren Händen sind, konnten die Sozialdemokraten zeigen, was sie an Sachlichkeit und Unparteilichkeit einer Verwaltung leisten konnten.
Und was haben sie gezeigt
Eine Parteilichkeit, wie sie bei unseren staatlichen Verwaltungen geradezu unmöglich ist!
(Hört!
hört!
bei den Nationalliberalen.)
Wir lehnen es ab, unsere staatlichen Organisationen aufzubauen, um sie der Sozialdemokratie in die Hände zu spielen.
(Beifall bei den Nationalliberalen.)
Nun hat der Herr Abgeordnete David ja gestern eine (V) sehr idealistische, weit ausblickende Rede gehalten.
Aber schon das, was ich bisher gesagt habe, läßt Zweifel aufkommen »wie die Ideale sich in der sozialdemokratischen Praxis ausnehmen werden.
Wie es mit der Unparteilichkeit steht, habe ich gezeigt; wie steht es weiter mit der Meinungsfreiheit
(Sehr gut!
bei den Nationalliberalen.)
Als gestern der Herr Reichskanzler seiner Pflicht genügte und seine Meinung hier aussprach, als er herbe Angriffe, die gegen ihn gerichtet waren, zurückwies, da erfolgten aus diesen Reihen hier (zu den Sozialdemokraten) schwere Beleidigungen.
(Sehr wahr!
bei den Nationalliberalen und rechts.)
Das deutet auch nicht auf Meinungsfreiheit im Zukunftsstaat!
Ist es mit der Unparteilichkeit, mit der Meinungsfreiheit nichts, so ist es auch nichts mit der Wahlfreiheit.
Ich weise hin ans den Terrorismus, der gelegentlich der Wahlen zu der Krankenkasse in Chemnitz geübt worden ist.
Da heißt es in einer Verfügung des Chemnitzer Stadtrats vom Jahre 1907: Sowohl gegen den Grundsatz der Wahlfreiheit, wie auch gegen den Grundsatz der Geheimhaltung der Wahl ist bei der Wahl der Arbeitnehmervertreter in bedenklichster Weise verstoßen worden.
(Hört!
hört!
bet den Nationalliberalen.)
Abgesehen von den durch Zeugenaussagen hinreichend belegten Vorgängen vor dem Wahllokal, wie Entreißen der leicht erkenntlichen schmalen und dünnen Zettel des Wahlausschusses für nationale Vertreterwahlen und Aufnötigen von Zetteln des Wahlausschusses des Gewerkschaftskartells, Aufstellung von 49 Zettelverteilern des Gewerkschaftskartells gegenüber 3 nationalen M) Zettelverteilern, deren erstere die letzteren durch Beschimpfung mit Worten wie: „Reichslügenverbändler '', „Streikbrecher '', „Lügenverbreiter '', durch Anspucken, durch Gewalt und Bedrohung häufig an der Verteilung der Stimmzettel hinderten usw.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Wissen Sie, daß das alles als Schwindel festgestellt ist )
—Das findet sich hier in einer amtlichen Verfügung des Chemnitzer Stadtrats!
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Auch beim Leipziger Prozeß falsch zitiert!)
—Ach Gott bewahre!
Ich bin in dem Leipziger Prozeß ganz genau unterrichtet.
Der Prozeß ist am 25.
Januar vom Schöffengericht Leipzig entschieden worden.
Darauf wurde Berufung eingelegt.
In der Berufungsinstanz ist am 10.
November ein Vergleich abgeschlossen worden.
In diesem Vergleich sind die Punkte, die das Schöffengericht zum Nachteile Pollenders festgestellt hatte, unberührt geblieben.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten: Ist nicht wahr!
Sie haben das andere gar nicht gelesen!)
—Ich habe es vorgelesen.
So steht es hier, so sind die Tatsachen.
(Widerspruch bet den Sozialdemokraten.)
—Ich habe mich in Leipzig erkundigt.
Meine Herren, dann widerlegen Sie mich, das steht Ihnen frei!
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, wir wollen nicht eingreifen in den großen Kampf, der sich auf sozialpolitischem Gebiete abspielt zwischen den großen Organisationen.
Wir wollen nicht eingreifen in den Kampf der Unternehmerverbände und der Gewerkschaftsverbände.
Wir wollen keine Ausnahmegesetze.
Aber es gilt, dem sozialdemokratischen 3664 Reichstag.
101.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Dezember 1910.
(Dr. Heinze.)
M Terrorismus gegenüber die bestehenden Gesetze mit aller Energie zu wahren.
(Sehr gut!
bet den Nationalliberalen und rechts.)
Nun, meine Herren, ist in der Presse in den letzten Tagen unser Verhalten zu der Rede des Herrn Reichskanzlers, die er Sonnabend hier gehalten hat, kritisiert worden.
Der Herr Reichskanzler hat eine Rede gehalten, deren Gedanken sich weithin mit den von mir entwickelten Gedanken berühren.
Er hat erklärt, er wolle eintreten für die Selbständigkeit der Regierung, dafür, daß die Regierung über den Parteien stehe.
Er hat erklärt, er wolle festhalten an der bewährten Schutzzollpolitik.
Er hat erklärt, er verwahre sich dagegen, daß die staatlichen Organisationen wie Krankenkassen von der Sozialdemokratie ausgebeutet würden.
Meine Herren, unser Parteivorsitzender Herr Abgeordneter Bassermann hat deswegen dem Herrn Reichskanzler zugestimmt, nicht nur hier, sondern auch draußen in Hannover.
Das ist unser gutes Recht.
Wenn sich unsere Ansichten mit denen der Regierung weithin decken, so können wir diese Zustimmung äußern.
(Sehr gut!
bet den Nationalliberalen.)
Diese unsere Haltung ist nun draußen mißdeutet, verdreht worden.
Es ist gesagt worden, wir sollten uns durch die Lockrufe des Herrn Reichskanzlers nicht beeinflussen lassen, wir sollten unsere bisherige Stellung nicht aufgeben, der Reichskanzler sei in den Händen der Scharfmacher und erstrebe hinten herum eine Tendenzgesetzgebung gefährlichster Art.
Mir ist das Mißtrauen gegen den Kanzler und die Warnung an uns unverständlich.
Wir wissen genau, was wir tun, denn die Rede des Kanzlers war durchaus klar.
Was der Herr Reichskanzler im allgemeinen gesagt hat, habe ich schon angeführt.
Dann hat er bezüglich (L) krasser Handhabung der Gesetze auf ganz konkrete Vorschläge hingewiesen; er hat gefordert, daß unser gerichtliches Verfahren zu beschleunigen sei, und er hat eine andersartige Formulierung gewisser Paragraphen des Strafgesetzbuches gewünscht.
Diese beiden Hinweise haben die Entrüstung draußen hervorgerufen.
Ich begreife das nicht.
Der Vorschlag bezüglich des beschleunigten gerichtlichen Verfahrens ist doch in der uns zur Beratung vorliegenden Strafprozeßordnung gemacht, und wir Nationalliberalen sind diejenigen gewesen, die immer eine Beschleunigung des Verfahrens gefordert haben.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Das ganze Volk leidet darunter, daß das Verfahren so schleppend ist.
(Sehr wahr!
bei den Nationalliberalen.)
Die Strafprozeßkommission hat das schleunige Verfahren eingehend durchberaten, und wir Nationalliberalen sind in der Kommission mit aller Entschiedenheit dafür eingetreten.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Und der zweite Punkt.
Der Herr Reichskanzler bezieht sich auf W 110 und 111 des Strafgesetzbuchs.
Meine Herren, auch da wundert mich die Unkenntnis derjenigen Leute, die Kritik an dem Verhalten des Herrn Reichskanzlers und an unserem Verhalten ausüben.
Der Vorschlag des Kanzlers untersteht ja längst der öffentlichen Beurteilung.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Schon in einer Rede vom 15.
April 1907 hat der Staatssekretär v. Posadowsky juristisch schärfere Formulierung gewisser Strafgesetzparagraphen verlangt.
Die K 110 und 111 des Strafgesetzbuchs, die sich auf die Aufforderung zur Begehung von Verbrechen beziehen, sind in dem Entwurf zu einem neuen Strafgesetzbuch etwas verändert in § 131 zusammengefaßt worden.
Seit etwa zwei Jahren ist der Entwurf nebst Motiven allgemein (o) bekannt, und kein Mensch hat sich darüber aufgeregt.
(Sehr richtig!
bei den Nationalltberalen.)
Nun kommt der Herr Reichskanzler hier auf das schleunige Verfahren und die Abänderung des Strafgesetzbuchs zu sprechen, und da ruft man, der Reichskanzler wolle die öffentliche Meinung irreführen, und wir ließen uns von ihm düpieren.
Es handelt sich nicht um vage Pläne, sondern um konkrete Dinge, und da kann man Stellung nehmen.
Wir haben unsere Stellung genommen und bedürfen keiner Belehrung.
(Beifall bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, das Mißtrauen, das sich hier zeigt, hängt zusammen mit der ganzen nervösen Stimmung, die sich seit einiger Zeit in unserer Öffentlichkeit breit macht, (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen und rechts) und die zu einer gewissen Unfähigkeit führt, einen Andersdenkenden in seinen Motiven zu verstehen; (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen und rechts) daraus entspringt weiter das Bestreben, Gesagtes zu verdrehen, aus politischen Reden nur herauszusuchen, was einem paßt, den Zweck der Reden zu verkennen und alles derartiges.
Namentlich spielt auch das Silbenstechen eine große Rolle.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Bet Vergehen gegen die öffentliche Ordnung soll das Verfahren beschleunigt werden!)
—Herr vr.
David, ich werde Ihnen darauf sofort antworten.
Die Sache ist so.
Der Herr Reichskanzler hat allerdings hier gesagt, bei Vergehen gegen die öffentliche Ordnung solle das Verfahren beschleunigt werden.
Die Sache ist aber die: es liegt in der Strafprozeßordnung 410 ff.
ein vollständig neugeordnetes schleuniges Verfahren vor, das sich auf alle Delikte bezieht, nicht nur auf Delikte gegen die öffentliche Ordnung.
1 (v) (Zuruf von den Sozialdemokraten.)
—Ich komme darauf, Herr Dr. David!
Es bezieht sich auf Unterschlagung, Diebstahl, auf alle Delikte außergerichtlicher Zuständigkeit.
Aber, meine Herren, dieses Verfahren setzt voraus, daß der Täter auf frischer Tat ergriffen wird.
Sie werden mir zugeben, daß bei Unterschlagung ein Täter auf frischer Tat nicht so leicht ergriffen werden kann.
Die Ergreifung auf frischer Tat findet namentlich statt bei Delikten gegen die öffentliche Ordnung, als Widerstand gegen die Staatsgewalt, Ruhestörung, grober Unfug und so etwas.
Die Bestimmungen in der Strafprozeßordnung sind durchaus allgemeiner Natur, beziehen sich durchaus auf alles.
Der Natur der Sache nach werden aber tatsächlich in erster Linie Delikte gegen die öffentliche Ordnung in Betracht kommen.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten: Arbeiterbewegung und Streiks!)
Aber, Herr Kollege David, unter das schleunige Verfahren wird auch mancher Student fallen, der einmal Spektakel macht.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Nein, meine Herren, es ist viel vernünftiger im allgemeinen Interesse, daß ein Exzedent, der auf der Straße lärmt.
Widerstand leistet und den Schutzmann beleidigt, mitsamt den Zeugen alsbald vor den Richter geführt, sofort angeklagt und abgeurteilt wird, als daß sich das Verfahren wochenlang und Monate hinzieht.
(Sehr richtig!)
Das Prinzip des schleunigen Verfahrens ist durchaus allgemeiner Natur, und nur die Umstände ergaben es, daß der Reichskanzler hier speziell auf die Delikte gegen die öffentliche Ordnung eingegangen ist.
Wenn gelegentlich einmal ein sozialdemokratischer Agitator oder Exzedent ich will gar nicht sagen, daß es so oft vorkommt Reichstag.
101.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Dezember 1910.
3665 (vr.
Heinzc.)
() unter das schleunige Verfahren fällt, mein Gott, Ihretwegen können wir nicht die allgemeinen Gesetze ändern.
(Sehr richtig!
Oho!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Sache ist ganz allgemein, meine Herren, daran ändern sie nichts.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Sehr harmlos!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte, den Herrn Redner nicht weiter zu unterbrechen!
vr.
Heinze, Abgeordneter: Ich war auf die Nervosität unserer Tage zu sprechen gekommen, auf die Schwierigkeit, die der politischen Arbeit durch diese Nervosität bereitet wird, auf die Unfähigkeit, den Kern der Dinge zu erkennen.
Wenn ich hier als Liberaler spreche, so muß ich sagen: als eine der Hauptforderungen des Liberalismus habe ich es immer angesehen, die Person des Gegners zu achten, sich zu bemühen, in seine Gedanken einzudringen und ihm nichts zu unterschieben, was er nicht selbst gedacht und gewollt hat.
(Sehr gut!
bei den Nationalliberalen.)
Ich bin am Schluffe.
Vor einigen Tagen sind mir eines Abends zwei Artikel in die Hände gefallen, ein Artikel der „Kreuzzeitung ''und ein Artikel eines radikalen demokratischen Berliner Blattes.
Beide Artikel beschäftigten sich mit uns und unserer Haltung.
In dem Artikel der „Kreuzzeitung ''hieß es: ja die Nattonalliberalen fahren fort in ihren Ideologien, die lernen nichts, verharren auf ihrem Standpunkt.
(Zuruf von den Nationalliberalen: Die Jungliberalen!)
In dem anderen Artikel hieß es: die Nationalliberalen lassen sich von dem Reichskanzler einsangen, sie werden wohl die energische liberale Politik, die sie bisher eingeschlagen haben, über Bord werfen.
Als ich diese beiden Artikel las, sagte ich mir: wenn wir rechts und links in dieser Weise angegriffen werden, werden wir wohl auf dem rechten Wege sein.
(Sehr richtig!
bei den Nationalltberalen.)
Ich glaube, wir sind auf dem rechten Wege, und wir werden auf diesem rechten Wege weiterschreiten, wenn auch der Weg manchmal beschwerlich ist.
(Lebhaftes Bravo bei den Nattonalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fürst v. Hatzfeldt, Herzog zu Trachenberg.
Fürst v. Hatzfeldt »Herzog zu Trachenberg, Abgeordneter: Der Herr Schatzsekretär hat an die Spitze seiner diesjährigen Etatsrede den Satz gestellt: „Die Finanzen des Reichs befinden sich in fortschreitender Gesundung ''.
Mit Recht konnte der Herr Schatzsekretär dieses Wort gelassen aussprechen; denn die Tatsachen haben ihm recht gegeben.
(Sehr wahr!
rechts.)
Seit vielen Jahren ist uns kein so günstiger Etat vorgelegt worden, und es ist bezeichnend, daß sogar der Abgeordnete David dem diesjährigen Etat eine gewisse Anerkennung nicht versagen konnte.
Wir können den Herrn Schatzsekretär zu seinem diesjährigen Etat beglückwünschen; aber gleichzeitig auch uns, daß wir durch das Zustandekommen der Finanzreform die Grundlagen für denselben geschaffen haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Mit Befriedigung können meine politischen Freunde auf ihre Haltung bei dem Zustandekommen der Ftnanzreform zurückblicken.
Ohne unsere Mitwirkung wäre das große Werk gescheitert.
Wir haben dabei die Sache über die Partei gestellt, unbekümmert um etwaige Konsequenzen, welche dies bei künftigen Wahlen haben kann.
Im übrigen Reichstag.
12.
Legisl.
-P. 11.
Session.
19091910.
kann ja keiner von uns wissen, wie die nächsten Wahlen (cy ausfallen werden.
Aber nicht nur der Etat ist günstig, auch unser gesamtes Wirtschaftsleben befindet sich in fortschreitender Gesundung.
Die Eisenbahnen haben eine bedeutende Mehreinnahme gebracht.
Die Arbeitslosigkeit ist mehr oder weniger geschwunden.
Sogar die Aktien der großen Brauereien sind gestiegen.
Auch die Beleuchtungsindustrie macht glänzende Geschäfte.
Deutschlands Außenhandel ist gewaltig gewachsen.
Der Wert der deutschen Einfuhr im Spezialhandel belief sich im Oktober dieses Jahres auf 754, 5 Millionen, in den zehn Monaten von Januar bis Oktober auf 7046 Millionen Mark gegen 6976, 6 Millionen Mark im Vorjahre; der Wert der deutschen Ausfuhr betrug im Oktober 648, 5 Millionen, in den zehn Monaten von Januar bis Oktober 6094, 7 Millionen gegen 5301, 4 Millionen im Vorjahre.
(Hört!
hört!
rechts.)
Diese Zahlen beweisen, daß unser Wirtschaftsleben gesund ist.
(Sehr wahr!
rechts.)
Dies ist auch von bedeutenden Handelskammern anerkannt worden.
Gleichzeitig ist von denselben bestätigt worden, daß die Ftnanzreform wesentlich zur Gesundung unseres Wirtschaftslebens beigetragen hat.
Unsere Sparkassen werden in diesem Jahre, einschließlich der zugeschriebenen Zinsen, eine Mehreinlage von annähernd einer Milliarde erreichen, ein Beweis, daß sich auch die minderbemittelten Klassen zu unserer Freude in keiner so schlechten Vermögenslage befinden, daß es ihnen nicht mehr möglich wäre, Spargroschen zurückzulegen.
Aber wir haben nicht nur neue Steuern bewilligt, wir haben eine wirkliche Finanzreform gemacht.
Wir sind in die Ara der Schuldentilgung eingetreten; und allein dadurch, daß wir die Matrikularbeiträge fest begrenzt haben, haben wir es ermöglicht, daß der Etat mit der (v) nötigen Sparsamkeit aufgestellt wurde.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es mag dem Herrn Schatzsekretär trotz der Unterstützung, welche der Herr Reichskanzler ihm dabei gewährt hat, nicht immer leicht gewesen sein, die Ansprüche der einzelnen Refforts zurückzuweisen; Sie wissen ja, jedes Reffort will möglichst viel herausschlagen.
Nur durch die Begrenzung der Matrikularbeiträge ist es möglich gewesen, die Ansprüche der einzelnen Refforts auf das richtige Maß zurückzuschrauben.
Freilich hätten meine politischen Freunde gewünscht, daß die Finanzreform in anderer Weise zustande gekommen wäre.
(Sehr richtig!
bei der Reichspartei.)
Der Fehler bestand darin, daß man es den liberalen Parteien ermöglichte, den Kopf wieder aus der Schlinge zu ziehen.
Dadurch ist ein tiefer Riß in alle bürgerlichen Kreise gekommen, eine gegenseitige Verhetzung, wie wir sie seit langer Zeit nicht gesehen haben.
Meine politischen Freunde bedauern diesen Riß, (sehr wahr!
bei der Reichspartei) sie bedauern ihn um so mehr, als wir trotz allem, was uns von Ihnen trennt, die Berechtigung der liberalen Weltanschauung anerkennen.
(Sehr richtig!
bei der Reichspartei.)
Wir wissen, daß große Teile des Bürgertums diese Weltanschauung teilen, Kreise, auf die wir unbedingt angewiesen sind, nicht nur zur Bekämpfung der Sozialdemokratie, sondern auch zur Erfüllung anderer Kulturaufgaben.
Es ist ja sehr angenehm für Sie, meine Herren (nach links), sich so hinzustellen, als hätten Sie das Volk vor großen Mehrbelastungen bewahren wollen.
Aber Sie find keine unschuldigen Engel, Sie wissen doch, daß Sie 499 3666 Reichstag.
101.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Dezember 1910.
(Fürst v. Hatzseldt.)
in voller Erkenntnis von der Notwendigkeit, die Reichsfinanzen zu sanieren, bereit waren, für die meisten der von den verbündeten Regierungen vorgeschlagenen Steuern zu stimmen.
(Sehr richtig!
bei der Neichspartei.)
Sie haben in der Kommission für die Erhöhung der Tabaksteuer, für die Erhöhung der Biersteuer gestimmt, und Sie wären wahrscheinlich auch bereit gewesen, für den Kaffeezoll, für die Zündholzsteuer und noch andere Steuern (Widerspruch links) also jedenfalls für den Kaffeezoll zu stimmen.
Ich will keine Namen nennen; aber ein großer Teil von Ihnen war dazu bereit.
Also können Sie sich nicht so stellen, als ob Sie das Volk vor jeder Mehrbelastung hätten bewahren wollen.
Es hat Ihnen nur, als Sie an den Graben anreiten sollten, an der nötigen Courage dabei gefehlt.
(Sehr richtig!)
Sehen Sie, wenn man einen Graben nehmen will, so muß man rasch, entschlossen anreiten, sonst fällt man in den Graben hinein.
(Sehr richtig!
rechts.
Zurufe.)
Freilich ist es sehr angenehm, sich vor den Wählern so hinzustellen, als ob man ihnen nichts Übles hätte antun wollen.
Sie mögen ja auch die Unterstützung der sozialdemokratischen Stimmen in manchen, vielleicht auch in vielen Fällen erreichen.
Aber das weiß ich ganz genau, einen Pakt mit der Sozialdemokratie werden Sie nicht schließen.
Sie können dies nicht.
Es mag eine Kluft zwischen vielen von Ihnen und vielen von der Rechten bestehen; aber zwischen Ihnen und der äußersten Linken besteht keine Kluft, da ist ein gähnender Abgrund, den Sie niemals überbrücken können.
(Heiterkeit und sehr gut!)
Hat doch die sozialdemokratische Partei sich offen zur (L) Republik bekannt.
Denken Sie nur an den Magdeburger Parteitag!
Der Herr Abgeordnete David hat auch gestern, wie vorher schon sein Kollege der Herr Abgeordnete Scheidemann, in voller Übereinstimmung mit der Haltung des Magdeburger Parteitags sich in unzweifelhafter Weise zur Republik bekannt.
Wenn er einen Unterschied zwischen der theoretischen Berechtigung dieses Gedankens und seiner Überführung in die Praxis konstruiert hat, so kann doch seine Dialektik keinen Augenblick über die Tatsache hinwegtäuschen, daß die Sozialdemokraten die Republik und welche Republik!
in demselben Augenblick auch unter Anwendung äußerer Macht zur Durchführung bringen würden, in dem sie sich stark genug dazu fühlen.
(Sehr richtig!)
Dies zu verhindern und wir werden es verhindern!
—betrachten wir als unsere Pflicht; (sehr wahr!)
denn für uns gehört das Bekenntnis zurMonarchie zu unseren vornehmsten geschichtlichen und politischen Traditionen.
(Bravo!
rechts.)
Der Herr Abgeordnete David hat uns gestern auch wieder die 4 Millionen Wähler vorgeführt, welche angeblich hinter der Sozialdemokratie stehen.
Glauben Sie doch nicht, meine Herren, daß diese 4 Millionen Wähler —ich weiß nicht, ob es so viele sind sämtlich überzeugte Republikaner sind.
Nein, wenn Sie denen das klarmachen wollten, so würden Sie von weit über der Hälfte Ihrer Wähler Widerspruch erfahren.
Sie haben eine Menge Wähler, die keine überzeugten Anhänger Ihres Programms find.
Das sind die Mitläufer, das find die malkontenten Elemente, und es sind darunter auch eine Menge Leute, die sich einbilden, wenn sie für Ihre Kandidaten stimmen, so wird dadurch ihre Lebenslage verbessert.
Also diese sind keine überzeugten Republikaner.
Meine Herren, ich will Sie hier nicht mit den (v) nüchternen Zahlen des Etats behelligen; ich möchte aber zunächst zwei Bemerkungen gegen den Herrn Abgeordneten Lattmann machen.
Er ist durchaus im Irrtum, wenn er in den Anregungen des Herrn Kollegen v. Gamp, der im Namen unserer Partei über die Bekleidungsämter gesprochen hat, eine Schädigung des Handwerks erblickt.
(Sehr richtig!
bei der Reichspartei.)
Nach unserer Ansicht sollen die Gefängnisarbeiter unseren Handwerkern keine unbillige Konkurrenz machen; daher sollen sie auch nur für Staatsbetriebe in Anspruch genommen werden, weil dann eben jede Konkurrenz für das Handwerk ausscheidet.
(Sehr richtig!)
Diese Gesichtspunkte sollen nach unserer Ansicht auch für die Militärverwaltung maßgebend sein.
Der Herr Abgeordnete Lattmann hat ferner bemängelt, daß bei der Postverwaltung rein mechanische Arbeiten auf die Arbeiter, unter Freilassung der Beamten, übertragen werden.
Wir glauben, daß es gerade den Wünschen der Beamten entspricht, daß diese rein mechanischen Arbeiten nicht von ihnen, sondern von angenommenen Arbeitern ausgeführt werden, und diesen Wünschen der Beamten hat der Redner unserer Fraktion Ausdruck gegeben.
Er befindet sich übrigens damit gleichzeitig in voller Übereinstimmung mit den Ansichten der Budgetkommission.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, der Herr Reichskanzler hat vorgestern hier der Hoffnung Ausdruck gegeben, daß die Vorlage über die elsaß-lothringische Verfassungsfrage zu einem befriedigenden Abschluß führen möge.
Es ist schwer, ja unmöglich, zu dieser Vorlage schon heute definitiv Stellung zu nehmen.
Wenn die Zeitungsnachrichten nicht trügen, so herrschen über die Vorlage selbst im Gremium des Bundesrats noch bedeutende Meinungsverschieden- (i ) heilen.
Daher es ist heute für niemanden möglich, zu sagen: wir wollen die Vorlage annehmen, oder wir wollen sie ablehnen.
Nur eins möchte ich dabei bemerken: es handelt sich um eine elsässtsch-lothringische Angelegenheit; die Sache kann daher nicht lediglich vom preußischen Standpunkte aus betrachtet werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist unsere Pflicht, dabei in erster Linie die eigentümlichen Verhältnisse desjenigen Landes, für welches die Vorlage bestimmt ist, in Betracht zu ziehen.
Meine Herren, es ist hier mehrfach von der Borromäusenzyklika gesprochen worden.
Ich möchte dazu rein persönlich bemerken, daß es sich meines Erachtens wohl empfehlen dürfte, die Akten darüber zu schließen, nachdem die maßgebende Stelle selbst erklärt hat, daß der Enzyklika ein anderer Sinn innewohnen sollte als derjenige, der ihr vielfach beigelegt worden ist.
Wir wollen doch nicht die Zeiten wieder heraufbeschwören, in denen unser Vaterland in ein voraus Oatfiolioorum und ein Corpus LvLUKoliooruiu geschieden war »Zeiten, welche zu den traurigsten unserer vaterländischen Geschichte gehören.
(Sehr richtig!
rechts.)
Auf der Ministerbank sehen wir in diesem Jahr zwei neue Staatssekretäre.
Man mag über den früheren Staatssekretär Dernburg denken, wie man will, es hat ein jeder seine Gegner; aber das muß ihm jedermann lassen, daß mit ihm eine neue Ara für unsere deutschen Kolonien eingetreten ist.
Er hat es verstanden, weite Kreise für die Kolonien zu interessieren, und er hat es verstanden, das deutsche Kapital in die deutschen Kolonien hineinzuziehen, ohne welches eine gedeihliche Entwicklung derselben nicht möglich ist.
(Sehr richtig!
links.)
Und der Kolonialetat gibt den vollgültigen Beweis dafür, Reichstag.
101.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Dezember 1910.
3667 (Fürst v. Hatzfeldt.)
(4) daß die Ära Dernburg keine unglückliche war; denn der Zuschuß des Reichs ist fortdauernd im Fallen begriffen, er beträgt gegenwärtig nur noch 18 Millionen Mark.
Wir wünschen, daß seinem Nachfolger ähnliche Erfolge beschieden sein mögen.
Auch der Herr Staatssekretär des Auswärtigen Amts hat gewechselt.
Diesmal haben Sie demselben ja einen freundlicheren Empfang bereitet als früher.
(Heiterkeit.)
Der neue Herr tritt sein Amt in einer Zeit an, in welcher der politische Himmel von keinen schweren Gewitterwolken getrübt ist.
Aber wer kann in die Zukunft sehen
Die Welt ist nun einmal unruhig geworden.
Neben dem mittleren und dem fernen Osten ist auch der nahe Osten in fortwährender Gärung begriffen.
Neugruppierungen der Mächte vollziehen sich; die Zeiten sind vorüber, wo es Deutschland nichts anging, ob die Völker weit hinten in der Türkei aufetnanderschlagen.
Vor 40 Jahren hat Deutschland sich wiedergefunden und seine alte Stellung als Beherrscherin Europas wieder erlangt.
Es erstand die Kaiserkrone und mit ihr ein einiges Deutschland.
Aber nicht nur dies.
Eine Folge unserer Siege war gleichzeitig eine ungeheure industrielle Entwicklung, welche uns dazu zwang und uns gleichzeitig finanziell ermöglichte, zuerst von allen Staaten den Weg der sozialen Gesetzgebung zu betreten.
Aber diese ungeheure industrielle Entwicklung nötigt uns fernerhin, Welt- und Seehandel zu treiben.
In den Zeiten von Deutschlands Ohnmacht hatten die Hansestädte ihre ausschlaggebende Stellung im Welthandel meist an England verloren, weil es ihnen an Macht fehlte.
Erst unsere gegenwärtige Machtstellung hat es unseren Seestädten ermöglicht, wenigstens teilweise zurückzugewinnen, was sie einst verloren hatten.
Auf unseren Seehandel können wir unserer ganzen geographischen Lage nach unmöglich verzichten, weil wir einen (n) großen Teil der Rohstoffe für unsere industrielle Produktion fremden Ländern entnehmen und das Geld dafür an diese Länder bezahlen müssen.
Das alte Axiom, daß der inländische Markt ein stets gesicherter wäre, hat sich in der Praxis als unrichtig herausgestellt.
Unsere Ausfuhr während des letzten Dezenniums hat eine ununterbrochene Steigerung erfahren, und zwar vollzieht sich unser Außenhandel zum großen Teile auf dem Seewege; mindestens zwei Drittel unserer Einfuhr entfallen auf diesen.
Darum können wir auch unmöglich auf eine starke Flotte zum Schutze unseres Seehandels verzichten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Unsere Bevölkerung nimmt jährlich um 900000 Seelen zu, sie wird bald um die Hälfte größer sein als zur Zeit der Gründung des Reichs.
Und diese Vermehrung der Bevölkerung muß auch ausschlaggebend sein für unsere gesamte Politik, sowohl im Jnnem wie nach außen.
Im Innern zwingt sie uns zu immer größerer Ausdehnung der Industrie, nach außen zwingt sie uns zur Kolonialund Weltpolitik.
Wenn unsere Volksvermehrung uns zum Segen gereichen soll, so müssen wir Weltpolitik treiben, mit welcher naturgemäß immer Gefahren verbunden sind; diese Gefahren find für uns um so größer, als wir uns in Mitteleuropa in einer besonders exponierten Lage befinden, nur auf einer Seite vom Meere geschützt, nach drei Seiten dagegen offen liegend, weder geschützt durch Alpen noch durch Pyrenäen.
Im Aufschwünge unseres Handels und in dem damit in unmittelbarem Zusammenhange stehenden Ausbau unserer Flotte ist unzweifelhaft die in manchen Kreisen des englischen Volkes gegen Deutschland herrschende, etwas animose Stimmung begründet.
Gilt es doch seit den Zeiten der Königin Elisabeth als feststehendes Axiom, daß England die unbedingte Herrschaft zur See und damit die erste Stelle im Welthandel gebührt.
Schon König Karl II.
von England schrieb an König Ludwig XIV.
(0) von Frankreich: Es gibt zwei Hindernisse gegen ein vollkommenes Einvernehmen: es ist die große Anstrengung, die gegenwärtig Frankreich macht, um einen Handel hervorzurufen und eine kräftige Seemacht zu werden.
Das ist ein so großes Ärgernis für uns, die wir nichts Wichtiges außer unserem Handel und außer unseren Seestreitkräften haben, daß jeder Schritt, den Frankreich in dieser Richtung machen wird, eine fortwährende Eifersucht zwischen beiden Völkern hervorrufen wird.
Wenn Sie an Stelle von „Frankreich ''das Wort „Deutschland ''setzen, so könnte dieser Brief vielleicht noch heute geschrieben sein.
Aber trotzdem glaube ich, daß wir unser Verhältnis zu England nicht pessimistisch anzusehen brauchen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Herr Reichskanzler hat uns hier vor wenigen Tagen gesagt, es finde über alle schwebenden Fragen ein freundschaftlicher Gedankenaustausch zwischen England und Deutschland statt.
Wenn über eine Frage, mag sie noch so kritisch sein, schon ein freundschaftlicher Gedankenaustausch stattfindet, so ist der Gefahr bereits die Spitze abgebrochen.
Die Engländer haben sich ja von jeher als die Nation des gesunden Menschenverstandes erwiesen; (sehr richtig!)
sie haben sich auch gewöhnlich mit vollendeten Tatsachen abgefunden.
Daher können wir hoffen, daß sie auch gegenwärtig sich mit der Tatsache abfinden werden, daß wir unser Flottenprogramm zu Ende führen müssen, welches übrigens schon vom nächsten Jahre an ein etwas ruhigeres Tempo in dem Ausbau unserer Flotte vorsieht.
(Sehr richtig!)
Denselben Gedanken hat die „Westminster Gazette '', deren Cheftedakteur zu den einsichtsvollsten und einfluß- (v) reichsten englischen Politikern und Journalisten gehört, ausgedrückt, indem sie im vergangenen Sommer schrieb: Verdächtigungen ein Ende zu machen, ist ein sehr erstrebenswertes Ziel.
Wir sind überzeugt, daß Herr v. Bethmann Hollweg in dieser Hinsicht alles tun wird, was in seiner Macht steht.
Dagegen bleibt es unsere Pflicht, für den Grad von Sicherheit zu sorgen, der gegenüber dem deutschen Flottenprogramm erforderlich ist.
Wir können uns nicht dem Traum hingeben, durch gegenseitige Abmachungen einen Wechsel herbeizuführen; aber wenn höfliche und freundliche Beziehungen während der nächsten Jahre aufrecht erhalten werden können, so dürfen wir hoffen, daß der Wettbewerb eingestellt wird, sobald das jetzige Schiffsbauprogramm ausgeführt sein wird.
Auch die „Westminster Gazette ''scheint sich nicht der Hoffnung hinzugeben, daß es gelingen wird, einen fest umschriebenen Vertrag über eine gegenseitige Abrüstung zustande zu bringen.
Gewiß wäre das eine schöne Sache; aber ein derartiger Vertrag ist ein sehr schwieriges Ding: er muß so viel Paragraphen enthalten, daß wahrscheinlich ein solcher Vertrag von vornherein bezüglich seiner Deutung und Auslegung eine Quelle neuer Differenzen und neuer Verwicklungen sein würde.
(Sehr richtig!
rechts.)
Unser Verhältnis zur Habsburgischen Monarchie bedeutet nach wie vor den Angelpunkt unserer auswärtigen Politik.
Unser Bündnis besteht seit nunmehr 30 Jahren, und der defensive Charakter des gegenseitigen Assekuranzvertrages der beiden großen mitteleuropäischen Militärmächte hat, wie Fürst Bismarck in seinen „Gedanken und Erinnerungen ''ausführt, um so weniger etwas Verletzendes für andere Nationen, als dasselbe Verhältnis 498'3668 Reichstag.
101.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Dezember 1910.
(Fürst v. Hatzfeldt.)
(L.) schon früher ein halbes Jahrhundert, von 1815 bis 1866, bestanden hat.
Unser Bündnis hat die Probe aufs Exempel bestanden, und es wird auch weiter fortdauern; denn es liegt im vitalsten Interesse beider Staaten, und es wird desto fester und dauernder sein, je mehr die leitenden Staatsmänner sich mit unbedingtem Vertrauen entgegenkommen, und je mehr jeder der beiden Kontrahenten es zu vermeiden sucht, den Freund und Bundesgenossen für Fragen zu interessieren, die außerhalb dessen eigentlicher Interessensphäre liegen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, die Weltpolitik, die wir treiben müssen, ob wir wollen oder nicht, stellt an unsere Diplomaten naturgemäß andere und höhere Aufgaben als zuvor.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir dürfen nicht gleich nervös werden, wenn andere Staaten Abmachungen treffen über Fragen, die uns gar nicht oder nur in sehr untergeordneter Weise berühren.
Wir müssen uns hüten, Feinsptnnereien zu treiben, die zu den Requisiten einer Politik vergangener Jahrhunderte gehörten.
Dagegen müssen wir eine gesunde Jnteressenpolttik treiben und gleichzeitig eine offene und ehrliche Politik.
(Sehr richtig!
rechts.)
Geniale Politik brauchen wir nicht zu treiben; denn mit einer genialen Politik, die manchmal wohl glücken mag, sind gewöhnlich große Gefahren verbunden.
Und wie im Äußern, so verlangen wir auch im Innern Leopold v. Ranke war bekanntlich geneigt, die innere Politik nur als eine Funktion der äußeren zu betrachten eine offene und ehrliche Politik, deren Richtlinien klar zu erkennen sind.
Zu unserer Freude hat der Herr Reichskanzler hier vor wenigen Tagen erklärt, daß er bestimmt glaubt, ohne Ausnahmegesetze auskommen zu können.
Wir wollen ihn nicht dazu drängen; aber wir verlangen, daß alle Mittel des Staates angewandt (») werden, um Ruhe und Ordnung im Lande aufrecht zu erhalten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, Ausnahmegesetze haben immer etwas Bedenkliches; wir haben bisher keine guten Geschäfte mit Ausnahmegesetzen gemacht.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Jedes Ausnahmegesetz trägt schon von vornherein den Keim weiterer Schritte in sich; man begibt sich damit auf eine schiefe Ebene und weiß nicht, wo man schließlich anlangt.
Vestitzi »terrevt!
Aber, meine Herren, wir verlangen nicht nur eine gerechte, sondern auch eine rasche Strafjustiz.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nur wenn die Strafe unmittelbar der Tat folgt, so wirkt sie abschreckend.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und nur, wenn die Zeugenvernehmungen direkt auf frischer Tat erfolgen, so sind im Gehirn der Zeugen die Tatsachen noch in deren Erinnerung.
Finden die Zeugenvernehmungen erst nach vielen Wochen oder gar Monate hinterher statt, so mischen sich gar zu leicht Dichtung und Wahrheit.
(Sehr richtig!
rechts.)
Also auch im Sinne einer gerechten Justiz ist rasche Aburteilung notwendig.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Herr Reichskanzler hat kürzlich das schöne Wort gesprochen: „Wer immer, auf welchem Gebiete es sei, um den geistigen Fortschritt ringt, schafft politisch mit an der Größe der Nation.
Der Herr Reichskanzler möge eine Politik des geistigen Fortschritts machen, eines Fortschritts, der sich ja nicht notwendigerweise mit dem Programm der Fortschrittlichen Volkspartei zu decken braucht.
(Heiterkeit.
Sehr gut!
bei der Reichspartei.)
Eine Politik einer planmäßigen, zielbewußten, organischen (6) Fortentwicklung unserer Institutionen und unserer Verwaltung ist auch mit konservativen Prinzipien sehr wohl vereinbar.
Wir wünschen ferner eine Politik der ausgleichenden Gerechtigkeit für alle Erwerbsstände.
Für eine solche Politik wird der Herr Reichskanzler stets gern und freudig die Unterstützung meiner politischen Freunde finden.
(Lebhaftes Bravo bei der Reichspartei.)
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Raab.
Raab »Abgeordneter: Meine geehrten Herren, so hoch ich es schätze, wenn jemand hier auf der Tribüne versteht, so vornehm und sachlich zu reden wie der letzte Herr Vorredner, so sehr fürchte ich, daß es mir nicht ganz gelingen wird, seinem Beispiele zu folgen.
Denn einige polemische Ausführungen nach der linken Seite des Hauses möchte ich mir doch nicht ersparen.
Aus den Reden des Herrn Abgeordneten Baffermann und aus der heutigen seines Fraktionskollegen vr.
Heinze klang der Schmerz hervor, daß der alte Block zertrümmert, und der Reichskanzler Fürst Bülow gegangen sei.
Ich glaube, es ist nicht immer so gewesen, daß man die Person des Fürsten Bülow auf der linken Seite des Hauses so hoch eingeschätzt hat, wie das heute erscheinen möchte.
Ich darf z.
B. darauf hinweisen, wie wenig Verehrung der Reichskanzler Fürst Bülow vor und in den Novemberdebatten des Jahres 1908 in der liberalen Presse und in liberalen Kreisen gefunden hat.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Einige Auffrischung unseres Gedächtnisses in dieser Beziehung dürfte nicht schaden.
Man las damals in liberalen Blättern „vom Zusammenbruch des ganzen Bülowschen Systems der Systemlosigkeit '', von der „kläglichen Motivierung der Unersetzbarkett des Fürsten Bülow '', „die Verabschiedung des Fürsten Bülow ist selbstverständlich '', v) „Fürst Bülow hat das Recht verwirft, auch nur einen Tag länger an der allerhöchsten Stelle zu stehen ''.
„Auf das Vertrauen des deutschen Volkes kann Fürst Bülow ''—so führte die nationalliberale „Magdeburger Zeitung ''aus (hört!
hört!
bet der Wirtschaftlichen Vereinigung) „keinen Anspruch mehr machen und sollte die Zügel der Retchspolitik unverweilt niederlegen ''.
Und der ebenfalls nattonalliberale „Hannoversche Kurier ''sagte: „Fürst Bülow kann nicht mehr einen noch so kleinen Rest von der moralischen Autorität in Anspruch nehmen, ohne den seine Stellung ein Unding ist ''.
Und auch Herr Baffermann, der sich jetzt so sehr den Fürsten Bülow zurücksehnt, hat der „Dortmunder Zeitung ''zufolge erklärt: „Er halte Fürst Bülows Verbleiben im Amte unmöglich; wenn eine solche Bummelet in einem Privatgeschäft passieren würde, würde der Chef den Angestellten entlassen, und im Reichstage habe Fürst Bülow icdes Vertrauen verloren ''.
(Hört!
hört!
rechts und in der Mitte.)
Jetzt aber weint man dem Fürsten Bülow dicke Tränen nach.
Und wir auf der rechten Seite des Hauses sollen den Block zertrümmert haben, so hören wir auch hier von den Herren von links in einer ganzen Anzahl von Wendungen.
Damit steht schlecht im Einklang, was der Herr nationalliberale Abgeordnete Dr. Weber nach dem Bericht des freisinnigen „Berliner Tageblatts ''in einer Versammlung in Leer gesagt haben soll.
In der Nr.
428 vom Jahre 1909 heißt es: Abgeordneter Weber charakterisierte insbesondere die Ungeheuerlichkeit der Erhöhung der Branntweinliebesgabe.
Durch das von den Nationalliberalen geforderte Branntweinmonopol —es war von der Regierung gefordert, aber eine so kleine Ungenauigkeit nimmt man wohl nicht schwer Reichstag.
101.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Dezember 1910.
3669 (Raab.)
(L) 1 wäre es möglich gewesen, diese Liebesgabe zu beseitigen.
Leider scheiterte dieses Monopol an dem Widerspruch der Freisinnigen.
Ohne diesen Fehler der Freisinnigen wäre es wahrscheinlich nie zu einer neuen Konstellation gekommen, und es wäre möglich gewesen, die Ftnanzreform mit den Liberalen zu machen.
(Hört!
hört!
rechts und in der Mitte.)
Das trifft auch nach unserer Auffassung durchaus zu.
Nicht wir haben den Block zertrümmert, sondern die Zertrümmerung setzte in dem Augenblick ein, als der Freisinn durch Ablehnung des Branntweinmonopols den ersten Keil in den Block trieb.
(Sehr richtig!
rechts und bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Nun hat Herr vr.
Heinze der Finanzreform heute noch manch hartes Urteil gewidmet.
Ist sie denn wirklich so schlecht
Ich will den vielen Urteilen, die über den Einfluß der Finanzreform von dieser Stelle aus schon verkündet worden sind, noch eins anfügen, und zwar aus Nr.
44 der „Deutschen Jndustriezeitung ''1910, des Organs des großen Zentralverbandes deutscherJndustrieller.
Darin heißt es: Bezüglich der Finanzen des Reichs litt sie die Industrie mehr unter der dauernden Misere dieser Finanzen, als sie unter den Bedingungen leidet, die die einstweilige Gesundung derselben möglich gemacht haben; sie ist im Gegenteile darüber nicht im Zweifel, daß der heutige Zustand dem früheren bet weitem vorzuziehen ist.
Die gute Wirkung der Reform nicht nur auf die Finanzen des Reichs, sondern auch auf den Anleihe- und Geldmarkt ist nicht zu leugnen.
Das kommt auch der Industrie zu statten und nicht nur der Industrie, M) 1 sondern auch den anderen Kreisen der gewerbstätigen Bevölkerung, was natürlich wieder auf die Industrie zurückwirkt.
Die Industrie hat also gar keine Veranlassung, sich in Unzufriedenheit über die Reichsfinanzreform hineinhctzen zu lassen.
Ist es denn überhaupt ein Kunststück, Steuern zu kritisieren
Wahrhaftig nicht!
Man soll mir eine Steuer nennen, gegen die sich nicht eine ganze Zahl von Einwendungen erheben ließe.
Ich will es fertig bringen, auch die verhältnismäßig beste Steuersorm, die Einkommensteuer, noch in manchen Fällen als eine ungerechte und harte Steuer nachzuweisen.
Das wußte man auch früher, als die Nattonalliberalen im Jahre 1906 die damalige kleine, leider gar zu kleine, Ftnanzreform mitgemacht haben.
Damals hat der Führer und Abgeordnete der nationalliberalen Partei, Herr Büsing, am 27.
März 1906 ausgesprochen: Meine Herren, es ist außerordentlich leicht, an den einzelnen Beschlüssen der Kommission, an den einzelnen von ihr vorgeschlagenen Steuern eine absprechende Kritik zu üben.
(Zuruf: Sehr richtig!)
Meine Herren, das kann jeder, dazu gehört nicht viel.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen und links.)
(Heiterkeit rechts und in der Mitte.)
Ich will die Ausführungen nicht weiter verlesen, aber sie sind eine scharfe Verurteilung der Haltung der heutigen Nattonalliberalen.
Wenn die Herren mit dem, was wir brachten, nicht einverstanden waren, so muß ich sagen: auf dem Steuergebiet gilt das Wort Nein nicht, wenn man nicht hinzufügt: statt dessen tut dieses!
Man mußte uns Ersatzvorschläge machen.
Wer das zu tun nicht willens war, wer keine wußte, der mußte mit unsern Vorschlägen übereinstimmen.
Etwas anderes zu Inn, ist bloße Negation, ist Verlassen des Vaterlandes t »einer schweren Zeit, und ich glaube, man hat es auch hier und (0) da schon als Landesverrat gekennzeichnet.
Meine Herren, das Ganze, was Sie an Protestentfaltung da aufweisen können, das ist von Ihnen nahestehenden Kreisen, wie ich meine, am allertreffendsten charakterisiert worden von der „Berliner Morgenpost ''in der Nummer vom 24.
Juni v. I. Darin heißt es kurz und knapp: Um es kurz zu sagen, die oppositionelle Begeisterung scheint eine Jnteressenbegeisterung schlimmster Art gewesen zu sein.
(Hört!
hört!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Das ist auch meine Auffassung.
Nun, meine Herren, wir, die wir die Finanzreform gemacht haben mit dem Zentrum, mit dem schrecklichen Zentrum zusammen, (Heiterkeit) wir sollen in Hörigkeit, in ein Sklavenverhältnis zum Zentrum geraten sein.
Meine Herren, nicht zu allen Zeiten stellte sich die liberale Partei so ablehnend gegenüber dem Zentrum.
Wenn es mit dem Zentrum ein Geschäft zu machen gab, an den Nattonalliberalen hat es nicht gelegen, wenn es nicht zustande gekommen ist.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit rechts.)
Meine Herren, ich darf hier Hinweisen auf eine Auslassung eines „alten nationalliberalen Politikers ''aus der „Rheinisch-westfälischen Zeitung '', der dafür eintrat, daß Duisburg, Dortmund, Saarbrücken, Ottwetler der nationalliberalen Partei, dafür Essen, Krefeld, Düsseldorf, Köln dem Zentrum zufallen sollten.
Das sollte der Inhalt des Vertrags werden, und so fährt dieser nationalliberale „alte Politiker ''in seiner Auslassung fort weigert sich das Zentrum, diesen Pakt einzugehen, dann muß in der Stichwahl rücksichtslos die Sozialdemokratie gewählt werden.
1 (m (Hört!
hört!
rechts.)
Da machen wir gleich einen Doppelblick oder einen Blick in die beiden nicht gerade schönen Seiten der nationalliberalen Seele.
Entweder machen wir es mit dem Zentrum oder mit den Sozialdemokraten, und wenn wir die Geschäfte gemacht haben, lassen wir uns in Zukunft doch das Recht nicht nehmen, jeden als vaterlandslos hinzustellen, der einmal mit den Sozialdemokraten oder mit dem Zentrum politisch zusammengegangen ist!
(Sehr richtig!
rechts.)
Das ist die nationalliberale Seele, wie sie sich aus diesen Darlegungen ergibt.
Und, meine Herren, mit den Sozialdemokraten, na, das Material schwillt ja von Tag zu Tag mehr an, was da die Nationalliberalen jetzt für Techtelmechtel zu machen geneigt sind, wissen wir alle miteinander.
Erwähnen will ich nur den Vorgang, daß aus Hildesheim die Nationalliberalen eine Deputation nach Köln geschickt haben, um mit den dortigen Sozialdemokraten zu verhandeln.
Das haben wir erfahren aus einer höhnischen Auslassung des „Vorwärts ''gegen die Nationalliberalen, als sie wieder einmal mit voller Entrüstung bestritten hatten, daß sie mit der Sozialdemokratie irgend welche Unterhandlungen gepflogen hätten.
Und wie es jetzt in den verschiedenen deutschen Staaten geht, wissen wir ja.
Ich glaube, die nationalltberale Partei kann zur Klarstellung dieser Frage wirklich sehr viel beitragen, wenn sie ihrerseits ein anderer kann es ja nicht, denn wir wissen nicht so genau in ihrem Innern Bescheid wenn sie einmal eine Landkarte herstellten von Deutschland, die durch Farben kenntlich macht, wo die Nationalliberalen noch national sind, wo nicht, wo sie mit den Sozialdemokraten wandern und wo nicht.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
3670 Reichstag.
101.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Dezember 1910.
(Raab.)
M Meine Herren, die Nationalliberalen dürfen wahrhaftig, was Wandelbarkeit und Unbestimmtheit ihrer Taten betrifft, hoffen, daß der von ihnen aufgestellte Rekord niemals geschlagen werden kann.
Ich habe im Jahre 1901 der Stadt Mannheim einen Besuch abgestattet und fand dort auf dem Wirtsttsch eine recht fröhliche Svottzeitung.
Sie nannte sich das „Mannheeyrer Blohmaul ''.
(Heiterkeit.)
Man hat mir das ins Norddeutsche übersetzt; ungefähr „Revolverschnauze ''dürfte man in Berlin sagen.
Diese Zeitung hatte die verschiedenen Parteien verspottet und in Gedichtform über die Nationalltberalen unter der Überschrift: „Die Nazzi ''gesagt und gesungen: Ich sag nit so un sag nit so; denn wann ich so sag oder so, dann kennt mer später sage: ich hätt 'so oder so gesagt, und packte mich, Gott set 's geklagt, am Krage.
(Heiterkeit.)
Ich weiß nicht, ob dem Dichter bei Verfassung dieser Zeilen die Gestalt des ortsansässigen Herrn Abgeordneten Bassermann vor Augen geschwebt hat.
(Heiterkeit.)
Heute trägt die nationalltberale Partei geduldig auf jeder Seite ein Bündel Heu oder, soll ich sagen, auf der einen Seite ein Bündel Rotklee, auf der anderen Seite ein Bündel Weißklee.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Schultz: Herr Abgeordneter, wollen Sie die nationalliberale Partei in Vergleich mit einem Tier setzen
Das geht stark gegen die Ordnung des Hauses.
Ich bitte, sich zu mäßigen.
(Heiterkeit.)
Raab, Abgeordneter: Ich habe das ja kommen sehen.
(Große Heiterkeit.)
Eine Äußerung des Herren Dr. Heinze fiel mir besonders auf, ich möchte sie unterstreichen.
Er sprach von der Liberalisierung unserer Verhältnisse und sagte, der Effekt einer solchen Liberalisierung müsse dahin führen, daß jeder auf sein Gewissen gestellt werde.
Sehr wohl!
Gleich darauf aber hat er meiner Partei den Vorwurf gemacht, daß wir zu einigen Fragen eine nicht ganz übereinstimmendeHaltung eingenommen hätten.
Meine Herren, ich behaupte, das ist gerade die Folge davon, daß wir in unserer Fraktion so liberal sind, daß wir jedem gestatten, sich auf sein Gewissen zu stellen.
(Sehr wahr!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Herr vr.
Heinze hat im besonderen wohl an unsere Stellungnahme zur Erbschaftssteuer gedacht.
Die große Mehrzahl meiner Freunde hat bekanntlich für die Erbschaftssteuer gestimmt; zu dieser Mehrheit gehörte auch ich.
Aber darf man denjenigen, die dagegen gestimmt haben, wirklich so ernste Vorhaltungen machen
Ist es nicht ein Beweis, daß diese 5 Leute nur nicht so schnell, so kopfüber, so vollständig umlernen wollten, wie es die Nationalltberalen fertig gebracht haben seit dem Jahre 1906 bis zu den Jahren 1908 und 1909
(Sehr richtig!
rechts.)
Bis kurz zuvor waren doch die Nationalliberalen mit dem ganzen Reichstag und mit einer ganzen Masse von Gründen gegen die Erbschaftssteuer.
Und nun, wo unsere wenigen Leute, gerade weil sie ihr Gewissen mitreden lassen wollten, trotz unserer Bitten nicht mitmachen wollten, kommen Liberale und sagen, das sei ein Unrecht gewesen.
Wir sollen, sagte auch heute Herr vr.
Heinze, eine allgemeine Besitzstener abgelehnt, sie unmöglich gemacht haben.
Herr Abgeordneter v. Gamp hat schon darauf hin- (0) gewiesen, daß ja ein Besitzsteuerantrag der Kommission vorgelegen habe und von der Kommission nahezu oder, ich glaube, einstimmig angenommen worden sei.
Herr Kollege Heinze weiß also, daß nicht im Reichstag der Widerstand gelegen hat, sondern daß er auf anderer Seite, beim Bundesrat, bei den Regierungen gesucht werden muß.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Wenn dann konservative Leute ihre konstitutionellen Bedenken, die Rücksicht auf den bisherigen Brauch, auf die Verfassung usw.
nicht vollständig zurückstellen wollten, so darf man auch ihnen keinen schweren Vorwurf daraus machen.
Für uns lag die Sache so: nach Ablehnung der Erbschaftssteuer mußten wir nach anderen Mitteln und Wegen suchen, um zu einem positiven Ergebnis zu kommen.
Ist es denn nicht das Gesetz der Demokratie, daß die Mehrheit entscheiden solle
Nun aber, wo eine Mehrheit gegen sie entschieden hatte, sollte die Minderheit im Rechte sein.
Nun verneinte man alles.
Das ist wahrhaftig nicht demokratisch gedacht.
Ich glaube, wenn Herr Eugen Richter, der gerade die Bedeutung dieser demokratischen Auffassung so genau kannte und so oft betont hat, noch am Regiment gewesen wäre, er hätte gerade als Demokrat sich der Mehrheit gefügt und gesagt: nachdem die Mehrheit entschieden hat, gibt es für mich keinen Wunsch mehr, jetzt habe ich nach dem zu handeln, was ordnungsmäßig festgestellter Beschluß geworden ist.
Das wäre vernünftig, es wäre auch demokratisch gewesen, was durchaus nicht beides immer zusammenzutreffen braucht.
(Heiterkeit.)
Wie viele positive Arbeit haben wir denn von den Nationalliberalen zu erwarten gehabt
250 Millionen hätten sie uns allenfalls unter günstigen Verhältnissen an indirekten Steuern gegeben; wo sie die anderen 250 Millionen hernehmen wollten, wissen wir heute noch (v) nicht.
Wir haben die Nationalliberalen und Freisinnigen schon hundertmal gefragt, und wir werden sie noch tausendmal fragen können, sie werden schweigen wie ein Grab.
Denn sie wissen, an jeden Vorschlag würde sich die Kritik heften, wie sie möglich war gegen jeden Vorschlag, den wir zum Gesetz erhoben haben.
1 So sah die positive Arbeit der Nattonalliberalen aus.
Herr vr.
Heinze sprach heute auch wieder mit großem Wohlwollen von dem früheren Kolonialstaatssekretär Herrn Dernburg.
Ich will auf die Sache nicht eingehen, die Hauptverhandlungen darüber werden ja in der Kommission erfolgen müssen.
Nur kurz folgendes.
Ich habe volles Verständnis dafür, daß der Nachfolger des Herrn Kolonialstaatssekretärs seinen Vorgänger ritterlich gedeckt hat; mehr möchte ich aber auch in seinen Worten nicht erblicken.
Aber ich glaube, den Anklagen, die wir gegen Herrn Dernburg erheben, kann seit gestern eine neue hinzugefügt werden im Hinblick auf seine Erklärung im „Berliner Tageblatt ''und in der „Vossischen Zeitung ''.
(Sehr richtig!
rechts.)
Denn was steht in dieser Erklärung, die ja an sich nicht gerade eine gewöhnliche Erscheinung ist
Wohin soll es führen, wenn entlassene Minister immer noch prompt in die öffentliche Debatte eingreifen wollten, wie Herr Dernburg es getan hat
Aber ich will ihm das Recht dazu nicht bestreiten.
Er hätte aber überlegen müssen, daß er durch seine Auslassung die Politik der Zukunft, besonders die Kolontalpolitik, für die zu sorgen er bis vor kurzem amtlich verpflichtet war, schwer schädigen würde.
Wenn er z.
B. sagt, jetzt werde sich das Großkapital in Zukunft von der Kolonialpolitik fernhalten, so ist das nichts anderes als ein Aufruf an das Großkapital: halte dich von der Kolonialpolittk fern!
(Sehr richtig!
rechts.)
Reichstag.
101.
Sitzung.
Mittwoch deu 14.
Dezember 1910.
3671 (Raab.)
(L) Damit erschwert er seinem Nachfolger außerordentlich seine Tätigkeit.
Weiter fügt er noch sehr unnötigerweise hinzu, der heutige Herr Staatssekretär habe an den getadelten Verträgen mitgearbeitet.
Das so zu sagen, war nicht schön; es paßt aber durchaus in das Bild hinein, das meine Freunde und ich uns von Herrn Dernburg gemacht haben.
(Sehr wahr!
rechts.)
Noch in einer Beziehung möchte ich Herrn Dr. Heinze antworten.
AIs Sachse hat er heute über die Angelegenheiten des preußischen Staates geredet.
An einer anderen Stelle sagte er, über Geschmack wolle er in diesem Falle mit meinem Freunde Lattmann nicht streiten.
Nun, ich möchte sagen, die Einmischung eines Ntchtpreußen in rein preußische Angelegenheiten, in die Frage der Gestaltung des preußischen Wahlrechts ist eine Geschmacklosigkeit, (sehr richtig!
rechts) und ich würde als Hamburger mir niemals herausnehmen, in solche Angelegenheiten anderer hineinzureden.
Wie hat z.
B. einst Herr Hieber, auch Herr Bassermann, gewettert, als hier einmal süddeutsche Verfassungsfragen zur Sprache kamen!
Da sagten sie-, das sind unsere Dinge, du Reichstag hast dich damit nicht zu befassen.
Plötzlich aber, wenn es sich um Preußen handelt, dann soll dieser ganz natürliche und begründete Grundsatz nicht mehr gelten.
Bei Herrn Lattmann hat Herr Dr. Heinze weiter bemängelt, daß er die Haltung der Nationalliberalen zum Hausabund unklar genannt habe.
Herr Dr. Heinze hat dann etwas verlesen, was der Landrat a. D. Herr Nötiger über den Hansabund gesagt hat.
Sehr wohl, das will ich gelten lassen; aber hätte Herr Dr. Heinze nicht z.
B. auch den Briefwechsel des Freiherrn v. Pechmann mit dem Hansabund verlesen können
Daraus hätten wir (ü) ersehen, daß es doch ein eigenartiges Ding ist, sich mit dem Hansabunde allzu sehr einzulassen.
Freiherr v. Pechmann ist wegen der unklaren Haltung des Hansabundes zur Sozialdemokratie aus dessen Vorstand ausgeschieden.
Nun, mit so untergeordneten nationalen Dingen nehmen es die Nationalliberalen hier ja wohl nicht mehr so genau.
Herr Dr. Heinze sagte und das klang wieder sehr schön zum Schluß, seine Partei habe niemals die Persönlichkeit politischer Gegner angegriffen oder herabgesetzt.
Wunderschön; wenn nur die Herren diesen Grundsatz auch in jedem Augenblick und in jedem Falle zur Wahrheit machen wollten!
Es scheint ja übrigens auf Verabredung zu beruhen, daß, ich glaube, nicht ein einziger liberaler Herr im Saale geblieben ist; (Lachen rechts) vielleicht hat der gestern veranstaltete Bierabend ein wenig Ruhebedürfnis bei ihnen entstehen lassen.
(Heiterkeit rechts.)
Das kann mich aber nicht hindern, auf die Auslassungen des Herrn Dr. Heinze einzugehen.
Ich darf feststellen: auf dem nationalltberalen Parteitag in Kassel sind die Namen meiner Fraktionssreunde v. Liebermann und Lattmann besonders genannt worden, und im Anschluß an ihre Namen sind erweislich unwahre Behauptungen aufgestellt worden, (hört!
hört!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung) die geeignet sind, unsere Parteifreunde in weiten Kreisen herabzusetzen.
Das haben die Herren dort geleistet.
Aber nicht nur das; wir haben uns nach Kräften bemüht, von Herrn Bassermann eine Berichtigung zu erlangen, durch ihn eine Berichtigung in den Zeitungen zu bringen: es ist uns nicht gelungen.
Es macht sich ja wunderschön, wenn Herr Dr. Heinze solche schönen Grundsätze für den politischen Kampf aufstellt; er mag sie aber zunächst innerhalb seiner nationalltberalen Fraktion vertreten, nicht (0) zuerst hier im Reichstag!
Nun zu der Fraktion, die noch weiter links steht!
Vieles von dem, was ich für die nattonalliberale Partei heute gestiftet habe, gilt auch für den Fortschritt.
Auch im Fortschritt weint und klagt man noch immer über den Abschied des Reichskanzlers Fürsten Bülow, über das Verschwinden des Blocks.
Da fällt einem das etwas triviale, aber gar nicht so schlechte Volkswort ein: „Ja, wenn man was verloren hat, erkennt man erst den Wert.
Schon zu Zeiten des Blocks waren die Fortschrittler ebenfalls recht ungebärdig; ja, sie haben ihre Unbotmäßigkeit zuweilen in Taten gekleidet.
Z.
B. hat zu Zeiten des Blocks der Herr Abgeordnete Dr. Potthoff erklärt, daß er dem Reichskanzler Fürsten Bülow sein Vertrauen völlig entziehen müsse.
Und wie haben die Freisinnigen unter Führung des Herrn Gothein die Polenpolitik des Blockkanzlers Bülow bekämpft!
Ich habe Auszüge aus den stenographischen Berichten der damaligen Reden in Händen.
Und nun ihre Haltung bei der Ftnanzreform!
Ich habe schon erwähnt, daß, in Übereinstimmung mit unserer Auffassung, Herr Dr. Weberdie Freisinnigen fürdasScheiternderFtnanzreform haftbar macht, weil die Freisinnigen das Branntweinmonopol abgelehnt haben.
Und doch konnte nur durch das Branntweinmonopol ganz allein die Liebesgabe abgelöst werden.
Aber nicht nur das Monopol lehnten die Freisinnigen ab, sie lehnten auch ab die Elektrizitäts- oder Leuchtmittelsteuer, die Reklamesteuer, die Banderolesteuer für Zigarren und Tabak; sie lehnten die Weinsteuer ab, (hört!
hört!
rechts) und für alle diese Steuern sind nachher die anderen indirekten Steuern gekommen, von denen keiner von uns behauptet, daß sie etnwandsfrei wären, auch niemand behauptet, daß sie besser sind, als die anderen gewesen wären.
Was blieb uns aber übrig, nachdem die Freisinnigen diese Steuern verworfen hatten, als daß wir nun (v) zu anderen Steuern griffen

Was von den Freisinnigen das heißt immer nur von einzelnen vorgeschlagen wurde, Erhöhung des Kaffeezolles, Verdoppelung sogar gegenüber dem heute von uns durchgeführten Kaffeezoll, die Steuer auf Kaffeeersatzmittel usw.
das waren doch alles Vorschläge, die erstlich schon im Lager des Freisinns selbst Widerspruch gefunden hätten, dann aber auch nicht einmal das Loch stopfen konnten.
Die Freisinnigen das stand wohl fest, und das hätte Fürst Bülow auch wissen können boten wahrhaftig nicht pupillarische Sicherheit dafür, daß mit ihnen irgendeine Ftnanzreform, irgendeine Steuer durchgesetzt werden könnte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Denn leider haben die Freisinnigen ihre Wähler immer nur zur Steuerscheu erzogen, ihnen immer eingeredet: unsere Hauptaufgabe im Parlament muß sein, den Daumen auf dem Beutel zu halten und euch, liebe Wähler, vor jeder neuen Steuer zu bewahren.
Das ganze Gerede von dem Block heute dem schwarz-blauen Block ist nichts anderes als ein Produkt der starke »orientalischen Phantasie unserer lieben Freisinnigen hier im Hause.
(Heiterkeit rechts.)
Wo gibt es denn diesen schwarz-blauen Block
Wir lassen uns in allen Fragen immer aus der Sache selbst unsere Stellung anweisen.
Aber jetzt scheint es, als ob die Herren etwas schärfer auftreten wollen gegenüber dem Zentrum, nachdem sie merken, daß von dem Zentrum für den Freisinn nichts mehr zu erhoffen sei.
Ich darf darauf Hinweisen, daß die Freisinnigen für die Aufhebung des ganzen Jesuitengesetzes, meine Freunde aber für die Aufrechterhaltung des § 1 gestimmt haben.
Wir werden es auch wieder tun in späteren Fällen.
Sie werden, sofern 3672 Reichstag.
101.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Dezember 1910.
(Raab.)
M Sie sehen wollen woran leider gezweifelt werden darf, —, leicht sehen können, daß dieser sogenannte schwarz-blaue Block nur ein Produkt Ihrer Einbildungskraft ist.
Meine Herren, mein liberaler Gegenkandidat hat sich seinerzeit dem katholischen Kaplan in Eschwege gegenüber schriftlich verpflichtet, die ihm vorgelegten Forderungen und Wünsche der katholischen Wähler zu erfüllen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Ich habe es nicht getan, ich werde es auch nicht tun.
(Zuruf rechts: Wer war denn das )
Das war der freisinnige Lehrer Kimpel aus Kassel.
(Ei, ei!
und Heiterkeit rechts.)
Ich glaube, wenn heute Fürst Bülow auf die lieben Freisinnigen, denen er damals vertraut hat, noch einmal seine Blicke zurückgleiten läßt, dann mag er sich wohl eingestehen, wie fürchterlich er sich in diesen Leuten geirrt hat.
Wir können feststellen: der Freisinn hat dem Blockkanzler sein Wort nicht gehalten.
Der Freisinn sollte und wollte die Finanzreform mitmachen: er tat es aber nicht.
Er hat das war vielleicht der Fehler bei dem ganzen Geschäft seine Zahlung vorwegbekommen: er hat das Vereinsgesetz gekriegt daran lag ihm vielleicht nicht ganz so viel, vielleicht hätte er es heute ganz gern wieder weg —; vor allem aber haben die Herren vom Freisinn, die Liberalen, die Abänderung des Börsengesetzes bekommen, (sehr richtig!
rechts und in der Mitte) und das war für sie die Hauptsache.
(Sehr richtig!)
Ich erinnere mich noch der Kriegergestalt unseres Kollegen Weber, (Heiterkeit) wie er hier für die Befreiung der Börse eintrat und seine freisinnigen Freunde um Herrn Gothein ihm folgten.
Da lag vielleicht der Fehler der ganzen Blockpolitik des (ü) früheren Herrn Reichskanzlers.
Mit Leuten aus den Kreisen der Liberalen soll man, glaube ich, jedes Geschäft nur Zug um Zug und dann vor Zeugen vornehmen.
(Sehr gut!
und Heiterkeit rechts.)
Sonst ist man immer der Hineingefallene.
Jedenfalls meine ich: der nachher erhobene Einwand von der abgelehnten Erbschaftssteuer ist der allerschltmmste Differenzeinwand, (sehr gut!
und Heiterkeit rechts und in der Mitte) der jemals erhoben wurde.
Wenn es nach Recht und Gesetz ginge, was ja leider in der Politik nicht der Fall ist, müßten wir die Herren vom Liberalismus auf Rückgabe unseres alten Börsengesetzes mit Erfolg verklagen können.
(Sehr gut!
und Heiterkeit rechts und in der Mitte.)
Das darf ich den Herren sagen: meine Freunde haben dem Börsengesetz nur sehr schweren Herzens zugestimmt Sie werden das begreifen wir aber wollten den Blockfrieden nicht stören.
Die Herren vom Freisinn haben das nachher getan.
Hätten wir das vorausgesehen, dann hätten sie sich auch heute im Punkte der Börsenreform die Nase wischen sollen.
(Heiterkeit.)
Und heute, meine Herren
Die freisinnigen Parteien ich weiß nicht, ob man recht daran tut, sie nicht unter einer Überschrift mit der Sozialdemokratie überhaupt zu behandeln und zu besprechen haben sich der Sozialdemokratie mit Herz und Hand ergeben und müssen sich von der Sozialdemokratie allenthalben Krücken borgen, wenn sie noch vom Fleck kommen wollen.
Das haben ihnen die Sozialdemokraten schon oft genug und grob genug gesagt.
Ich habe hier z.
B. eine Auslassung des „Vorwärts ''aus dem Jahre 1902.
Da heißt es: Denn auch in Deutschland lebt die freisinnige Bourgeoisie politisch von der Gnade des sozialistischen Proletariats.
Lassen wir sie fallen, so sind (o) sie nichts.
Einverstanden mit dieser Auffassung des „Vorwärts ''!
(Heiterkeit rechts.)
Aber die Sozialdemokraten machen ja auch Handelsgeschäfte mit dem Freisinn; nur sind sie dabei klüger erstens als der Fürst Bülow, aber auch klüger als der Freisinn bei solchem Geschäft.
Erst kriegen die Sozialdemokraten die Mandate von Friedberg-Büdungen, von ückermündeWolltn und noch einige andere, und dann erst geben sie Sie sehen das Geschäft Zug um Zug!
—das Mandat in Labiau-Wehlau.
Das merken dabei wohl die Herren vom Freisinn: sie werden die Sozialdemokraten nicht überlisten.
In Handelsgeschäften sind die Sozialdemokraten ihnen noch über.
Vielleicht kommt das daher, daß die Herren in der Sozialdemokratie in ihren Führerreihen noch mehr Juden haben als die Freisinnigen.
(Große Heiterkeit in der Mitte und rechts.)
Aber es steht für mich fest, die Freisinnigen sind in die Hörigkeit der Sozialdemokraten geraten.
Hoffentlich haben sie auch den Vertrag, den sie unterzeichnen mußten, recht genau durchgelesen, damit sie nicht allzu sehr enttäuscht werden.
Vielleicht lernen sie noch aus eigener Erfahrung das Kapitel „Sozialdemokraten als Arbeitgeber ''entsprechend kennen; (Heiterkeit) denn Verträge der Sozialdemokratie sind ja nicht immer ganz einwandsfret.
In Leipzig hat z.
B.
es ist noch gar nicht lange her das Landgericht einen Vertrag als gegen die guten Sitten verstoßend für nichtig erklärt, den ein sozialdemokratischer Konsumverein mit seinen Angestellten abgeschlossen hatte.
(Hört!
hört!
in der Mitte und rechts.)
Ähnliche Dinge blühen vielleicht auch den Herren vom Freisinn.
Ich will sie vorher gewarnt haben.
Wie die Herren vom Freisinn von der Sozialdemokratie (i ) tituliert wurden und sicher auch in Zukunft angeredet werden, das wissen wir aus einer ganzen Reihe von Auslassungen.
Ich will hier einige anführen, nicht alle, die ich hier habe.
Der „Vorwärts ''hat z.
B.
„die freisinnigen Führer Wtemer, Fischbeck und Pachnicke die berüchtigten und borniertesten Reaktionäre ''genannt.
(Hört!
hört!)
Einige Tage darauf wurden dieselben Männer für „politische Roßtäuscher ''erklärt, und in den folgenden Nummern sprach der „Vorwärts ''von der „Gosse der Gemeinheit, in die der Freisinn restlos untergetaucht sei ''.
(Heiterkeit in der Mitte und rechts.)
Sehr nett hat man sich jetzt auch vor dem brüderlichen Geschäft in Labiau-Wehlau unterhalten.
Ich habe hier das sozialdemokratische Flugblatt, das kurz vor der Hauptwahl im Wahlkreise Labiau-Wehlau verteilt worden ist.
Es ist wirklich reizend geschrieben.
Gedulden Sie sich einige Augenblicke, wenn ich es verlese.
Es heißt hier: Wähler!
Es genügt aber nicht, daß ihr den Konservativen den verdienten Fußtritt gebt, ihre liberalen Helfershelfer müßt ihr euch ebenso kräftig vom Leibe halten.
Aus dem Regen in die Traufe kommt ihr, wenn ihr euch von den liberalen Jahrmarktsanreißern einsangen laßt.
(Heiterkeit.)
Die Liberalen sind keinen Deut besser als die Konservativen, eher noch etwas heuchlerischer und verlogener.
(Stürmische Heiterkeit.)
Verbunden mit den Konservativen zogen sie aus, dem Volke eine halbe Milliarde Steuern aufzubürden, und haben sie sich jetzt auch etwas verheddert, bald werden sie wieder ein Herz und eine Seele sein; denn Pack schlägt sich.
Pack Reichstag.
101.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Dezember 1910.
3673 (Raab.)
L) 1 Verträgt sich.
Ein Wähler, der seine gesunden Sinne beisammen hat, kann und darf nicht auf den liberalen Schwindel hineinfallen.
(Stürmische Heiterkeit in der Mitte und rechts.)
Also lieber Bauer, merke dir, der liberale Gurgelabschneider, der dir die Zinsen abpreßt, soll dein Freund sein!
1. Kommt dir da nicht das Lachen
Wie unsäglich tief müssen die liberalen Gaukler doch die Wähler einschätzen, wenn sie es wagen, ihnen derartigen Schwindel zu bieten!
Für wie dumm müssen sie doch die Wähler halten!
(Heiterkeit) Die ganze Tragik, die in diesem Flugblatt liegt, können wohl nur die Herren vom Freisinn ermessen; seine Komik liegt für uns darin, daß nun in der Stichwahl dieselben Sozialdemokraten, die so geschrieben haben, zur Wahl des Vertreters der Gurgelabschneider aufgefordert haben.
(Stürmische Heiterkeit in der Mitte und rechts.)
Nun, die Liberalen werden ihre Haut noch recht fest werden lassen müssen, wenn sie sich an die Behandlung ihrer jetzigen Herren gewöhnen wollen.
Meine Herren, wie anders war es doch damals, als Eugen Richter noch auf den Bänken der Linken saß!
Die Herren, die damals im Reichstag waren, erinnern sich wohl noch des fast dramatischen Vorgangs, als Eugen Richter sich mit einem „pfui Teufel ''zu den Herren nach der äußersten Linken wandte, damals zur Zeit der Obstruktion.
Und nachdem nun dieser Mann, dem auch der Gegner Anerkennung zollte, (Zuruf links und rechts Unruhe) das haben wir nie bestritten —, (wiederholte Zurufe links und Unruhe) meine Herren, jetzt gehen Sie, die kleinen Epigonen dieses viel größeren Mannes, zusammen mit den Leuten, die in (s) ihren Zeitungen von Ihrem Führer Richter schrieben: ein Strolch noch im Sterben!
(Hört!
hört!
rechts.
Unruhe und Zurufe links.)
Meine Herren, gehen Sie nur mit dielen Leuten weiter Hand in Hand!
Was hören wir denn heute vom Liberalismus gegenüber der Sozialdemokratie
(Fortdauernde Zurufe und Unruhe links Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte, den Herrn Redner nicht zu unterbrechen.
Raab, Abgeordneter: Wie anders hören wir es heute.
Gewiß, auch die freisinnigen Herren haben in diesen Tagen etwas von der Sozialdemokratie in ihren Reden gesagt; es war aber sehr kurz und nicht erbaulich.
Was sagte z.
B. der Herr Abgeordnete Dr. Wiemer
Er sagte ungefähr: wir haben niemals ein Hehl daraus gemacht, daß wir Gegner der Sozialdemokratie sind.
Das war so ziemlich alles.
Und ich meinte dabei noch zu sehen, daß er sich fast scheu nach links umsah: die Herren werden es doch nicht gehört haben!
(Heiterkeit rechts und in der Mitte.)
Der Herr Abgeordnete Schräder sprach gestern auch von den Sozialdemokraten, und wie klang das
Da gab er der Rechten die Schuld dafür, daß die Sozialdemokraten so ein bißchen Moabiter Krawall bei der Rede des Herrn Reichskanzlers machten.
(Heiterkeit rechts und in der Mitte.)
Andere Äußerungen über die Sozialdemokratie sind meines Wissens nicht gefallen.
Früher, meine Herren, haben wir es anders gehört.
Zur Zeit Eugen Richters, als er seine Bücher gegen die Sozialdemokratie schrieb, damals mag auch mancher liberale Mann das Wort von den vaterlandslosen Gesellen gegenüber der Sozialdemokratie gebraucht haben; wenn aber die Herren vom Freisinn sich weiter so Reichstag.
12.
Legisl.
-P. II.
Session.
19091910.
entwickeln in der Verhetzung des Volkes, wie sie es bisher (0) tun, dann, meine Herren, glaube ich, können wir in Zukunft schon von vaterlandslosen Meistern und Gesellen reden; denn dann übertreffen sie einmal noch die Herren von der Sozialdemokratie.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, ich nehme an, daß dieser letzte Ausdruck sich nicht auf Mitglieder dieses Hauses beziehen sollte.
Raab, Abgeordneter: Nicht auf Mitglieder des Hauses!
(Große Heiterkeit.
Zurufe bei den Sozialdemokraten.
Unruhe.)
Ein Wort des Fürsten Bismarck über den Freisinn will ich Ihnen noch zurufen und Sie dann in Ruhe lassen; ich gebe zu, daß Sie die verdient haben.
Fürst Bismarck sagte am 8.
Mat 1884 im Reichstag: Bei den Bestrebungen, die Fortschrittspartei zu gewinnen für eine staatliche Tätigkeit, kommt nichts heraus.
An ihr ist Hopfen und Malz verloren.
(Heiterkeit rechts.)
Ich richte die dringende Aufforderung an das Land und an die Wähler, daß sie keinen fortschrittlichen Abgeordneten wählen möchten.
Leider ist auch bis heute dieses Wort richtig geblieben.
Nun noch ein paar Worte zu den Herren von der Sozialdemokratie.
Die Sozialdemokratie sei unbesiegbar, meinte der Herr Abgeordnete Dr. David.
Leider ist dieses Wort in gewissem Sinne richtig.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Sie werden sie jedenfalls nie besiegen!)
—Herr Dr. David, warum nicht, will ich Ihnen gleich (v) sagen.
Manche Dinge sind leider nicht zu besiegen, z.
B. die Unzufriedenheit der Menschen, die wird erst mit dem letzten Menschen aus der Welt gehen; auch die Selbstsucht wird dauern, und Krankheiten, Schwäche, Sünde werden unbesiegbare Feinde des Menschengeschlechts bleiben.
Das ist meine Meinung.
Aber noch ein Hauptfaktor, auch die Dummheit wird bleiben.
(Große Heiterkeit rechts und in der Mitte.
Zurufe und Unruhe links.)
Und da bekommt nun der Herr Abgeordnete David die Antwort auf seinen eben an mich gerichteten Zuruf: auch ich werde die Sozialdemokratie nicht besiegen, denn gegen die Dummheit kämpfen Götter selbst vergebens.
(Stürmische Heiterkeit rechts und in der Mitte.
Zurufe bet den Sozialdemokraten.)
—Meine Herren von der Linken, Ihre große Anhängerzahl beweist wirklich nicht viel.
Wer den schlechten Instinkten der Massen schmeichelt, wie es die Sozialdemokraten außerhalb des Hauses tun, wer auf alles Vorhandene schimpft, wer den Himmel auf Erden verspricht, der hat immer ein dankbares Publikum.
Ob Sie aber Bestand haben- (Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
—Ja, das Publikum ist allerdings dann danach.
Aber wirklichen Bestand, wirklichen Erfolg, werden und können Sie nicht haben; denn dazu, meine Herren, müßten Sie klar, dazu müßten Sie einig, dazu müßten Sie schöpferisch sein.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Ich werde Ihnen schon sagen, weshalb ich meine, daß Sie weder das eine noch das andere sind.
Meine Herren, sind sich die Sozialdemokraten klar
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Nein!
Zuruf rechts: Sehr richtig!
Große Heiterkeit.)
900 3674 Reichstag.
101.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Dezember 1910.
(Raab.)
() Sind Sie sich klar über das was Sie wollen
Sie verweisen vielleicht auf Ihr Programm.
Daß das übermäßige Klarheit böte, wird keiner behaupten wollen; man geht da recht oft um den heißen Brei herum.
Aber wie viel haben Sie schon aus Ihrer ganzen wissenschaftlichen Rüstkammer preisgegeben
Das eherne Lohngesetz, die Verelendungstheorie, die Krisentheorie.
Ja, meine Herren, wie denken Sie z.
B. über die Agrarfrage
Herr Dr. David weiß genau, wie lange dieser Punkt schon den Sozialdemokraten schwer im Magen liegt.
Im Jahre 1895 beschäftigte sich der Breslauer Parteitag der Sozialdemokratie mit der Agrarfrage und mußte feststellen, daß leider für die Landwirtschaft die Aufsaugungstheorie der Kleinen durch die Großen nicht zutreffe.
Ja, damit hat aber die soziale Evolution, damit hat Ihr Zukunftsstaat ein fürchterliches Loch bekommen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das wissen Sie auch sehr wohl.
Im Jahre 1895 haben Sie beschlossen, demnächst, vielleicht im nächsten Jahre, zur Agrarfrage nochmals Stellung zu nehmen.
Das ist 15 Jahre her; Sie haben sich an diese kniffelige Frage bisher noch nicht wieder herangetraut.
Ist das etwa Klarheit auf Ihrer Seite
Ich will auf die vielen Mauserungen, die Sie durchgemacht haben, in denen Sie sich augenblicklich befinden, und die Ihnen noch bevorstehen, nicht weiter eingehen.
Aber wie wenig Zweck es eigentlich hat, sich mit den Sozialdemokraten auseinanderzusetzen, das zeigt uns das Urteil der Genossen über ihre Leute selbst.
Es gibt doch in ihrer ganzen Fraktion kaum einen einzigen, der nicht von seiten seiner Partei oder großer Teile seiner Partei schon abgesägt worden wäre.
(Sehr richtig!
rechts.)
Herr Dr. David stand hier gestern drei Stunden auf der Tribüne und hat als Vertreter der Sozialdemokratie gesprochen.
Man hält ihn für den Privatdozenten der (6) Sozialdemokratie.
Als solcher hat er einmal einen „Referentenführer ''herausgegeben.
Darin stellt er das Material zusammen für die Agitatoren zweiter, dritter bis hundertster Güte.
Und dieser „Referentenführer '', den Herr Dr. David zusammengestellt hat, ist von einem anderen großen Parteilicht, Kautsky, in Grund und Boden kritisiert worden.
Was schreibt z.
B. Kautsky im „Vorwärts ''vom 17.
Januar 1908 über dieses Buch und über den „Referentenführer ''des Referentenführers
Kautsky, der große Dogmatiker der Sozialdemokratie sagt: Ich stehe daher nicht an, einfach zu erklären, daß David weder den zweiten noch den dritten Band des „Kapital ''je gelesen hat.
(Hört!
hört!
rechts.)
Er ist also glänzend gerechtfertigt, wenn er in seinem „Referentenführer ''vom Kapital nichts anderes zu sagen weiß, als daß es für den Anfänger doch zu schwierig und zeitraubend sei.
Dringend notwendig wird aber nun ein Führer für den Referentenführer.
(Heiterkeit rechts.)
Das ist die Klarheit in der Sozialdemokratie.
Und ist sie denn nun einig
Ja, da war wohl der Dresdener Jungbrunnen nur ein Damentee
oder der Magdeburger Parteitag
Dort siegte schließlich nur die Lungenkraft des Herrn Zubeil über unseren Kollegen Franck bei der Frage über die Bewilligung des Budgets.
Das ist Ihre Einigkeit.
Der Streit zwischen Arbeitern und Akademikern ist noch fortwährend im Gange.
Ein sehr zum Scherz geneigter konservativer Abgeordneter sagte mir kürzlich, als ich mit ihm darüber sprach: auf den sozialdemokratischen Parteitagen gewahrt man die schwielige Faust des Arbeiters eigentlich nur dann, wenn sie einmal unter die Akademikernasen gehalten wird.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, die Sozialdemokratie ist weder klar to) noch einig.
Sie ist auch nicht schöpferisch: sie hat bis heute nur verneint; das ist ihr Grundwesen, das wird auch so bleiben, die große Masse der Mitläufer würde sich auch rasch sehr verflüchtigen, wenn Sie ihr all das sagten, was Sie jetzt vorsichtig in Ihrem Busen verbergen.
Von Ihrer Stellung zum Eigentum reden Sie nicht viel, Sie beschränken sich immer nur auf Kritik.
Sie sagen nur, was Sie nicht wollen; von dem aber, was Sie wollen, wissen Sie in allen Sprachen zu schweigen.
Ihre Stellung zur Monarchie legen Sie draußen nicht so klar dar wie hier und auf dem Magdeburger Parteitage.
Auf Ihre Stellung zur Religion will ich nicht besonders eingehen, sondern mich heute nur auf eine Auslassung des „Kasseler Volksblatts ''beschränken, dessen Redakteur, glaube ich, Herr Scheidemann ist ob er es schon 1904 war, weiß ich nicht.
Darin heißt es wie folgt: Leider können sich auch zahlreiche und vorurteilslose Eltern von den religiösen Traditionen nicht freimachen.
Bet jeder beliebigen „feierlichen ''Gelegenheit, handle es sich um Geburt, Schulentlassung, Eheschließung oder Todesfall, zieht man die Kirche als Zeremonienmeister hinzu.
Auch in diesen Tagen sollten Sozialdemokraten mehr Bekennermut haben.
Ja, meine Herren, mehr Bekennermut verlangen auch wir von Ihnen.
Sagen Sie nur einmal alles, was Sie wirklich wollen, dann werden schon sehr viele aus Ihrer Gefolgschaft ausscheiden.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Triole!)
Dieser Zwischenruf ist einfach hundsgemein!
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, Sie dürfen einen Zwischenruf nicht selbst in dieser Weise rügen.
Ich rufe Sie zur Ordnung.
1 Raab, Abgeordneter: Meine Herren, nur noch eine Frage, die uns auch das letzte Mal beschäftigt hat, Ihre Stellungnahme zur Revolution und zur Kopf-ab-Sache.
Auch da will ich einiges aus meinem Zitatensack, wie das „Hamburger Echo ''ärgerlich meinen Vorrat nennt, anführen.
In der „Neuen Welt '', der offiziellen Beilage zahlreicher sozialdemokratischer Blätter, war im Jahre 1893 eine kurze geschichtliche Darstellung aus der französischen Revolution enthalten.
Und was lesen wir da bezüglich der Enthauptung des wirklich harmlosen Königs Ludwig XVI.
der, als man ihm den Kopf abschlug, tatsächlich nichts Böses mehr tun konnte
Da schreibt das sozialdemokratische Blatt: Seine Verurteilung zum Tode war schon im Interesse der Sicherheit der Republik eine Notwendigkeit, und mit Recht sagte der Deputierte Barere im Konvent: eine neugegründete Republik erfordert zu ihrer Befestigung die Bestrafung der Tyrannen.
So, meine Herren, haben Sie über einen Monarchen gesprochen, dem man aus politischen Gründen und nicht als blutigem Verbrecher das Haupt abgeschlagen hat.
Im „Vorwärts ''war ein Artikel eines amerikanischen Sozialisten namens Cahen abgedruckt, worin es hieß: Die, welche Alexander II.
den Tod gaben, waren keine Anarchisten sondern Sozialisten und dazu noch so sehr von der Notwendigkeit der politischen Tätigkeit des Proletariats überzeugt, daß sie dem ersten Gegner des Repräsentativsystems gerade deshalb den Tod gaben.
Also wieder aus politischen Gründen einen anderen getötet, obgleich die Sozialdemokratie, wie sie sagt, Gegnerin der Todesstrafe ist.
Ja, wenn ich mich recht erinnere, war damals in der französischen Revolution auch schon Reichstag.
101.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Dezember 1910.
3675 (Raab.)
() die Todesstrafe abgeschafft, als noch täglich Hunderte in den Sack spucken mußten.
Die Herren werden, wenn es einmal die Zeit erfordern sollte, auch bei uns wohl aus Gründen der politischen Sicherheit die Aufhebung der Todesstrafe für gut befinden.
Und nun, meine Herren, noch etwas aus meinem vielgeliebten „Hamburger Echo ''.
Am 2.
August 1904 war da ein Artikel enthalten unter der Überschrift „Teils Geschoß ''.
Damals war ein russischer Staatsmann einem Attentat erlegen und darüber erschien ein Artikel in der genannten Zeitung mit der mutigen Einleitung: „Ein Mitarbeiter schreibt uns ''.
Da kann man dann die Schriftleitung nicht verantwortlich machen, denn sie stellt sich vorsichtig hinter den großen Unbekannten.
Dieser „Mitarbeiter ''schreibt: Das war Teils Geschoß die Bombe, die dem Scheusal Plehwe den Kopf vom Rumpfe riß, kein Verbrechen anarchistischen Wahnwitzes, sondern dem Tellschuß gleich eine herrliche Tat!
(Hört!
hört!)
Ich habe hier noch mehr solcher Auslassungen, ich will sie Ihnen aber erlassen, obgleich ich sie ganz gern noch einfließen ließe.
Zu Weihnachten 1907 sammelte in Hamburg eine Frau Helma Steinbach Beiträge für die Revolutionäre in Rußland.
Dafür sollten Waffen gekauft und Patronen gegossen werden.
Es sind leider auch ein paar hunderttausend Mark zusammengekommen, obgleich ja nach der Darstellung der Sozialdemokraten jeder deutsche Arbeiter jeden Tag ein paar Mal verhungern muß.
Für solche Sachen sind doch immer noch einige hunderttausend Mark lose zu machen.
Die Sozialdemokratie mag auf allen diesen Gebieten einmal mehr Bekennermut zeigen, dann werden ihre Mitläufer sehr bald nicht mehr so zahlreich sein.
Mit einem praktischen Rat an die Herren von der (L) Sozialdemokratie möchte ich schließen.
Herr Noske hat auf dem Magdeburger Parteitag gemeint, daß es hier in Deutschland mit unseren Fürsten, vielleicht gar mit unserem Kaiser, bald einmal ähnlich so kommen könne wie in Portugal.
Nun, da bin ich fest davon überzeugt: anders würden unsere deutschen Fürsten sich doch benehmen, als es der König von Portugal getan hat.
Und, meine Herren (zu den Sozialdemokraten), sollte einmal die Frage praktisch an Sie herantreten, jemand zu einem unserer deutschen Fürsten oder gar zum Kaiser mit der Abdankungsurkunde zur Unterschrift hinzuschicken, dann bestimmen Sie dazu keinen Familienvater; denn das ist ein lebensgefährlicher Auftrag, den Sie Ihrem Vertreter erteilen.
(Lebhaftes Bravo rechts und bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Präsident: Meine Herren, es liegt mir ein Antrag auf Schluß der Diskussion vor, (lebhafte Rufe: hört!
hört!
links und bei den Sozialdemokraten) gestellt von den Herren Abgeordneten v. Normann, Freiherrn v. Gamp-Massaunen und Dr. Freiherrn v. Hertltng.
Der Antrag bedarf der Unterstützung.
(Lebhafte Rufe links und bei den Sozialdemokraten: Zur Geschäftsordnung!)
Ich bitte die Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen).
Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter: Meine Herren, es ist im höchsten Grade bedauerlich, daß die einzige Gelegenheit, die für das deutsche Parlament besteht, die (6) gesamte polititche Situation hier zu verhandeln, sich mit der Regierung und den Parteien ausanderzusetzen, durch einen derartigen Schlußantrag beseitigt werden soll.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Meine Herren, Sie haben uns bis zu diesem Momente in dem Glauben gelassen, daß heute die Diskussion noch fortgesetzt werde.
(Sehr richtig!
links) Sie haben uns gestern Abend durch die Art und Weise, wie die Debatte abgebrochen und vertagt worden ist, in den Glauben versetzt, daß heute noch die Rednerliste erschöpft werden solle.
(Sehr richtig!
links.)
Die Parteien haben nach diesen Erklärungen der einzelnen Parteien und nach dem gestrigen Verhalten der Parteien ihre Dispositionen eingerichtet.
(Sehr richtig!
links.)
Nun sind im letzten Moment noch durch den Herrn Vorredner eine Reihe unwahrster Behauptungen aufgestellt worden.
(Lebhafte Zustimmung links.
Lachen rechts und in der Mitte.)
Der Herr Abgeordnete Raab hat geradezu den Rekord des fanatischsten Angriffs um nicht einen viel stärkeren Ausdruck zu gebrauchen gegen die Linksparteien geschlagen.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Meine Herren, in einem solchen Augenblicke nach derartigen Angriffen, die überhaupt mit einem parlamentarischen Ausdruck gar nicht zu bezeichnen sind, (Lachen rechts und in der Mitte sehr richtig!
links) einen Schlußantrag zu bringen, das ist nach meiner Überzeugung eine ganz unerhöhrte Vergewaltigung der Minderheit.
1 (v) (Lebhafte Zustimmung links.
Widerspruch rechts und in der Mitte.)
Wir protestieren mit aller Entschiedenheit gegen ein derartiges Vorgehen der Mehrheit und werden unsere Konsequenzen bei anderer Gelegenheit daraus ziehen.
(Lebhaftes Bravo links.)
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Everling.
Everling, Abgeordneter: Meine Herren, so verständlich es ist, daß Fertenstimmung im Hause herrscht, und man abreisen will, glaube ich doch, unsere Pflicht als Abgeordnete sollte uns hierhalten, (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen) und wir wären unter allen Umständen genötigt, nicht so am Mittwoch die Debatten abzubrechen.
Ich bin erst kurze Zeit im Hause, habe aber von Parlamentariern gehört, die lange Zeit dem Hause angehören, daß eine derartige Weise, die erste Etatsberatung abzubrechen, in diesem Hause nicht üblich gewesen ist.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Ich protestiere auch meinerseits und unsererseits dagegen.
Meinerseits deshalb, weil ich es auch für nötig halte, in entsprechender Weise Behauptungen des Herrn Erzberger entschieden zu widerlegen und entsprechend zu würdigen; und wenn mir jetzt die Möglichkeit dazu abgeschnitten wird, so würde ich das aufs entschiedenste bedauern im Interesse der Richtigstellung der Dinge, die Herr Erzberger hier zu behaupten sich herausgenommen hat.
Ich protestiere auch dagegen und hoffe, daß sich keine Mehrheit findet.
Der Herr Abgeordnete Müller (Meiningen) setzte voraus, es wäre schon ein Mehrheitsbeschluß erfolgt.
(Glocke des Präsidenten.)
500 3676 Reichstag.
101.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Dezember 1910.
L) Präsident: Herr Abgeordneter, das ist nicht zur Geschäftsordnung!
Everling, Abgeordneter: Ich hoffe, wie gesagt, daß keine Mehrheit sich für den Schluß der Debatte findet.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Meine Herren, dem Protest gegen den Schlußantrag schließe ich mich für meine Freunde durchaus an.
Es ist, soweit ich das übersehen kann, in dieser Session die erste Aktion des schwarz-blauen Blocks.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir können daraus ermessen, was wir zu erwarten haben; und den Anfang der Vergewaltigung der Minorität durch den neuen Block zu konstatieren, halte auch ich mich für verpflichtet.
(Sehr richtig!
links.)
Ich bin ebenfalls der Meinung, daß die Stimmung im Hause bis jetzt dahin ging, daß der heutige Tag noch ausgiebig zur Etutsdebatte benutzt werden solle.
(Sehr richtig!
links.
Sehr richtig bet den Sozialdemokraten.)
Ich muß eine gewisse Komik in der Tatsache erblicken, daß auch das Zentrum, welches noch Redner gemeldet hat, wie es scheint, jetzt für den Schlußantrag gewonnen ist.
Sollte das nicht der Fall sein, dann begrüße ich das, weil ich dann annehmen darf, daß der Schlußantrag abgelehnt werden wird.
Aber sollte der Schlußantrg angenommen werden, und die bloße Tatsache, meine Herren, daß er in diesem Moment gestellt ist, beweist mir, daß der schwarz-blaue Block seinen Vorgängern in bezug aus Vergewaltigung der Minorität durchaus ebenbürtig ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der (L) Herr Abgeordnete vr.
Wiemer.
Dr. Wiemer, Abgeordneter: Herr Präsident, ich beantrage namentliche Abstimmung über den Antrag auf Schluß der Generaldiskussion.
Präsident: Meine Herren, der Herr Abgeordnete vr.
Wiemer hat den Antrag auf namentliche Abstimmung über den Schlußantrag gestellt.
Dieser Antrag bedarf der Unterstützung von 50 Mitgliedern des Hauses.
Ich bitte die Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Wir schreiten also zur namentlichen Abstimmung.
Ich bitte die Herren, ihre Plätze einzunehmen.
Diejenigen Herren, welche den Antrag auf Schluß der Debatte annehmen wollen, bitte ich, eine Karte mit Ja, diejenigen, welche den Antrag ablehnen wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
(Geschieht.)
Diejenigen Herren, welche noch nicht abgestimmt haben, fordere ich auf, sich hierher zu bemühen und ihre Karten abzugeben.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
Das vorläufige Resultat der Abstimmung bitte ich festzustellen.
(Das Resultat wird ermittelt.)
Das vorläufige Resultat) derAbstimmung istfolgendes.
Es sind abgegeben 230 Stimmzettel, davon mit „Ja ''112, mit „Nein ''113, (große Heiterkeit links andauernde Bewegung) der Abstimmung enthalten haben sich 5 Mitglieder.
Der Antrag auf Schluß der Diskussion ist damit abgelehnt.
) Vergl.
die Zusammenstellung S. 3723.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Ab- (v) geordnete Speck.
Speck, Abgeordneter: Herr Präsident, ich beantrage, die Sitzung nunmehr zu vertagen.
(Oh!)
Präsident: Der Antrag bedarf der Unterstützung.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche den Antrag auf Vertagung annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Das Bureau ist einig, daß die Minderheit steht.
(Bravo!
links.)
Die Vertagung ist abgelehnt.
Wir fahren in der Beratung fort.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Böhme.
vr.
Böhme, Abgeordneter: Meine Herren, die Ablehnung des Schlußantrags wollen wir als ein erfreuliches Omen für den Ausfall der nächsten Reichslagswahlen ansehen.
(Bravo!
links.)
Ich möchte, bevor ich zu den wirtschaftspolitischen Fragen komme, über die ich sprechen möchte, zunächst einiges zurückweisen, was der Herr Redner der konservativen Partei über die Wahl in Oletzko-Lyck und in Labiau-Wehlau gesagt hat.
Der letzte Herr Redner der konservativen Partei hat die Behauptung aufgestellt, es sei ein amerikanischer Wahlbetrieb gewesen, (sehr richtig!
rechts) der in Labtau-Wehlau zum Stege geführt habe.
Ich bin nicht in Labiau-Wehlau dabei gewesen; ich weiß aber, (x ) daß dasselbe behauptet worden ist über die Wahl in Oletzko-Lyck.
(Zuruf rechts: Da war es auch so!)
Das ist nicht wahr; die Herren, die das behaupten, sind wahrscheinlich darüber nicht unterrichtet!
Die Sache war einfach die: wenn es sich dort als notwendig erwies, durch Heranziehung von zahlreichen Hilfskräften die Wahllokale zu überwachen, so geschah das einfach, weil die dortige Bevölkerung selbst das für notwendig hielt, (sehr richtig!
links) weil die dortige Bevölkerung an alle diejenigen, die dort im Wahlkampfe beteiligt waren, das Verlangen richtete, es sollte dafür Sorge getragen werden, daß bei der Wahl nicht die ungesetzlichen Einflüsse der Behörden, (sehr richtig!
links lebhaste Zurufe rechts) der Amtsvorsteher, der Gemeindevorsteher zum Ausdruck kamen.
(Große Unruhe rechts.
Zuruf: Die Verlogenheit!
Ruse links: Oh!
Zur Ordnung!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Pauli (Potsdam), ich bitte Sie dringend, solche Zwischenrufe zu unterlassen.
Sie haben sich hoffentlich nicht auf den Redner beziehen sollen, sondern aus die außerhalb dieses Hauses stehenden Parteien.
(Zurufe links: Ah!)
vr.
Böhme, Abgeordneter: Ich kann es ja dem Herrn Abgeordneten Pauli außerordentlich nachempfinden, wenn er mit wenig Freude an die Wahl von Lyck-Oletzko zurückdenkt, da er sich ja auch seinerseits dort betätigt hat und auch gesehen hat, daß auch seine Reden unsern Sieg nicht hindern konnten.
(Sehr gut!
links.)
Reichstag.
101.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Dezember 1910.
3677 (Dr. Böhme.)
() Meine Herren, ich stelle fest: es ist das Verlangen der Bevölkerung gewesen, eine genaue Beobachtung und Kontrolle der Wahlhandlung vornehmen zu lassen.
Wer wie ich dort in 20 Versammlungen gesprochen hat, der weiß, daß fast nach jeder Versammlung die dortigen Wähler an den einzelnen herangetreten sind und gesagt haben: sorgt nur dafür, daß wir frei abstimmen können, (hört!
hört!
links) daß keine Kontrolle der Abstimmung stattfindet, daß nicht etwa dieses Aufeinanderlegen der Stimmzettel stattfindet, (hört!
hört!)
daß nicht etwa Gegenlisten geführt werden, wodurch festzustellen ist, wie die einzelnen Leute gewählt haben.
(Zuruf links: Genau so wie in Labtau-Wehlau!)
Es wird mir eben bestätigt, daß genau dasselbe in Labiau-Wehlau der Fall gewesen ist.
(Sehr richtig!
links.)
So lagen die Verhältnisse dort.
Von einem amerikanischen Betriebe ist in keiner Weise die Rede.
Meine Herren, es ist behauptet worden, daß die Wahl gemacht sei durch Bier, Schnaps und dergleichen.
Auch da möchte ich hervorheben, daß jeder, der den Wahlkampf mit erlebt hat, genau weiß, daß dieser Vorwurf in erster Linie gegen die konservative Partei und den Bund der Landwirte zu richten ist.
(Sehr richtig!
links und bei den Nationalltberalen).
In meiner eigenen Versammlung ist es mir passiert ich nenne jetzt die Namen —, daß der Amtsvorsteher Hundsdörfer in Gollubien, nachdem er mich zu widerlegen versucht hatte, im Anschluß an meine Versammlung die Leute offen zu zwei Faß Bier einlud und öffentlich hinzusetzte: „Das ist aber konservatives Bier!
(Hört!
hört!
links und Heiterkeit.)
Ich habe manche Versammlungen gehabt, in denen eine außerordentliche Unruhe war.
Woran lag das
Ich (s) nenne den Ort: Grabnik.
Man teilte mir mit, daß dies seine Ursache darin hatte, daß auf Kosten der Konservativen und des Bundes der Landwirte die Wähler die ganze vorangegangene Nacht hindurch gezecht hätten, (hört!
hört!
und Heiterkeit) sodaß sie deshalb nicht imstande waren, die Ruhe zu bewahren.
Derartige Fälle könnten verallgemeinert werden.
Von einem amerikanischen Betriebe ist nicht die Rede, und wenn er vorhanden ist, dann war er auf der anderen Seite.
(Zuruf links: Ostelbischer Betrieb!)
Meine Herren, ich muß das vorausschicken; es war nicht meine Absicht, hier die Lage zu verschärfen und die Gegensätze von neuem hervorzurufen.
Ich will mich vielmehr mit einigen Fragen wirtschaftspolitischer Natur beschäftigen und vor allem unserer Freude darüber Ausdruck geben, daß der Herr Reichskanzler mit aller Entschiedenheit betont hat, daß er auf dem Standpunkte der Fortführung der jetzigen Wirtschaftspolitik stehe.
Gerade in dieser Hinsicht sind in den letzten Monaten scharfe Angriffe gegen die bestehende Wirtschaftspolitik gerichtet worden.
Weniger hat man die Zölle auf Vieh, den Seuchenschutz bemängelt; aber in einer sehr sachlich, ruhig und vornehm gehaltenen Denkschrift hat die „Frankfurter Zeitung ''sich gegen die bestehenden Zölle auf Brotgetreide gewandt.
Sie hat uns vom Bauernbunde den Vorwurf gemacht, daß das Eintreten für die Zölle auf Brotgetreide den Interessen des deutschen Bauernstandes widerspreche.
Der Grund, der vor allem ins Gefecht geführt wurde, ist eine vor kurzer Zeit erschienene Denkschrift des Freiherrn v. Panz in Österreich, die angeblich den Beweis geliefert haben soll, daß infolge der Getretdezölle der österreichische Bauernstand zu Grunde gehe.
Es wird vor allem darauf hingewiesen, daß in den Alpenländern trotz der jetzigen Schutzzollpolitik sich die Lage des österreichischen Bauernstandes von Jahr zu Jahr verschlechtere.
Ich will mir kein (0) Urteil darüber anmaßen, ob das, was über den österreichischen Bauernstand gesagt ist, in den Alpenländern auch wirklich zutrifft; aber das möchte ich doch mit aller Entschiedenheit hervorheben: wer heute in unser deutsches Vaterland hinausgeht, wer in die verschiedensten Gegenden Deutschlands kommt, mit Bauern aus den verschiedensten Bundesstaaten spricht, der kann nicht diese Beobachtungen bestätigen, die für Österreich gemacht sind, der wird eine einzige Stimme dahingehend feststellen können, daß gegenüber früheren Zeiten die Lage des deutschen Bauernstandes sich in jeder Weise gehoben hat.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Wer heute dem Bauernstand sagen wollte, daß er bei der neueren Schutzzollpolitik schlecht weggekommen sei, daß es ihm schlecht gehe, der würde vom deutschen Bauernstande nicht ernst genommen werden.
(Sehr richtig!)
Nun ist die Frage aufgeworfen worden, ein wie großer Teil des Bauernstandes ein Interesse an den Getreidezöllen hat.
Ich möchte nicht behaupten, daß für die Frage der Getreidezölle von ausschlaggebender Bedeutung der Umstand sein kann, daß auch wirklich die Mehrzahl der Bauern direkt Getreideverkäufer ist.
Aber auch dies kann bewiesen werden.
Die ausgezeichneten Erhebungen, die der Herr Kollege Dr. Heim über die Verhältnisse der bayerischen Bauern veranstaltet hat, zeigen deutlich, daß dort bis tief hinunter die Bauern Getretdeverkäufer sind, und das läßt sich auch feststellen auf Grund der neueren Statistik über den Getreideanbau in den verschiedensten Größenklassen der Landwirtschaft.
Auf Grund der Betriebsstatistik von 1907 können wir feststellen, daß nicht, wie es angenommen wird, erst die Bauern von 5 Hektar an, sondern bereits von 2 bis 5 Hektar in ihrer Gesamtheit einen Überschuß an Getreide auf den Markt bringen, und zwar, wenn man das Saat- (v) körn abzieht, wenn man abzieht den Konsum der Bevölkerung, die in diesen Betrieben tätig ist, so ergibt sich bereits, daß die Gesamtsumme der Bauern der Größenklasse von 2 bis 5 Hektar 5 Millionen Doppelzentner Brotgetreide entweder für Verfütterung oder zum Verkauf über haben; bei den Bauern von 5 bis 20 Hektar sind es 29, 8 Millionen, bei denjenigen von 20 bis 100 Hektar 31, 2 Millionen Doppelzentner, bet den Großbetrieben über 100 Hektar sind es 24, 6 Millionen Doppelzentner.
Sie sehen also, die bäuerlichen Betriebe von 5 bis 20 Hektar geben bereits für den Verkauf einen größeren Überschuß als die gesamten Betriebe von über 100 Hektar, und es läßt sich somit feststellen, daß tatsächlich viel tiefer hinunter, als man früher angenommen hat, der Bauernstand ein Interesse am Getreidebau hat.
Diese Feststellung ist für den Kenner der landwirtschaftlichen Verhältnisse deshalb nicht weiter wunderbar, weil jeder weiß, daß der bäuerliche Besitz von seinem Ackerland eine unendlich größere Fläche mit Brotgetreide bebaut, als das beim Großgrundbesitz der Fall ist.
Es bebauen in Deutschland bei den Betrieben von 5 bis 20 Hektar die Bauern über 35 Prozent ihrer Ackerfläche mit Brotgetreide, während es bei den Betrieben von über 100 Hektar noch nicht 30 Prozent sind.
In Preußen ist der Unterschied sogar 8 Prozent.
Ganz unberücksichtigt ist dabei, daß im Durchschnitt des Reichs sich auch pro Hektar ein größerer Ertrag für die bäuerlichen Besitzungen feststellen läßt.
Die westlichen Bauernprovinzen erzielten an Weizen pro Hektar etwa 3 Doppelzentner mehr, als es in den östlichen Provinzen mit ihrem vorherrschenden Großgrundbesitz der Fall ist.
Meine Herren, dann das eine noch: unter dieser Wirtschaftspolitik sind wir vom Auslande nicht abhängiger geworden, unsere Abhängigkeit ist in keiner Weise ver3678 Reichstag.
101.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Dezember 1910.
(Dr. Böhme.)
M größert worden.
Wir sehen, daß wir zum Teil jetzt schon Roggenexport und Haferexport haben.
Wenn man beim Weizen die Mehrausfuhr an Weizenmehl berücksichtigt, dann finden wir, daß auch da in den Jahren 1901 bis 1909 die Abhängigkeit nicht größer geworden ist, daß die Mehreinfuhr an Weizen trotz der steigenden Bevölkerung ungefähr dieselbe geblieben ist.
Ähnlich könnten Sie das für andere Getreidearten feststellen.
Ich will mich aber mit diesen Feststellungen begnügen.
Hervorheben will ich, daß doch auch das eine nicht geleugnet werden kann, trotz unserer jetzigen Getretdezölle haben wir bet Roggen derartig niedrige Preise, daß es in vielen Gebieten fraglich ist, ob sich der Roggenbau überhaupt noch rentiert.
Es wird gesagt, unsere Landwirtschaft könnte auf die Dauer doch nicht konkurrieren mit der überseeischen Landwirtschaft, weil die Bodenpreise dort niedriger sind.
Das ist gewiß wahr; aber es ist keineswegs ein entscheidender Grund.
Wir haben jetzt gerade im Reichstag eine Denkschrift bekommen von dem Konsul Gustav Ntederlein über die Verhältnisse des Getreidebaues in Argentinien.
Die Feststellungen, die er dort gemacht hat, ergeben, daß pro Hektar Weizen in Argentinien im Durchschnitt nur 700 bis 720 Kilogramm geerntet werden, d. h. nur etwas mehr als ein Drittel von dem, was wir im Durchschnitt im Deutschen Reich pro Hektar ernten.
Nicht die niedrigeren Bodenpreise, sondern die extensive billige Wirtschaft ist es, die entscheidend ist für die Überlegenheit der Staaten jenseits der See.
Mit der steigenden Bevölkerung dort wie hier, mit dem Anwachsen der Menschenmassen wird es nicht möglich sein, auf die Dauer die extensive Wirtschaft so fortzuführen, wird es notwendig sein, dort zur intensiven Wirtschaft überzugehen.
Und sobald sich dies, allmählich aber sicher, vollzieht, wird ganz allmählich auch unsere Landwirtschaft, wird unser (L) Getreidebau konkurrenzfähig, und es wäre bedauerlich, wenn man ihn in der Zwischenzeit, in der Zeit, bis sich diese Entwicklung vollzogen hat, dem extensiven Getreidebau der überseeischen Staaten opfern wollte.
(Sehr richtig!)
Und dann, meine Herren, ist es ja auch nicht richtig, daß die Getreidezölle die Belastung für die Konsumenten bedeuten, die in den Berechnungen Brentanos und vielen anderen angenommen wird.
Es wird da meistens die Tatsache vergessen, den Konsum der landwirtschaftlichen Bevölkerung abzuziehen; es wird vor allem vergessen, daß auch der Getreidezoll nicht vollwertig zum Ausdruck kommt.
Selbstverständlich stehen unsere Getreidepreise etwa um den Zollbetrag höher als die Preise des Weltmarktes; aber wenn wir den Zoll nicht hätten, würde der Weltmartkprets sich heben, und wir würden keineswegs um den Zoll niedrigere Getreidepreise haben, als wir sie jetzt mit den Zöllen haben.
Deswegen ist es auch falsch, den ganzen Zoll in Ansatz zu bringen, sondern man darf nur ein Drittel bis zur Hälfte des Zolles in Ansatz bringen, und dann ist die Belastung der Bevölkerung eine erheblich geringere.
Dann ergibt es sich, daß die namentlich auch von der Sozialdemokratie benutzten Zahlen keineswegs die wirkliche Belastung wiedergeben.
(Sehr richtig!)
Und dann muß ich das eine doch hervorheben: neben den landwirtschaftlichen Zöllen haben wir ja auch Industriezölle, Zölle, die doch auch die landwirtschaftliche Bevölkerung belasten, die doch auch den Konsum der landwirtschaftlichen Bevölkerung treffen.
Was aber die Arbeiterbevölkerung anbetrifft, so stehen der Zollbelastung gegenüber die Lasten der sozialen Gesetzgebung, die Leistungen der Unternehmer, die Leistungen des Reichs.
Das sind Hunderte von Millionen; im Jahre 1908 waren es 439 Millionen.
Auch ein Faktor wird vollständig vergessen, die Tat- (0) fache der Abwanderung eines großen Teiles der Bevölkerung von dem Platten Lande nach den Städten, ein Millionenkapital, das da vom Platten Lande nach den Städten wandert, ein Millionenkapital, das deutlich wird, wenn man sich vor Augen hält, daß nach den Erhebungen Professor Serings jährlich aus den preußischen Landkreisen allein 200 000 Menschen vom Lande nach der Stadt wandern.
(Hört!
hört!)
Meine Herren, das sind alles Arbeitskräfte, die auf dem Lande aufgewachsen sind, die dort Erziehungskapital verbraucht haben.
Nimmt man es niedrig an, pro Person mit 1000 Mark, so würde das allein für Preußen eine Leistung des flachen Landes von 200 Millionen Mark jahraus jahrein an die städtische Bevölkerung und die Industrie bedeuten; für Deutschland würden 300 Millionen kaum reichen.
(Hört!
hört!)
Meine Herren, wenn man diese Faktoren, die Jndustriezölle, die Lasten der sozialen Gesetzgebung, die Abwanderung vom Lande nach den Städten, berücksichtigt und dies der Zollbelastung durch die Agrarzölle gegenüberhält, dann kann wohl kaum die Rede davon sein, daß die städtische Bevölkerung in ungebührlicher Weise zu Gunsten der Landbevölkerung belastet ist.
Meine Herren, wir stehen auch auf dem Standpunkte, daß schließlich ausschlaggebend ist die Rücksicht auf Kriegszeiten, nicht in dem Sinne, als ob man annehmen wollte, daß plötzlich Deutschland gänzlich abgeschlossen werden könnte, als ob es verhungern müßte; das wird ja kaum eintreten.
Aber schon durch die Unterbindung gewisser Verkehrswege, falls wir in unserem Brotgetreidekonsum in hohem Maße vom Auslande abhängig sein sollten, würde eine derartige Steigerung der Preise eintreten, die auch in kriegerischen Zeiten direkt eine Katastrophe zur Folge haben könnte, (v) Und nun hat die „Frankfurter Zeitung ''behauptet, daß es Deutschland gewesen sei, welches den anderen Ländern in dieser Politik vorangegangen sei.
Ich möchte da auf eine Äußerung der Frankfurter Handelskammer aus dem Jahre 1890 hinweisen, einer Organisation, von der man doch nicht sagen kann, daß ste vom Standpunkte der „Frankfurter Zeitung ''aus diesen Verhältnissen nicht objektiv gegenübersteht, und die Frankfurter Handelskammer hat dort mit aller Entschiedenheit die Tatsache festgestellt, daß andere Länder es gewesen sind, die mit der Schutzzollpolitik angefangen haben, daß andere Länder es gewesen sind, die in dieser Beziehung bahnbrechend gewirkt haben, und daß Deutschland nur dem Beispiele anderer Länder gefolgt ist, daß in keiner Weise Deutschland als das Karnickel bezeichnet werden kann, das damit angefangen hat.
Es wird ferner die Behauptung einer schweren Schädigung der Industrie aufgestellt.
Dies käme dadurch zum Ausdruck, daß immer mehr qualifizierte Waren eingeführt und immer weniger qualifizierte Waren ausgeführt würden.
Meine Herren, auch das ist keine gerechte Beurteilung unseres Wirtschaftslebens.
Blicken Ste nach Großbritannien, so werden Sie finden, daß das dort in viel höherem Maße der Fall ist.
Dort ist der Prozentsatz der englischen Gesamtausfuhr, den die Kohlen ausmachen, viel größer als der, den in Deutschland die Kohlen ausmachen, ein Zeichen, daß diese beklagte Entwicklung, die einfach damit zusammenhängt, daß sich andere Staaten auch industrialisieren, in dem frethändlerischen Lande noch schärfer in die Erscheinung gerieten ist als in dem Schutzzoüande.
Und, meine Herren, das eine muß doch auch hervorgehoben werden: wenn Mängel eingetreten sind, wenn Beschwerden für unsere Ausfuhrindustrie nicht zu leugnen Reichstag.
101.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Dezember 1910.
3679 (Dr. Böhme.)
A) sind, das muß ohne Frage festgestellt werden: nicht der Export ist für den Aufschwung unseres Wirtschaftslebens entscheidend gewesen, vielmehr der Absatz auf dem heimischen Markt, und damit auch der Absatz an die Landwirtschaft.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir haben in den Materialien zur Finanzreform eine sehr einleuchtende und überzeugende Statistik von seiten der Regierung bekommen über die Entwickelung unserer Industrien, sie gibt die Zunahme der Arbeiterzahl bei den einzelnen Industrien an und auf der anderen Seite die Zunahme des Exports der einzelnen Industrien.
Daraus ergibt sich, daß die Zunahme des Exports bei allen Industrien mit einer einzigen Ausnahme geringer gewesen ist als die Zunahme der Arbeiterzahl.
Die Vermehrung der Arbeitskräfte betrug im Berg- und Hüttenwesen 151 Prozent, die Steigerung des Exports 20
Prozent das ist die einzige Ausnahme —, in der Industrie der Steine und Erden 213 Prozent und 134 Prozent, in der chemischen Industrie 169 Prozent und 124 Prozent, in der Holzindustrie 266 Prozent und 11 Prozent, in der Musikalienindustrie 244 Prozent und 54 Prozent, in der Papierindustrie 120 Prozent und 67 Prozent, in der Lederindustrie 119 Prozent und 18 Prozent, in der Nahrungs- und Genußmittelindustrie 29 Prozent und 14 Prozent, in der Bekleidungs- und Pelzwarentndustrie 225 Prozent und 55 Prozent.
Was geht daraus hervor
Es zeigt sich ganz deutlich, daß sich der Absatz auf dem heimischen Markt unendlich mehr gehoben hat als der Export.
Schließlich aber kommt die Steigerung der Leistungsfähigkeit einer Industrie nicht allein zum Ausdruck in der Vermehrung der Arbeiterzahl, obwohl ein über die Exportsteigerung hinausgehendes Anwachsen der Arbeiterziffer allein schon der klarste Beweis dafür ist, daß prozentual bei dieser Industrie der Absatz nach dem heimischen Markt stärker als der Export gestiegen ist.
(v) Wenn man dabei die Vervollkommnung der Maschinen berücksichtigt, dann wird man die Steigerung des Absatzes auf dem heimischen Markt noch viel größer einschätzen müssen, als es bisher der Fall gewesen ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Entscheidend1für1das Gedeihen1eines1Volkes, für das Urteil, das man über die Entwicklung einer Volkswirtschaft hat, ist schließlich im letzten Grunde die Tatsache, ob denn das Volk imstande ist, seinen Bevölkerungszuwachs auch in der Hauptsache im Lande zu halten.
Wenn wir da sehen, wie sich die Verhältnisse verändert haben, 1 daß wir jetzt eine1starke1Mehreinwanderung haben1und1eine ganz geringfügige Auswanderung, wie diese Auswanderung, die in den 70 er Jahren und Anfang der 80 er Jahre 200 000 pro Jahr betrug, nahezu völlig geschwunden ist, wenn wir auf der der anderen Seite sehen, daß England eine gewaltige Auswanderung in1den1letzten Jahren1gehabt1hat, so von 263 000 Menschen im Jahre 1908, dann haben wir wahrhaftig keinen Anlaß, diese Wirtschaftspolitik zu ändern.
Meine Herren, damit ist noch nicht gesagt, daß, wenn wir diesen Standpunkt einnehmen, es der völlig gleiche Standpunkt ist, den die Herren vom Bunde der Landwirte ihrerseits für richtig erachten.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, Herr vr.
Hahn hat in einer der letzten Reden hier von den Staatsmännern gesprochen, die bereit seien, bei neuen Handelsverträgen die Interessen der Landwirtschaft zu opfern, die bereit seien, Konzessionen zu machen und wichtige Lebensintereffen der Landwirtschaft zu opfern.
Meine Herren, ich muß sagen, daß ich gerade an dem Tage nicht den Eindruck hatte, daß die Ausführungen des Herrn Dr. Hahn von staatsmännischem Geiste getragen waren.
(Sehr richtig!)
Ich habe ihm das am Sonntag bereits in Osterode in (6) der Versammlung gesagt.
In einer Zeit, in der für diejenigen, die auf dem Boden der jetzigen Schutzzollpolitik stehen, die Lage ohnehin schon außerordentlich schwierig ist, war es wohl nicht angebracht, daß Dr. Hahn seinerseits gegen die Industrie, die in ihrer gewaltigen Mehrheit bisher mit der Landwirtschaft zusammengegangen ist, hier im Parlament einen Angriff unternahm.
Herr Dr. Hahn hat in Osterode bestritten, das getan zu haben.
Nach dem Stenogramm hat aber Herr Dr. Hahn ausgeführt: Wenn meine Freunde, die Herren Freiherr v. Wangenheim und vr.
Roesicke, zusammen mit anderen Herren ebenso wie ich selbst dem damaligen Zolltarif nicht zugestimmt haben, so haben wir es aus zwei Gründen nicht getan: zuerst weil wir die allzugroße einseitige Privilegierung der Industrie fürchteten, der keine entsprechende und wirklich genügende Fürsorge für die Landwirtschaft gegenüberstand.
Die Folgen haben wir heute schon vor Augen; die enorme Fortnähme der Arbeiter aus der Landwirtschaft durch die Industrie ist zu einem guten Teile darauf zurückzuführen, daß die Industrie durch Zolltarif und Handelsverträge besser gestellt ist als die Landwirtschaft und daraufhin bei höheren Einnahmen auch höhere Löhne zahlen kann.
Die Entwicklung ist direkt in Zusammenhang zu bringen mit dem Zolltarif von 1902.
Er hat also direkt gesagt, daß bei dem Zolltarif von 1902 die Industrie zum Schaden der Landwirtschaft einseitig bevorzugt worden ist.
Meine Herren, dies Stenogramm ist wohl kaum abzustreiten, und die Antwort ist auch bereits gekommen in einer Versammlung des Zentralverbands deutscher Industrieller, in der man an diese Äußerung des vr.
Hahn anknüpfte und das Bedauern (v) darüber aussprach, unter solchen Umständen und bei solchen Angriffen das Bündnis zwischen Industrie und Landwirtschaft nicht weiter aufrecht erhalten zu können.
Ich habe darauf hingewiesen in einer Versammlung in Osterode.
Herr Dr. Hahn hat darauf die Behauptung aufgestellt, ich hätte den Standpunkt vertreten, die Landwirtschaft dürfe nicht fordern, sie müsse, wie das heute in der „Deutschen Tageszeitung ''steht, sich dem fügen, was die Industrie ihrerseits ihr gewähren will.
Davon ist keine Rede gewesen, daß das gesagt worden ist.
Ich habe nur gesagt, daß sowohl die Landwirtschaft wie die Industrie mit dem heutigen Zolltarif durchaus zufrieden sein kann, und daß es deshalb mutwillig wäre, dieses Bündnis zu brechen.
(Sehr richtig!)
Ich habe darauf hingewiesen, daß die Landwirtschaft, die heute nur 28 Prozent der Bevölkerung innehat, wahrhaftig ein Interesse daran hat, mit der gleichgesinnten und zu Opfern bereiten Industrie Hand in Hand zu gehen, und daß es nicht richtig und staatsmännisch war, hier die Gelegenheit zu ergreifen, um wegen des Zolltarifs von 1902 Behauptungen aufzustellen, die die Industrie verletzten müssen.
Denn das ist doch ohne Frage der Fall, wenn Herr vr.
Hahn sagt, die Abwanderung der Arbeiter hätte stattgefunden, weil die Industrie besser gestellt ist.
Im Osten darauf wird er wahrscheinlich das Schwergewicht legen ist eine Abwanderung der Arbeiter bereits festzustellen von Anfang der sechziger Jahre an.
Solange die Industrie nicht entwickelt war, äußerte sich diese Abwanderung nicht darin, daß die Leute nach der Industrie sondern nach dem Ausland gegangen sind.
Die Industrie hat nicht etwa die Arbeitskräfte dem Osten entzogen, sondern sie sind, weil sie sich dort unter den Verhältnissen nicht wohl fühlten, schon in früheren Zetten ausgewandert.
Würde die Industrie heute die Arbeits3680 Reichstag.
101.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Dezember 1910.
(Dr. Böhme.)
M kräfte nicht brauchen, so würden sie wie früher über die See gehen und dem Vaterlande ganz verloren sein.
Um die Leute auf dem Lande festzuhalten, erheben wir die Forderung ich komme darauf noch später einer inneren Kolonisation, einer Änderung der Grundbesitzverteilung, sodaß infolgedessen sich die Leute auf dem Lande wohl fühlen, wie es in den westlichen und mittleren Provinzen Deutschlands der Fall ist.
Davon später.
In der Handelspolitik ist unsere Stellung ganz klar.
1 Wir halten treu zu der Industrie und wünschen, daß sie uns läßt, was wir haben, und wir werden auf der anderen Seite bereit sein, auch der Industrie das zu lassen, was sie hat, damit es durch dieses gemeinsame Zusammengehen möglich wird, auf dem Boden des heutigen Zolltarifs auch bei den nächsten Handelsverträgen zu bleiben.
(Bravo!
bet den Nationalliberalen.)
Herr Dr. Hahn hätte recht, wenn er gesagt hätte, der Zolltarif von 1879 hätte die Industrie einseitig begünstigt.
Das lag damals an den Verhältnissen der internationalen Konkurrenz.
Damals war allerdings der Jndustrieschutzzoll verhältnismäßig höher als der landwirtschaftliche Schutzzoll.
Das ist eine bekannte Tatsache, das wird niemand abstreiten.
Aber vom heutigen Zolltarif können wir das in Wirklichkeit nicht sagen.
Wenn wir so diesen der Industrie entgegenkommenden Standpunkt einnehmen, dann müssen wir aber auch auf der anderen Seite die entschiedene Bitte an die Industrie richten, nicht zu den Konsequenzen zu kommen, zu denen der Generalsekretär des Zentralverbandes deutscher Industrieller, allerdings durch Dr. Hahn provoziert, kam, der neulich sagte, man könnte unter den gegenwärtigen Verhältnissen mit dem Antrag an die Landwirtschaft herankommen, die Zölle herabzusetzen.
Meine Herren, wir müssen bitten, daß in jeder Beziehung das festgehalten wird, was auf beiden Seiten durch den Zolltarif des (s) Jahres 1902 errungen ist.
Und da stelle ich nun die Frage, ob es in der gegenwärtigen Lage, die zweifellos bei den nächsten Wahlen darin zum Ausdruck kommen wird, daß das Haus handelspolitisch eine ganz gewaltige Verschiebung erleben wird, ob es angebracht, ob es staatsmännisch war, unnötig und zwecklos hier im Hause die Industrie anzugreifen.
(Sehr richtig!
Lei den Nationalliberalen.)
Vor kurzer Zeit erschien in der „Kreuzzeitung '', in Nr.
564 vom 2.
Dezember 1910, eine Berechnung über die industriellen und landwirtschaftlichen Zölle in den verschiedenen Staaten Europas, eine Berechnung, die vielleicht Herr vr.
Hahn, der ja der „Kreuzzeitung ''doch etwas näher steht, gelten lassen wird.
In dieser Berechnung wird dargetan, daß gerade bet uns die Jndustriezölle keineswegs zu hoch sind, daß vielmehr die anderen Staaten zum größeren Teil noch erheblich höhere Jndustrtezölle haben.
Der Vorwurf des Herrn Dr. Hahn ist also auch sachlich nicht richtig.
Wir erkennen nun durchaus an, daß in den Zeiten, in denen in den landwirtschaftlichen Kreisen die Überzeugung von der Notwendigkeit des Schutzzolls noch nicht durchgedrungen war, mancherlei aufklärende Arbeit durch den Bund der Landwirte geleistet worden ist.
Aber diese aufklärende Arbeit ist stets einseitig gewesen, einseitig wie dieser Standpunkt, den Herr Dr. Hahn auch zum Ausdruck gebracht hat in dem, was ich vorher anzugreifen mir erlaubte.
Man muß berücksichtigen, daß die Entwicklung unserer Viehzucht und die guten Preise, die wir heutzutage im allgemeinen haben, gar nicht denkbar sind ohne den glänzenden Aufschwung der Industrie, ohne die starken Absatzmöglichkeiten, ohne das Anwachsen und die bessere Beschäftigung der industriellen Arbeiterschaft und durch den starken Kundenkreis, der dadurch entstanden ist.
(Sehr richtig!
bet den Nationalliberalen.)
Meine Herren, wir sind seit längeren Jahren in der (o) Lage, bis auf 3 Prozent das zu produzieren, was unsere Bevölkerung an Fleisch und Vieh braucht.
Woher kommt es denn, daß es bisher noch nicht gelungen ist, den ganzen Bedarf zu decken
Wenn wir nur den Bevölkerungszuwachs von 900 000 Menschen pro Jahr berücksichtigen, und wenn wir diese 900 000 Menschen multiplizieren mit dem Durchschnittsfleischkonsum, den wir in Deutschland pro Kopf haben, dann ergibt sich ein Fleischkonsum von 4, 77 Millionen Kilogramm, der jährlich mehr notwendig wird, ein Fleischkonsum, der gedeckt werden würde, wenn wir von Jahr zu Jahr unsere Viehproduttion steigern entweder durch 190 800 Rinder oder durch 530 000 Schweine.
Meine Herren, wenn Sie aber die tatsächliche Steigerung unserer Viehproduktion von 1895 bis 1907 verfolgen, dann finden Sie, daß tatsächlich unsere Viehproduktion nicht nur etwa um 190 800 Rinder oder um 530 000 Schweine gestiegen ist, sondern genau von Jahr zu Jahr sich um das Doppelte, um jährlich 243 500 Rinder und 442 000 Schweine gehoben hat.
(Hört!
hört!
bei den Nationalliberalen.)
Diese Tatsache ist bezeichnend und ist der klarste Ausdruck dafür, daß auf der anderen Seite die Landwirtschaft auch angewiesen ist auf eine kaufkräftige Industrie, eine Industrie, die ihre Arbeiter zu bezahlen in der Lage ist.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Die Hälfte des Konsums des Zuwachses unserer Viehprodukte kommt auf den jährlichen Zuwachs der Bevölkerung; die andere Hälfte aber, meine Herren, ist darauf zu rechnen, daß durch bessere Bezahlung unsere Industriearbeiter und die mit ihnen im Zusammenhang stehenden Kreise in der Lage sind, jährlich eine erheblich größere Menge von Fleisch zu verzehren, als das im Vorjahre der Fall war, und dieser Zusammenhang zwischen Industrie und Landwirtschaft ist niemals genügend klargelegt worden, den hat man verschwiegen.
Man hat mit (v) Recht immer hervorgehoben, daß die Industrie ein großes Interesse hat an der deutschen Landwirtschaft.
Aber, meine Herren, man hat auf der anderen Seite verschwiegen, daß ohne eine bessere Bezahlung der industriellen Arbeiterschaft die deutsche Bauernschaft gar nicht in der Lage wäre, die Mehrproduktion, die sie hat, auch zu derartig lohnenden Preisen auf dem Markte unterzubringen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Eine nicht einseitige Wirtschaftspolitik wird nicht das eine verschweigen, wenn sie das andere hervorhebt, sondern sie wird den Zusammenhang der beiden Teile unserer Volkswirtschaft auch genügend deutlich und klar in der Öffentlichkeit hervorheben.
Meine Herren, nun hat Herr Dr. Hahn die Stellungnahme des Bundes der Landwirte verteidigt in der Frage der Futtermittelzölle.
Er hat den Standpunkt vertreten, daß es berechtigt war, damals auch für Futtergerste 7, 50 Mark Mintmalzoll zu fordern.
Demgegenüber muß ich allerdings hervorheben, daß auch da eine nüchterne Betrachtung unserer Volkswirtschaft zeigt, daß dieser Standpunkt des Bundes der Landwirte zur schwersten Schädigung unserer Volkswirtschaft und unserer Viehzucht geführt hätte.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Wenn wir feststellen, wieviel Schweine auf die Gerstenfläche in den einzelnen Besitzgrößen kommen, dann kommen bei den Betrieben über 100 Hektar 3, 5 Schweine auf einen Hektar Gerste, bei den Betrieben von 20 bis 100 Hektar 8 Schweine, bei den Betrieben von 5 bis 20 Hektar 12 Schweine, bet den Betrieben von 2 bis 5 Hektar 20 Schweine und bet den Betrieben unter 2 Hektar 68 Schweine.
(Hört!
hört!
bei den Nationalliberalen.)
Reichstag.
101.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Dezember 1910.
3681 (Dr. Böhme.)
M Meine Herren, diese Ziffern zeigen deutlich, wer Futtergerste verkauft, und wer gezwungen ist, Futtergerste zuzukaufen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Ob der heutige Zoll noch von bedeutendem Einfluß ist, ist eine Frage, die ich dahingestellt sein lasse.
Aber aus diesen Ziffern geht jedenfalls deutlich hervor, daß der Zoll von 7, 50 Mark für Futtergerste eine Privilegierung der Großgrundbesitzer gewesen wäre, die im wesentlichen Futtergerste verkaufen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Zahlreiche kleinbäuerliche Existenzen, die auf ein Stück Land angewiesen sind, können ihrerseits nur vorwärtskommen und in die Höhe gelangen dadurch, daß sie in der Lage sind, durch billige Futtergerste ihre Produktion zu heben.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Und deswegen muß ohne Frage eins festgestellt werden: der Standpunkt des Bundes der Landwirte, der einen Mindestzoll von 7.
50 Mark für Futtergerste forderte, entsprach nicht den Interessen des Bauernstandes.
Nun hat Herr Dr. Hahn darauf hingewiesen, daß Futtermastanstalten entstehen.
Gewiß sind solche entstanden.
Herr Dr. Hahn hat aber schon selbst in seiner Rede hervorgehoben, daß gerade die industriellen Futtermastanstalten zum erheblichen Teil zugrunde gegangen sind, da die Seuchengefahr, die gerade bei derartigen großen Betrieben vorhanden ist, in kurzer Zeit zur Einstellung der Betriebe geführt hat, daß außerordentliche Verluste bei diesen Futtermastanstalten erlitten worden sind, und daß deshalb in Wirklichkeit gar nicht die Gefahr besteht, daß eine derartige Vermehrung der Futtermastanstalten eintritt.
Es muß auch mit aller Entschiedenheit zurückgewiesen werden damit hat man ja gerade in Bayern unseren (S) Standpunkt zu diskreditieren versucht —, als ob die Differenzierung zwischen Futter- und Malzgerste zu einer schweren Schädigung der Malzgerstenbauern geführt habe.
Ich möchte da doch feststellen, daß die Preise für Malzgerste in Mannheim im Jahre 1907 193 Mark, im Jahre 1908 210 und im Jahre 1909 183 Mark waren.
Wir haben somit so hohe Preise für Malzgerste nach dem neuen Zolltarif gehabt, wie sie seit dem Jahre 1890 nur in zwei anderen Jahren auch nur annähernd gewesen sind.
Es ist dies der beste Beweis dafür, daß die Herabsetzung des Zolls auf Futtergerste von keinem Einfluß auf die Malzgerstenpreise gewesen ist.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Das können Sie auch feststellen, meine Herren, wenn Sie die Unterschiede in den Notierungen zwischen Futtergerste und Malzgerste verfolgen.
In Mannheim haben die Preisunterschiede für Futter- und Malzgerste in den letzten Jahren zwischen 33 und 74 Mark geschwankt.
(Hört!
hört!
bei den Nationalliberalen.)
Wenn derartige Preisunterschiede bestehen, dann ist dies wohl das beste Zeichen dafür, daß der Preis der Futtergerste in keiner Weise den Preis der Malzgerste, wenn sie in guter Qualität vorhanden ist, beeinflußt.
(Sehr richtig!
bet den Nattonalliberalen.)
Also auch in dieser Beziehung ist kein Vorwurf gegen uns zu erheben.
Vielmehr muß festgestellt werden, daß, wenn in der letzten Zeit Preissenkungen bei der Malzgerste eingetreten sind, dies darauf zurückzuführen ist, daß infolge der Biersteuer der Konsum der Malzgerste erheblich zurückgegangen ist, und daß dies die eigentliche Ursache ist, wenn in der letzten Zeit die Preise für Malzgerste heruntergegangen sind.
Meine Herren, ich möchte nun noch das eine hervorheben, daß wir auf dem Standpunkt stehen, die Schutzzollpolitik in der heutigen Form ist nur aufrechtzuerhalten, Reichstag.
12.
Legisl P. II.
Session.
19091910.
wenn sie auf der anderen Seite durch die innere Koloni- (0) sation ergänzt wird, (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen) durch die Vermehrung des Bauernstandes, durch eine Änderung der Grundbesitzverteilung, die im Osten vorhanden ist.
In einer der letzten Sitzungen haben sich sehr erregte Szenen abgespielt über den Vorwurf, der gegenüber dem Bund der Landwirte erhoben worden ist, daß er es nicht ehrlich mit der inneren Kolonisation meine.
Ich möchte dem Herrn Kollegen Kreth sagen: wenn er die Rede des Herrn Abgeordneten Wachhorst durchlieft, wird er darin finden, daß dieser Vorwurf lediglich gegen den Bund der Landwirte gerichtet ist, nicht etwa gegen die konservative Partei, und daß Herr Wachhorst sich völlig darüber klar gewesen ist, warum er diesen Unterschied gemacht hat.
Ich will auch heute feststellen, daß nach Ihren Ausführungen, Herr Kollege Kreth, in der Konferenz über innere Kolonisation, wenn Sie als Vertreter der konservativen Partei die Gesamtmeinung der konservativen Partei zu vertreten beanspruchen, der Vorwurf, der Herrn v. Wangenheim gemacht werden muß, gegen Sie nicht in dem Maße erhoben werden kann.
Sie haben sich jedenfalls nicht so deutlich für solche Maßnahmen ausgesprochen, die Herr v. Wangenhetm zum Schaden der inneren Kolonisation für richtig erachtet.
Vor allem muß hervorgehoben werden: es ist schon immer verdächtig, wenn die Organe und die Führer einer Organisation wie des Bundes der Landwirte immer und immer wieder die Klage erheben, es mangelte bereits an Großgrundbesitz im Osten, er müßte künstlich erhalten werden, man müßte die Restgüter machen, es seien große Gefahren vorhanden, daß der Großgrundbesitz in allzu hohem Maße verschwinde.
Das ist schon angesichts der bestehenden Besitzverteilung ein Zeichen dafür, daß die Herren keineswegs der inneren Kolonisation so freundlich (v) gegenüberstehen, wie es notwendig ist.
Wenn wir die Grundbesitzverteilung des Ostens überblicken, wenn wir sehen, daß der Besitz über 100 Hektar eine Fläche in Händen hat, die entspricht der Gesamtfläche der Provinzen Hannover, Westfalen, Rheinprovinz, Hessen-Nassau, (hört!
hört!
bet den Nationalliberalen) wenn also der größere Besitz in den sechs östlichen Provinzen eine Fläche in Händen hat so groß wie die Gesamtfläche der vier westlichen Provinzen, so erscheint es doch tatsächlich außerordentlich lächerlich, wenn man da große Befürchtungen hegt, daß der Großgrundbesitz allzu sehr verringert werde.
(Sehr richtig!
bei den Nattonalliberalen.)
Wenn Sie, um das in anderen Zahlen auszudrücken, sich vor Augen halten, daß 15 000 Besitzer von über 100 Hektar in den sechs östlichen Provinzen eine Fläche in Händen haben, die so groß ist wie die Fläche, die die gesamten IV- Millionen kleiner Landwirte in den vier westlichen Provinzen haben, so kann wahrhaftig nicht die Rede davon sein, daß die Gefahr des Verschwindens des Großgrundbesitzes besteht.
Dasselbe gilt genau so für die Provinzen Posen und Westpreußen, für die Provinzen, in denen die Ansiedelungskommission tätig ist.
In den Provinzen Posen und Westpreußen entfallen von der Gesamtwtrtschaftsfläche von 4, 7 Millionen Hektar nicht ganz 2 Millionen Hektar auf die Besitzer von über 100 Hektar, also über zwei Fünftel der Gesamtfläche.
Auch da ist es geradezu unverständlich, wenn im Königlich Preußischen Landesökonomiekollegium, wenn in der Presse des Bundes der Landwirte immer wieder die Befürchtungen ausgesprochen werden, der Großgrundbesitz verschwinde, man müsse ihn künstlich erhalten.
Der Herr Abgeordnete Kreth hat ja in seinen Ausführungen in der Konferenz seinerseits auch hervorgehoben, auch er hätte als Landrat 501 3682 Reichstag.
101.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Dezember 1910.
(Nr.
Böhme.)
4) die Erfahrung gemacht, daß für die Verwaltung nicht geeignete Leute vorhanden seien, daß auch er sich deswegen auf den Standpunkt stelle, daß die Grundbesitzverteilung, wie sie jetzt durch die Ansiedelungskommission vorgenommen würde, nicht günstig sei.
(Zuruf rechts: In Gumbinnen lauter Bauern!)
Ja, Herr Kollege Kreth, das ist der Widerspruch!
Sie haben auf der anderen Seite gerade wieder aus den Erfahrungen, die Sie in Gumbinnen gemacht haben, die Schlußfolgerung gezogen.
Sie hätten sich sehr gefreut, wenn der preußische Staat in den Bahnen geblieben wäre, die er unter Friedrich Wilhelm I. eingeschlagen hatte.
Gerade Ihr stark kolonisierter Kreis und die günstigen Erfahrungen dort haben Sie veranlaßt, sich auf den Standpunkt zu stellen, daß man mit der inneren Kolonisation auf den richtigen Weg gekommen wäre, wenn man in den Bahnen der alten preußischen Könige geblieben wäre.
Das ist doch ein Widerspruch, wenn Sie auf der einen Seite mit den Verhältnissen des stark bäuerlichen Kreises Gumbinnen zufrieden sind und auf der anderen Seite sagen, Sie haben nicht genügend Personal für die Verwaltung.
(Zuruf rechts.)
Ja ähnlich haben Sie sich doch ausgedrückt.
Jedenfalls haben Vertreter des Bundes der Landwirte, wie der Herr v. Unruh, darauf hingewiesen, daß in Posen ein Mangel von Großgrundbesitz vorhanden sei; er hat gefragt: wer soll die Genoffenschaft führen
Gerade bei den Genossenschaften konnte festgestellt werden, daß in den Posener Genossenschaften der Großgrundbesitz ganz bedeutungslos ist, daß er keineswegs die Führung in dem Maße in der Hand hat, wie dies nach den Äußerungen des Herrn v. Unruh eigentlich hätte der Fall sein müssen.
Es kann doch auch nach den Äußerungen des Herrn v. Wangenhetm wirklich nicht bestritten werden, daß (L) im Großgrundbesitz ein starker Widerstand gegen die innere Kolonisation besteht.
Herr v. Wangenheim hat auf der Konferenz doch selbst gesagt: Wir wollen uns darüber keinen Illusionen hingeben, daß heute ich kann speziell Pommern als Beispiel anführen in sehr weiten Kreisen des Großgrundbesitzes noch ein mindestens passiver, vielleicht aber auch direkt ein aktiver Widerstand gegen die innere Kolonisation besteht, weil man darin eine Schädigung des Großgrundbesitzes erblickt, ein etwas liberalisierendes Manöver, das, wie man glaubt, aus falsch verstandenen, zu weit gehenden sozialen Gesichtspunkten ins Werk gesetzt werden soll, und dem man sich deshalb nach Möglichkeit entgegenstemmen müsse.
(Abgeordneter Kreth: Hat er das gebilligt oder getadelt )
Er hat es getadelt, Herr Kollege Kreth!
Es ist ja gar kein Streit darüber, daß Herr v. Wangenheim öffentlich in seinen Resolutionen für die innere Kolonisation eingetreten ist.
Es ist aber hier im Hause bestritten worden, daß im Großgrundbesitz als solchem überhaupt ein Widerstand gegen die innere Kolonisation vorhanden sei.
Nun liegt die Sache doch einfach so, daß Herr v. Wangenheim, indem er eine Organisation der inneren Kolonisation haben will, die die innere Kolonisation abhängig macht von dem guten Willen des Großgrundbesitzes, damit die innere Kolonisation direkt hindert.
Denn wer den Gegner einer Tätigkeit zum Organ dieser Tätigkeit macht, der hindert diese Tätigkeit!
Herr v. Wangenheim hat auch auf früheren Konferenzen des Landesökonomiekollegiums ganz ähnliche Ausführungen über den Widerstand des Großgrundbesitzes gemacht.
Er sagte: Sie können mit den schönsten Bestimmungen, mit den herrlichsten Statuten, mit den tüchtigsten (H Leuten an die Arbeit gehen: Sie werden nichts erreichen, solange der offene oder versteckte Widerstand des Großgrundbesitzes bestehen bleibt, solange er nicht selbst zu der Überzeugung kommt: hier ist das Werk in einer Form in Angriff genommen, welche den allgemeinen Interessen entspricht, und welche nicht von irgend welchen Neben- oder Privatinteressen geleitet wird.
Dann wird man nicht länger untätig und mißgünstig beiseite stehen, sondern sich gern und freudig zur Mitarbeit entschließen, und es wird dann wirklich ein großes Werk geschaffen werden können.
Also selbst Herr v. Wangenheim hat zugegeben, daß in den Kreisen des Großgrundbesitzes ein starker Widerstand gegen die innere Kolonisation vorhanden ist, daß dieser Widerstand sogar die meisten Großgrundbesitzer beherrscht.
Nun will Herr v. Wangenheim durch seine Vorschläge nicht etwa wie Herr vr.
Hahn hier gesagt hat diese innere Kolonisation allein in die Hände von Behörden legen, wie des Landeshauptmanns, der an der Spitze der Provinz steht, sondern er hat im preußischen Landesökonomiekollegium deutlich ausgesprochen, daß die Kreistage dabei von erheblichem Einstuß sein sollen, daß sie bei der Vornahme der inneren Kolonisation mitwirken sollen.
Diese Äußerung des Herrn v. Wangenheim ist nicht zu bestreiten.
Wenn Sie, meine Herren, die Kreistage zu einem wesentlich mitwirkenden Faktor der inneren Kolonisation machen wollen, so legen Sie doch tatsächlich damit die innere Kolonisation in die Hand des Großgrundbesitzes, den Herr v. Wangenheim als Gegner der inneren Kolonisation bezeichnet hat.
Ich möchte auch noch das eine nachholen: Ihrem Zeugnis, Herr Kollege Kreth, für das Bedürfnis nach Verwaltungsbeamten stehen andere Zeugnisse gegenüber, Zeugnisse von Männern, die gewiß auch aus ihrer Er- (r ) fahrung den Anspruch erheben können, daß sie gehört werden, wie des Oberpräsidenten der Provinz Schlesien, des Grafen Zedlitz-Trützschler, der darauf hingewiesen hat, daß in seiner Provinz in den Kreisen keineswegs das Bedürfnis nach Großgrundbesitz vorhanden gewesen ist, der darauf hingewiesen hat, daß in seiner Provinz gerade die bäuerlichen Kreise an der Spitze der Kultur stehen.
Ähnlich könnten noch andere Zeugnisse angeführt werden.
(Sehr richtig!)
Nun ist diese Stellungnahme des Bundes der Landwirte mit den angeblich schlechten Leistungen der Erwerbsgesellschaften begründet worden.
Wenn man da jemanden im Auge hat, so kann das nur die Landgesellschaft sein; niemand anders kann damit gemeint sein.
Wie steht es nun mit der Landbank
Der Präsident der Generalkommission in Frankfurt a. O. hat in derselben Konferenz, an der Sie teilgenommen haben, Herr Kollege Kreth, hervorgehoben, daß der Landbank, die unter Aufsicht der Generalkommission kolonisiert hat, in keiner Weise Vorwürfe gemacht werden können, daß die Tätigkeit der Landbank durchaus erfolgreich und erfreulich gewesen ist.
Wenn man berücksichtigt, daß diese Gesellschaft die ganzen letzten Jahre lediglich unter Aufsicht der Generalkommission gearbeitet hat, wenn man berücksichtigt, daß die Dividendenzahlung schließlich auch keine so ungeheure ist, sondern schon die ganzen letzten Jahre nur 6 Prozent betrug, wenn man alle diese Tatsachen sich vor Augen hält, dann scheint es mir an den Haaren herangezogen, wenn gewaltsam die innere Kolonisation in Wege gelenkt werden soll, die von den bisherigen abweichen, dann scheint keineswegs ein innerliches Bedürfnis für eine Änderung in der Vornahme der inneren Kolonisation vorzuliegen.
Reichstag.
101.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Dezember 1910.
3683 (Dr. Böhme.)
(L.) Nun hat Herr Dr. Hahn gesagt, gerade das Verlangen nach Restgütern sei zurückzuführen auf das deutsche Interesse; gerade aus Gegensatz zum Polentum, hat er betont, sei es wünschenswert, diese Restgüter zu erhalten.
Ich meine, wir haben einen deutschen Großgrundbesitz in den östlichen Provinzen Posen und Westpreußen, von dem man wahrhaftig schon nicht mehr sagen kann, daß er ein Förderer und Vertreter des Deutschtums ist.
Sehen Sie sich doch die Verhältnisse der Arbeiterbevölkerung auf den Fideikommissen in der Provinz Posen an!
84 Prozent der Arbeiter auf den deutschen Fideikommissen der Provinz Posen sind Polen und nur 16 Prozent Deutsche!
(Hört!
hört!
links.)
Und das wissen Sie doch auch genau, Herr Kollege Kreth, kommt wirklich ein internationaler Konflikt zustande, dann helfen Ihnen diese deutschen Großgrundbesitzer, wenn sie nicht ruhen auf einer deutschen Unterschicht, gar nichts.
Das wissen Sie genau aus der Entwicklung der baltischen Provinzen, aus dem Aufstand, der damals ausgebrochen war.
Was hat es denn den dortigen Deutschen geholfen, daß sie schließlich als Besitzer, als Wohlhabende das Land in der Hand hatten
Sie wurden einfach von den unteren Schichten totgeschlagen!
So würde es auch bei uns sein, wenn nicht der Besitz gleichzeitig übereinstimmt mit der deutschen Nationalität derjenigen, die diesen Besitz bearbeiten.
(Sehr richtig!)
Deswegen muß man sagen: wenn eine nationale Notwendigkeit vorliegt, dann ist es gerade die Notwendigkeit, im Osten in ganz anderem Maße den Großgrundbesitz als bisher zu verringern, ihn so zu verringern, daß tatsächlich durch die Ansiedelung einer geschlossenen Masse deutscher Bauern dem Polentum der notwendige Widerstand geleistet wird.
Da möchte ich zum Schluß noch eine Anfrage an die (s) Reichsregierung richten: wann kommt endlich die Ausführung des Enteignungsgesetzes
Wir wollen nicht die polnischen Bauern enteignen, wir wollen nicht den polnischen Mittelstand beschränken.
Aber für den polnischen Großgrundbesitz, wie er namentlich in den Latifundien dort vorhanden ist, ist die Zeit gekommen, daß er im deutschen Interesse enteignet wird.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Wie steht es nun mit dem Enteignungsgesetz
Wird es ausgeführt, oder werden da Rücksichten genommen auf den galizischen Polenklub oder auf sonstige Verhältnisse des Auslandes
Soll die Ansiedlungskommission aus der schwierigen Lage, in der sie sich jetzt befindet, nicht endlich befreit werden
Es ist gar nicht mehr möglich, die innere Kolonisation heute noch fortzusetzen, wenn nicht endlich mit dem Enteignungsgesetz begonnen wird.
Meine Herren, ich möchte wünschen, daß die Reichsregierung alle Rücksichten auf das Ausland beiseite läßt und allein sich richtet nach den Interessen der deutschen Nationalität!
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Meiningen).
Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter: Meine Herren, gegenüber dem Herrn Abgeordneten Raab, der unsere politischen Freunde heute in der unerhörtesten Weise ich kann wohl sagen: geschmäht hat, und zwar geschmäht hat, weil, wie er sagte, wir mit der Sozialdemokratie zusammengingen, beschränke ich mich auf folgende vier Feststellungen.
Die Partei des Herrn Abgeordneten Raab, der uns heute Vorwürfe macht, hat es war im Jahre 1903 in seinem eigenen Wahlkreise dem Sozialdemokraten ein Bündnis angetragen mit folgendem Inhalt: (hört!
hört!
links) die Deutschsozialen sollten in Eschwege-Schmalkalden für (6) den Sozialdemokraten stimmen; (hört!
hört!
links) die Sozialdemokraten sollten ihrerseits mich selbst gegen den Bündler Wangenheim zu Fall bringen, d. h. für diesen stimmen.
Es ist damals dieses Bündnis, das die Deutschsozialen den Sozialdemokraten angerragen hatten, von den Sozialdemokraten selbst aufs schroffste zurückgewiesen worden, und die Sozialdemokraten waren es, die die Sache der Öffentlichkeit übergeben haben.
(Hört!
hört!
links.
Zuruf: Damit sind Sie schrecklich hineingelegt, Herr Doktor!)
Herr Kollege Raab, sich mit Ihnen sonst einlassen zu müssen, ist überhaupt nicht meine Lust und Freude.
Das Reinltchkettsgefühl würde mich verhindern, wenn Sie mich nicht zu diesen Konstatierungen gezwungen hätten.
(Heiterkeit rechts.)
Das andere, was ich gegenüber den Ausführungen des Herrn Raab zu konstatieren habe, ist das: seine Darstellung bezüglich der Abstimmung meiner politischen Freunde über das Jesuitengesetz ist ebenfalls unwahr.
Herr Abgeordneter Raab hat behauptet, daß unsere ganze Partei für die Beseitigung des Jesuitengesetzes in allen seinen Teilen eingetreten sei.
Demgegenüber konstatiere ich, daß die Mehrheit unserer Partei, an der Spitze Eugen Richter selbst, gegen die Aufhebung des ß 1 des Jesuitengesetzes gestimmt hat.
Drittens konstatiere ich: die Darstellungen der Verhandlungen des freisinnigen Kandidaten Kimpel bei den letzten Reichstagswahlen sind vollkommen unwahr.
Das weiß auch Herr Raab; denn Herr Kimpel hat wiederholt die Beschuldigungen in der Presse berichtigt.
Herr Raab hat infolgedessen auch in dieser Beziehung wider besseres Wissen hier die Unwahrheit behauptet.
(Glocke des Präsidenten.)
(v) Vizepräsident Schultz: Herr Abgeordneter Dr. Müller (Meiningen), Sie haben einem Abgeordneten vorgeworfen, er habe wider besseres Wissen hier im Hause die Unwahrheit gesagt.
Das ist eine schwere Kränkung und Beleidigung.
Ich rufe Sie deshalb zur Ordnung.
I) r. Müller (Meiningens Abgeordneter: Ich konstatiere viertens, daß im Gegensatz zu dieser Beschuldigung des Herrn Abgeordneten Raab der deutsch-soziale Kandidat v. Richthofen in den katholischen Orten versprochen hatte, bet der Beratung des Jesuttengesetzes hinauszugehen bei der Abstimmung, und er hat dafür die Zentrumsstimmen in diesem Wahlkreise erhalten.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, das sind also die Beschuldigungen des Vertreters einer Partei, die selbst so gehandelt hat, wie ich es eben in diesen kurzen Konstatierungen hier geschildert habe.
Im übrigen will ich mich mit dem Herrn Abgeordneten Raab und seiner „schöpferischen Tätigkeit ''hier nicht weiter befassen.
(Sehr gut!
und Heiterkeit links.)
Man darf nur in die Absttmmungslisten des Reichstags sehen, um zu bemerken, worin die ganze „schöpferische Tätigkeit ''dieser Zwergpartei überhaupt besteht.
Es gibt wohl keine Partei hier im Deutschen Reichstage, die so ortgesetzt ihre Abstimmung durch die gegenseitigen Abtimmungen aufgehoben hat, wie gerade die Partei, die der Herr Abgeordnete Raab als eine besonders schöpferische bezeichnet hat.
(Heiterkeit links.)
Meine Herren, ich wende mich nun vom Unwesentlichen zum Wesentlichen.
(Sehr gut!
und Heiterkeit links.)
501 3684 Retchstag.
101.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Dezember 1910.
(Dr. Müller Meiningens) (L) Nichts beleuchtet die jetzige politische Situation greller als das Auftreten des Herrn Abgeordneten Erzberger.
(Sehr gut!
links.)
Das ist der alte Erzberger des Jahres 1906!
(Heiterkeit links) So liebe ich das Zentrum!
Wehklagend ist das Zentrum am allergefährlichsten vlerioslis WWS psssima llsiis.
Als triumphierender Zensor des deutschen Volkes ist gerade der Herr Abgeordnete Erzberger uns Goldes wert.
(Sehr gut!
und Heiterkeit.)
Der Herr Abgeordnete Erzberger fühlt sich zurzeit hier als der politische Mittelpunkt von Deutschland.
(Große Heiterkeit.)
Noch viel mehr!
Sein großer Genius umfaßt ja, wie wir alle wissen, ein noch viel größeres Gebiet als Deutschland.
(Heiterkeit.)
Es kann nirgends in der Welt, sei es nun in Ostasien oder in den Vereinigten Staaten von Nordamerika, am Nordpol oder am Südpol, (Heiterkeit) bei den Botokuden oder am Schwarzen Meer irgend etwas passieren, meine Herren, ohne daß Herr Erzberger sein Gutachten dabei abgibt.
(Heiterkeit.)
Ich will nicht behaupten, Herr Kollege Erzberger, daß Ihre Partei selbst oder die Presse Ihrer Partei vollständig damit einverstanden ist; im Gegenteil, Sie wissen ja, daß das, was ich hier zitiere, eigentlich nur ein ganz kleiner Auszug aus dem ist, was Ihr geachtctstes Blatt, die „Kölnische Volkszeitung '', schreibt.
Da muß ich doch an einige hübsche Niederlagen, die die „Kölnische Volkszettung ''teilweise selbst für Herrn Kollegen Erzberger gebucht hat, erinnern, z.
B. an den Zusammenstoß mit Herrn v. Löbell, dem früheren Mit (2) gliede der konservativen Partei, am 4. und 5.
März 1907; ich erinnere an die schöne Pressetätigkeit gegen sehr hohe Personen, nicht bloß gegen den Kanzler, an seine Rolle in verschiedenen Prozessen, die unmittelbar nach der letzten Reichstagswahl stattgefunden haben.
Ich sage, an all das muß man denken, wenn man jetzt die Begeisterung der Herren auf der rechten Seite zu ihrem jetzigen Liebling richtig beurteilen will.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit links.)
Armer Herr v. Heydebrand!
(Große Heiterkeit.)
Als er sich als Staatsretter vor einigen Tagen doch etwas zu sehr wagemutig hier herangedrängt hat an die Regierung, da bekam er einen recht hübschen Nasenstüber.
(Heiterkeit.)
Die Herren auf der äußersten Linken haben behauptet, die Sache sei abgekartet gewesen zwischen dem Herrn Reichskanzler und Herrn v. Heydebrand.
Das mag in der Sache vielleicht möglich sein; in der Form ist eine derartige Vereinbarung zwischen Herrn v. Heydebrand und dem Herrn Reichskanzler ganz gewiß nicht vorgelegen.
Also Herr v. Heydebrand, der sich etwas stark exponiert hatte, bekam eine ziemlich niedliche Abfuhr.
Aber Herr Erzberger erteilt hier zwei Stunden lang Zensuren, Zensuren den einzelnen Ressorts und Ministern ungefähr so, wie sein verehrter Parteigenosse, der allgewaltige Präsident v. Orterer, sie den bayerischen Ministern erteilt.
(Heiterkeit.)
Herr v. Heydebrand kann jetzt wieder seinen Schwerpunkt in die Prinz-Albrechtstraße verlegen, denn Herr Kollege Erzberger hat ihm unzweifelhaft das Territorium hier sehr streitig gemacht.
Herr Kollege Erzberger spielt jetzt beinahe den parlamentarischen Diktator.
(Zurufe links.)
Wie hat er fortgesetzt vor zwei Tagen zunächst gegenüber (v) Herrn Dernburg, gegenüber der Kolontalverwaltung, dann gegenüber anderen Verwaltungen immer wieder gesagt: ich habe das getan, ich habe jenes getan, ich werde in der Folge das tun usw.
ich, ich.
(Zuruf aus der Mitte.
Heiterkeit.)
—Das wissen Sie selbst nicht mehr, Herr Kollege
(Heiterkeit.)
Das ist sehr hübsch von Ihnen, Herr Erzberger.
Sie wissen nicht, welchen Gefallen Sie uns nach außen damit tun, wenn Sie jetzt so auftreten, wie Sie es bis zum Jahre 1906 hier gewohnt waren.
Als politischen Zensor sehen wir Herrn Kollegen Erzberger deswegen sehr gern: aber unerträglich ist Herr Eczberger nach seiner ganzen Vergangenheit für uns als moralischer Zensor, als Erzieher zur Wahrhaftigkeit.
(Bewegung links.)
Meine Herren, was soll man dazu sagen, daß ausgerechnet Herr Erzberger etwa ein dutzendmal in dieser seiner Rede von „Verdrehungen '', von „Übertreibungen '', von „Verlogenheit ''des Hansabundes, ohne auch nur den Schatten eines Beweises anzutreten, hier gesprochen hat.
(Zuruf von der Mitte.)
—Tun Sie doch nicht so, Herr Erzberger!
Sie waren es, glaube ich, selbst, der an dieser Stelle referiert hat bei den Petitionen über eine originelle Steuer, über die das ganze Haus gelacht hat; das war die Lügensteuer.
(Heiterkeit links.)
Wenn der Herr Staatssekretär für jede Unwahrheit, die die schwarz-blaue Presse über die Finanzreform und über unsere Stellung dazu produziert, nur eine einzige deutsche Reichsmark erheben würde, so könnten Sie ganz ruhig den Kommunen die Wertzuwachssteuer überlassen und könnten an eine rapide Schuldentilgung herangehen, (Heiterkeit.
Zuruf aus der Mitte: Umgekehrt!)
(v) —Umgekehrt
Das sind Retourchatsen!
Betrachen Sie doch nur die Broschüren des Herrn Kollegen Erzberger, auch die Broschüre des Herrn Kollegen Müller (Fulda), nicht zu vergessen die des Herrn Lattmann: wie sind dort alle die Steuern, die Ihnen besonders unbequem sind, wie die Zündholzsteuer, der Kaffeezoll als „Htnterlaffenschaft ''der Liberalen bezeichnet.
So gehen Sie mit der Wahrheit in allen diesen Broschüren vor!
Sie find die letzten, die uns in dieser Beziehung einen Vorwurf machen können.
Auch Herr v. Putlitz hat merkwürdigerweise solche Töne hier geredet und sich über die liberale Presse hier beklagt.
Meine Herren, ich will die Vorlesung, die Herr Dr. David uns hier gehalten hat über die letzten Wahlen in Labiau-Wehlau, nicht noch vergrößern.
Aber, meine Herren, das Material ist da.
Ich erinnere nur daran, in welcher Weise Sie z.
B. den sogenannten „dunklen Punkt ''im Leben unseres politischen Freundes Wagner behandelt haben.
Es ist ein Skandal, eine solche gemeine Art, das Privatleben eines Menschen so zu behandeln, (lebhaftes Sehr richtig!
links) wie dies kaum noch in einem Wahlkreise überboten werden kann.
Also, meine Herren, ich meine, Sie sollten in dieser Beziehung sehr vorsichtig sein.
Herr Erzberger hat nun so nach seiner Manier den einzelnen Parteien hier ein Spiegelbild ihrer Tätigkeit bei der Reichsfinanzreform vorgehalten oder vorhalten wollen.
Da möchte ich Herrn Erzberger doch sagen: sein Zettelkasten ist etwas veraltet und ramponiert; (Heiterkeit) den muß er wieder auffrischen.
Aber in einer Beziehung muß ich doch eine sehr angenehme Konstatierung machen: vor einem Jahre noch war es Herr Erzberger, der beReichstag.
101.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Dezember 1910.
3685 (vr.
Müller Meiningens) (L.) hauptet hatte, wir wären bereit gewesen, 400 Millionen indirekter Steuern zu bewilligen.
(Abgeordneter Erzberger: Die Nationalliberalen.)
Sie haben aber auch uns den Vorwurf gemacht, Herr Erzberger!
(Zustimmung links.)
Wenn Sie jetzt das Gegenteil feststellen, so ist es schön, daß wir das einmal vor dem Lande festgestellt haben.
Jetzt erklärt Herr Erzberger auf Grund eines Artikels des Herrn Dr. Schepp im „Tag '', daß die Freisinnigen etwa 300 Millionen indirekter Steuern bewilligen wollten.
Das ist immerhin schon ein Fortschritt in der Konstatierung.
Aber, meine Herren, nun kommt der „ganze Erzberger ''in seiner Zahlentätigkeit: er sagt, wir hätten 300 Millionen, wie Herr Schepp sagt, bewilligen wollen; sie selbst, d. h. die Schwarz-blauen, hätten 310 bewilligt; infolgedessen sei nur eine Differenz von 10 Millionen vorhanden, auf die es wahrhaftig gar nicht ankommt.
Herr Erzberger, das ist eins Ihrer famosen Zahlenkunststückchen, die Sie so gern treiben.
Auf der einen Sette haben Sie den Sollbetrag eingesetzt, nämlich das, was wir nach dem Artikel von Dr. Schepp zu bewilligen bereit gewesen wären, d. h. 300 Millionen, auf der anderen Seite den Jstbetrag, während, wenn Sie den Sollbetrag eingesetzt hätten, Sie statt ans 310 Millionen auf 470 Millionen indirekter Steuern hätten kommen müssen, die Sie bewilligt haben.
(Abgeordneter Erzberger: Vollständig falsch!)
Ja Sie machen das Manöver wieder mit Ihren angeblichen „Besitzstcuern ''.
(Zuruf des Abgeordneten Erzberger.)
Freilich, aber wir wissen doch alle, und Sie selber können das Gegenteil gar nicht leugnen (Zuruf) (s) Sie gestehen es in diesem Augenblick selbst zu —, daß es sich nicht um „Besitzsteuern ''im technischen Sinne, sondern um Verkehrssteuern, d. h. also um indirekte Steuern handelt.
(Sehr richtig!
links.)
Und dann sagt Herr Erzberger weiter: das Unrecht unsererseits besteht darin, daß wir keinen einzigen Antrag gestellt hätten, der die direkten Steuern über die Zahl von 100 Millionen Besttzsteuern gebracht hätte.
Vollständig unrichtig, Herr Kollege Erzberger!
Nicht bloß der Herr Kollege Mommsen und der Herr Kollege Wiemer, auch der Herr Kollege Weber und ich haben wiederholt unsere Bereitwilligkeit in der Kommission erklärt, daß wir mindestens bis 150 Millionen in der Vermögenssteuer gehen wollten.
(Zuruf in der Mitte.
Zustimmung links.)
Das, was Sie hier zitieren, war zu einem Zeitpunkt, wo wir längst einsahen, daß wir nicht mehr als 80 bis 100 Millionen bei Ihnen erreichen könnten.
(Zuruf in der Mitte.)
Herr Kollege Erzberger, wie wollen Sie das überhaupt bestreiten
Die Herren Kollegen Mommsen und Wiemer sind ja als Zeugen hier, die werden es ohne weiteres bestätigen I (Sehr richtig!
links.)
Herr Kollege Weber, der nicht anwesend ist, wird es auch bestätigen.
Ich kann mich der Verhandlungen noch genau erinnern.
Und, meine Herren, später noch, bei der Erbschaftssteuer, da kam hier z.
B. Herr Kollege Dr. Heim und sagte: ja eine Erbschaftssteuer, die wäre mir auch sympathisch, die würde ich auch gern bewilligen, aber nicht diese ich will mich einmal eines Ausdrucks bedienen, wie ihn Herr vr.
Heim vielleicht gebrauchen würde „Ptmpelessteuer ''(Heiterkeit) mit 80 bis 90 Millionen.
Wenn wir eine große Erb- (0) schaftssteuer bringen, so wie die englische Steuer, dann bin ich Dr. Heim und meine politischen Freunde, sehr gern bereit, auch darauf einzugehen.
Und Herr Pfeiffer hat vor einiger Zeit sogar bei einer Volksversammlungsrede gesagt: ja wenn die Steuer gekommen wäre bei Vermögen über 100000 Mark und anders gekommen wäre, viel mehr als bei dieser Steuer, dann wäre eine große Anzahl meiner politischen Freunde für die Erbanfallsteuer zu haben.
(Hört!
hört!
links.)
Und, meine Herren, wie oft haben wir in der Kommission ich selber hier die Herren im Zentrum geradezu gebeten, sie möchten uns helfen, sie möchten ihre Vorschläge bezüglich der Erbanfallsteuer bringen, damit wir sie benutzen können; denn wir seien sehr bereit, in jeder Beziehung bezüglich der Konstruktion dieser Steuer ihren Wünschen entgegenzukommen.
Und Sie haben es nicht getan aus Gründen, die wir ja alle kennen!
Deshalb sind alle diese Reservationen, die Sie jetzt bringen, mit der Sie die Öffentlichkeit täuschen wollen, daß Sie in Wirklichkeit für die Erbschaftssteuer seien, vollständig falsch und nur auf Täuschung der Massen berechnet.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, dann sagt Herr Erzberger: der soziale Gedanke ist in dieser Retchsfinanzreform nicht verletzt!
Es ist wirklich merkwürdig, daß man im deutschen Parlament überhaupt solche Behauptungen noch zurückweisen muß.
Von 4 Milliarden jährlich im Erbwege übergehenden Vermögen wird eine einzige Milliarde bei uns in Deutschland versteuert.
3 Milliarden Mark reines Erbvermögen bleiben von der Reichsbesteuerung vollständig frei, also sämtliche großen Vermögen, und zu gleicher Zeit besteuern Sie die Zündhölzer und kratzen die einzelnen Mark geradezu mit einer Steuer zusammen, die so unsympathisch und so verhaßt beim deutschen Volke (v) ist, daß sie Ihnen selber gefährlich wird.
(Lebhafte Zustimmung links.
Zuruf rechts: Zichoriensteuer!)
Was wollen Sie mit der Zichoriensteuer
Hat jemals unsere Partei für eine derartige Zichoriensteuer gestimmt
(Zuruf rechts: Aber angeregt!)
Unsere Partei ist niemals in irgend einem Stadium für eine derartige Steuer eingetreten.
Im Gegenteil, wir sind auf das schärfste in Wort und Schrift dagegen aufgetreten.
(Widerspruch rechts.
Lebhafte Zustimmung links.)
Nun beschuldigen Sie uns, daß wir in unwahrhafter Weise Ihr großes „nationales Werk ''schlechtmachten.
Was tund wir denn anders, als daß wir errötend Ihren eigenen Spuren folgen
Ich habe bereits voriges Jahr an einer Reihe von Stimmen aus Ihrem eigenen Lager gezeigt, in welcher Weise Sie selbst dies sogenannte „nationale Werk '', das Sie jetzt als einen Glanzpunkt in der Geschichte des Zentrums und seiner Leistungen bezeichnen, verworfen haben.
Ich habe Ihnen eine Reihe von süddeutschen Zeitungen aus Ihrem eigenen Lager erwähnt.
Ich möchte deren Zahl nur mit einer einzigen sehr drastischen vermehren, und zwar deshalb, weil der Abgeordnete, der dieser Zeitung sehr nahe steht, ein Busenfreund des Herrn Abgeordneten Erzberger ist.
Dieses klerikale Blatt sagt folgendes über die Erbschaftssteuer, und zwar erst in diesem Sommer: Das Zentrum muß das Bad austrinken, das es sich durch die Zustimmung zur Reichssteuerreform angerichtet hat.
Es hat den Junkern geholfen, den ihnen verhaßten Reichskanzler Fürsten Bülow zu stürzen.
(Hört!
hört!
links.)
Das ist ebenso wenig berechtigt gewesen, wie das 3686 Reichstag.
101.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Dezember 1910.
(Dr. Müller Meiningens) () 1 Ablehnen der Erbanfallsteuer verfehlt gewesen ist.
Es hat darauf unpopuläre Steuern genehmigt und sich nicht einmal versichert, daß im Reiche mit einer größeren Sparsamkeit gerechnet wird.
Das Zentrum hat voreilig gehandelt, (hört!
hört!
links) und jetzt will es wettere Steuern und Lasten auferlegen.
Dadurch verwirkt sich die Partei die Sympathien in weitesten Volkskreisen und hilft nur dazu, die Zahl der sozialdemokratischen Abgeordneten zu vermehren.
Das Zentrum muß also die entschiedene Ablehnung weiterer Forderungen für die Armee und Marine zum Programm machen.
Sonst geht es bet den nächsten Wahlen schief.
(Hört!
hört!
links.
Zuruf aus der Mitte: Was ist das für ein Blatt )
Das ist das „Bayerische Vaterland ''.
(Große Heiterkeit in der Mitte.)
Meine Herren, es ist dasselbe „Bayerische Vaterland '', das nach dem Tode des Herrn Dr. Stgl so waschecht schwarz-klerikal ist, wie überhaupt nur ein Blatt sein kann.
(Heiterkeit.)
Es wird Ihnen nicht gelingen, dieses Blatt abzuschütteln.
(Zurufe links.)
Ein anderer Autor, ein in Ihrem Lager einstmals hervorragender Mann, hat auch die Motive in sehr drastischer Form angegeben, indem er schrieb: Dieses Kreuz besteht eben bei dem Zentrum darin, daß gerade im Reichstag die schwarzen Junker noch immer die führende Rolle spielen.
Die Gesellschaft da oben in Berlin will um jeden Preis wieder bei Hofe lieb Kind werden.
(Hört!
hört!
links.)
Unter diesen schwarzen Junkern tuten Exemplare (L) 1 aus der Reichstags-6-Trompete, welche um das Ltnsenmus eines Kaiserlichen Händedrucks skrupellos die Volkstümlichkeit der Partei verkaufen.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, kräftiger kann man überhaupt gar nicht sprechen.
(Zuruf: Wie heißt das Blatt )
Es ist dasselbe Blatt!
(Große Heiterkeit in der Mitte.
Zuruf des Abgeordneten Dr. Freiherrn v. Hertling: Sie wissen doch selbst, daß das „Vaterland ''nichts bedeutet!)
Nein, Herr v. Hertling!
Sie sagen daß das „Vaterland ''nichts bedeutet
Wo das „Vaterland ''in seiner drastischen Art Ihnen auf dem Lande nützen kann, wo es für Ihre Agitation viel bedeutet, da schütteln Sie das nicht von sich ab, sondern Sie freuen sich im Gegenteil recht sehr, daß Sie ein so gutes Blatt wie das „Vaterland ''— von Ihrem Standpunkte aus haben.
(Lebhafter Widerspruch in der Mitte.)
Aber ich will nicht bloß von der Presse sprechen.
Nein, das jüngste Zentrumsmitglied, der gefährliche politische Moderntst, der jetzt in Ihrem Kreise sitzt Herr Graf Oppersdorfs hat leider in seiner reizenden Broschüre über die Gewissensfrage: „Ist Martin Spahn Zentrumsmann
einiges vergessen; ich muß ihm infolgedessen etwas nachhelfen also der Abgeordnete Dr. Spahn (Marburg) war es, der die neuen Steuern „sehr rohe, ungeschickte Steuern ''nannte, der die Talonsteuer als ein „plumpes Gesetz ''bezeichnete.
Herr Spahn sprach von einer „sehr ungeschickten Steuermache '', die dann besser geworden wäre, wenn die Handelskreise dabei mitgearbeitet hätten.
So hat sich Ihr jüngstes Parteimitglied über Ihre „große nationale Tat ''ausgesprochen.
So könnte man Ihnen eine ganze Reihe von anderen (v) Autoritäten vorführen, vor allem Herrn Pfarrer Feuerstein, den Sie ja jetzt auch abzuschleudern suchen, drastische Bezeichnungen über die „arrogante Steuertgnoranz des Zentrums ''und noch andere Aussprüche über Ihre große nationale Tat, auf die Sie jetzt so stolz sind.
Ich nehme an, Sie wissen zum Teil gar nicht, was Sie überhaupt mit dieser Steuerreform sozialpolitisch angefangen haben.
Gehen Sie einmal in die armen Walddörfer im Bayerischen Wald, in Thüringen am Rennsteig hinein und sehen Sie, was Sie z.
B. mit der Zündholzsteuer angerichtet haben.
(Sehr richtig!
links.)
Da ist der Betrieb jetzt auf drei bis vier Tage in der Woche eingeschränkt, und die Leute stehen vor der Hungersnot.
(Stürmisches Sehr richtig!
links.)
Im Bayerischen Wald ist die Stimmung jetzt so, daß die Wahl, die im Sommer stattfand in einem Wahlkreise, in dem noch niemals eine liberale Stimme abgegeben ist, um ein Haar den Liberalen zum Siege verholfen hätte.
Das ist die Quittung für die Steuermache, die Sie hier getrieben haben.
So eine arme Industrie wie die Zündholzindustrte wird nach der an sich berechtigten Beseitigung der Phosphorstreichhölzer ohne Entschädigung mit 200 Prozent des Wertes belegt, sodaß große Arbetterentlassungen stattgefunden haben.
Das ist ein schweres Unrecht!
Wir haben infolgedessen eine Interpellation eingebracht und wollen sehen, ob das Zentrum wirklich die soziale Partei ist.
Dann helfen Sie uns, wenigstens diese allergefährlichste und verderblichste Steuer wieder zu beseitigen.
(Zurufe rechts und aus der Mitte: Machen Sie eine andere!)
Meine Herren, eine schlechtere als diese kann überhaupt nicht gemacht werden.
(Zustimmung links.)
1 (v) Von einem „komischen Steuerdilettantismus ''hat das frühere Mitglied des Bundesrats Herr Geheimrat v. Jagemann in der „Deutschen Revue ''gesprochen.
Es könnte den Steuertechnikern ich sehe hier gerade Herrn Grafen v. Westarp sitzen an einer ganzen Reihe von Fällen nachgewiesen werden, vor allem bet der Beleuchtungsmittelsteuer, daß Sie auch steuertechnisch mit allen diesen Steuern vollkommen Fiasko gemacht haben.
Und nun Ihre berühmten Besitzsteuern!
Am stolzesten sind Sie auf die Talonsteuer.
Damit kann man freilich die Allerdümmsten einsangen.
Da braucht man bloß vom „mobilen Kapital ''zu sprechen und braucht bloß antisemitische Phrasen von der Börse zu bringen, um die Allerdümmsten, die auch nicht einen Begriff von der wirtschaftlichen Bedeutung der Börse haben, einzufangen.
(Lachen rechts.)
Herr Raab sieht mich verständnisvoll lächelnd an!
(Große Heiterkeit.)
Nun, meine Herren, frage ich Sie: hat sich nicht gerade die Talonsteuer als eine der törichtsten Steuern überhaupt herausgestellt
Warum gehen denn die Herren Herr Kollege Kreth tut das vielleicht noch, er kommt ja nach mir zu Worte gehen Sie doch einmal auf den hochinteressanten Bericht der Ostpreußischen Generallandschaftsdirektoren ein.
Da spricht ein Herr folgendes aus.
Er glaubt, daß die jetzige Fassung der Talonsteuervorlage wohl dazu beigetragen hat, sie besonders unsympathisch zu machen.
Wissen Sie, wer das ist
Herr v. Oldenburg!
(Hört!
hört!
und Heiterkeit links.)
Ein anderer Herr erkannte an, „daß die Wirkungen des Reichsstempelgesetzes anders gedacht waren, als sie sich jetzt ergeben.
Das war Herr Nehbel, (hört!
hört!
links) der ebenfalls ein ganz hervorragender Macher mit war.
Reichstag.
101.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Dezember 1910.
3687 (Dr. Müller Meiningens) (H Meine Herren, das Resultat der ganzen Verhandlungen bei dieser Ostpreußtschen Generallandschaftsdirektton war der Nachweis, was wir ja von Anfang an sagten, daß der Pfandbriefschuldner allein es ist, der die Millionen hier zu traaen bat.
(Hört!
hört!
links.
Zuruf rechts: Nur in Ostpreußen!)
Nur in Ostpreußen
Nun, die Wirkung dieser Talonsteuer ist überall gleich, Herr Kollege Kreth!
Meine Herren, für Ostpreußen wird es wenigstens von dem Herrn Kollegen Kreth zugestanden, das ist immerhin schon etwas.
(Zuruf links: Er sieht nicht weiter!)
Nun, selbstverständlich!
(Heiterkeit links.
Zuruf rechts.)
Meine Herren, nun dürstet die Rechte und das Zentrum nach Aufklärung.
Da sind wir auch dafür.
Sie werfen uns gehässige Kritik vor, nicht richtige Aufklärung.
(Ruf rechts: Sehr richtig!)
Meine Herren, wenn man den gesunden Menschenverstand z.
B. in der konservativen Presse einmal entdecken will, da darf man nicht in den redaktionellen Teil hineinschauen; nein, da muß man in die Sonntagsbeilage hineinsehen, da muß man in die „Abteilung für Frauen ''gehen.
(Heiterkeit links.)
Da kommt siegreich der gesunde Menschenverstand manchmal in Wirkung.
Nun will ich Ihnen an einem drastischen Beispiel beweisen, wie da der gesunde Menschenverstand durchdringt.
Im Sommer v. I. war in der Sonntagsbeilage keiner geringeren als der „Kreuzzeitung ''in der Frauenwelt ein wunderschöner Artikel.
Es war ein Zwiegespräch am häuslichen Herd.
Da belehrt die Frau den Mann, (8) daß die Haushaltungskosten durch die vom schwarzblauen Block beschlossenen neuen Steuern und Zölle um nahezu 15 Mark monatlich oder nahezu 180 Mark jährlich erhöht würden, (hört!
hört!
links) —wenn man sich nicht zn helfen wisse!
Der Mann der „Kreuzzeitung ''erkennt diese Rechnung seiner Frau ausdrücklich als richtig an.
(Hört!
hört!
links.)
Aber nun macht ihm die Frau klar, daß alle sparsamen Menschen bemüht sein müßten, ihren Verbrauch einzuschränken, und sie sagt nun zu ihrem Mann, der noch im Nebenamt Mitglied der konservativen Reichstagsfraktton ist, (große Heiterkeit links) folgendes: Wenn ihr der Praxis des Lebens nicht so fern stündet, so hättet ihr bei der Veranschlagung der neuen Steuern mit all diesen Folgen rechnen müssen.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, die Frau der „Krcuzzeitung ''sagt nun, sie will trotzdem mit dem alten Haushaltungsgeld auskommen.
Wie sie das macht, das sagt sie nun mit folgenden Worten: Ich werde suchen, um die Mehrausgaben herumzukommen.
Ich werde mich euren neuen Steuern und Zöllen möglichst zu entziehen suchen.
(Hört!
hört!
und Heiterkeit links.)
Meine Herren, die armen Aktiengesellschaften, wie sind die behandelt worden, als sie beschuldigt wurden, sie wollten sich entziehen!
Meine Herren, nun sagt am Schluß der Mann der „Kreuzzeitnng '', dem so der Kopf gewaschen worden ist, —er beschließt das anmutige Zwiegespräch am häuslichen Herd mit folgenden Worten: Du bist und bleibst meine kluge und praktische (oi Hausfrau.
(Große Heiterkeit links.)
8 contrario: wo bleibt die Klugheit bet der konservativen Partei
(Große Heiterkeit links.)
Meine Herren, so wird bei Ihnen selbst, wen« es hier und da luciäa Intervalls, in der Presse draußen gibt, eine große nationale Tat vermöbelt und kritisiert.
Meine Herren, bezüglich der indirekten Steuern gesteht der Herr Abgeordnete Erzberger ein: es tritt eine Erhöhung der Kurse der Aktiengesellschaften ein, eine Abwälzung der Steuern auf die Konsumenten, und das war nämlich das einzige Mal, daß der Herr Abgeordnete Erzberger von den Konsumenten gesprochen hat, das ist ganz charakteristisch trotzdem er eine solche Abwälzung auf die Konsumenten zugesteht, spricht er von der „sozialsten Lösung der Frage ''.
Meine Herren, wie hat sich Herr Erzberger für die Branntweinliebesgabe vor zwei Jahren begeistert, für die Branntweinliebcsgabe, ausgerechnet der Herr Erzberger!
Ich meine, Herr Erzberger sollte am allervorsichtigsten in dieser Richtung sein; denn von ihm ist doch bekannt, wie stark er im Jahre 1906 und 1907 noch gegen die Branntweinliebesgabe gesprochen und geschrieben hat.
Die berühmte Erzbergersche Broschüre sagt über diese Branntweinliebesgabe folgendes.
(Zuruf des Abgeordneten Erzberger: Damals!)
—Ja, damals, ach so!
(Schallende Heiterkeit links.
Zuruf des Abgeordneten Erzberger.)
—Dann habe ich Sie falsch verstanden.
Herr Kollege, Sie haben folgendes geschrieben: Wir brauchen im Jahre mindestens 100 Millionen neue Steuern.
Woher sollen diese kommen
Das Zentrum hat es bet der großen Finanzreform (v) —nämlich 1906 -erreicht, daß der kleine und mittlere Mann gar nicht oder nicht schwer getroffen sind.
Es hat auch jetzt schon erklärt, daß es keinen Pfennig an neuen Steuern bewilligt, ehe nicht die Branntweinsteuer gebessert wird.
(Lebhaftes Hört!
hört!
links.)
Aus dieser stecken jetzt die großen Brennereien jährlich nahezu 50 Millionen in die Tasche, und doch gehören diese Gelder von Rechts wegen dem Reich.
(Hört!
hört!
links.)
Es sind dies Liebesgaben der verschiedensten Art an die ostelbischen und anderen Großgrundbesitzer.
(Lebhaftes Hört!
hört!
links.)
Wenn das Zentrum in alter Stärke wiederkehrt, —das ist ja doch wohl der Fall ist das Volk in seinen breitesten Schichten vor neuen großen Steuern bewahrt.
(Hört!
hört!
links.)
Ganz anders aber ist es, wenn der Antizentrumsblock siegt.
Die Konservativen haben es schon im Frühjahr 1906 versucht, auf Bier und Tabak höhere Steuern zu legen.
Nationalliberale haben es offen erklärt, daß es das Zentrum gewesen sei, das diese neuen Steuern verhindert habe.
Wenn also die Gegner des Zentrums siegen, dann ersolgt eine ungeheure Erhöhung der indirekten Steuern.
(Hört!
hört!
links.)
Der Wähler hat am 25.
Januar 1907 darüber zu entscheiden, ob er dies will.
Es ist seit langer Zeit das erstemal, daß man schon vor den Wahlen die neuen Steuern verkündet.
Reichstag.
101.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Dezember 1910.
3688 sll, '.
Müller (Meiningen).)
(L) 1 Meine Herren, das Volk soll selbst eine klipp und klare Antwort geben.
Und der letzte Satz heißt: Wir sind gegen die Erhöhung der indirekten Steuern.
(Stürmisches Hört!
hört!
und Rufe links: Damals!)
Das ist der Herr Eczberger, der anderen Parteien Inkonsequenz und Umfallen vorwirft.
(Sehr gut!
links.)
Alles in allem, und wenn Sie sich auf den Kopf stellen, Sie bringen den Vorwurf Adolf Wagners nicht weg, daß Sie eine „klassenegoistische Steuermache ''hier gemacht haben.
Und gerade Sie im Zentrum bringen weiter den Vorwurf nicht weg, daß Sie alles, was Sie dem Volke damals in Broschüren und Reden versprochen haben und nicht etwa bloß der Herr Abgeordnete Erzberger, sondern ich könnte eine ganze Reihe von Abgeordneten hier erwähnen, vor allem aus Rheinland und Westfalen —, daß Sie alles, was Sie in feierlichster Weise den Wählern versprochen haben, schmählich im Stich gelassen haben, gerade das Gegenteil davon getan haben.
(Lebhaftes Sehr richtig!
links.
Zuruf aus der Mitte: Warum )
Verständlich wird diese ganze Politik auch nur dann, wenn man sie als das Glied einer großen politischen Machtpolitik, eines großen Machtstrebens ansieht, und da, meine Herren, setzt Ihre Schuld ein auf der äußersten Rechten!
(Zuruf des Abgeordneten Erzberger: Müller (Meiningen) der Diktator des Reichstags!)
Herr Kollege Erzberger, ich werde mich wie Ihnen gegenüber auch nicht genieren, die Wahrheit nach rechts und gegen Sie zu sagen.
Der konservativen Partei wirft man mit vollem Recht (8) vor, in kurzsichtigster Verblendung diesen Zusammenhang der Dinge, bei dem die ganze Finanzreform nur eine kleine Etappe ist, vollständig verkannt zu haben und heute noch zu verkennen.
Wirtschaftlicher Egoismus, wie er die Signatur des Sie alle beherrschenden Bundes der Landwirte bildet, politische Kurzsichtigkeit, Mangel an jedem zeitgemäßen fortschrittlichen Geiste in der konservativen Partei, die sind die Helfershelfer einer zwar großzügigen das gebe ich dem Zentrum ohne weiteres zu —, aber einer sehr unchristlichen, geradezu brutal konsequenten Rachepolitik des Zentrums geworden.
Die Mitschuldigen dieser Rachepolitik sind und bleiben die Rechtsparteien, vor allen Dingen die Konservativen.
(Lebhaftes Sehr richtig!
links.)
Da muß ich ein Wort auch zu den Ausführungen des Herrn Reichskanzlers in seiner ersten Rede sagen.
Der Herr Reichskanzler hat eine merkwürdige Geschichtsklitterung des Verhaltens seines Vorgängers hier gegeben, die ich nicht ganz unwidersprochen lassen kann.
Er hat gesagt: „Fürst Bülow hat den sofortigen Abschluß der Reichsfinanzreform für eine Lebensforderung erklärt und dieser Forderung seine Person unterworfen.
Das ist sehr merkwürdig ausgedrückt.
Nein, Fürst Bülow hat durch den damaligen Schatzsekretär in der feierlichsten Form nicht bloß in der Kommission, sondern auch im Plenum wiederholt erklären lassen, daß ohne die Erbschaftssteuer die Finanzreform für die verbündeten Regierungen unannehmbar sei, (Sehr richtig!
links.)
Und nun hat man links gedacht und denken müssen, man hätte einmal eine Regierung, auf deren Erklärungen auch etwas gegeben werden könnte.
(Zurufe links.)
Fürst v. Bülow ist deswegen gegangen, weil er sich nicht zum Gespötte der Welt machen lassen wollte, (sehr richtig!
links) weil er nicht Vorlagen unterzeichnen wollte, die er für (0) verhängnisvoll und sozial ungerecht hielt, von denen er wußte, daß ihre Unterzeichnung ihn im eine ganz unhaltbare taktische Situation bringen würde.
(Sehr richtig!
links.)
Fürst v. Bülow und das ist sein großes Verdienst sah ein, daß auch seine Pflicht gegenüber dem Kaiser ihre Grenzen in der eigenen Überzeugung eines Ministers hat, (sehr richtig!
links) und er hat damit endlich einmal wie ein konstitutioneller Minister gehandelt.
(Lebhafte Zustimmuug links.)
Nicht so der jetzige Herr Reichskanzler.
Der jetzige Herr Reichskanzler war Mitglied jenes selben Ministeriums, das erklärt hat, daß es eine „ooväitio sine qus.
non ''sei, daß auch die Erbschaftssteuer ein notwendiges Stück dieser Steuerreform sei; die Regierung an ihrer Spitze der jetzige Herr Reichskanzler hat aber nach dem Motto gehandelt: Sobald das Geld im Kasten klingt, Regierung mit dem Zentrum springt.
(Große Heiterkeit.)
Meine Herren, vom konstitutionellen Standpunkte aus ist diese Handlung des Herrn Reichskanzlers in höchstem Grade zu bedauern.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, stellen Sie die Sache doch nicht so dar vor allem Sie auf der äußersten Rechten —, als ob es bloß diese Reichsfinanzreform wäre, die den Unmut draußen im Volke entfesselt hat, nein, eine ganze Reihe anderer Dinge haben diese tiefste Verbitterung im deutschen Volk hervorgerufen.
(Zuruf rechts: Vereinsgesetz!
Heiterkeit links.)
—Ich möchte einmal, daß Sie mir den vernünftigen Wähler auf den Tisch des Hauses niederlegen, der gegen (v) das Vereinsgesetz irgend etwas hat.
(Sehr richtig!
links.)
Nein, meine Herren, die preußische Wahlrechtsvorlage war es, die unbefriedigende Erledigung, die Farce, die Sie bei der Borromäusenzyklika-Sache mit dem Zentrum im preußischen Abgeordnetenhaus gespielt haben, und vieles andere hat draußen die weitesten Kreise empört.
(Sehr richtig!
links.)
Und weiter nicht zuletzt auch die Art der Besprechung der Kaiserlichen Reden hier am 26.
November.
Bet all den Dingen tritt das konservativ-klerikale Handelsgeschäft klar und deutlich hervor.
(Sehr richtig!
links.)
Herr Erzberger hat von dieser Wahlrechtssache gesprochen.
Ach, hätte er lieber davon geschwiegen; (Zurufe links und in der Mitte) es wäre viel besser gewesen!
Inder Wahlrechtssache zeigt sich das Zentrum als die Partei der unbegrenzten politischen Möglichkeiten.
In Bayern haben Sie das allgemeine gleiche direkte Wahlrecht eingeführt, und Sie sind kolossal stolz darauf!
(Zuruf aus der Mitte: Eingeführt gegen Sie!)
—Das ist nicht wahr, Herr Kollege, da kennen Sie die Sache nicht!
Ich war damals selbst als Stellvertreter Vorsitzender der Kommission, als dieses Wahlgesetz das zweite Mal angenommen worden ist; und wir habe« sämtlich dafür gestimmt.
(Abgeordneter Gröber: Und das erste Mal )
—Das erste Mal, Herr Kollege Gröber, haben wir nicht dafür gestimmt, aus Gründen, die ich gerne mitteile; ich war damals übrigens noch nicht Mitglied des bayerischen Landtags (Zurufe aus der Mitte.
Glocke des Präsidenten.)
Reichstag.
101.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Dezember 1910.
3689 (1 Vizepräsident Schultz: Zunächst bitte ich den Herm Redner, zu schweigen, wenn ich hier klingle!
Dann bitte ich, den Herrn Redner nicht durch so viele Zwischenrufe zu unterbrechen; es soll doch hier keine Unterhaltung stattfinden.
(Abgeordneter Gröber: Wir wollen ihm bloß helfen!)
Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter: Ich bin Ihnen sehr dankbar, Herr Kollege Gröber, daß Sie mir helfen wollen; ich kann auf diese Weise noch ein Zentrumsmärchen aus der Welt schaffen!
Die Liberalen waren diejenigen, die die ersten Anträge auf Einführung des allgemeinen gleichen direkten Wahlrechts in Bayern gestellt haben und zwar ununterbrochen gestellt haben.
Die damalige Fraktion der Liberalen ich war, wie ich wiederhole, damals noch nicht im Landtag hat deswegen zuerst gegen diese Vorlage gestimmt, weil sie eine ich muß den scharfen Ausdruck gebrauchen so niederträchtig tendenziöse Wahlkreiseinteilung enthielt, daß die Liberalen tatsächlich vollkommen totgeteilt worden sind!
(Lebhafte Zustimmung links.)
Der Erfolg ist ja jetzt da: 44 Prozent Zentrumswähler haben iu der bayerischen Abgeordnetenkammer eine Zweidrittelmajorität!
(Hört!
hört!
links.)
Früher waren Sie, meine Herren vom Zentrum, gegen das allgemeine direkte Wahlrecht; da kamen Sie immer mit Verfassungsbedenkeu.
Aber ausgerechnet in dem Moment, in dem das Zentrum die dezidierte Mehrheit in der bayerischen Abgeordnetenkammer hatte, hat es auf einmal sein Herz für die allgemeine direkte Wahl entdeckt!
Und warum
Weil das Zentrum nunmehr in der Lage war, diese tendenziöse Wahlkreiseinteilung, die die Liberalen vollkommen totteilte, durchzusetzen!
Sehen Sie, das war Ihre Liebe zum allgemeinen gleichen (L) direkten Wahlrecht in Bayern!
Und in Preußen
Herr Giesberts hat vor wenigen Tagen, wie mir soeben ein Kollege mitteilte, sich wieder für die Übertragung des allgemeinen direkten geheimen Wahlrechts vom Reiche auf Preußen begeistert.
In Preußen haben Sie soeben erst das geheime Wahlverfahren bei der Abgeordnetenwahl abgelehnt; in Preußen haben Sie das direkte Wahlverfahren abgelehnt.
Sie haben gerade das Gegenteil von dem getan, was Sie versprochen haben.
In jedem einzelnen Bundesstaat handeln Sie in dieser Frage anders: wie 's trefft!
Sie begeistern sich z.
B. in Ihrer Presse für den Proporz, aber beileibe nicht in Deutschland, wo Sie, wie in Bayern, den Gegnern aus Gerechtigkeit den Proporz geben müßten; sondern Sie begeistern sich dafür in der Schweiz und in Frankreich!
In Württemberg haben Sie selbst diesen Proporz geschaffen; in Bayern aber verweigern Sie uns dieses gerechte Wahlrecht!
Warum
Weil er den Gegnern gerecht wird!
Meine Herren, es war auch viel die Rede von der Borromäusenzyklika.
Ich brauche da den gestrigen Worten meines Freundes Schräder nur einiges hinzuzufügen.
Herr Erzberger sagte uns, mit rein innerktrchltchen Dingen hätten wir hier nichts zu tun.
Das klingt recht plausibel, bekundet aber in dieser Allgemeinheit doch eine oberflächliche Anschauung.
Sobald aus den kirchlichen Lehren staatsrechtliche Konsequenzen gezogen werden, die die Staatshoheit angehen, die das öffentliche politische Leben treffen, hat das Parlament nicht bloß das Recht, sondern sogar die Pflicht, über derartige Maßnahmen zu verhandeln.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Wenn das nicht so wäre, wäre ja das ganze Gebiet der Schule, der Ehegesetzgebung, des Begräbniswesens was alles von der Kirche als ihr ureigenes Gebiet bezeichnet wird einfach jeder politischen Behandlung entzogen.
Sie werden doch wahrhaftig nicht denken, daß wir so Reichstag.
12.
LeM.
-P- 11.
Session.
19091910.
maßlos töricht sind, auf eine derartige einseitig kirchliche (0) Behandlung der wichtigsten Staatsangelegenheiten einzugehen.
Aber ich will dem Herrn Kollegen Gröber in dieser Beziehung das Konzept stören.
Ich will auf alle diese schönen Dinge, obwohl ich eigentlich geladen bin, (große Heiterkeit) nicht eingehen auf die HäitAS S.
6 P, die Orsis x »8 v näi, die »ämillistrativa usw-, den Moderntsteneid und all die schönen Dinge!
(Heiterkeit.
Zuruf.)
—Herr Kollege, ich mache Ihnen nicht das Vergnügen, ich werde nicht darüber sprechen.
(Heiterkeit.)
Bloß die eine Frage lasten Sie sich doch vorlegen: Sie haben sich bei dem Vereinsgesetz seinerzeit für die Organifationsfreiheit mächtig ins Zeug gelegt.
Was hat der Herr Kollege Gröber für begeisterte Reden hier gehalten!
Ei, meine Herren, fangen Sie doch einmal bei sich an!
(Zurufe.)
Aber ich habe noch kein Wort in der ultramontanen Presse gelesen über die Vergewaltigung durch die Auflösung der einzelnen Pfarrorganisationen, der Pfarrvereine usw.
(Abgeordneter Gröber: Das verstehen Sie ja nicht!)
—Ja, Herr Kollege Gröber, wo Ihnen etwas unbequem ist, da sagen Sie „Das verstehen Sie nicht '', (Heiterkeit) oder-.
„Das geht Sie gar nichts an, das find iunerkirchliche Verhältnisse ''.
(Abgeordneter Gröber: Bitte, legen Sie es doch dar!)
—Herr Kollege Gröber, Sie wissen ganz genau, daß die Ausführungen, die Herr Kollege Schräder in dieser Beziehung gemacht hat bezüglich der Emotiv Läroivistrativ ».
diese Prtesterguillotine ohne alle moderne Rechtsgarantien, im Zusammenhang mit der Beraubung des Organisattons- (v) rechts, unter den katholischen Geistlichen außerordentlich böses Blut, namentlich in der niederen Geistlichkeit macht.
(Sehr richtig!
links.)
Ich behaupte, daß die große Mehrheit Ihrer eigenen Geistlichkeit auf dem Standpunkt, den Herr Kollege Schräder entwickelt hat, steht.
(Zurufe und Lachen in der Mitte.)
Es ließe sich das auch beweisen aus den verschiedenen Preßstimmeu, die darüber nicht bloß durch die ultramontane, sondern auch durch die Ihnen gegnerische Presse gegangen sind.
Wir werden vielleicht Gelegenheit haben, über diese einzelnen Fragen bei anderer Gelegenheit zu sprechen.
(Abgeordneter Gröber: Also!)
Aber darauf muß ich noch mit einigen Bemerkungen kommen, wie Herr Erzberger mit der Besprechung der Enzykliken Dültav savp« und OrsAis pÄ806Läi über die ganze eigentliche Sachlage, um die es sich hier handelt, hinweggetäuscht hat.
Mein Freund Wiemer hat behauptet, daß die Lösung in der Borromäusenzykltkaangelegenheit die weitesten Schichten des deutschen Volkes nicht befriedigt hat.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, das ist tatsächlich so.
Es läßt sich gar nicht leugnen, daß die Regierung hier mit einem Lorbeer in der Öffentlichkeit hausieren gegangen ist, der ihr absolut nicht zukommt.
(Sehr wahr!
links.)
Denn es war kein Sieg, den die deutsche Regierung gegenüber dem Vatikan errungen hat.
Was die deutsche Regierung damals angeblich erreicht hat, das war etwas ganz Unwesentliches und Selbstverständliches; die römische Presse hatte ganz recht, als sie damals die deutsche Regierung verhöhnte und sagte: man sieht die vollkommene b02 3690 Reichstag.
101.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Dezember 1910.
(Dr. Müller Meiningens) M Unkenntnis des kirchlichen Rechts, daß sie sich mit einer derartigen Lösung zufrieden gibt.
Meine Herren, nach der in Nr.
9 des öffentlichen Amtsblattes, der,, ota po tolic-as Ssäis ''abgedruckten 6 ovsiituiio ist eine Veröffentlichung, eine Promulgierung der Erlaffe in den einzelnen Diözesanblättern durchaus unnötig; die Promulgation ist uri »ei orki bereits durch jene Publikation geschehen und kann nicht redressiert werden.
Und die Zurücknahme ist dem Papste nicht eingefallen.
Das, was man als großen Erfolg der preußischen Regierung bezeichnet hat, war überhaupt nur ein Scheinerfolg.
(Sehr richtig!
links.)
Aber was sich dann an diesen Scheinerfolg anschloß, war noch weniger ein Sieg der deutschen Regierung.
Das hat in den breitesten Schichten des deutschen Volkes böses Blut gemacht, auch in konservativen Kreisen.
Meine Herren, die „Norddeutsche Allgemeine Zeitung ''vom 23.
Juni hat damals mit handgreiflichen Unrichtigkeiten hantiert; sie redete von einem „Bedauern, das der Papst über die durch die Enzyklika hervorgerufene Störung des konfessionellen Friedens geäußert hätte ''.
Das stimmt aber absolut nicht mit dem Wortlaut der Note vom 13.
Juni überein.
Der Papst hat nur die „durch die falsche Auslegung hervorgerufene Aufregung bedauert '', nicht aber die durch die Enzyklika hervorgerufene Friedensstörung.
Das ist die Quintessenz dieser ganzen Frage!
Im Gegenteil, der Papst stand sogar auf dem Standpunkt, daß er vollkommen recht habe, er hat diese berechtigte Erregung des deutschen Volkes als eine irregeführte, falsche bezeichnet.
Ich kann also absolut nicht zugeben, daß die deutsche Regierung in dieser Frage einen Erfolg davongetragen hat.
Meine Herren, merkwürdig!
Herr Kollege Erzberger möge es mir nicht übelnehmen, aber geradezu komisch erschien es mir, als er in diesem Zusammenhang über die L) Verschärfung der konfessionellen Gegensätze klagte.
Daß das gerade ein Vertreter einer Richtung sagt, die die Zerreißung des deutschen Volkes in konfessionelle Richtungen systematisch betreibt, ist doch eine wunderbare Kühnheit.
(Sehr richtig!
links.)
Von der Wiege bis zum Grabe wird jetzt das Volk konfessionell auseinanderorgantfiert.
(Heiterkeit.)
Da gibt es keine wissenschaftlichen, keine wirtschaftlichen, keine sozialpolitischen, geselligen Verhältnisse, die nicht benützt werden: da gibt es katholische Alpenvereine, Rauchklubs, Radlervereine, Touristenvereine, Tanzklubs und alles mögliche.
(Heiterkeit.)
Es gibt kaum noch eine menschliche Betätigung, die nicht von konfessionellen Gtsichtspunkten getragen ist.
Davon ein anderes Mal mehr!
Meine Herren, dabei möchte ich aber doch eine Bemerkung machen.
Ich erkenne mit dem Herrn Abgeordneten Erzberger an, daß die sozialdemokratische Agitation in der Armee ein Unfug ist, daß sie eine große Gefahr für alle Beteiligten bedeutet, der mit allerSchärfe von seiten der Militärverwaltung begegnet werden muß.
Aber ebenso bedauerlich ist die Htneintragung konfessioneller Gegensätze in die Armee.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn es so weitergeht, dann können wir noch erleben, daß die Herren im Zentrum auch protestantische und katholische Regimenter verlangen.
(Heiterkeit links.
Lachen in der Mitte.)
Lachen Sie nicht darüber; es kann so kommen!
(Zuruf aus der Mitte: In Ihrer Phantasie!)
Es wäre das bloß die Konsequenz von all dem, was Sie in dieser Beziehung schon tun.
(Zuruf aus der Mitte: Müller (Meiningen) als kommandierender General!)
—Herr Erzberger meint: Müller (Meiningen) kom- (O) mandierender General!
Na, wird schon!
(Heiterkeit.)
In diesem Zusammenhange möchte ich gleich auf den warmen patriotischen Ton des Herrn Erzberger bei der Behandlung der Militärfragen kommen.
Herr Erzberger bat sich gewissermaßen als nationalen und patriotischen Protektor der deutschen Armee vorgestellt.
Ei, wie wechseln doch die Zeiten so rasch!
Vor kurzer Zeit hieß es noch, man habe für das deutsche Volk nur „Steuerzettel und Kanonen ''.
(Zuruf aus der Mitte: Falsch!)
—Es war der Herr Abgeordnete Schaedler, der diese Bemerkung gemacht hat.
(Zuruf aus der Mitte: Schon vor acht Jahren dementiert!
Zurufe links.)
—Ja, das war damals.
(Heiterkeit.)
Und wie ging im Frühjahr 1907 die ganze Hetze gegen das sogenannte Säbel- und Kürassierregiment
Freilich, der Herr Abgeordnete Freiherr v. Hertling hat am 26.
November ausgesprochen: „Wir drängen uns nicht an den Thron!
Wenn min diesen Ausspruch des Herrn v. Hertling auf Grund der Erlebnisse der letzten Jahre, z.
B. von der Rede des „in Demut und Ehrfurcht ersterbenden Reichstagspräsidenten ''bis in die neueste Zeit hinein, behandeln würde, so wäre das der dankbarste Vorwurf für eine Komödie Ludwig Thomas.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn man die einzelnen Stadien der nichtsnutzigen Hetze, die man damals gegen die Reichsregierung, vor allem gegen den Reichskanzler Fürsten Bülow gerade von Ihrer Seite inszeniert hat, vergleichen würde mit der Stellung, die Sie jetzt einnehmen: es wäre wahrhaftig eine wunderbare Komödie zu schreiben.
(Zustimmung links.)
1 (v) Wir drängen uns nicht an den Thron!
Meine Herren, wie ekelerregend ich muß einen solchen scharfen Ausdruck gebrauchen wurde die Debatte vom 26.
November hier in einem Waschzettel der Zentrumspartet mißbraucht!
Da ist ausgesprochen: Wie einst das alte Heidentum in Pilatus und Christus sich gegenüberstanden, so standen heute, am 26.
November 1910, im Reichstag sich modernes Heidentum und Christentum gegenüber, (hört!
hört!
links) und wie damals das Christentum siegreich blieb, so hat auch heute im Reichstag die christliche Weltanschauung den Sieg davongetragen.
(Lachen links.)
Es war ein weltgeschichtlicher Moment, als heute im Reichstag der Reichskanzler, der Zentrumsführer Freiherr v. Hertling und der konservative Abgeordnete v. Hcydebrand gegenüber dem modernen Atheismus und den Umsturzbestrebungen öffentlich das Bekenntnis zum Christentum ablegten und der in ihr wurzelnden Monarchie.
(Lachen links.)
Meine Herren, ich muß wirklich sagen: eine gröbere und taktlosere Verquickung von Politik und Religion kann ich mir kaum denken!
(Hört!
hört!
und sehr richtig!
links.)
Der Eindruck im Volk über diese Debatte vom 26.
November ist in den weitesten Kreisen das zeigt Ihnen der Ausgang der Wahl in Wehlau-Taptau Ekel und Verdruß darüber, daß man es wagt, mit Mentalreservationen, mit Mentalrestriktionen ein klares Kaiserliches Wort umzudeuteln.
Mit Recht sagt das Volk: hat man 22 Jahre lang offen und versteckt über diese Kaiserlichen Reden geklagt
hat man 20 Jahre lang Reichstag.
101.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Dezember 1910.
3691 (Dr. Müller Meiningens) (L.) alle diese Kamarillageschichten miterlebt und darüber geklagt
und nun sollen alle diese Gefühls- und Machtfragen mit einem Schlage vollständig aus der Welt geräumt werden
Nein, meine Herren, ich kann Ihnen sagen, daß die weitesten Schichten des deutschen Volkes, bis weit nach rechts, geradezu abgestoßen sind von der Art, in der die Mehrheit gerade in dieser Debatte das Kaiserliche Wort vom November 1908 mißhandelt hat.
(Sehr richtig!
links.)
Man hat manchmal den Eindruck, daß man an gewissen Stellen noch dieselbe Unkenntnis der ganzen Situation hat wie in früheren Zeiten.
An die jetzige Situation erinnert ein Wort, das der dritte Reichskanzler Fürst zu Hohenlohe in seinen Memoiren unter dem 16.
April 1871 schreibt: Hier in Berlin erkennt man die Gefahr nicht.
Leichtsinn, Ängstlichkeit, Unkenntnis oder falsche Berechnung auf eine Allianz mit einer Macht, die mit Preußen nie auf die Dauer gehen wird, die nur das nichtjesuittsche Deutschland zu bekämpfen beabsichtigt, bilden die Elemente des Denkens und Treibens der hiesigen politischen Welt.
Selig in dem Vertrauen auf die errungenen Stege glaubt man jetzt ausruhen zu können, während die Feinde nicht ruhen.
(Lebhaftes Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, wenn man die Beuroner Rede liest, dann muß man wirklich glauben, daß auch jetzt noch eine derartige Ängstlichkeit, eine derartige Ankenntnis über diese Verhältnisse in jenen hohen Kreisen besteht.
Der Herr Abgeordnete Erzberger hat vor allem auch von dem „selbstlosen ''Zentrum gesprochen.
Er hat dabei den Spieß umgedreht und insbesondere einen Artikel meines verehrten Freundes Traeger im „Berliner Tageblatt ''gegen unsere Partei ausgespielt.
Ich glaube, daß (k) eigentlich ein Blinder, der die Eigenart unseres verehrten Freundes Traeger kennt, merken mußte, daß unser Freund Traeger in scheinbar ernstem Gewände reine Ironie in diesem Zeitungsartikel aussprach.
(Zuruf aus der Mitte.)
Ach, Herr Kollege Erzberger, Sie leugnen das
Sie sind zwar der Urheber der berühmten Broschüre „Humor im Reichstage '', aber Sie haben so oft gezeigt, daß Sie für Witz und Humor nicht die geringste Ader haben, daß Sie das eben auch nicht gemerkt haben.
(Heiterkeit.)
Sie haben auf eine Rede meines Freundes Payer verwiesen über die Forderungen der Fortschrittlichen Volkspartei und diese als eine solche bezeichnet, die „feste Preise stelle ''.
Ja, meine Herren, ist es denn nicht für eine Partei, die ein Programm besitzt, selbstverständlich, daß sie die Forderungen ihres Programms auch tatsächlich zur Durchführung bringt
(Zurufe in der Mitte.)
Ganz anders ist das aber beim Zentrum!
Sie haben ja gar kein Programm!
(Zurufe aus der Mitte.)
Das scheinen Sie gar nicht zu wissen.
—Sie behandeln jede Frage vom rein parteipolitisch-praktischen Standpunkt aus.
Meine Herren, Sie tun das vor allen Dingen bei Verfassungsfragen.
(Zurufe aus der Mitte.)
Sie wollen dafür natürlich einen Beweis von meiner Seite; gut, ich werde Ihnen einen drastischen Beweis dafür geben.
Sie werden selbst zugeben, daß es keine wichtigere Frage für uns in der letzten Vergangenheit gab als die Verhandlung über die sogenannten Berfassungsgarantien.
Nun hat wieder das jüngste Mitglied der Zentrumspartei ich will bemerken, daß auch das nicht in der Oppersdorfschen Broschüre steht der Abgeordnete Dr. Spahn- (v) Marburg sich folgendermaßen über diese allerwichttgste Frage und ihre Behandlung ausgesprochen; er hat das getan bei einer Tagung des Wtndthorstbundes zu St. Johann 1908 und dabei folgendes gesagt: Wenn die Frage vorliegt, ob eine Verfassungsänderung vorgenommen werden soll, um den Parlamenten mehr Rechte zu verschaffen und den Einfluß des Monarchen bei Sette zu setzen, werden wir zu prüfen haben, ob wir Katholiken auch Nutzen davon haben, (hört!
hört!
links) oder ob wir nächst der Monarchie die Rechnung zu begleichen hätten.
(Hört!
hört!
links.)
So behandeln Sie die wichtigsten Verfassungsfragen, Wahlgesetz, Verfassungsgarantie, alles einzig und allein vom parteipolitischen Standpunkt aus.
Und, meine Herren, nun noch ein ganz kurzes Wort zu den Ausführungen des Herrn Kollegen Erzberger zu der Kolonialpoltttk.
Meine Herren, die ganze Selbstlosigkeit des Herrn Kollegen Erzberger und seiner Freunde tritt auch auf dem Gebiete der Kolonialpolitik sehr scharf hervor.
Im Volke, Herr Kollege Erzberger, pflegt man derartige Bemängelungen gegenüber einem Manne, der sich hier nicht helfen kann, Eselstritte zu nennen.
(Heiterkeit und sehr richtig!
links.)
Ich will selbstverständlich einen so scharfen Ausdruck gegenüber einem Mitgltede des Hauses nicht gebrauchen.
(Heiterkeit.)
Ich glaube auch, daß ich von dem „toten Löwen ''Dernburg nicht sprechen kann; denn der Löwe Dernburg wird Ihnen noch bös die Zähne zeigen, (Heiterkeit) er wird Ihnen mit Ihren Ausführungen in der Öffentlichkeit noch genug zu schaffen machen, w) (Zuruf) und er hat bereits mit dieser segensreichen Tätigkeit begonnen.
Meine Herren, daß der Abgeordnete Erzberger für die Person des Staatssekretärs Dernburg ein richtiger Beurteiler, ein objektiver Richter ist, wird vom deutschen Volke in keiner Weise anerkannt werden.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, es war ja sehr schön, daß der Herr Abgeordnete Erzberger dem jetzigen Herrn Staatssekretär das Vertrauen ausgesprochen hat; aber der jetzige Herr Staatssekretär hat auch der Tätigkeit seines Vorgängers ein geradezu glänzendes Zeugnis ausgestellt, und, meine Herren, das ist keine Partei-, keine Fraktionssache, jeder Freund einer ritterlichen Gesinnung wird dem jetzigen Herrn Staatssekretär des Reichskolonialamts Dank dafür aussprechen, (sehr richtig!
links) daß er in einer derartig ritterlichen Weise seines Vorgängers gedacht bat.
(Lebhaftes Sehr richtig!
und Bravo links.)
Wir hätten gewünscht, daß andere Herren bezüglich ihrer amtlichen Vorgänger auch in so ritterlicher Weise verfahren hätten.
(Sehr richtig!
links.)
Wen ich vor allem meine, wird man wissen.
(Sehr richtig!
links.)
über Tempelhof später mehr!
Nur das eine: die Darstellung der Absichten der Stadt Berlin durch den Abgeordneten Erzberger ist unrichtig.
Meine Herren, frei nach dem pommerschen Landrat v. Maltzahn in dem großen Beckerschen Prozeß wird das verlogene Schlagwort von der „sozialdemokratisch-liberalen Verbrüderung ''in die Welt hinausposaunt.
Schade, daß 502'3692 Reichstag.
101.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Dezember 1910.
(Dr. Müller Meiningens) () man die Sache mit den braunen und blauen Lappen von der konservativen Partei, um Gothein zu stürzen, dort nicht weiter verfolgen konnte.
Es wäre eine dankbare Beleuchtung dieser Phrase von der „sozialdemokratischliberalen Verbrüderung ''gewesen.
Aber ich muß denn doch sagen: es bedeutet geradezu den Chimborasso der Heuchelei, uns vorwerfen zu wollen, daß wir in Labiau-Wehlau die Hilfe der Sozialdemokratie für unseren Kandidaten angenommen haben.
Meine Herren, haben Sie denn auf der äußersten Rechten eine derartige Hilfe seitens der Sozialdemokratie jemals zurückgewiesen
(Zuruf rechts.)
Sie wär Ihnen nicht angeboten
Hat vielleicht Herr Hufnagel, weil er von den Sozialdemokraten Unterstützung gegen unseren Freund Quidde bekommen hat, sein Mandat niedergelegt
(Zurufe links.)
Hat er nicht eine derartige Unterstützung seitens der Sozialdemokratie gern akzeptiert
Und, meine Herren, wie steht es denn mit dem Herrn Vogt (Hall), der Herrn Raab nahe steht
Hat er es zurückgewiesen, daß er sozialdemokratische Hilfe bekam
(Zuruf links.)
Er, der sie direkt erbettelt hat
(Zurufe links: Feldmann I) Auch Herr Feldmann!
In einer ganzen Reihe von Fällen kann man Ihnen nachweisen, daß Sie ebenso wie jede andere Partei die Unterstützung der Sozialdemokraten auch Ihrerseits akzeptiert haben.
(Zuruf links: Das Zentrum auch!)
Ich komme noch darauf.
Und, meine Herren, glauben Sie, daß uns die Sozialdemokratie wegen der inneren Sympathien mit uns unterstützt
Nein, meine Herren, nach wie vor das wurde mit aller Schärfe von seiten (V) der Sozialdemokraten wie auch von uns immer festgestellt -gähnt zwischen uns eine Weltanschauung.
(Große Heiterkeit und Rufe: Oho!
in der Mitte.
Lebhafte Zustimmung links.)
Jawohl, meine Herren!
Das werden Sie auch mit Ihrem Oho!
nicht wegbringen.
Die Sozialdemokratie sieht uns jetzt als das kleinere politische Übel an, und deswegen hat sie uns in diesem Wahlkampf klugerweise unterstützt.
Meine Herren, wenn aber das Zentrum in einer solchen Weise, wie es am letzten Samstag geschah, meinen Freund Wiemer mit einem wahren Hohngelächter aufgenommen hat, als er diesen Gedanken aussprach, so muß ich doch sagen: oh, über euch Pharisärer und Schriftgelehrten!
(Große Heiterkeit links.)
Natürlich meine ich nicht die hier anwesenden; die sind ausgenommen.
(Heiterkeit links.)
Meine Herren, man muß die Orgien dieser Bundesgenossenschaft zwischen Zentrum und Sozialdemokratie in den Januartagen 1907, vor allem bei uns in Bayern, in München usw.
nur durchgemacht haben!
Da wurde gegen die eigenen Mitglieder der Zentrumspartei, die gegen dieses Bündnis zwischen Rot und Schwarz waren, Fraktur gesprochen.
Da schrieb man z.
B. von einem gewissen Salon Herr Kollege Hertling weiß, daß damals gerade der Kupplerprozeß des Salons Riehl in Wien beendigt war —, von einem „Salon Hertling '', in dem das Gift zusammengebraut würde.
(Bewegung.)
Man sprach damals von „Hoflakaien ''im klerikalen Lager, von Leuten, die nur mit dem „Weihwedel zu winken brauchen, um die Masten zum Einschwenken zu bringen ''.
(Hört!
hört!
links.)
Da beschuldigte man die Erzbischöfe von München und tv) Bamberg des „Verrats ''.
Mir ist eine Versammlung noch in Erinnerung, in der damals das ganze klerikale Publikum „Pfui ''rief, wenn von diesen Leuten gesprochen wurde, die, wie Herr Freiherr v. Hertling, vor einer solchen Verbrüderung warnten.
(Zurufe: Damals!
Große Heiterkeit.)
—Ja, damals, Herr v. Hertling!
Der jetzige erste Vorsitzende der Zentrumspartei wurde damals in einer Weise behandelt, als wenn er Müller (Meiningen) hieße.
(Stürmische, andauernde Heiterkeit.)
Meine Herren, mir ist noch erinnerlich um aus der Fülle der Tatsachen eine herauszunehmen ein wunderschöner gelber Aufruf in München, worin es hieß: „wir ''haben gesiegt in den und den Wahlkreisen, und dann waren sämtliche Wahlkreise, in denen die Sozialdemokraten gesiegt haben, aufgeführt, und unter diesem gelben Flugblatt stand: Das Zentrumswahlkomitee von München.
(Große Heiterkeit.
Hört!
hört!
links.)
So hoch gingen damals die Wogen der Begeisterung für das „triefäugige Scheusal '', (Heiterkeit) als welches die Sozialdemokratie in Ihren bekannten Broschüren bezeichnet wird.
(Zurufe links: Damals!)
—Ja, meine Herren, das war auch wieder damals.
Und Sie wagen einer anderen Partei einen Vorhalt zu machen, weil sie die Hilfe der Sozialdemokratie, ohne sie zu verlangen, bekommt
Ich meine, die einfache Scham sollte es verhindern, einen derartigen Vorwurf zu machen.
(Lebhafte Zurufe links.)
Der Herr Reichskanzler hat seine neuliche Rede damit geschlossen, daß er sagte: „Die Arbeiten der Gegenwart und der nächsten Zukunft tragen nichts in sich, was sich als Tendenz zu einer rückschrittlichen Bewegung charakterisieren ließe ''.
Das mag wahr oder unwahr sein, (v) Ich untersuche es heute nicht.
Es trifft aber nach unserer Überzeugung nicht die politische Situation, nicht die Klagen, die von der fortschrittlichen Partei erhoben werden.
Es ist vielmehr die latente uud immanente Auslegung und Anwendung aller Gesetze, sogar der Verfassungen, die uns das Recht gibt, dem Herrn Reichskanzler noch heute zu sagen: wir sind längst in dieser rückschrittlichen Bewegung!
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Reichskanzler hat bis heute noch keine Stellung genommen zu diesen Klagen, die von unserer Seite erhoben werden.
Wenn wir dem Herrn Reichskanzler sagen: in der Verwaltung, in der Armee, im auswärtigen Dienst usw.
herrschen Standesvorrechte, so wird uns von seiten der Regierung gesagt: das sind historisch gewordene Verhältnisse, gegen die wir nichts machen können.
Auch in der von uns sonst sehr sympathisch aufgenommenen Rede des neuen Herrn Staatssekretärs v. KinderlenWaechter war kein Wort davon, ob dies persönliche Revirement, das wir im Auswärtigen Amt verlangen, nun endlich kommt oder nicht!
Wenn wir die Klagen über die Mißstände unseres rechtlichen Lebens in der Armee, über die Bevorzugung in der Armee, über die drakonischen Gesetze, über Milttärmißhandlungen, über den Duellunfug usw.
kritisieren, so werden wir mit Redewendungen abgespeist, die an der Sache nichts ändern, wie das z.
B. auch der Herr Kriegsminister in der Behandlung des Falls Dammann neuerdings getan hat.
Wollen wir im Geiste Gneists, Miguels, und anderer Männer, die im Jahre 1867 und 1870 die Verfassung mit geschaffen haben, eine Ausgestaltung unseres Verfassungslebens, einen natürlichen Ausbau der lückenhaften Verfassung, so stellen Sie es in der Regierung dar, als wenn wir an den Gmndlagen Reichstag.
101.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Dezember 1910.
3693 (Dr. Müller Meiningens.)
M des Reiches rüttelten!
Wenn wir klagen über urreaktionäre Verwaltungspraktiken auf dem Gebiete des Vereins- und Versammlungsrechts, so speisen Sie uns gewöhnlich mit rein formellen unbefriedigenden Einwendungen ab.
Wenn wir über die Mißachtung der persönlichen Freiheit klagen, wie sie in dem schändlichen Falle geschah, wo ein armes Mädchen wegen einer kleinen Übertretung acht Monate in der Haft sitzen mußte, (hört!
hört!
links.)
dann werden wir wiederum mit allgemeinen formellen Redensarten abgespeist.
Das ist es, was wir als die latente und die stetige Rückschrittsbewegung bezeichnen, gegen die wir kämpfen müssen.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Wenn der Herr Reichskanzler am Schlüsse seiner Rede uns wieder wie Erzberger, Speck, Putlitz usw.
zu einer Art Sammlungspolttik aufgefordert hat, indem er meinte, „Nur durch gemeinsame Arbeit kann gesund und stark erhalten werden, was durch gemeinsame Arbeit geschaffen worden ist '', so sagen wir dem Herrn Reichskanzler: wer gemeinsam arbeitet, will und muß auch gleiche Rechte haben und verlangen.
(Sehr richtig!
links.)
Der Kampf um das gleiche Recht ist es, den der Liberalismus einig und geschloffen auszufechten hat!
Auch wir müssen eine Sammlungspolitik betreiben, die Sammlung aller liberalen und demokratischen Elemente im bürgerlichen Lager.
(Bravo!
links.)
Meine Herren, in diesem Sinne heißt es für uns, für alle Liberalen und für alle demokratisch gesinnten Leute: zurück auf die Schanzen!
es lebe der frisch-fröhliche Kampf, der Vater jedes politischen Fortschritts.
(Lebhaftes Bravo links.
Zischen rechts.
Wiederholtes lebhaftes Bravo links.)
Vizepräsident Schultz: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen) hat am Eingang seiner Rede laut dem mir vorliegenden Stenogramm folgendes geäußert: Herr Kollege Raab, sich mit Ihnen sonst einlassen zu müssen, ist überhaupt nicht meine Lust und Freude.
Das Reinltchkeitsgefühl würde mich verhindern, wenn Sie mich nicht zu diesen Konstatierungen gezwungen hätten.
Hier oben war leider von diesem zweiten Satze nur zu verstehen: „das Gefühl würde mich verhindern ''.
Hätte ich den Satz in seinem ganzen Umfang und das Wort genau gehört und verstanden, wie es gesprochen ist, so würde ich es sofort gerügt haben; denn es enthält eine schwere Kränkung und verstößt gegen die parlamentarische Ordnung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gröber.
Gröber, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Müller (Meiningen) hat einen großen Teil seines Vortrags zu persönlichen Ausfällen gegen andere Mitglieder dieses Hauses gebraucht.
Ich habe keinen Anlaß, auf derartige persönliche Auseinandersetzungen einzugehen; sie richten sich in den Augen jedes objektiv denkendm Mitglieds des Hauses von selbst.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte und rechts.)
Was mich veranlaßt hat, mich zum Wort zu melden, das sind sachliche Äußerungen, die teils in der vorigen Sitzung gefallen sind, teils auch solche, die in der heutigen Verhandlung zu hören waren.
Man hat wieder, wie wir das ja im Zentrum gewöhnt sind, aus allen möglichen Äußerungen einzelner Katholiken und von Katholiken herausgegebener Zeitungen im Lande gegen uns Material zusammenzutragen gesucht.
Jedes Wort eines Einspänners im Lande draußen, es mag noch so einfällig sein, genügt, um gegen uns im Zentrum hier ins Treffen (0) geführt zu werden, und Zeitungen, die mit uns absolut gar keinen Zusammenhang haben, (sehr richtig!
in der Mitte) die im Gegenteil die Zentrumspartet, soviel sie können, bekämpfen, werden als Zeugen gegen uns herbeigeschafft.
So z.
B. ist das „Bayerische Vaterland '', solange es existiert, stets soviel wie möglich sowohl unter Sigl wie unter seinem Nachfolger gegen die Zentrumspartei aufgetreten.
Wir müssen es uns ernstlich verbitten, mit dieser Zeitung identifiziert zu werden.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Herr David hat ein anderes Organ herausgefunden, oder vielmehr, er hat sich durch die „Deutsch-Evangelische Korrespondenz ''darauf aufmerksam machen lassen.
Es ist mir sehr interessant, daß sich die Herren Sozialdemokraten durch die „Deutsch-Evangelische Korrespondenz ''auf vermeintliches Material gegen die Zentrumspartet aufmerksam machen lassen.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Meine Herren, die „Ständeordnung '', die in Koblenz erscheint, im allgemeinen unter Ausschluß der weiteren Öffentlichkeit, (sehr richtig!
in der Mitte) soll auch noch gegen uns ins Treffen geführt werden können.
Meine Herren, wer dieses Organ liest, der weiß, daß fast in jeder Nummer ein Mitglied unserer Fraktion heruntergerissen wird: (sehr richtig!
in der Mitte) bald ist es Herr v. Hertling, bald ist es Herr Trimborn, bald Herr Hitze, bald ist es eine andere Person oder die ganze Fraktion.
Daß Sie diese Schrift als Zentrumsorgan bezeichnen, ist durchaus unzutreffend.
(Zustimmung in der Mitte.)
Die „Ständeordnung ''will auch gar kein Zentrumsorgan sein; es ist ein Einspänner, der seine eigene Richtung (v) vertritt, die ich weiter nicht zu kritisieren habe.
Ich lehne es entschieden ab, dieses Organ als ein Zentrumsorgan anzuerkennen.
Nun, meine Herren, hat Herr Dr. David noch gemeint, uns besonders aufmerksam machen zu müssen auf einen Antrag, den wir früher eingebracht haben, den Antrag wegen Bestrafung der Verletzung des Wahlgeheimnisses durch die Mitglieder des Wahlvorstandes und den Wunsch, daß in dem Wahlreglement nähere Bestimmungen über die Wahlurnen erlaffen werden sollen.
Meine Herren, dieser Mahnung hat es gar nicht bedurft.
Der Antrag ist längst von uns nicht bloß gestellt, sondern zur Verhandlung gebracht und vom hohen Hause augenommen worden.
Er ist in aller Form erledigt, und wir warten nur auf die Mitteilung, welche Entschließung der Bundesrat darauf gefaßt hat.
Sobald uns die Übersicht über die Entschließungen zugehen wird, werden wir über die weitere Behandlung der Frage uns schlüssig zu machen haben.
Ich möchte auch bei diesem Anlaß wieder einmal den löblichen Bundesrat daran erinnern, daß es unsere Verhandlungen gerade in der Generaldebatte des Etats ungemein erschwert, daß uns diese Zusammenstellung der Entschließungen des Bundesrats nicht rechtzeitig zugeht.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Es ist doch, glaube ich, nicht mehr als recht und billig, daß wir vom Bundesrat verlangen, er möge unsere Verhandlungen erleichtern durch rechtzeitige Mitteilung seiner Beschlußfassungen, mögen sie ausfallen, wie sie wollen.
Dann können wir darüber weiter unsere Stellung nehmen.
So aber sind wir immer im Ungewissen und können erst im Laufe der Einzelberatung des Etats erfahren, wie sich die verbündeten Regierungen zu den einzelnen Beschlüssen des Reichstags gestellt haben.
3694 Reichstag.
101.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Dezember 1910.
(Gröber.)
LL) Der Herr Abgeordnete David hat sodann gemeint, wie wir uns zu den Ausnahmegesetzen stellen.
Das war wohl mehr so eine rhetorische Formel; (sehr richtig!
in -er Mitte) denn der Herr Abgeordnete David ist lange genug im Hause, um zu wissen, wie wir uns zu den Ausnahmegesetzen stellen.
Nicht wir sind es, die Ausnahmegesetze verlangen.
Nicht wir sind es, die für die Ausnahmegesetze eingetreten sind, und auch der Fall, den er besonders hervorhob, liegt erheblich anders, als es nach seiner Schilderung erscheinen könnte.
Unsere Partei ist seinerzeit gegen das Sozialistengesetz eingetreten.
Nachdem aber das Sozialistengesetz zustande gekommen war und es sich wieder um Anträge handelte, die die alsbaldige Wiederaufhebung verlangt haben, da hat ein Teil der Zentrumsfraktion allerdings erklärt, so rasch könne man ein solches Gesetz nicht, nachdem es einmal eingeführt ist, wieder aufheben.
(Aha!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich sage ganz offen, wie die Sache damals gewesen ist.
Als aber dieses Gesetz eine Anzahl Jahre bestanden hatte, war es gerade die Zentrumspartet, die den Ausschlag für die Aufhebung dieses Gesetzes gegeben hat.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Meine Herren, das letztere hätte doch Herr David auch anführen sollen.
(Zustimmung in der Mitte.)
Nun fragt Herr David, wie wir uns zu den angekündigten Verschärfungen des Strafgesetzbuches verhalten, von denen der Herr Reichskanzler kürzlich gesprochen hat.
Es ist ein sogenannter „Vorentwurf des Strafgesetzbuchs ''veröffentlicht.
Auf den bezog sich die Äußerung des Herrn Reichskanzlers.
Dieser Vorentwurf ist der Kritik wegen schon früh veröffentlicht worden, und er ist seit ein paar Jahren nun Gegenstand der Erörterungen in Fachkreisen (8) und über die Fachkreise hinaus.
In der gegenwärtigen Kommission des hohen Hauses zur Vorberatung der Strafprozeßordnung ist gerade von unserer Seite wiederholt der Versuch gemacht worden, einzelne Materien, die gegenwärtig noch im Strafgesetzbuch behandelt werden, in die neue Strafprozeßordnung hineinzuarbeiten, sie aus dem Strafgesetzbuch herauszunehmen und dabei die Vorschläge zu verwerten, die in diesem Vorentwurf gemacht werden, z.
B. die Frage der Anrechnung der Untersuchungshaft, die in dem Vorentwurf günstiger als im geltenden Strafgesetzbuch behandelt wird.
Was hat uns nun darauf der Vertreter der verbündeten Regierungen, der Herr Vertreter ves Reichsjusttzamts gesagt
Auf jeden Versuch, der gemacht wurde, irgendeine Materie herüberzunehmen und zu verwerten, kam die stereotype Erklärung: der Vorentwurf ist kein Regierungsentwurf, der geht uns gar nichts an, das ist eine Arbeit von Fachmännern, die der fachmännischen Kritik ausgesetzt ist; der Bundesrat hat sich damit gar nicht beschäftigt, nicht einmal das Reichsjustizamt tritt dafür ein, alle weiteren Entschließungen sind vorbehalten.
Wenn das so liegt und formell ist das ja richtig —, dann ist es doch eine merkwürdige Zumutung, wenn wir nun hier im Hause durch Herrn David aufgefordert werden, über die Vorschläge gewisser Paragraphen uns jetzt schon auszusprechen.
Wie wir uns etwa dazu stellen werden, darüber werden wir uns ganz klar aussprechen, sobald ein Entwurf der verbündeten Regierungen an das hohe Haus kommt, und soweit wir uns schon aussprechen konnten, haben wir uns seinerzeit bei der bekannten berüchtigten Zuchthausvorlage sehr deutlich ausgesprochen.
Wir haben damals die Regierungsvorlage so abgeändert, daß sie der Regierung nicht mehr gefallen hat.
Es gibt verschiedene Methoden, eine Vorlage zu Fall zu bringen.
Eine Methode der Ablehnung ist, die inneren Konsequenzen einer Vorlage durch deren Abänderung zu zeigen.
Wenn (6) sie dann den Regierungen nicht mehr gefällt, und sie infolgedessen selber die Vorlage fallen lassen, dann ist ja der Zweck des Manövers erreicht.
Also ich meine, Sie können ganz zufrieden damit sein, was wir damals bei der Zuchthausvorlage erklärt haben!
Mehr zu erklären, ist überhaupt keine Partei in der Lage.
Herr Müller (Meiningen) ist noch viel weiter gegangen als Herr David.
Er hat uns vorgeworfen, daß wir sogar Verfaffungsfragen vom parteipolitischen Standpunkte aus behandelten.
Beweis: Herr Prof. Martin Spahn hat einmal vor einem Windthorstbund in einer Versammlung davon gesprochen, daß man zu prüfen habe, welcher Nutzen aus einer vorgeschlagenen Verfassungsänderung für die Partei etwa zu erwarten sei.
Meine Herren, sollte das wirklich bet Ihnen anders sein
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Sind Sie so selbstlos, so gar nicht auf Ihren eigenen Vorteil bedacht, daß Sie die Vorlagen bezüglich Verfassungsbestimmungen rein nur nach der sachlichen Bedeutung der vorgeschlagenen Bestimmungen und nicht nach der Rückwirkung auf Ihre eigene Partei und deren Verhältnisse beurteilen
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Sind nicht aus Ihrer Mitte zur Blockzeit gewisse unvorsichtige Äußerungen gefallen, wie Sie die Gesetze auffassen, wie Sie sich dazu stellen wollen, wie Sie dabei ihre Partei- und Blocktnteressen vertreten wollen
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Zudem sind das nicht die ersten derartigen Äußerungen, die wir in dem hohen Hause gehört haben.
Es war in einer anderen Blockperiode; man kannte nur damals noch nicht den Ausdruck Block, sondern hatte eine andere Bezeichnung.
Das war die Periode von 1887 bis 1890.
(Zuruf in der Mitte: Kartell!)
Ja, die Kartellperiode!
Von der Kartellpolitik und (v) ihren Interessen sprach man damals.
Meine Herren, das waren meine ersten Jahre im hohen Hause; deshalb erinnere ich mich noch sehr genau, wie da Herr v. Bennigsen und Herr v. Kardorff aufgetreten sind und erklärt haben: wir werden in Zukunft alle Vorlagen der Regierung darauf untersuchen und prüfen, wie sie auf das Kartell wirken werden.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich finde darin nichts Unrechtes.
Ich erinnere daran, nicht um einen Tadel auszusprechen; ich hebe nur hervor, daß es mir als jungem Anfänger im hohen Hause doch sehr interessant war, diese kaltnüchternen Erklärungen vom Parteistandpunkte der damals herrschenden Parteien anhören zu müssen.
Wenn nun Herr Professor Martin Spahn, zumal zu einer Zeit, wo er noch nicht dem Reichstag angehört hat, eine derartige oder ähnliche Äußerung getan hat, so möchte ich Sie doch bitten, daß Sie das nicht als einen Verstoß gegen politische Grundsätze, gegen die Stellungnahme der Fraktion in die Wagschale legen.
Wenn man so weit gehen wollte, könnte man Ihnen auch aus all den verschiedenen Zeitungen, Broschüren und Vorträgen in Versammlungen gar vieles zusammenlesen.
Das „jüngste Mitglied der Fraktion ''war ja damals, als es diese Äußerung tat, überhaupt noch nicht Mitglied der Fraktion.
Man hat dem Kollegen Erzberger heute eine große Anzahl von Vorwürfen gemacht, die mehr oder weniger unberechtigt waren.
Wenn irgend ein Vorwurf aber völlig verfehlt war, so war es der Vorwurf, der ihm gemacht wurde, er habe gegenüber dem früheren Staatssekretär des Kolonialamts Herrn Dernburg in einseitiger Weise nur Ungünstiges aus dem Werke von Rohrbach vorgetragen.
Ich habe hier den Bürstenabzug des stenographischen Berichts der Rede des Herrn Abgeordneten Reichstag.
101.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Dezember 1910.
3695 (Gröber.)
() Erzberger über diesen Punkt und will daraus nur folgende Sätze vorlesen, die Ihnen zeigen werden, daß Sie in diesem Punkt dem Herrn Erzberger einen Vorwurf nicht machen können.
Er hat darüber folgendes gesagt: Kolonialpolttik!
Der Herr Staatssekretär Dernburg ich will mit der Vergangenheit anfangen hat sein Amt verlassen.
Herr Wiemer hat ihm einen äußerst warmen Nachruf gewidmet.
Es fällt mir gar nicht ein, die Verdienste des früheren Staatssekretärs des Reichskolonialamts auf einer Reihe von Gebieten offen und unumwunden anzuerkennen.
Das muß natürlich heißen „bestreiten ''; das ist offenbar ein Is, xsu linKuae.
Dann geht es weiter: Das habe ich immer getan.
Ich habe ihn unterstützt, als er sanieren wollte in finanzieller Beziehung.
Ich habe ihn in diesem Hause unterstützt, als er seine ganz vernünftige und gutbegründete Politik der Erziehung der Eingeborenen durchführte.
Ich habe etwas gekämpft gegen Herren der Reichspartei wie gegen Herren von den Nationalliberalen, die vielleicht mit dem Tempo und dem Umfang nicht ganz einverstanden sind.
Das hält mich aber nicht ab, das anzuerkennen, andererseits aber ebenso unumwunden auszusprechen, daß ich in das generelle Lob, das Herr Wiemer hier ausgesprochen hat, nicht einstimme.
Ich empfehle dem Herrn Kollegen Wiemer und dem vor mir sitzenden Herrn Kollegen Naumann, das Buch seines Schülers, des I) r. Paul Rohrbach, und nun kommt das Zitat aus Rohrbach.
Also Sie sehen, Herr Erzberger hat zunächst diejenigen Punkte hervorgehoben, in denen er eine Anerkennung für den früheren Staatssekretär aussprechen konnte; sodann hat er (L) die ungünstigen Punkte behandelt, und für die letzteren hat er sich auf die Schrift von Rohrbach berufen.
Dazu war er durchaus berechtigt, und er hat damit nichts Unrechtes getan.
Wenn ich die Rede des Herrn Dr. Müller (Meiningen) in ihrem wesentlichen Inhalte im ganzen mir vor Augen führe, so finde ich als den Hauptpunkt darin den schweren Arger seiner Person und seiner Partei über das Zustandekommen der Finanzreform, (sehr richtig!
in der Mitte) und das finde ich ganz begreiflich.
Das nehme ich Ihnen gar nicht übel.
Sie haben das Recht, sich darüber zu ärgern, (Heiterkeit in der Mitte) und Sie haben auch allen Anlaß, sich darüber zu ärgern.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Aus Ihrer Rede geht hervor, daß Sie darauf spekuliert haben, das Zentrum könne unter keinen Umständen mitmachen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Sie haben angenommen, daß Sie eine sehr wichtige Position innerhalb des Blocks hätten und Ihre politischen Bedingungen stellen könnten; aber da kam ein Moment, wo Ihnen das Brett unter dem Fuß weggezogen wurde, und dann sind Sie in die Grube gefallen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Man muß eben vorsichtig sein, wenn man auf ein der richtigen Unterlage und Festigkeit entbehrendes Brett tritt; man muß die Unterlage prüfen und nur auf solche Bretter treten, die einen tragen können.
Sie konnten vom Block nicht getragen werden.
Sie haben geglaubt, mit Ihrer negativen Entscheidung gegen alle möglichen Steuern schließlich den Regierungen und den übrigen Parteien die Bedingungen diktieren zu können, und haben sich durch Ihre negative Politik schließlich ordentlich aus dem Tempel hinausbefördert.
Wir haben es ja neulich hier (6) gehört, wie lange die Blockparteien im Bundesratsztmmer unter Führung des Schatzsekretärs und des Reichskanzlers sich abgemüht haben, die Einstimmigkeit oder wenigstens eine brauchbare Mehrheit für die Finanzreform zu bekommen, und wir haben auch dabei gehört, warum die Einigung der Blockparteien nicht gelungen ist: wenn eine Steuer kam, sagten Sie, meine Herren vom Freisinn und von der fortschrittlichen Volkspartei: „Die wollen wir nicht!
und wenn man Sie aufforderte, dafür eine andere Steuer zu nennen, so sagten Sie: „Das ist nicht unsere Aufgabe!
Auf diese Weise kann man freilich keine Politik machen.
Das ist aber die negative Politik des Freisinns und Fortschritts von jeher gewesen!
Sobald er eine Steuer hätte bewilligen sollen, hat er noch immer versagt, und es war ein Beweis für die Unzulänglichkeit und Verkehrtheit des Vorgehens und des Rechnens des früheren Reichskanzlers, daß er sich mit einer solchen Partei in eine Allianz eingelassen hat.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte.)
Ihr Vorwurf, daß die von der Mehrheit beschlossenen Steuern technisch zum Teil recht ungenügend ausgearbeitet seien, trifft in letzter Linie nicht uns, sondern den Bundesrat, der diese Steuervorlagen und zwar in kurzer Zeit ausgearbeitet hat.
Und wenn Sie sich für den behaupteten Steuerdilettantismus auf Herrn Jagemann berufen, so bin ich überzeugt: Herr Jagemann hätte, wenn er noch Mitglied des Bundesrats gewesen wäre, ebenso gut wie die übrigen Bundesratsmitglieder die Sache mitgemacht.
Denn es handelte sich nur noch darum was ich, in vielleicht zu derber Form, anderwärts ausgedrückt habe mit dem Wort: Vogel, friß oder stirb!
—, es handelte sich darum, ob die Vorlage überhaupt zustande kommen könne, nicht aber um die Einzelheiten dieser oder jener Steuer.
Nachdem der Block sich ein halbes Jahr lang mit der Ftnanzreform vergeblich abgemüht (v) hatte und zum öffentlichen Skandal geworden war, (sehr gut!
in der Mitte) da war es allerdings nicht mehr Zeit, noch Monate oder gar ein weiteres halbes Jahr lang zu sitzen und auszuklügeln, wie die einzelnen Steuern etwa fein hätten ausgefeilt werden können, sondern es kam darauf an, möglichst rasch Schluß zu machen und sich über Steuern zu verständigen, die das nötige Geld einbringen konnten.
Daß das nicht Ideale von Steuern nach der technischen Sette hin sein konnten, haben wir niemals bestritten.
Wir übernehmen aber die volle Verantwortung dafür; denn es war und dafür haben wir bereits eine Anzahl nüchterner, anerkennender Urteile auch aus dem liberalen Lager höchste Zeit, zu einer Einigung zu kommen, um zu zeigen, daß das deutsche Volk noch imstande ist, die Mittel aufzubringen, die für die vielen Ausgaben des Deutschen Reichs eben notwendig waren.
(Zustimmung in der Mitte.)
Nun hat man uns Zentrumsleuten und speziell den katholischen Mitgliedern der Zentrumspartet (Heiterkeit links) noch besondere Vorwürfe auf religiösem Gebiet gemacht.
Herr Dr. Müller (Meiningen) hat sich sogar zu dem Satze verstiegen, daß wir systematisch auf die Trennung und Spaltung des deutschen Volkes hinarbeiteten.
Meine Herren, ich weise diese Verleumdung das war es zurück!
(Beifall in der Mitte.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Schultz: Herr Abgeordneter, ich verstehe, daß Sie gegen einen anderen Redner, ein Mitglied dieses Hauses, das Wort „Verleumdung ''anwenden.
(Abgeordneter Gröber: Objektiv!
objektiv!
Lachen links.)
3696 Reichstag.
101.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Dezember 1910.
(Vizepräsident Schultz.)
() Das ist mit dem Worte „objektiv ''nicht abgetan!
Ich möchte Sie bitten, wenigstens den Vorbehalt zu machen, den Herr Dr. Müller (Meiningen) in solchen Fällen immer macht: daß er damit kein Mitglied des Hauses meine.
(Heiterkeit.)
Gröber »Abgeordneter: Meine Herren, es ist uns der Vorwurf gemacht worden, daß wir systematisch (Unruhe und Zurufe links.)
Ja, erlauben Sie, wenn man uns vorwirft, daß wir systematisch auf die Spaltung hinarbeiten, dann müssen Sie auch hinnehmen, wenn ich darauf eine Antwort gebe, die Ihnen vielleicht nicht paßt!
Vizepräsident Schultz: Herr Abgeordneter Gröber, ich hoffe, daß Sie das Wort „Verleumdung ''ohne weiteres zurücknehmen nicht wahr
Gröber, Abgeordneter: Herr Präsident, ich habe das Wort in dem Sinne gebraucht, daß ich sagte: der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen) hat uns hier wider sein besseres Wissen den Vorwurf gemacht, daß wir systematisch systematisch!
auf die Spaltung des deutschen Volkes hinarbeiteten.
Das kann ich nicht zurücknehmen.
Vizepräsident Schultz: Herr Abgeordneter Gröber, dann muß ich Sie wegen dieser parlamentarisch unzulässigen Äußerung zur Ordnung rufen!
Gröber, Abgeordneter: Das ist eine Unterstreichung meines Satzes!
(Oho!
links.
Große Unruhe.)
Vizepräsident Schultz: Herr Abgeordneter Gröber, auch dies ist ungehörig!
Das geht nicht, daß Sie in (L) dieser Weise eine Beleidigung noch einmal wiederholen, nachdem sie soeben gerügt worden ist!
Gröber, Abgeordneter: Meine Herren, gestatten Sie mir, bezüglich dieses Vorwurfs des Abgeordneten Dr. Müller (Meiningen) eine allgemeine Bemerkung zu machen; ich komme nachher noch auf Einzelheiten zu sprechen.
Die konfessionelle Spaltung des deutschen Volkes, die leider vorhanden ist, ist eine geschichtliche Tatsache, mit der wir rechnen müssen.
Sie ist ohne unsern Willen eingetreten, ohne unsern Willen besteht sie fort; kein einzelner Mensch ist imstande, die Spaltung zu beseitigen.
Das geht weit über die Kraft irgend eines Menschen, ja aller Menschen hinaus.
Wenn wir diese Spaltung als eine gegebene Tatsache hinnehmen müssen, so ist die Sammlung in konfessionellen Vereinen oder Vereinigungen Irgend welcher Art doch nicht ein Beitrag, eine Verschärfung dieser Spaltung, sondern es ist die tatsächliche Folge dieser Spaltung, und wenn Sie uns glauben daraus einen Vorwurf machen zu müssen, nun, dann beachten Sie doch auch, daß nicht minder auf der anderen Seite ebenso gut Unterhaltungsvereine aller Art, Turnvereine, Radfahrervereine, Jünglingsvereine, Kränzchen aller möglichen Art, Arbeitervereine, Männervereine die Namen tun ja nichts zur Sache konfessionell abgegrenzt bestehen.
(Abgeordneter Schräder: Bei uns nicht!)
Erlauben Sie, Herr Abgeordneter Schräder!
Ich behaupte, daß auf nichtkatholischer Seite ebensolche konfessionell organisierten Vereine und Vereinigungen aller Art bestehen wie auf katholischer Seite.
(Sehr richtig!
in der Mitte.
Widerspruch links.)
Ich verstehe nicht, wie der Herr Abgeordnete Schräder glaubt das bestreiten zu können!
Es ist aber merkwürdig, daß der Herr Abgeordnete Schräder gerade die Konfessionalität der katholischen Vereine zum Gegenstände einer tadelnden Bemerkung macht, aber nicht auch die (v) Konfessionalität der entsprechenden Vereine auf protestantischer Seite.
(Abgeordneter Schräder: Ich bitte ums Wort!
Große Heiterkeit.)
Herr Abgeordneter Schräder hat in seiner Rede ausdrücklich, nachdem er eine lange Ausführung tadelnder Art über diese Dinge gegeben hat, wörtlich gesagt: Leider besteht auch in der evangelischen Kirche eine ähnliche Richtung; darauf gehe ich aber nicht näher ein.
(Heiterkeit in der Mitte.)
Ja das ist eben eine imparitätische Behandlung der Sache.
Wenn Sie die Konfessionalität mancher Vereine zum Gegenstände einer Erörterung machen wollen, verehrter Herr Kollege, dann erfordert es die Gerechtigkeit, daß Sie nicht nur die konfessionellen Vereine der einen Konfession zum Gegenstände der Kritik machen, sondern auch die der anderen.
Nun ist eine Reihe von Spezialgravamina zum Gegenstand der Erörterung gemacht worden.
Die Borromäusenzyklika!
Meine Herren, es ist davon gesprochen worden, daß die deutsche Regierung hier nicht richtig gehandelt habe.
Es handelt sich aber hier in diesem Falle nicht um ein Vorgehen der deutschen Regierung etwa namens des Bundesrats, sondern es handelt sich nur um ein Vorgehen der preußischen Regierung, und wenn Sie diese preußische Angelegenheit erörtern wollen, dann, bitte, nehmen Sie die Erörterung im preußischen Landtage vor, so viel wie Sie wollen.
Hier gegen die preußische Regierung in eine Erörterung einzutreten, ist doch nicht richtig.
(Zuruf: Ist ja im Abgeordnetenhause abgelehnt!)
Sie haben die Angelegenheit dort schon einmal zur Sprache gebracht; Sie können sie dort noch einmal und so oft Sie wollen, zur Sprache bringen.
1 (v) (Zurufe links: Sie lehnen es ab!)
Unsere politischen Freunde im preußischen Abgeordnetenhaus haben es abgelehnt, sich an der Diskussion über die Borromäusenzyklika zu beteiligen; das hat die anderen Parteien nicht gehindert, über die Enzyklika zu sprechen.
Sie behaupten ja, daß es sich in diesem Falle nicht bloß um eine innerktrchliche Angelegenheit, sondern um ein Vorgehen handelt, das seine Wirkungen auch in staatlichen Verhältnissen nach sich ziehe, das deshalb zu einer Maßnahme der preußischen Regierung geführt habe und zu weiteren Maßnahmen führen könne.
Darum sage ich: gut, wenn Sie diese Maßnahmen im Parlament zur Sprache bringen wollen, bitte, tun Sie es im preußischen Landtage!
Das Deutsche Reich hat mit dieser Angelegenheit nichts zu tun.
Der Abgeordnete Müller hat dann die Emotiv« ckmillistrÄtiva gegenüber den katholischen Pfarrern erwähnt.
Ich bin ja bereit, diese Frage mit ihm zu diskutieren; aber zunächst möge er nachweisen, worin die von ihm beklagten Beschwerdepunkte liegen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Dann bin ich auch bereit, auf seine Beweisführung einzugehen.
Solange er bloß das Schlagwort „amotio aämillistrativa ''hervorhebt, fühle ich mich nicht veranlaßt, ihm den Gefallen zu tun, etwas zu widerlegen, was er nicht bewiesen hat.
Dagegen bin ich allerdings veranlaßt, auf die Ausführungen näher einzugehen, welche die Herren über den Modernisteneid gestern und heute gemacht haben.
Der Herr Abgeordnete Dr. David hat in dem Modernisteneid eine Beeinträchtigung der Gewissensfreiheit erblicken zu können glaubt.
Meine Herren, der ganze Modernisteneid in all seinen einzelnen Teilen bezieht sich nicht mit einem einzigen Satz oder Wort auf die staatliche GewissensReichstag.
101.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Dezember 1910.
(Gröber.)
M freiheit, auf die staatliche Gleichberechtigung der Konfessionen; (sehr richtig!
in der Mitte) eS handelt sich vielmehr um eine kirchliche und ich behaupte rein innerkirchltche Angelegenheit.
Der Modernisteneid ist nichts anderes als ein Amts- und Diensteid des katholischen Geistlichen und entspricht ganz ebenso dem Amts- und Diensteid, der auf evangelischer Seite von den Pastoren geleistet werden muß.
Vielfach höre ich in den Kreisen der Kollegen die Meinung, als ob eine solche ähnliche Verpflichtung ich sage natürlich nur: ähnliche Verpflichtung (aha!
bei den Nattonalliberalen) auf protestantischer Seite nicht bestehe.
Meine Herren, ich habe schon früher einmal aus einem Werk von Hermann Mulert die entsprechenden Stellen vorgetragen; ich will heute aus dem Werk des Pastors Georg Löber aus Fremdiswalde die entsprechenden Stellen mitteilen.
Es ist eine ganz neuere Schrift, im Juli 1905 erschienen.
Danach haben die Fakultätsstatuten der evangelischtheologischen Fakultäten der Universitäten Königsberg, Berlin und Breslau fast wörtlich gemeinsam folgenden Paragraphen: Die evangelisch-theologische Fakultät hat im allgemeinen die Bestimmung, nach der Lehre der evangelischen Kirche die theologischen Wissenschaften zu Pflegen und fortzupflanzen, insbesondere aber durch Vorlesungen und andere akademische Übungen die dem Dienst der Kirche sich widmenden Jünglinge für diesen tüchtig zu machen.
Das Statut der Bonner evangelisch-theologischen Fakultät hat dafür folgenden Satz: Die Fakultät bekennt sich zu der unierten evangelischen Kirche und ist verpflichtet, ihre Lehre mit den Grundsätzen dieser Kirche, wie sie in (L) 1 deren anerkannten Bekenntnisschriften übereinstimmend und schriftgemäß aufgestellt worden sind, in Einklang zu erhalten und ihre Wirksamkeit dem Dienste dieser Kirche zu widmen.
Dann kommt bei dem Königberger, Breslauer und Bonner Statut noch folgender Satz hinzu: Ihr —der Fakultät Beruf ist es, vom Standpunkte der theologischen Wissenschaft aus das Interesse der evangelischen Kirche nach außen und innen zu wahren.
Es wird von ihren Gliedern erwartet, daß sie etwaigen —im Bonner Statut heißt es: den verkehrten Richtungen und Einseitigkeiten der Zeit nach Kräften entgegenarbeiten, die theologische Wissenschaft in klarem christlichen Geiste und im Interesse der evangelischen Kirche anbauen und den Ertrag besonnener theologischer Forschung zur Förderung christlicher Erkenntnis und evangelischen Glaubens durch mündlichen Vortrag oder in Schriften gemeinnützig machen werden.
Ja, meine Herren, das ist ganz selbstverständlich eine Verpflichtung auf bestimmte Glaubenslehren; sie mag mehr oder weniger ausführlich gehalten sein, das ändert an dem Wesen der Sache gar nichts.
(Lachen und Zurufe links.)
Ich will noch mehr über die theologischen Verpflichtungen auf evangelischer Seite vorlesen; Sie lachen zu früh!
(Zuruf aus der Mitte.)
Ja, es gibt manche Leute, die aus Verlegenheit lachen, wenn sie nichts wissen!
Nun will ichJhnen aus den Ordinationsverpfltchtungen der evangelischen Geistlichen ein paar Beispiele vortragen; im übrigen nehme ich Bezug auf dieses Werk und auf das andere von Mulert, das ich schon zitiert habe.
In der Reichstag.
12.
LcgiSl.
-P. II.
Session.
19091910.
3697 selbständigen evangelisch-lutherischen Kirche der hessischen (0) Lande ist die Ablegung eines Gelübdes sowie folgende Frage und Antwort bei der Ordination vorgeschrieben.
Es wird an den Ordinanden die Frage gerichtet: Erkennst du aber auch, daß Gottes Wort und Wille, darnach du dein Amt vollführen sollst, in den Hauptsymbolen der Kirche, dem apostolischen, nicänischen und athanasianischen, sowie in der ungeänderten Augsburgischen Konfession, deren Apologie, den Schmalkaldischen Artikeln, den beiden Katechismen Luthers und der Konkordienformel rein und ungefälscht erklärt und dargelegt sind, und willst du deshalb dein Amt nach diesen Bekenntnisschriften unserer heiligen Kirche vollführen und ausrichten bis an dein Ende
Der Ordinand hat darauf zu antworten: Ja, ich erkenne die drei Hauptsymbole der Kirche, die ungeänderte Augsburgische Konfession und deren Apologie, die Schmalkaldischen Artikel, die beiden Katechismen Luthers und dieKonkordienformel für die reine, ungefälschte Erklärung und Darlegung des göttlichen Wortes und Willens, bekenne mich zu denselben als zu meinen eigenen Bekenntnissen und will mein Amt bis an mein Ende treulich und fleißig nach denselben ausrichten.
Dazu stärke mich Gott durch seinen Heiligen Geist.
Amen.
Noch ein Beispiel das letzte!
aus einer deutschen Republik, die Ordination der evangelischlutherischen Kirche im Staate Hamburg.
Da ist folgende besonders strenge Formel vorgesehen: Ihre erste Pflicht das ist die Ansprache an den Ordinanden ist, das in den Schriften der Propheten, Evangelisten und Apostel enthaltene Wort Gottes sowohl öffentlich zu predigen, als auch bei allen (r ) besonderen Veranlassungen in Ihrem Amte vorzutragen.
Als ein treuer Diener Gottes und Seines geoffenbarten Wortes müssen Sie zweitens für die Bewahrung der ursprünglichen Reinigkeit und Lauterkeit desselben ernstlich Sorge tragen.
Sie haben die Pflicht, das Evangelium von Jesu Christo zu verkündigen nach den Grundsätzen der evangelisch-lutherischen Kirche, wie solche in der Augsburgischen Konfession und sodann in den übrigen Bekenntnisschriften dieser Kirche grundlegend bezeugt sind.
Im einzelnen sind die „übrigen ''Vekenntnisschriften nicht aufgeführt.
Es heißt dann weiter: Alle Lehren des Evangeliums müssen auch von Ihnen freimütig bekannt, und nie aus Menschengefälligkeit oder Menschenfurcht verheimlicht, verdreht oder gar geleugnet werden.
In keinem Falle dürfen Sie Irrtümer verbreiten, oder auch nur zweifelhafte Meinungen statt erwiesener und in dem Worte Gottes gegründeter Wahrheiten vortragen.
Vielmehr müssen Sie alle dem Worte Gottes widersprechende Irrtümer, wie sehr sie auch durch das Ansehen der Menschen begünstigt werden mögen, gründlich widerlegen, und vor denselben Ihre Zuhörer warnen.
Sind Sie nun.
geliebter Bruder in dem Herrn, ernstlich entschlossen, diese und alle anderen Pflichten Ihres Amtes durch die gnadenreiche Hilfe des Allmächtigen Gottes zu beobachten, so geben Sie diesen Ihren Entschluß öffentlich zu erkennen, und machen sich dazu vor Gott und vor der Gemeine mit einem redlichen Gelübde verbindlich, indem Sie sagen: Ja, mit Gottes Hilfe!
Das sind schöne Worte, meine Herren, an denen wird 503 3698 Reichstag.
101.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Dezember 1910.
(Gröber.)
M ganz gewiß niemand auch nur das geringste auszusetzen haben.
Jedenfalls habe ich und haben alle meine Freunde an diesem strengen Vorhalt auch nicht das mindeste auszusetzen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich habe diese Ausführungen über die Verpflichtung der evangelischen Theologieprofessoren und Pastoren nicht gemacht, um irgend welche Kritik anzuknüpfen, sondern nur um die Schlußfolgerung zu ziehen: was hier aus evangelischer Seite geschieht, das dürfen Sie, meine Herren, wenn es auf katholischer Seite geschieht, nicht zum Gegenstand des Vorwurfs machen.
Alle diese Verpfltchtungsfragen gehen als eine rein innerkirchliche Angelegenheit die politischen Parlamente nichts an!
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte.)
Es kann gar kein Zweifel bestehen, daß, wenn auch die verschiedenen Kirchen zum Glaubensdogma sich nicht gleich stellen, doch jedenfalls eine Verletzung der eidlich oder in Gelübdeform übernommenen Amtsverpflichtungen auf evangelischer wie auf katholischer Seite gerügt werden kann und, wenn es sich um schwere Verfehlungen handelt, gerügt werden muß, unter Umständen sogar mit Entlastung aus dem Amte geahndet werden muß.
Meine Herren, kein Geistlicher irgend einer Kirche kann sich seiner Kirche gegenüber der von ihm übernommenen Amtsverpflichtung unter Berufung auf die Gewissensfreiheit entziehen.
Er hat gemäß der übernommenen Amts- und Dienstpflicht seines Amtes zu walten; glaubt er, das nicht tun zu können, so muß er sein Amt niederlegen und verlosten.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Die entgegengesetzte Auffassung würde zur Anarchie führen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich wiederhole, meine Herren: in der Richtung kann ein Unterschied zwischen evangelischen Geistlichen und katholischen Geistlichen nicht bestehen.
(L) 1 (Zuruf bei den Nationalltberalen: Verstehen Sie nicht!)
Ach, ich verstehe cs so gut wie Sie, Herr Abgeordneter Everling.
Der Amts- und Diensteid aller Konfessionen ist im tiefsten Grunde nichts anderes als der Amtsund Diensteid eines jeden öffentlichen Dieners, des Staatsbeamten wie des Offiziers, der auch zu schwören hat, daß er seine Dienstpflicht treu und insbesondere im Gehorsam gegen die Vorgesetzten ausüben will.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Nun komme ich aber zu den weiteren Ausführungen des Herrn Abgeordneten Schräder, der behauptete, die Versprechungen, die in dem Modernisteneid enthalten seien, bedeuteten das genaue Gegenteil von dem, was bei uns Recht des Staates sei.
Ich habe es mir notiert.
(Zuruf links.)
Herr Schräder bestätigt mir, daß ich es mir richtig notiert habe.
(Zurufe links.)
Ich habe nicht angefangen, meine Herren; ich antworte nur auf die Ausführungen des Herrn Schräder, und, meine Herren, unsere Wähler im Lande draußen würden es nicht begreifen, wenn wir darauf nicht eine Antwort geben würden.
(Sehr richtig!
in der Mitte.
Zurufe links: Sie wollten ja die Debatte schließen!)
Wenn es von mir abgehangen hätte, hätte ich bei einer anderen Gelegenheit, etwa beim Etat des Herrn Reichskanzlers, eine ruhige Debatte darüber herbeigeführt.
Mir wäre das lieber gewesen, als in so später Stunde vor einem ermüdeten Hause diese heikle Frage zu behandeln.
Das gehört nicht zu den parlamentarischen Annehmlichkeiten, Herr Everling; wenn Sie mir sonst nichts glauben, so dürfen Sie mir wenigstens das glauben.
(Heiterkeit.
Zurufe links.)
—Ja, meine Herren, wenn Sie mich immer unterbrechen, (v) dann dauert es immer länger.
Herr Schräder hat gesagt, man müsse sich die Frage vorlegen, ob man einem Geistlichen, der den Modernisteneid geleistet habe, noch ein staatliches Amt etwa das Amt eines Religtonslehrers, hat er angeführt übertragen könne, ja ob ein solcher Geistlicher überhaupt noch unter uns in diesem hohen Hause sitzen dürfe.
(Rufe aus der Mitte: Unerhört!)
Herr Schräder hat weiter ausgeführt, daß natürlich im Laufe der Jahre in Zukunft sämtliche Katholiken von Geistlichen, die einen solchen Modernisteneid abgelegt hätten, erzogen würden, und da müsse man sich die Frage vorlegen, ob künftig überhaupt noch ein Katholik zu einem Staatsamt zugelassen werden könnte.
(Hört!
hört!
und Rufe in der Mitte: Parität!
Echt freisinnig!)
Meine Herren, wenn der Herr Abgeordnete Schräder behauptet hat, daß der Modernisteneid Versprechungen verlange, die das genaue Gegenteil von dem enthalten, was das Recht des Staates sei, so stelle ich die Gegenfrage: das Recht welches Staates ist gemeint
Ist damit gemeint der Staat im Sinne der Hegelschen Philosophie
Ist damit gemeint der Staat nach liberaler Auffassung
Meine Herren, als die Liberalen seinerzeit den alten Poltzeistaat bekämpften, da haben sie sich nicht sagen lassen und mit Recht haben sie es sich nicht sagen lasten —, daß sie diesen Polizeistaat nicht bekämpfen dürften; sollen wir nun etwa nicht befugt sein, den Staat nach liberaler Meinung zu bekämpfen
Meine Herren, das ist unser politisches Recht, unsere Pflicht, dazu schickt man uns in den Reichstag!
(Abgeordneter Schräder: Aus eigener Überzeugung )
—1 „Aus eigener Überzeugung!
jawohl, Herr Schräder!
So gut Sie aus eigener Überzeugung handeln, handeln wir auch aus eigener Überzeugung!
1 (v) (Lebhafter Beifall in der Mitte.)
Wenn aber der Herr Abgeordnete Schräder etwa von dem Rechte des bestehenden Verfassungsstaates reden wollte, so nehmen wir für uns im Zentrum dasselbe Recht wie jede andere Partei in Anspruch, an dem Ausbau des bestehenden Staates nach unseren Kräften und nach unserer Überzeugung mitzuwirken.
Wir brauchen uns nicht von den Herren von der Fortschrittlichen Volkspartei, insbesondere auch nicht von Herrn Schräder, vorschreiben zu lassen, was wir zu tun haben.
(Lebhaftes Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ja noch mehr!
Was den bestehenden Verfassungsstaat betrifft, so stehen wir im Zentrum auf dem Boden dieses Verfassungsstaates, und unsere Partei hat ursprünglich sogar den Namen „Verfassungspartei ''geführt.
Meine Herren, wir im Zentrum verteidigen den Verfassungsstaat, so wie er besteht, gegen einen etwaigen drohenden Umsturz.
Aber mit all diesen Fragen des bestehenden Verfastungsstaates, des philosophischen Staatsbegriffs, des Staates nach liberaler Auffassung hat doch der Modernisteneid auch nicht das geringste zu tun, (sehr richtig!
in der Mitte) und wenn Herr Schräder das Gegenteil behauptet, so fordere ich ihn zum Beweis hierfür auf.
(Abgeordneter Schräder: Lesen Sie den Syllabus!)
—Ach, lesen Sie den Syllabus!
Jetzt ist mir der Herr Schräder in die Falle gegangen.
Wie alt ist denn der Syllabus
(Abgeordneter Everling: Es gibt zwei!)
—Ganz recht: es gibt zwei!
(Abgeordneter Schräder: 1864!)
—Herr Everling, Sie sind Herrn Schräder nicht richtig zu Hilfe gekommen.
(Heiterkeit in der Mitte.)
101.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Dezember 1910.
3699 Reichstag (Gröber.)
(L) Nach Ihrer (zum Abgeordneten Everltng) Meinung hätte Herr Schräder wohl sagen sollen: der neue Syllabus!
Herr Schräder ist so ehrlich und sagte: der von 1864.
(Abgeordneter Everling: Er meint den alten!)
Ich danke Ihnen, Herr Schräder, für das Zugeständnis!
(Heiterkeit in der Mitte.)
Ich werde nachher auf dieses Zugeständnis Bezug nehmen; denn daraus folgt, meine Herren, daß dieser nach der Behauptung des Herrn Schräder so „schauerliche ''Zustand der Katholiken schon seit dem Jahre 1864 besteht, (sehr gut!
in der Mitte) daß er bestanden hatte, ehe die Katholiken ins Deutsche Reich aufgenommen wurden, ehe das Gesetz über die Gleichberechtigung der Konfessionen vom Jahre 1869 im Deutschen Reiche geschaffen worden ist.
Ja, meine Herren, was soll dieses Gesetz von 1869 anders bedeuten, als daß die bestehenden großen Konfessionen, darunter auch die katholische Konfession, als staatlich gleichberechtigt anerkannt werden, (sehr richtig!
in der Mitte) und derVorstoß des Abgeordneten Schräder ist nichts anderes als ein Vorstoß gegen die Gleichberechtigung der Konfessionen (lebhaftes Sehr richtig!
in der Mitte) und gegen die Grundlagen des konfessionellen Friedens nach dem Gesetze von 1869.
(Stürmische Zustimmung in der Mitte und Rufe: Echt freisinnig!)
Meine Herren, Herr Schräder kommt viel zu spät, wenn er im Jahre 1910 die Regierungen und die öffentliche Meinung zum Sturm gegen die Katholiken wegen des Syllabus von 1864 aufruft.
Der fortschrittliche Sturm, der fortschrittliche Angriff der kommt um mehr als ein Menschenalter zu spät.
(Zuruf links.)
Ärgern Sie sich nicht!
Sie retten den Freund nicht (») mehr!
Zurück!
so rette dein eigenes Leben!
(Heiterkeit in der Mitte.)
Die Enzyklika Lasosnäi von 1907 bringt theologischdogmatische Entscheidungen, aber ohne jede Berührung ktrchenpolitischer Fragen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich fordere den auf, der das Gegenteil behaupten will, mir die Stelle zu bezeichnen, wo ktrchcnpolittsche, kirchlichorganisatorische Fragen u. dgl.
in der Enzyklika kasvenäi behandelt werden.
Es hat über die Enzyklika l'aseencli eine sehr interessante Auseinandersetzung von einer Reihe gelehrter Professoren in der „Internationalen Wochenschrift für Wissenschaft, Kunst und Technik ''von Hinneberg im Jahre 1908 stattgefunden.
Die Redaktion dieser Zeitung hat eine Anzahl auf ganz verschiedenem Standpunkt stehender Herren zur gutachtlichen Äußerung aufgefordert; die Gutachten sind veröffentlicht.
Am Schluß dieser Veröffentlichungen kommt auch ein Aufsatz von dem bekannten Professor Dr. xliil.
und tüeol.
Paulsen, einem Manne, den Sie nicht in Verdacht haben können, daß er einer ultramontanisierenden Neigung verdächtig gewesen wäre.
Paulsen faßt sein Urteil über die Enzyklika kasoenäi und über die ganze Diskussion, die sich über diese Frage durch eine ganze Reihe von Nummern der Wochenschrift durchgezogen hat, dahin zusammen, daß er hervorhebt, es herrsche in wichtigen Punkten Einstimmigkeit, so sehr sonst die Ansichten der verschiedenen Professoren auseinandergegangen sind.
Und nun lauten seine Worte: Der erste Punkt: wir wollen keinen Kulturkampf.
(Sehr richtig!
links.)
Auch auf der protestantischen Seite ist danach nicht das mindeste Verlangen.
(Abgeordneter Everling: Sehr richtig!)
Danke schön, ziehen Sie auch die Konsequenzen, Herr Everling!
Paulsen sagt Wetter wörtlich: 1 (0) Das Recht des Katholizismus auf sein religiöses Eigenleben wird rückhaltlos anerkannt.
Ja, meine Herren, wenn das nicht der Fall wäre, so könnte von einer Religionsfreiheit überhaupt nicht mehr die Rede sein; dann müßte sich ja eine Konfession nach dem Gutdünken der anderen Konfession richten.
Der zweite Punkt, den Paulsen hervorhebt, ist folgenderWir wollen —also alle Kritiker, auch die Gegner der Enzyklika kasevlläi, und dazu gehört Paulsen an sich auch wir wollen die Erhaltung der katholischen theologischen Fakultäten.
Die Voraussetzung hierfür ist allerdings die Anerkennung der Freiheit der wissenschaftlichen Forschung, natürlich —und das ist nun bei Paulsen gesperrt gedruckt innerhalb der Grenzen, die durch den Glauben der Kirche gezogen sind.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Mehr verlangen auch wir nicht; denn wenn dieser Grundsatz ehrlich, immer und überall durchgeführt wird, so haben wir das erreicht, was wir erreichen wollen.
Nun hat Herr Schräder als Beweis für seine Behauptung von der Gefährlichkeit des Modernisteneides einen Satz ausgesprochen, der mich wirklich überrascht hat.
Er hat nämlich gesagt: Die Gefährlichkeit liegt darin, daß nach katholischer Auffassung Gottes Wille über dem Staatswillen steht.
Ich möchte die Frage an Herrn Schräder richten: glaubt er denn nicht selber auch, daß der Wille Gottes über dem Willen des Staates steht, oder meint er etwa, daß ein Mehrheitsbeschluß, im Parlament mit einer Stimme Mehrheit gefaßt, gegenüber dem Willen Gottes in die Wagschale fallen müßte
1 (m (Sehr gut!
in der Mitte.)
Man darf sich nur die parlamentarischen Konsequenzen in äußersten Extremen vor Augen führen, um sich zu sagen: das ist nicht bloß katholische Auffassung, sondern das ist die Auffassung aller, die an einen persönlichen Gott glauben, daß der Wille Gottes über dem Willen der Menschen steht, auch über dem Willen der Staatslenker und der Staatsmänner, auch derjenigen, die vor keinem irdischen Richter verantwortlich sind, die aber später eine um so schwerere Verantwortung gegenüber unserem Herrgott haben.
(Sehr gut!
in der Müte.)
Herr Schräder hat ferner angedeutet, daß die Entscheidung des Oberhauptes der katholischen Kirche auf alle möglichen Fragen sich beziehen könne, daß sie sich auch auf die staatlichen Fragen beziehen könne.
Ich will demgegenüber in der späten Abendstunde mir nur die einzige Hinweisung erlauben auf einen Satz in der Enzyklika ImmortkOs I) si von Leo XIII.
über die christliche Staatsordnung vom 1.
November 1885, der wörtlich lautet: So hat denn Gott die Sorge für das Menschengeschlecht zwei Gewalten zugeteilt, der geistlichen und der weltlichen.
Die eine hat er über die göttlichen Dinge gesetzt, die andere über die menschlichen.
Jede ist in ihrer Art die höchste.
Meine Herren, —also die kirchliche wie die weltliche Gewalt nach dieser Erklärung des Oberhauptes der katholischen Kirche jede hat ihre gewissen Grenzen, welche ihr die Natur und ihre nächste und unmittelbare Gegenwart gezogen haben, sodaß eine jede wie von einem Kreis umschlossen ist, in dem sie sich selbständig bewegt.
3700 Reichstag.
101.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Dezemberl910.
(Gröber.)
A) Meine Herren, das genügt, um Ihnen zu zeigen, daß von dieser höchsten Stelle der katholischen Kirche in feierlichster Form anerkannt wird, daß der Staat auf seinem Gebiete die höchste Gewalt ist und die staatlichen Fragen selbständig zu entscheiden hat.
(Zuruf des Abgeordneten Everling: Wer setzt die Grenzpfähle )
„Wer die Grenzpfähle setzt
Herr Kollege
Das will ich Ihnen sagen.
(Zuruf des Abgeordneten Everling: Das ist die Frage!)
Ja, das ist freilich die Frage, und da können ja Zweifel vorliegen und Streitigkeiten entstehen.
Da gibt es nur eine friedliche Lösung, nämlich die, daß sich Kirche und Staat vertragen und sich verständigen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wenn sie das tun, gibt es keinen Streit.
Und, meine Herren, wenn Sie die Geschichte auch nur des letzten Jahrhunderts durchsehen, dann werden Sie nicht finden, daß die Kirche nach dieser Richtung hin Schwierigkeiten gemacht hat.
Da, wo Schwierigkeiten gemacht wurden, war es der „Racker ''Staat, und zwar die kleinsten Staaten am meisten; die haben überhaupt die Neigung, ihre Gewalt zu zeigen.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Ein großer Staat hat lange nicht so die Versuchung wie der kleine „Racker '', der sich bemerkbar machen will, weil man ihn sonst leicht übersieht.
(Heiterkeit.)
Nun aber komme ich auf den Kasus zurück, den Herr Schräder mir zu präsentieren so freundlich war, indem er die „Gefahren ''des Syllabus von 1864 betonte.
Meine Herren, der Katholizismus des Jahres 1864 und des Jahres 1910 ist derselbe; in seinem Wesen ist keine Änderung eingetreten, und wenn man 1869 die Gleiches) berechtigung der Konfessionen ausgesprochen hat gegenüber der katholischen Kirche, wie sie damals war, und später diese Gleichberechtigung in das Reich übernommen hat, dann darf Herr Schräder nicht heute mit der Forderung kommen, daß man nun wegen des Syllabus von 1864 das Gesetz von 1869 aufheben, die Katholiken nicht mehr zu Staatsämtern zulassen und Verfolgungsgesetze über Verfolgungsgesetze machen solle.
Das ist der alte kulturkämpferische Geist, der in diesen Forderungen zum Ausdruck gekommen ist.
(Sehr wahr!
in der Mitte.
Zuruf links: Lächerlich!)
Das ist nicht lächerlich, sondern lächerlich ist es, wenn die Fortschrittliche Volkspartei einen derartigen Redner vorschickt, oder vielmehr es ist nicht lächerlich, sondern es ist traurig, (sehr richtig!
in der Mitte) daß im Jahre 1910 eine Partei einen solchen Redner mit der Forderung der Wiederholung des Kulturkampfs auf die Tribüne des Hauses schickt.
Ich will aber nun Herrn Schräder nachweisen, daß er mit seinen gestrigen Ausführungen auch mit sich selbst in den krassesten Widerspruch geraten ist.
Vielleicht macht das eher einen Eindruck, als wenn ich allgemeine Auseinandersetzungen mache.
Das Gesetz über die Gleichberechtigung der Konfessionen vom Jahre 1869 hat folgenden Wortlaut: Alle noch bestehenden, aus der Verschiedenheit des religiösen Bekenntnisses hergeleiteten Beschränkungen der bürgerlichen und staatsbürgerlichen Rechte werden hiedurch aufgehoben.
Insbesondere soll die Befähigung zur Teilnahme an der Gemeinde- und Landesvertretung und zur Bekleidung öffentlicher Ämter vom religiösen Bekenntnis unabhängig sein.
Herr Schräder verlangt, daß künftig die Katholiken nicht (0) mehr zu öffentlichen Ämtern zugelassen werden sollen.
(Hört!
hört!
in der Mitte.
Widerspruch links.)
Meine Herren, als wir den Toleranzantrag im hohen Hause behandelten, da waren es die Herren Abgeordneten vr.
Müller (Meiningen) und vr.
Müller (Sagan), die mit Unterstützung anderer Parteifreunde einen Abänderungsantrag gestellt haben, den § 1 des Toleranzantrags wie folgt zu fassen: Volle Glaubens- und Gewissensfreiheit ist innerhalb des Reichsgebiets jedem gewährleistet.
Jetzt heißt es: mit Ausnahme der Katholiken.
(Widerspruch links.)
Danach steht die Freiheit des religiösen Bekenntnisses, die Vereinigung zu Religionsgemeinschaften sowie die gemeinsame häusliche und öffentliche Religionsübung jedem Einwohner des Reichs zu.
Absatz 2: Der Genuß der bürgerlichen und staatsbürgerlichen Rechte ist unabhängig von dem religiösen Bekenntnis.
Den bürgerlichen und staatsbürgerlichen Pflichten darf durch die Ausübung der Religionsgemeinschaft kein Abbruch geschehen.
Dieser Antrag ist im Mai 1902 vom Reichstag angenommen worden.
Herr Schräder hat dafür gestimmt.
Sodann hat Herr Schräder in den Verhandlungen über den Toleranzantrag in sehr erfreulicher Weise damals (Rufe aus der Mitte: Damals!)
ja, damals folgendes ausgeführt: Dieser H 1 ist eine Wiederholung der preußischen Verfassung.
Er will die Freiheit der individuellen Religionsübung sichern, ebenso sichern, wie es in Preußen geschehen ist.
Darüber, daß in Preußen aus dem Bestehen dieses Gesetzes Bedenken nicht hergeleitet werden könnten, wär meines Wissens (v) kein Zweifel in der Kommission; man war aber wohl zweifelhaft darüber, ob dieses Gesetz nicht bedenklich sein würde, wenn es als Reichsgesetz erschien.
Die preußische Verfassung zitiert in diesem Paragraphen zwei andere Paragraphen, die W 30 und 31, welche darauf hinweisen, daß die Ausführung dieses Gesetzes anderen gesetzlichen Bestimmungen überlassen sei.
Das war, als die preußische Verfassung erlassen wurde, ganz am Platze; denn damals existierten solche Gesetze nicht, sie sollten erst erlassen werden.
Heute tritt das Retchsgesetz in einen Zustand ein, in welchem im Reich und in den Etnzelstaaten Gesetze bestehen, die verhindern, daß die freie Religionsausübung gemißbraucht wird, sich staatlichen oder staatsbürgerlichen Pflichten zu entziehen.
Also Herr Schräder sagte damals, um es kurz zusammenzufassen: man kann diese reichsgesetzlich garantierte Freiheit der Religionsausübung gewähren, weil Gesetze bestehen, die einen etwaigen Mißbrauch dieser Religionsfreiheit verhindern würden.
Jetzt scheint Herr Schräder anderer Ansicht zu sein.
Herr Schräder hat damals ausgeführt, daß der § 1 die grundlegende Bestimmung des ganzen Toleranzantrages sei.
Herr Schräder hat bei einer anderen Verhandlung über den Toleranzantrag gesagt: Meine Freunde werden bereit sein, für den ersten Teil des Gesetzes einzutreten.
Das war im Jahre 1906, damit ich es richtig zitiere.
Also noch im Jahre 1906 hat der Herr Abgeordnete Schräder dieselbe Anficht beibehalten und hat sich mit seinen Freunden bereit erklärt, für die ersten acht Paragraphen, also insbesondere für den § 1, den ich besprochen habe, einzutreten, wie sie es bis dahin getan hatten.
Reichstag (Gröber.)
O) Meine Herren, damals im Jahre 1906 hat Herr Schräder noch folgendes ausgeführt: Wir haben nicht darüber zu reden, meine Herren, wie die deutschen Kirchen gegeneinander stehen.
Das ist ihre Sache.
Sache der Kirche!
Wir haben mehr davon zu sprechen, wie die Religion, wie die Kirchen dem Staat gegenüberstehen.
Es muß von allen Seiten anerkannt werden, daß auch eine jede Richtung, mag sie uns mehr, mag sie uns weniger gefallen, volles Recht darauf hat, von uns als gleichberechtigt anerkannt zu werden.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Diese Gleichberechtigung durch das Gesetz, das wir zu erlassen im Begriffe sind, aufrecht zu erhalten, ist eine der ersten Notwendigkeiten.
Damals, im Jahre 1906!
(Zuruf des Abgeordneten Schräder: Heute noch!)
Im Jahre 1906, lange nach dem Syllabus von 1864!
(Heiterkeit in der Mitte.)
Und nun hat Herr Schräder noch eine besonders bemerkenswerte Äußerung getan, am 1.
Mai 1902, auch beim Anlaß einer Debatte über den Toleranzantrag.
Meines Erachtens —sagte er damals heißt Freiheit der Religionsübung nichts anderes als Freiheit der Religionsübung von jeder gegen die Religionsübung als solche gerichteten Beeinflussung des Staates, fei es gebietend, verbietend oder sonstwie regelnd.
Die Gesetzgebung ist nicht dazu da, —ich bitte Herrn Schräder, das besonders in sein gutes Herz wieder hineinzuschreiben, nachdem es aus seinem Herzen verschwunden zu sein scheint («) 1 die Gesetzgebung ist nicht dazu da, philosophische oder religiöse oder politische Grundsätze aufzustellen.
Ihre Aufgabe ist, Gesetze zu geben, d. h. Bestimmungen zu treffen, die unmittelbar erfüllt und denen Folge geleistet werden soll.
Wir haben ja auch den Vorgang von 1869, wo ganz dieselbe Bestimmung getroffen worden ist.
Meine Herren, der Abgeordnete, der alle diese Äußerungen bei der Beratung des Toleranzantrags noch vor wenigen Jahren getan hat, hat uns gestern gesagt, daß nun wegen der Gefährlichkeit des Katholizismus in Zukunft die Katholiken nicht mehr zu öffentlichen Ämtern zugelassen werden dürfen.
(Hört!
hört!
in der Mitte.
Widerspruch links.)
Daß das im krassesten Gegensatz steht zu den früheren Äußerungen und Abstimmungen, darüber kann gar kein Zweifel sein.
Es war die ödeste Kulturkämpferei, die sich denken läßt.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Und das, meine Herren, von einem Abgeordneten, der sich in seiner Rede auf Windihorst berufen hat.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Was würde Windthorst sagen, wenn er wieder in unserer Mitte erscheinen könnte.
Ich bin überzeugt, Herr Abgeordneter Schräder, er würde sagen: ich, der ich mein ganzes Leben lang gegen die Ausnahmegesetze und für die Freiheit der Kirche gekämpft habe, ich sage Ihnen: Fort mit dem Kulturkampf und fort mit den Kulturkämpfern!
(Stürmisches Bravo in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Frank (Mannheim).
Dr. Frank (Mannheim), Abgeordneter: Meine Herren, entschuldigen Sie, wenn ich es ablehne, in den theoMtttwoch den 14.
Dezember 1910.
13701 logischen Streit, dessen Beginn wir eben gehört haben, (0) mich einzumischen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich will aber doch die Bemerkung anknüpfen, daß diese Debatten ein neuer und zwar triftiger Beweis sind für die Richtigkeit unserer Programmforderung, Kirche und Staat zu trennen.
Die Auseinandersetzungen über kirchliche Fragen kann sich das Zentrum sparen, wenn es mit uns für die Trennung von Kirche und Staat eintritt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Im übrigen kann ich es dem Herrn Abgeordneten Gröber nachfühlen, wenn er doch vielleicht mit einer gewissen geheimen Freude es gesehen hat, daß die Debatte vom politischen und wirtschaftlichen Gebiete abgedrängt worden ist auf das kirchliche und religiöse Gebiet.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und Zuruf in der Mitte: Von wem )
Aber, Herr Abgeordneter Erzberger, wir wollen doch jetzt hier nicht wie bei der Finanzreform das kindliche Spiel erneuern, daß wir gegenseitig fragen: 1 wer ist schuld daran, daß ein so großer Teil der Etatsdebatte derartigen Fragen gewidmet worden ist
Ich sage aber ausdrücklich: ich habe das Gefühl gehabt, als wenn es der Zentrumsfraktion nicht unangenehm gewesen wäre, daß die Debatte diesen Lauf genommen hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und noch jemand wäre da, der einen Anlaß hätte, zufrieden zu sein mit diesem Gang der Dinge!
Wenn der Herr Reichskanzler da wäre seine Amtsgehilfen sind ja da —, dann müßte es ihm eine recht tiefe innere Freude geben, wenn er sich fragte: hat der Reichstag denn nichts Besseres zu schaffen, als mich und meine Sünden vollständig zu vergessen und sich über diese Fragen zu unterhalten
Ich meine, es wäre doch vielleicht richtiger, wenn ich ganz kurz bei der vorgeschrittenen Zeit (Bravo!)
1 (v) nur auf die politischen und wirtschaftlichen Fragen eingehe, die uns beschäftigen.
Es ist von den bürgerlichen Parteien versucht worden, sich das Verdienst oder die Schuld an der Finanzreform gegenseitig wie einen Gummiball zuzuwerfen.
Der Herr Abgeordnete Heinze hat ein.
Wort gesprochen, das vielleicht das richtigste und wichtigste in der ganzen Debatte war.
Er meinte: der Streit über die Finanzreform ist ein geschichtlicher Prozeß, über den das Urteil nicht hier im Hause, sondern draußen von der Wählerschaft gesprochen werden wird.
Der Herr Reichskanzler ist nun auf anderem Gebiete eingetreten für eine Abkürzung des gerichtlichen Verfahrens.
Deshalb bedaure ich, daß er seinen Grundsatz der Abkürzung des Verfahrens nicht auf diesen politischen Prozeß überträgt, (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten) und daß er dem Volke so erst spät Gelegenheit geben will, das Urteil über die Finanzreform zu fällen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Er verzögert die Sache endlos.
Er hat sogar ausdrücklich abgelehnt, zu sagen, unter welcher Parole der Wahlkampf vor sich gehen soll, und zwar mit der Begründung, wenn er seine Parole mitteile, dann würde sich sofort die Kritik darauf stürzen, und das wolle er vermeiden.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Von sehr großem Vertrauen auf die Sache der Regierung zeugt eine solche Stellungnahme nicht.
Im allgemeinen kann man sagen: was keine Kritik vertragen kann, das steht unter aller Kritik.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist vom Herrn Reichskanzler aber um die Überzeugungen, die ihn beseelen, doch keine Mauer gezogen worden, höchstens ein Gitter, durch das man durchschauen 101.
Sitzung.
3702 Reichstag.
101.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Dezember 1910.
() .
F-rank I Mannheim!
)
() kann, und da haben wir doch gefunden, daß ein wesentlicher Teil des Schlachtrufes, unter dem die nächsten Wahlen stattfinden sollen, wieder der „Schutz der nationalen Arbeit ''sein soll.
Der Schutz der nationalen Arbeit ist im Sinne der Regierung Schutz der Grundrente und des Kapitalprofits.
Es ist ja merkwürdig, daß zur nationalen Arbeit gerade diejenigen nicht gezählt werden sollen, ohne die eine Arbeit nicht möglich ist, und das sind die Arbeiter.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn man wirklich, wie immer gesagt wird, lückenlosen Schutz der nationalen Arbeit wollte, so wäre doch das allererste, daß man die nationalen Arbeiter davor schützen würde, daß sie durch fremde, oft auf niedriger Kulturstufe stehende Arbeiter bedrängt und bedrückt werden in ihren Arbeits- und Lohnkämpfen.
Davon sehen wir nichts.
Ich will hier keinen Wunsch aussprechen, sondern nur feststellen, wie inkonsequent die Herren, die den Schutz der nationalen Arbeit auf ihre Fahne geschrieben haben, vorgehen.
Die gleichen Leute, die die nationale Arbeit schützen wollen, sorgen dafür, daß der deutsche Osten durch slawische Arbeiter überflutet wird.
Nun hat der Herr Reichskanzler aber weiter in Aussicht gestellt, daß zwar keine Ausnahmegesetze kommen, aber statt dessen Schutzgesetze gegen die Sozialdemokratie.
Es ist alles in der Welt und besonders in der Politik nur Fassungsfrage.
Ich kann ruhig sagen, daß vielleicht noch niemals wie hier Regierungsvorlagen angekündigt worden sind, ohne daß auch nur der Versuch gemacht worden ist, Tatsachen zur Begründung solcher Vorlagen vorzutragen.
Der Herr Reichskanzler weiß ganz gewiß, daß nach der amtlichen Statistik in Deutschland die Bestrafungen wegen der in Betracht kommenden Vergehen wider die öffentliche Ordnung, vor allem wegen Vergehen gegen den Streikparagraphen an Zahl geringer geworden sind in den (L) letzten Jahren, obwohl immer mehr die Staatsanwälte ihr möglichstes tun, um die Zahl der Verurteilungen größer zu machen.
Sie fragen an bet den nützlichen Elementen, den Arbeitswilligen, ob sie nicht die Freundlichkeithaben wollten, sich beleidigt zu fühlen; das ist fast stehende Praxis in den verschiedensten deutschen Bundesstaaten, und trotzdem meint der Herr Reichskanzler, daß neue Gesetze zum Schutz der Arbeitswilligen notwendig seien.
Der Herr Reichskanzler konnte und kann auch nicht bestreiten, daß die geschichtliche Entwicklung das Gegenteil von dem beweist, was er uns vorgetragen hat.
Die geschichtliche Entwicklung beginnt, solange keine Organisation der Arbeiter da ist, mit dem Versuch, durch Gewalt die Lage der Arbeiter zu verbessern.
In Lyon haben die Arbeiter die Webstühle zerschlagen, auf der Elbe haben die Elbschiffer das erste Dampfschiff zu zerstören versucht, die Chartisten haben die Maschinen zerstört.
Im Laufe der Entwickelung, wesentlich durch das Verdienst der Organisationen, sind die Arbeiter zu der Überzeugung gebracht worden, daß auf friedlichem Wege die Lage der Arbeiter verbessert werden kann und werden soll, und wenn ich sage, daß in Deutschland die Bestrebungen, durch Sabotage, durch Zerstörung von Werkzeugen, die Arbeitskämpfe zu führen, nicht Eingang gefunden haben, bis zum heutigen Tage, so ist das nicht das Verdienst der Regierung, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) sondern das Verdienst der deutschen Arbeiterbewegung, die Arbeiter erzogen zu haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Eine Arbeiterbewegung wie die deutsche, die erst im letzten Jahre durch ihren Kampf gegen das, was der Rechten heilig ist, gegen den Schnaps, ihre Selbstbeherrschung gezeigt hat in geradezu großartigem Maßstab, eine derartige Arbeiterbewegung hat einen Anspruch darauf, daß sie nicht mit beleidigenden Ausnahmegesetzen verfolgt (0) wird.
Der Herr Reichskanzler hat ursprünglich gehofft, daß ihm diejenige Begründung, die weder die Statistik noch die Entwickelungsgeschichte gibt, schließlich geliefert würde durch diese Moabiter Prozeßsache.
Ich stelle fest, daß trotz des entschiedenen Tones, mit dem der Herr Reichskanzler gesprochen hat, seine Ausführungen von gestern ein Rückzug gewesen sind.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Ursprünglich wurde der Herr Staatsanwalt beauftragt, in einem Nachtrag zur Anklageschrift zu behaupten, daß die sozialdemokratische Partei hinter den Unruhen von Moabit stehe.
Man wollte mit Gewalt aus dem Prozeß einen politischen Tendenzprozeß machen.
Wie sich aber zeigte durch unanfechtbare Zeugenaussagen, daß dort für die Polizei und für die Reichsbehörde keine Lorbeeren zu holen sind, da hat man sich zurückgezogen und erklärt, wenn auch kein direkter Beweis vorliege, so doch eine „moralische Schuld ''der Sozialdemokratie.
Das Wort „moralische Schuld '', in diesem Zusammenhang gebraucht, ist unmoralisch (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten) und zeugt nicht von Verantwortlichkeitsgefühl!
Ich bin der Meinung, daß gegen diesen Versuch, einer großen Partei ohne Beweise eine Schuld zuzuweisen, sich alle Parteien ohne Ausnahme wenden sollten, nicht bloß die betroffene!
Vor allem wäre zu erwarten gewesen, daß eine große Partei deren Vertreter soeben geredet hat auch nur ein Wort der Abwehr gegen diese Art des politischen Kampfes von der Regierungsbank aus gefunden hätte!
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Man ist im Zentrum offenbar nicht gern daran erinnert, daß es Zeiten gegeben hat, wo auch dem Zentrum gegenüber ähnliche Töne erklungen sind wie jetzt gegen uns.
Ich darf vielleicht an jene Zeiten erinnern, an jenen Tag, an dem der Kanzler Bismarck der Zentrumspartei zurief, (v) daß sie den Mörder Kullmann nicht von ihren Rockschößen abschütteln könnte; ich darf daran erinnern, daß damals aus dem Zentrum entrüstete Pfui-Rufe ertönt sind, daß das Zentrum damals genau dieselben Zeichen der Empörung von sich gegeben hat, wie gestern meine Freunde gegenüber dem Angriff, der gegen sie gerichtet wurde.
(Unruhe in der Mitte.)
Das Zentrum hat damals es war darunter Graf Ballestrem, der spätere Reichstagspräsident entrüstet „Pfui ''gerufen, und Bismarck hat die Bedeutung dieses „Pfui ''später dahin erläutert, daß er sagte: „Pfui das ist ein Ausdruck von Ekel und Verachtung ''.
Also, meine Herren, damals, im Jahre 1874, hat die Zentrumspartei Zeichen von Ekel und Verachtung von sich gegeben gegenüber dem Versuche, einer großen politischen Bewegung irgend welche Taten eines einzelnen anzuhängen.
Heute aber hat der Vertreter dieser großen Partei kein Wort der Abwehr gefunden, weil zufällig der Angriff nicht seiner Fraktion, sondern einer feindlichen, einer gegnerischen Fraktion gegolten hatte!
Aber ich wiederhole: es ist keine Parteisache, es ist Sache des ganzen Parlamentes, sich zu verwahren gegen derartige übergriffe von seiten der Reichsregterung.
Der Herr Reichskanzler hat also behauptet, daß wir die „moralische Verantwortung ''trügen.
Er hat durch dieses Zurückziehen auf das moralische Gebiet zugegeben, daß kriminalistische Beweise ihm nicht mehr zur Verfügung stehen.
Ich will aber fragen: wohin käme die Regierung, wenn wir ihr gegenüber die gleichen Waffen gebrauchen wollten
wenn wir ihr gegenüber bei jedem Fall eines aus Not begangenen Diebstahls sagen wollten: die moralische Verantwortung für diese Verbrechen liegt bei der Regierung, die durch ihre Lebensmittelpolitik die Armen in Not und Verzweiflung hineintreibt
Reichstag.
101.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Dezember 1910.
3703 (l) r. Frank (Mannheim).)
Es ist zur Begründung der Sache wieder hingewiesen worden auf unsere republikanische Gesinnung, und da will ich, ohne etwas von dem, was gesagt wurde, wiederholen zu wollen, nur eines herausheben.
Die Umsturzvorlage vom Jahre 1895 ist ursprünglich, noch unter Caprivi, verfaßt worden auf einen persönlichen Wunsch des Kaisers.
Die Zuchthausvorlage ein paar Jahre später ist dem Reichstag vorgelegt worden auf einen persönlichen Wunsch des Kaisers.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Vorlagen, die uns jetzt angekündigt sind, die die Umsturzvorlage und die Zuchthausvorlage zu einer höheren Einheit verbinden, sind sicherlich ihrem Inhalt, vielleicht auch ihrer Form nach auch auf einen besonderen Wunsch des Monarchen zurückzuführen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.
Zuruf rechts: Beweise!)
Ich glaube nicht, daß die monarchische Gesinnung der breiten Arbeitermassen durch die Konstatierung dieser Tatsache gefestigt wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun behaupten Sie, daß diese Vorlagen notwendig seien zum Schutze der persönlichen Freiheit.
Ich will nicht nochmals wiederholen, was gestern von anderer Seite gesagt wurde zum Nachweis dafür, daß die Terroristen, die die Arbeitswilligen schützen wollen, auf jener (nach rechts) Seite sitzen.
Aber doch möchte ich eines sagen: es ist seltsam, daß man die Anwendung terroristischer Mittel immer nur entdeckt, immer nur sieht, wenn sie auf der Seite der Arbeiter vorkommen.
Ist es denn der Regierung unbekannt, daß manche großen Arbeitgeberverbände die Existenz ihrer Organisationen ausschließlich gründen auf die Anwendung des rücksichtslosesten Zwanges
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
(L) Vielleicht weiß die Regierung von interessanten Urteilen des Reichsgerichts in Sachen der Sptritusinteressenten; vielleicht ist der Regierung auch bekannt, in welcher Weise zur Zeit der großen Bauarbeiteraussperrung gerade manche kleinen Bauarbeitgeber gezwungen worden sind, die Bauaussperrung mitzumachen, wie man ihnen mit der Entziehung der Materialien, mit der Vernichtung ihrer wirtschaftlichen Existenz gedroht hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Warum hat die Regierung damals nie die Neigung gezeigt, zum Schutz der persönlichen Freiheit einzugreifen und dafür zu sorgen, daß der persönliche Wille nicht vollständig untergehe unter dem Zwange der großen Organisationen
Das, was der Herr Reichskanzler als sein Programm, als seine Absicht angekündigt hat, wenn auch nicht als seine Parole, war weniger interessant als das, was der Herr Reichskanzler verschwiegen hat.
Da möchte ich doch nachträglich unterstreichen: all die Lobsprüche, die dem Etat gezollt worden sind, alle Begeisterung über die Millionen, die aus dem Born der Finanzreform fließen, können die Tatsache nicht aus der Welt schaffen, daß die Bilanzierung des Etats nur dadurch möglich geworden ist, daß die Regierung ihre großen sozialpolitischen Versprechungen nicht einlöst.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Privatbeamten müssen sich darüber klar sein, daß auch nur die bescheidenste Erfüllung ihrer Wünsche das Gleichgewicht des Etats über den Haufen werfen würde, und Wetter ist zu vermerken, daß die Versicherung der Witwen und Waisen nur zum Schein erfolgen wird.
Man will nicht die Witwen und Waisen, wie es feierlich zugesichert war, versichern, sondern nur einen kleinen Teil der Witwen und Waisen, die invaliden.
Das ist ein Spiel mit Worten, das hier getrieben wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist ferner von dem Herrn Reichskanzler keine (6) Antwort gegeben worden auf die ausdrückliche Anfrage, wie es sich verhalte mit dem Versprechen des preußischen Königs in bezug auf das Wahlrecht in Preußen.
Da hilft keine Kompetenzeinrede, da kann man sich nicht darauf zurückziehen, es sei eine preußische Angelegenheit.
Das Augurnlächeln, das der Herr Reichskanzler darauf gehabt hat, wird dem Volke beweisen, daß der Herr Reichskanzler nicht in der Lage ist, das Versprechen einzulösen, das feierlich von dem Könige von Preußen gegeben worden ist.
Es ist im Laufe der Debatte angedeutet worden, daß die nächsten Wahlen für meine Partei ein besonders günstiges Ergebnis haben würden, und ich habe mich gefteut, konstatieren zu können, daß ein Teil unserer Gegner auch schon den Trost bereit hat.
Der Herr Abgeordnete Fürst Hatzfeld hat erklärt: „Ja, es ist wohl möglich, daß die Sozialdemokraten 4 Millionen Stimmen bekommen.
Aber was will das heißen
Etwa die Hälfte dieser Stimmen sind ja nur Malkontente, nur Unzufriedene.
Herr Abgeordneter Fürst Hatzfeldt kann mir vielleicht das Rätsel lösen, wieso es kommt, daß die Unzufriedenen sich nicht seiner Partei anschließen!
(Sehr gut!
und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Denn das ist doch ein Beweis dafür, wie sehr unsere Partei im Bewußtsein des Volkes wurzelt, daß jeder, der ein Unrecht zu erleiden glaubt, es für selbstverständlich hält, unserer Partei sich anzuschließen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn der Herr Ageordnete Fürst Hatzfeldt einen Unterschied machte zwischen Mitläufern und wirklichen Parteimitgliedern, so glaube ich, gerade die freikonservative Partei ist am wenigsten zu derartigen Vorwürfen legitimiert.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die hat überhaupt keine Parteimitglieder, sie hat auch kein Programm; sie hat also ausschließlich Mitläufer.
(v) Der Herr Abgeordnete Raab hat dann wieder einmal unserer Partei Vorwürfe machen wollen darüber, daß sie uneinig sei, und daß sie nicht klar sei in der einen oder anderen Frage.
Wenn unsere Partei sich ein Muster heraussucht für die Einigkeit und für die Klarheit und Wahrheit, dann wird es die Partei des Herrn Raab zu allerletzt sein.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Herr Raab hat dann auch wieder bürgerlichen Parteien einen Tadel daraus zu machen gesucht, daß sie mit uns gelegentlich bei Wahlen zusammengehen.
Es ist ihm schon vorgeworfen worden, daß er solche Vorwürfe an eine Stelle richten könne, die ihm näher stehe, an den Herrn Abgeordneten Vogt (Hall).
Dieser Herr von der Wirtschaftlichen Vereinigung hat den Versuch gemacht, sozialdemokratische Hilfe sich zu erbitten; er hat aber noch mehr getan: Herr Abgeordneter Vogt (Hall) hat auch einen Beweis dafür erbracht, daß er große kaufmännische Begabung besitzt, daß er etwas von der doppelten Buchführung versteht.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Er hat am gleichen Tage, wo er einen Brief an einen sozialdemostatischen Abgeordneten richtete mit dem Angebot der Hilfe gegen einen Fortschrittler, an einen fortschrittlichen Abgeordneten einen Bries gerichtet mit dem Angebot der Hilfe gegen den Sozialdemokraten für denselben Wahlkreis (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und hat dies auch damit begründet, daß man doch in seinem Wahlkreis nicht das Zentrum siegen lassen könne.
(Hört!
hört!)
Er hat es fertig gebracht, am gleichen Tage gleichzeitig Hilfe bei so ziemlich sämtlich möglichen Parteien zu suchen und allen Parteien Hilfe gegen die andere anzubieten.
3704 Reichstag.
101.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Dezember 1910.
(Dr. Frank Mannheim!
-) (L) Ich meine, solange Herr Raab Gelegenheit hätte, in seiner Fraktion Erzieher zu spielen, so lange sollte er doch die anderen Fraktionen mit seinen Belehrungen verschonen.
(Zuruf: Hat er getan!)
Er hat den Herrn Vogt (Hall) erzogen, sagen Sie mir
(Zuruf: Gewiß!)
Gott, jetzt kann er es natürlich gut machen, nachdem die Wahl vorbei ist, nachdem er hier ist.
Daß Herr Vogt (Hall) es bereut, die Sache gemacht zu haben, glaube ich, und ich glaube ihm aufrichtig, daß er sich, nachdem er in der Presse beide Briefe gelesen hat, gesagt hat: ich bin ein unvorsichtiger Politiker.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Es ist von Herrn Abgeordneten Raab dann zur Widerlegung der Nationalliberalen Bezug genommen worden auf ein Gedicht, das er in einem Mannheimer Blättchen gefunden hat.
Der Herr Abgeordnete Raab, der so sehr warnt vor jeder Berührung mit der Sozialdemokratie, ist hier beinahe das Opfer eines fürchterlichen Verhängnisses geworden.
Er mag nicht erschrecken er ist wohl nicht mehr da -, wenn ich ihm nachträglich mitteile, daß das Blättchen, aus dem er das fürchterliche Gedicht vorgetragen hat, von einem sozialdemokratischen Redakteur geleitet war.
Das hat er übersehen.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Es ist dann von dem Herrn Abgeordneten Heinze leider der Versuch gemacht worden, Dinge hier vorzutragen, die mit der objektiven Wahrheit nicht im Einklang stehen.
Er hat sich dazu hergegeben, Behauptungen zu verbreiten, die von der Reichsverbandspresse aufgebracht werden zum Zweck der Herabsetzung der Sozialdemokratie, zum Zweck der Herabsetzung der Arbeiterbewegung.
Er hat sich all das zu eigen gemacht, was gegen die sozialdemokratischen Kassenverwaltungen in (L) den übelsten Reichsverbandsblättern vorgetragen wird.
Ich muß demgegenüber feststellen, daß auf der Konferenz, die am 25.
Oktober 1908 unter dem Vorsitz des Reichskanzlers stattfand, gerade die Arbeitgeber es gewesen sind, die ausdrücklich hervorhoben, daß die Vorwürfe, die Sozialdemokraten trieben Parteipolttik in den Krankenkassen, unberechtigt seien, und ein Mann, der sicherlich der Sozialdemokratie nicht nahe steht es war der Kommerzienrat Menck in Altona —, hat in der „Deutschen Arbeitgeberzeitung ''einen Artikel im gleichen Sinne geschrieben.
Ich will daraus folgende Stelle vorlesen.
Es wird immer von den großen Mißständen in den Ortskrankenkassen gesprochen, und cs sind auch eine Anzahl einzelner Fälle in die Öffentlichkeit gebracht worden.
Sieht man aber genauer hin, so hat es den Anschein, als wenn diese Anklagen überwiegend aus den Kreisen unzufriedener Krankenkaffenärzte und unzufriedener Krankenkassenbeamten kämen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Fälle, die der Herr Abgeordnete Heinze über die Ortskrankenkasse in Chemnitz vorgetragen hat, entsprechen in keiner Richtung den Tatsachen; sie sind zurückzuführen auf Mitteilungen einiger Leute, die kurz darauf wegen Erpressung zu Gefängnisstrafen verurteilt worden sind.
Der Fall Leipzig ist ebenfalls ganz entstellt hier vorgetragen worden.
Es ist der Eindruck erweckt worden, als wenn die Ortskrankenkaffe von Leipzig eine förmliche Brutstätte sozialdemokratischer Umtriebe wäre.
Demgegenüber stelle ich fest, daß von den circa 400 Angestellten der Leipziger Ortskrankenkasse ungefähr drei Viertel keine Sozialdemokraten sind.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das zeugt doch nicht dafür, daß dort Mißbrauch getrieben wird mit der Mehrheit, und die Klage, die der Vorsitzende (O) der Ortskrankenkasse, Herr Pollender, gegen den Redakteur erhoben hatte, war nicht etwa von den Sozialdemokraten allein veranlaßt, sondern von dem ganzen Vorstande, einschließlich der Arbeitgeber.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist auch der falsche Eindruck von dem Herrn Abgeordneten Heinze erweckt worden, als wenn die Dinge, die er hier vorgetragen hat, in einem rechtskräftigen Gerichtsurteil stünden.
Ich muß demgegenüber hervorheben, daß das Schöffengerichtsurteil, auf das er sich beruft, nicht rechtskräftig geworden ist.
In der zweiten Instanz kam ein Vergleich zustande, in welchem der Beschuldigte wesentliche Teile seiner Behauptungen als unrichtig zugegeben hat.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist dann von seiten des Herrn Abgeordneten Gröber die Frage beantwortet worden, die an ihn gestellt worden war, wie sich denn das Zentrum zu Ausnahmegesetzen stelle, und er hat geantwortet, selbstverständlich sei das Zentrum nach wie vor ein Gegner von Ausnahmegesetzen.
Aber ich mache darauf aufmerksam, daß genau dasselbe fast das ganze Haus einschließlich des Herrn Reichskanzlers gesagt hat.
Damit allein sind wir nicht zufrieden.
Der Herr Abgeordnete Gröber hat es abgelehnt, sich darüber zu äußern, wie das Zentrum sich zu dem Plan des Herrn Reichskanzlers stellt, durch Änderung des Strafrechts, des Strafprozesses und der Bestimmungen über den Schutz der Arbeitswilligen den gleichen Effekt herbeizuführen wie durch ein solches Ausnahmegesetz.
Nun hat der Herr Abgeordnete Gröber allerdings daran erinnert, wie sich früher das Zentrum zur Zuchthausvorlage und zum Umsturzgesetz gestellt habe.
Das kann uns aus zwei Gründen nicht vollkommen beruhigen.
Wenn das Zentrum im Jahre 1895 ein Gegner der Umsturzvorlage war, so wird man daraus nicht unbedingt folgern, daß (v) es nach 15 Jahren dieselbe Haltung einnehmen würde; denn inzwischen hat sich manches geändert.
Aber außerdem hat uns Herr Gröber etwas mitgeteilt über die angebliche Taktik von damals, was ebenfalls nicht sehr beruhigend klingt.
Er hat gesagt, das Zentrum habe damals die Idee der Umsturzvorlage in ihren Konsequenzen ausgebaut; das Zentrum habe damals so hat er wohl gemeint nicht bloß den Umsturz von unten treffen wollen, sondern auch den Umsturz von seiten der Wissenschaft, von seiten der Professoren, von seiten derjenigen, die die Religion, die den christlichen, den Unsterblichkeitsglauben kritisieren wollen, und er hat gemeint, daß, weil das Zentrum diese Konsequenzen gezogen habe, die Vorlage von selber habe scheitern müssen.
Ja, aber daß die Umsturzvorlage schließlich scheiterte, war nicht das Verdienst des Zentrums.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das Zentrum hat damals für die Umsturzparagraphen gestimmt, es hat nur gleichzeitig auch noch jenen Umsturz dazu genommen, der ihm besonders unangenehm ist, die wissenschaftliche Kritik, die Kritik aus den intellektuellen Kreisen.
Wer bürgt uns denn dafür, daß wieder eine Regierung kommt, die angesichts solcher Konsequenzen sagt: wir wollen dann lieber auf die ganze Umsturzvorlage verzichten
Wer bürgt uns dafür, daß nicht das Zentrum, wenn es Strafparagraphen gegen die Wissenschaft, gegen die Professoren bekommen kann, dann nicht auch die Umsturzparagraphen dankbar akzeptiert, die gegen die Arbeiterbewegung gerichtet sind
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich hätte also lieber von Herrn Abgeordneten Gröber ein klares Wort darüber gehört, wie das Zentrum sich zu der Arbeitswilligenvorlage stellt, und diese klare Erklärung ist bis jetzt ausgeblieben.
Reichstag.
101.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Dezember 1910.
3705 (Dr. Frank (Mannheim).)
(L) Es ist dann von Herrn Abgeordneten Heinze noch versucht worden, der angekündigten Novelle zum Strafrecht und Strafprozeß jede Spitze zu nehmen.
Er hat gemeint, es handle sich lediglich um die Erfüllung einer Prozeßforderung, die allen zugute kommen werde.
An sich ist es gewiß wünschenswert, wenn manche Strafprozesse, namentlich im Vorbereitungsstadium, nicht so lange dauern.
Es würde zum Teil auch den Sozialdemokraten zugute kommen, die oft monatelang in Untersuchungshaft sitzen müssen, bevor sie zur Aburteilung gelangen.
Aber die Art, wie der Herr Reichskanzler die Novelle ankündigte, hat uns doch gezeigt, daß der Herr Abgeordnete Heinze die Sache viel zu harmlos auffaßt.
Der Herr Reichskanzler hat ausdrücklich erklärt: bei Vergehen gegen die öffentliche Ordnung verlange man ein schnelles Verfahren.
Das ist nur eine Umschreibung dessen, daß man bet Prozessen gegen Gewerkschaftler, gegen Sozialdemokraten ein abgekürztes standrechtliches Verfahren für richtig halten würde.
Ich komme bet der vorgerückten Zeit zum Schluß.
Ich bin der Meinung, daß die nächsten Wahlen, wenn auch nicht eine Götterdämmerung, wie der Herr Reichskanzler widerlegte, so doch vielleicht eine Götzendämmerung bringen können.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich bin der Meinung, daß die nächsten Wahlen einen Umschwung in unserem politischen Leben herbeiführen können und herbeiführen werden.
Notwendig allerdings ist dabei, daß gewisse Herren in diesem Hause nicht förmlich Angst bekommen vor ihren eigenen Siegen.
Ich muß schon sagen: es hat lange auf mich nichts einen kläglicheren Eindruck gemacht als die Art, wie Herr Heinze sich fast dafür entschuldigt hat, daß die Nationalliberalen sich erlaubt haben, im Osten gegen die Konservativen vorzugehen.
So, glaube ich, beginnt man (ü) keinen scharfen politischen Kampf, daß man erklärt: ja, warum ist in Hannover der Bund der Landwirte gegen uns vorgegangen
wenn das nicht gewesen wäre, dann wäre alles anders.
Das erinnert mich an einen Vers von Busch: Laut erklingt sein Wehgeschrei; Denn er fühlt sich schuldenfrei.
Ich meine: die Nationalliberalen sollten keine Angst haben vor ihren Siegen im Osten, wenn es ihnen ernst ist mit dem Kampf gegen den Bund der Landwirte, mit dem Kampf gegen die rechte Seite.
Es ist von seiten der Konservativen in den letzten Wochen wiederholt in der Presse dem Kaiser zugerufen worden: Markgraf, werde hart!
Und ich glaube, ein Beweis dafür, wie sehr der politische Kampf die Begriffe verwirrt, ist dieses Anrufen des Markgrafen im Kampfe.
Die Herren von der „Deutschen Tageszeitung ''nnd andere Konservative, die diesen Wehlaut, LabiauWehlaut (Heiterkeit) von sich gegeben haben, haben ganz vergessen, daß der Ruf „Markgraf, werde hart!
aus einer Situation stammt, die nicht zu Gunsten des Bundes der Landwirte ist.
Der Schmied von Ruhla- (Zuruf des Abgeordneten Liebermann v. Sonnenberg.)
Jawohl, es war ein Landgraf; aber der Markgraf wurde angerufen von der „Deutschen Tageszeitung ''.
Der Schmied von Ruhla, der beim Schwingen seines Hammers rief: „Landgraf, werde hart!
—, klagte zornig, daß die Edelleute den Namen des Fürsten mißbrauchen, um das Volk zu schinden.
Er rief den Landgrafen auf zum Schutz gegen die Edelleute, und Sie wissen aus der Sage, daß es Eindruck machte: der Landgraf pflügte einen Acker und spannte vier Edelleute vor den Pflug.
Wenn die Herren vom Bunde der Landwirte rufen: Markgraf, werde Reichstag.
12.
Legisl.
-P. II.
Session.
19091910.
hart!
—, so wollen sie ein Verhängnis gegen sich herauf- (0) beschwören.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir rufen keinen Landgrafen auf, daß er hart werden möge.
Der Schmied von Ruhla, der heute den Hammer schwingt, schmiedet Waffen für den eigenen Gebrauch, und die Waffen, die er schmiedet, werden zum Stege führen.
Die nächsten Wahlen werden die Entscheidung bringen, weil es keine Macht gibt, die nicht bloß die Liberalisierung, nein, die Demokratisierung aufhalten kann.
Es ist von einem Starken versucht worden, diese Entwicklung aufzuhalten; es war ein Mann von Blut und Eisen.
Was jenem System von Blut und Eisen nicht gelungen ist, das wird auch nicht gelingen dem heutigen System von Gummi und Blech.
(Beifall und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Stellvertreter des Reichskanzlers, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. Delbrück.
Dr. Delbrück, Staatsmtnister, Staatssekretär des Innern, Stellvertreter des Reichskanzlers: Meine Herren, ich möchte mir einige wenige tatsächliche Feststellungen im Anschluß an die Ausführungen des Herrn Vorredners gestatten.
Wenn ich den Herrn Vorredner richtig verstanden habe, so gipfelten seine Ausführungen zu der Rede des Herrn Reichskanzlers darin, daß der Herr Reichskanzler ein Ausnahmegesetz in Aussicht gestellt habe.
Er nahm dabei Bezug auf den Gesetzentwurf von 1895, er nahm Bezug auf den Gesetzentwurf von 1898 und wies darauf hin, daß diese Gesetzentwürfe durch besondere Ereignisse ausgelöst worden seien, aber nachher in diesem Hause eine Majorität nicht gefunden hätten.
Er wies auch darauf hin, daß diese Gesetze damals einer hinreichenden tatsächlichen Begründung entbehrt hätten, und er sagte dann: (v) so wird es auch mit dem Gesetzentwurf sein, der uns jetzt vom Herrn Reichskanzler angekündigt ist.
Auch hier hätten besondere Anlässe wahrscheinlich die Absichten der Verbündeten Regierungen ausgelöst, diesen Gesetzentwurf einzubringen.
Aber auch hier sei der Herr Reichskanzler die Angabe von Tatsachen schuldig geblieben, die das Einbringen oder die Ankündigung eines derartigen Gesetzentwurfs rechtfertigen könnten.
Ich glaube, ich bin dem Gedankengang des Herrn Abgeordneten Frank richtig gefolgt.
Demgegenüber möchte ich feststellen, daß der Herr Reichskanzler am Schluffe seiner Ausführungen ausdrücklich gesagt hat: Fürst Bülow hat mehrfach in diesem hohen Hause erklärt, daß Reich und Staat, Monarchie und Gesellschaft bet furchtloser Anwendung der gesetzlichen Mittel in der Lage seien, jeden Versuch des Umsturzes niederzuhalten.
Derselben Ansicht bin auch ich.
Vorschläge für Ausnahmegesetze mache ich Ihnen nicht.
Und in vollem Einklang mit diesen Schlußausführungen des Herrn Reichskanzlers befinden sich auch die Ausführungen im ersten Teil seiner Rede.
Der Herr Reichskanzler hat zweierlei hervorgehoben.
Er hat einmal gesagt, es erscheine wünschenswert, daß bei bestimmten Delikten nach dem Vorbilde anderer Länder ein rascheres Verfahren eintreten könnte, als das bei uns zurzeit der Fall sei.
Um dieses Ziel zu erreichen, hat aber der Herr Reichskanzler überhaupt keine Vorlage in Aussicht gestellt, sondern lediglich daran erinnert, daß diesem hohen Hause bereits seit längerer Zeit der Entwurf einer neuer Strafprozeßordnung vorliegt, in dem für bestimmte Fälle ein schleuniges Verfahren bereits vorgesehen ist, und er hat daran lediglich die Hoffnung geknüpft, daß es gelingen möge, diesen besonderen Vorschlägen eine zweckmäßige 504 3706 Reichstag.
101.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Dezember 1910.
(Dr. Delbrück.)
L) Ausgestaltung zu geben, und dazu die Mitarbeit des Hauses angerufen.
Weiterhin hat der Herr Reichskanzler ganz allgemein und ohne besonderen Hinweis auf den Schutz der Arbeitswilligen die Frage aufgeworfen, ob sich nicht die Verhältnisse seit dem Erlaß des jetzt geltenden Strafrechtgesetzbuchs so geändert hätten, daß wirksamere allgemeine Strafbestimmungen zum Schutze des Selbstbestimmungsrechts des Bürgers, zum Schutze der persönlichen Freiheit, zum Schutz des persönlichen Friedens erlassen werden muffen, und er hat dann im Anschluß daran auf die allen Herren bekannte Tatsache hingewiesen, daß ein Vorentwurf zu einem neuen Strafgesetzbuch ausgearbeitet und bereits durch den Druck der Öffentlichkeit übergeben sei.
Dieser Entwurf liegt schon seit geraumer Zeit vor, ist also nicht die Folge von Ereignissen der jüngsten Zeit, und soweit ich mich erinnere, habe ich gerade in Ihrer Presse schon eine eingehende Würdigung dieses Entwurfs gelesen.
Also, meine Herren, es handelt sich nicht um ein neues Ausnahmegesetz, das angekündigt ist, sondern der Herr Reichskanzler hat lediglich erklärt, daß es bei der bevorstehenden Beratung eines neuen Strafgesetzbuchs zweckmäßig sein würde, auch zu prüfen, ob in den vorhin von mir näher bezeichneten Materien eine Verschärfung der Strafvorschriften notwendig sei.
Nun, meine Herren, die verbündeten Negierungen werden die Kritik, die von verschiedenen Seiten an diesem der Öffentlichkeit übergebenen Entwurf geübt wird, zu prüfen und demnächst einen Entwurf ihrerseits aufzustellen haben, und wenn der Entwurf in Ihre Hände gelangen wird, dann wird es auch erst möglich und an der Zeit sein, die tatsächlichen Anführungen zu machen, die zur Begründung der demnächstigen Vorlage der verbündeten Regierungen notwendig sein werden.
(8) Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Everling.
Everliug, Abgeordneter: Meine Herren, als der Herr Abgeordnete Gröber die Tribüne betrat und mit seiner sonoren väterlichen Stimme begann, den Herrn Abgeordneten Müller (Meiningen) zu tadeln, daß er so persönlich sei, und als er versprach, selbst nicht persönlich zu werden, da stand ich unter dem Eindruck, daß wir so als Vorfreude für Weihnachten einmal auf geistigem Gebiet einen kurzen geistigen Kamps ohne persönliche Spitzen auszukämpfen Gelegenheit haben würden.
Zu meinem großen Bedauern sind meine Hoffnungen nicht erfüllt worden.
Ich bin nicht der Zensor des Herrn Abgeordneten Gröber, aber ich kann doch nicht verhehlen, daß es mir als jungem Parlamentarier unangenehm aufgefallen ist, wie er trotz der anfänglichen Versprechungen einem Mitgliede des Hauses Verleumdung vorwarf, und daß er dann ein anderes, fast achtzigjähriges ehrwürdiges Mitglied des Hauses in einem Tone angesprochen hat, der auf mich einen peinlichen Eindruck machte.
(Sehr richtig!
bet den Nationalliberalen und links.)
Ihr weißwerdender Bart, Herr Abgeordneter Gröber, flößt mir Ehrfurcht ein, und darum habe ich meine Empfindungen nur so leise angedeutet.
Aber das muß ich noch sagen: auch als junger Parlamentarier würde ich, wenn ich aus einer Rede des Herrn Abgeordneten Schräder glaubte entnehmen zu müssen, daß er behauptet habe, die Katholiken dürften nicht mehr Staatsstellungen bekommen, mir gesagt haben: das kann ja nicht sein, daß Herr Schräder das gesagt hat; denn im Jahre 1902 und 1906 Sie nannten die Daten, ich habe sie nicht genau in Erinnerung hat ja Herr Schräder hier im Hause das gerade Gegenteil durch Anträge vertreten und begründet.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen und links.)
Bei einem solchen Mann, der mir fast zu sehr Prinzipien, (0) die er hat, durchzuhalten geneigt ist und in dieser Beziehung nicht hin und her schwankt, würde ich, zumal da seine Rede unter großer Aufregung hier im Hause vor sich ging, nicht angenommen haben, daß er eine solche Ungeheuerlichkeit behauptet hätte.
Und es wäre eine Ungeheuerlichkeit, wenn er gesagt härte, daß Katholiken keine Staatsstellungen mehr bekleiden können.
Wie können Sie, Herr Abgeordneter Gröber, einem so ehrwürdigen alten Herrn (Heiterkeit rechts) eine derartige Meinung zutrauen
Da hätten Sie wirklich annehmen können: ich habe ihn mißverstanden, oder er hat sich mißverständlich ausgedrückt.
Die alte Kollegialität, die doch zwischen Ihnen herrscht in der langen Reihe von Jahren, schien mir das doch auch nahe zu legen.
Aber ich werde mich bemühen, wirklich das Persönliche zu vermeiden.
Die Dinge, über die wir sprechen, sind ernste und heilige Dinge, die mir ernste und große Lebenswerte sind.
Darum will ich versuchen, trotzdem der Herr Abgeordnete Erzberger in seinem Verhalten zu meinem Freunde Bassermann Töne angeschlagen hat, die eine scharfe Zurückweisung fordern, in aller Ruhe sachlich zu reden.
Der Herr Abgeordnete Baffermann hatte sich gestattet, darauf hinzuweisen, daß in der heutigen innerpolitischen Situation das Zusammenarbeiten und Zusammenwirken der Parteien mit der Zentrumspartei erschwert würde auch durch Vorgänge wie die Borromäusenzyklika, wie die Antimodernistenbewegung und ähnliche Dinge.
Diese Hindeutung, die an sich doch wirklich berechtigt ist, und zu der der Herr Abgeordnete Bassermann sicherlich befugt war, hat nun Herrn Erzberger veranlaßt, eine Rede zu halten, in der er sagte: da kommen die Herren also Herr Wiemer und Herr Bassermann und reden von dieser Stelle aus über die Dinge, von denen (v) sie gar keinen blauen Dunst und keine Anhnung haben.
Das ist aber einer Persönlichkeit wie dem Herrn Abgeordneten Bassermann gegenüber keine Art zu reden.
Außerdem werde ich Ihnen nachweisen, Herr Abgeordneter Erzberger, daß Sie von der Enzyklika kasosnäi auch, wie es scheint, keine rechte Ahnung haben.
Der Herr Abgeordnete Erzberger hat nämlich viel Wesens daraus gemacht, daß Herr Bassermann und nachher Herr Wiemer die beiden Enzykliken verwechselten und die Enzyklika Lasoonäi für die Enzyklika Läitas sasxs hielten.
Und nachdem er diese Verwechslung festgestellt, hat er mit der Fixigkeit, die er besitzt, und die sehr oft im umgekehrten Verhältnis zur Richtigkeit seiner Behauptungen steht, (sehr richtig!
links) ausgerufen: in der Enzyklika kasvsnäi steht kein Wort vom Protestantismus.
(Zuruf in der Mitte: Das Sie beleidigt!)
Auch gestern abend haben Sie in einer persönlichen Bemerkung wiederum mit der Sicherheit, die Ihnen auch dann eigen ist, wenn Sie unrichtige Behauptungen aufstellen, gesagt: kein Wort von dem Protestantismus in der Enzyklika.
Zweimal wird nach meinem flüchtigen Einblick in dieser Enzyklika tatsächlich der Protestantismus genannt.
Einmal in nicht beleidigender Form.
Da wird nämlich den Modernisten vorgeworfen, sie wären wie die Protestanten und strebten darnach, den Zölibat abzuschaffen.
Aber ein andermal ist die Erwähnung allerdings beleidigend.
Sie sehen, mit welcher Geduld die Protestanten päpstliche Rundschreiben entgegennehmen, daß sie damals dieses Beleidigende nicht weiter hervorgehoben haben.
Denn es heißt dort vom Protestantismus: er sei ein srror, ein Irrtum das nehme ich dem Papst nicht übel —, aber dieser srror, der Protestantismus, sei der Reichstag.
101.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Dezember 1910.
3707 (Everling.)
(L) erste Schritt auf der Bahn, dann folgt der Modernismus und das Ende ist der Atheismus.
Hier wird also vom Protestantismus gesagt, daß er der Anfang der Entwicklung ist zum Atheismus.
Das empfinden wir als eine Beleidigung.
Herr Abgeordneter Erzberger, Sie stellen sich also hin, ringen die Hände und rufen: keinen blauen Dunst hat der Herr Abgeordnete Bassermann, kein Wort vom Protestantismus steht in dieser Enzyklika!
Und tatsächlich enthält die Enzyklika die Behauptung: der Protestantismus ist ein Irrtum, der zum Atheismus führt.
Herr Erzberger, wie haben Sie sich hier in allerhand jubelnden Tönen ausgelassen über eine belanglose Verwechslung, und wie haben Sie die Herren lächerlich zu machen gesucht, weil sie die Enzyklika noch nicht einmal gelesen hätten.
Herr Erzberger, Enzykliken lesen ist keine angenehme Aufgabe.
(Zuruf in der Mitte.)
Ich glaube auch; ich weiß nicht, wie weit Ihre philosophische Bildung geht.
Aber die Dinge sind sehr schwierig.
(Sehr richtig!
in der Mitte.
Heiterkeit.)
Und Sie können nicht von einem vielbeschäftigten Parlamentarier wie Herrn Bassermann verlangen, daß er von bis 2 die Enzyklika liest.
Daß Herr Abgeordneter Bassermann die entscheidenden Stellen der Borromäusenzykltka gekannt hat, das haben Sie wohl bemerkt.
Und nun Sie, Sie selbst haben die Sache nicht gelesen!
(Abgeordneter Erzberger: Natürlich!)
Nein, Sie haben sie auch nicht gelesen, und wenn Sie sie gelesen haben, haben Sie, nachdem Sie sie gelesen haben, falsche Behauptungen über den Inhalt aufgestellt.
Dann haben Sie weiter gesagt: die freie Forschung wird durch diese Enzyklika kasesncli gar nicht verboten.
Man kann natürlich im einzelnen streiten, was man unter (ly freier Forschung versteht.
Sie haben aber den Versuch gemacht, den Eindruck zu erwecken, als ob diese Enzyklika besonders geeignet sei, die Wissenschaft noch zu heben, ein neues wissenschaftliches Institut sei in ihr angekündigt und jetzt schon errichtet.
In diesen Enzykliken stehen aber auch die Bestimmungen über Überwachungsräte in jeder Diözese, die der freien Forschung Fessel anlegen.
Es steht Interessantes darin, das einen Parlamentarier ganz besonders berechtigt, diese Enzyklika zu erwähnen und nicht als rein innerkirchliche Angelegenheit anzusehen.
Es heißt nämlich dort: Die Zeitungen und die Zeitschriften, welche von Katholiken veröffentlicht werden, sollen so weit möglich einen bestimmten Zensor haben; dieser hat die einzelnen Blätter ober Hefte nach ihrem Erscheinen zu gelegener Zeit durchzulesen und, wenn sich gefährliche Äußerungen finden, baldmöglichste Richtigstellung zu fordern.
Also die „Germania '', eine katholische Zeitung, die „Kölnische Volkszettung '', die nach Freiheit und Innerlichkeit und Selbständigkeit mit dem Herrn Abgeordneten Spahn-Warburg ringt diese Zeitungen haben einen Zensor vom Bischof, und der hat nachzuspüren, ob in den Zeitungen Gefährliches steht.
Da kommt eine Abhängigkeit von fremden Mächten in das deutsche Volksleben hinein, die allein schon vom kulturhistorischen Standpunkt aus so interessant ist, daß man darüber auch einmal im Deutschen Reichstag ein Wort sagen darf.
(Sehr richtig!
und Zurufe links.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter vr.
Müller (Meiningen), jetzt bitte ich doch dem Herrn Abgeordneten Everling das Wort zu lassen!
(Zuruf links: Wir helfen ihm!
Große Heiterkeit.)
Everling, Abgeordneter: Eine gewisse Selbständigkeit (0) habe ich schon erlangt, Herr Kollege!
Der Herr Abgeordnete Erzberger gibt eine Korrespondenz heraus, rufen Sie, und er wird wahrscheinlich einen Zensor haben.
Möge er sich recht freundlich mit ihm stellen; er hat es nötig!
(Zuruf des Abgeordneten Erzberger: Jedenfalls Sie nicht als Zensor!)
—Ich glaube, es wäre gut, wenn Sie mich als Zensor hätten; dann würde manche Unvorsichtigkeit von Ihnen nicht gedruckt und geschrieben werden.
(Heiterkeit links.)
Die Sache ist eben nicht rein innerktrchlich.
Ich zitiere zum Beweis die Äußerung eines katholischen Theologen, des Professors der Apologetik vr.
Kneip in Würzburg, der uns einladet, auch die Erlasse des Papstes als interessante, auf die Politik wirkende, kulturhistorisch wichtige Äußerungen zu betrachten.
Er sagt in dem Vorwort zu einer Enzyklika: Wer überhaupt Verständnis für alle Erscheinungen des Kultur- und Geisteslebens hat, den wird auch ein Eingriff in die Bahnen dieses Lebens vom Stuhle Petri aus zur Stellungnahme drängen, selbst wenn er nicht im Papst das von Gott gesetzte Oberhaupt der allein wahren Kirche anerkennt.
Wir werden uns darum das Recht nicht nehmen lassen, wenn Sie auch noch so barsch und wenig höflich uns entgegenrufen: das geht Sie nichts an!
(Zuruf in der Mitte: Nein, das geht Sie nichts an!
Große Heiterkeit.)
Das sind keine rein innerkirchlichen Angelegenheiten.
Diese Enzykliken und Erlasse des Pabstes behandeln sehr oft Dinge, die aus dem berühmten Grenzgebiet liegen zwischen Staat und Kirche.
(Sehr wahr!
links.)
1 (v) Ich habe mir eben erlaubt, dem Herrn Abgeordneten Gröber, als er ausführte, der Staat habe seine Gebiete und die Kirche habe ihre Gebiete, zuzurufen: „Wer ist denn derjenige, der die Grenze festsetzt, und der bei Grenzstreittgkeiten die Grenzregulierungen vornimmt
Ich weiß, daß der Papst sagt: ich bin derjenige, der das zu tun hat, und nach meinen Grenzfestsetzungen muß sich der Staat richten.
Nicht wahr
Sehr richtig, Herr Kollege Gröber
Das ist doch richtig
Herr Kollege Gröber schweigt.
(Heiterkeit.)
Es ist nach Ihrer Meinung der Papst derjenige, der die Allgewalt hat, zu bestimmen: was ist Moralgebiet, was ist staatliches Gebiet
Infolgedessen gehen uns diese Dinge auch an.
(Zuruf aus der Mitte: Theologen!)
—Die Theologen
Nein, weil es auf das Staatsgebiet übergreift, geht es gerade auch die Staatsmänner, geht es auch die Politiker an, (Zuruf rechts) auch den Reichstag.
Ich stelle fest, Herr Abgeordneter Kreth, daß Sie liebenswürdige Hilfe dem Herrn Abgeordneten Gröber leisten.
(Zuruf rechts: Das kann er selbst auch!)
—Ja ich wundere mich, daß Sie sekundieren, Herr Abgeordneter Kreth!
Ein brillanter Sekundant für Herrn Gröber, wenn es sich darum handelt, die päpstlichen Enzykliken in das richtige Licht zu stellen.
Der Herr Abgeordnete Gröber hat sich dann sehr eingehend mit dem „Notu proprio« des Papstes beschäftigt, das den Modernistenetd festsetzt.
Ich gebe dem Herrn Abgeordneten Gröber zu, daß die Kirchen selbst das Recht haben, die Grenzen ihrer Lehrfreiheit zu bestimmen, daß infolgedessen die katholische Kirche und die evangelische Kirche 504'3708 Reichstag.
101.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Dezember 1910.
(Everli« g.)
M festsetzen mögen, welches die Grenzen ihrer Lehrfreiheit sind.
Nun hat der Abgeordnete Gröber eine ganze Anzahl von evangelischen Äußerungen verlesen, die maßgebend sind für Professoren der evangelischen Theologie einiger Fakultäten und für die evangelischen Pfarrer verschiedener Staaten.
Er hat dabei übersehen und er kann das nicht so nachempfinden —, daß es immer da heißt: nach den Grundsätzen dieser Bekenntnisse, und daß es einen obersten Grundsatz gibt in der evangelischen Kirche: daß alle diese Bekenntnisse übereinstimmen müssen mit der Heiligen Schrift, sodaß die Prüfung dem einzelnen zugebilligt wird.
Nun, ganz abgesehen davon, ohne in diese Einzelheiten weiter hineinzugehen, vergleichen Sie einmal, bitte, diese Bestimmungen mit dem Modernisteneid!
Soeben hat der Herr Abgeordnete Gröber verschiedene Erlasse verlesen, und es wäre deshalb auch für mich verlockend, den ganzen Modernisteneid vorzulesen, damit der nun auch im Stenogramm des Deutschen Reichstags steht.
Ich will vor allem wegen der vorgerückten Stunde davon absehen.
Wer aber diesen Eid liest, der wird mir zugeben, daß eine wissenschaftliche Forschung nach moderner Methode für einen Mann, der diesen Eid geschworen hat, nicht möglich erscheint.
(Sehr richtig!
links.)
Deshalb wünschen auch die Untversitätsprofessoren an den katholisch-theologischen Fakultäten von diesem Eid befreit zu werden.
Und deshalb sind wir auch zuständig, Herr Abgeordneter Kreth, auch wir im Reichstage, weil auch wir eine Universität haben, für die wir Geld bewilligen, und die dem Reichskanzler untersteht, die Universität Straßburg.
Was hat man sich für Mühe gemacht, dieser Universität eine katholische Fakultät zuzufügen.
Wenn Herr v. Hertling hier wäre, der könnte wahrscheinlich näher Bescheid darüber geben.
Nun sind in Straßburg Theologieprofcssoren wie Professor Erhardt, der gegen («) die Enzyklika kasvsnäi einen äußerst heftigen Widerspruch erhoben hat, den er nachher teilweise zurückgezogen hat.
Diese Männer kommen in eine seltsame Lage zu ihren wissenschaftlichen Mitarbeitern anderer Fakultäten, wenn sie den Modernisteneid geschworen haben.
Ich wenigstens habe den Eindruck, daß, soweit es die Reichsrcgierung angeht, in Straßburg, und soweit es die anderen Universitäten angeht, die Landtage und die Kultusministerien darauf achten sollten, ob der Eid geschworen wird, und ob nicht dadurch der Weiterbestand der katholisch-theologischen Fakultäten an den Staatsuniversitäten gefährdet wird.
Sind auch diese Fakultäten Zwitterbildungen, so bin ich doch geneigt, ihre Aufhebung zu bedauern.
Ich habe Jugenderinnerungen daran, daß wir in Bonn mit Studenten der katholischen Fakultät zusammenkamen, die mit uns das Abiturientenexamen gemacht haben.
Da gab es doch Beziehungen hinüber und herüber, die für die Volksgemeinschaft immerhin von Bedeutung waren.
Junge evangelische Theologen konnten mit jungen katholischen Theologen damals noch Verkehr finden und Pflegen.
Er war zwar nicht sehr häufig, aber doch möglich.
Die Frage des Modernisteneides ist deshalb sehr ernst und ihre Erwähnung durchaus berechtigt.
Aber noch viel berechtigter war es, daß der Abgeordnete Bassermann die Enzyklika „Läiias saexs '', die Borromäusenzyklika in diesem Zusammenhang erwähnte.
Die ist doch sicherlich keine rein kirchliche Angelegenheit, denn in dieser Borromäusenzyklika wird der deutsche Protestantismus geschmäht und beleidigt.
Diese Beleidigungen sind auch in der Form so schlimm, daß man sie nur auf das tiefste bedauern kann.
Meine Herren, ich habe mich, offen gestanden, gewundert, daß ich bin in katholischer Umgebung aufgewachsen und habe noch heute katholische Mitbürger zu Freunden von unseren deutschen katholischen Mitbürgern nicht ein ganz anderes Echo erfolgt ist, als es (6) geschah.
Als diese schweren, den Protestantismus treffenden Beleidigungen kamen, dachte ich mir: „Halt, jetzt werden sich die Herren besinnen auf die Losung, die sie bei den deutschen Katholikentagen immer ausgeben!
Monate vor und während der Katholikentage selbst und Wochen nachher heißt es ja fast täglich in der Zentrumspresse: „Die deutschen Katholikentage verletzen niemals Andersgläubige ''.
Das ist zwar nicht richtig.
Es ist in Halle ein dickes Buch erschienen, das die sämtlichen stenographischen Berichte der Katholikentage durchgearbeitet hat, von Bräunlich.
Dieses Buch weist nach, daß das Lob, das sich die Katholikentage selbst spenden, nicht zutrifft.
Aber ich habe mir gedacht: wenn man wirklich Andersgläubige nicht verletzen will, warum gehen dann dieselben Männer nicht hin und sagen, in großer Ehrerbietung, aber ernst, dem Heiligen Vater, ihrem Papst: „Du darfst auch in der Form andersgläubige Mitbürger nicht verletzen ''
Dann hätten wir uns zusammenfinden können, dann hätten wir einmal die Hände ineinanderschlagen und sagen können: „So habt ihr es brav gemacht; jetzt sehen wir, daß ihr es mit dem Grundsatz ernst meint!
Was statt dessen gekommen ist, meine Herren, das will ich heute abend bei der vorgerückten Stunde nur vorzeigen, aber nicht vorlesen.
Ich habe hier in der Hand einen Haufen Zeitungen aus jenen Tagen, katholische Preßstimmen; sie sind gesammelt zu einer Broschüre, die in der nächsten Zeit erscheint.
Aus diesen Preßäußerungen ist zu ersehen, wie man da nach berühmtem Muster den Spieß umgedreht hat, und wie die Verteidiger des Protestantismus als die Papstbeleidiger hingestellt wurden!
(Sehr richtig!)
Das war überaus aufreizend, und das hat eine konfessionelle Erregung hervorrgerufen, die durch das Bedauern des Papstes über die Erregung nicht gutgemacht ist.
Wenn mir recht berichtet worden ist, so hat der (v) Herr Abgeordnete Fürst Hatzfeldt heute den väterlichen Rat ausgesprochen, man solle die Enzyklika jetzt ruhen lassen, nachdem der Papst sie zurückgezogen habe.
Ich bin nicht ganz sicher, ob Fürst Hatzfeldt das Wort „zurückgezogen ''wirklich gebraucht hat.
Aber wenn er es gesagt hat, so ist er völlig unorientiert darüber.
Der Papst hat die Enzyklika nicht zurückgezogen; er hat nur bestimmt, es solle eine grundsätzlich bedeutungslose und praktisch belanglose Maßnahme diese Enzyklika von den Kanzeln nicht mehr verlesen und in den Bischofsblättern nicht abgedruckt werden.
Aber der Papst hat kein Wort des Bedauerns gehabt über seine starken, in der Form verletzenden Ausdrücke, sondern er hat nur bedauert, daß wir uns darüber erregt haben.
Wenn einer sehr feinfühlig wäre, könnte er aus dieser Form des Bedauerns sogar entnehmen, daß da ein leises Lächeln über die Züge dessen ging, der schrieb: „Ich bedaure, daß du dich darüber erregst!
Unsere Erregung brauchte nicht bedauert zu werden; die Äußerungen und die Form der Äußerungen und das Beleidigende das mußte bedauert werden!
(Zustimmung links.)
Darum verstehe ich auch nicht, der ich den Herrn Reichskanzler sonst in vieler Hinsicht anders einschätze, als es in manchen Kreisen dieses Hauses und als es in der Presse und namentlich in der Witzpresse vielfach geschieht, ich verstehe nicht, daß der Herr Reichskanzler so bald durch den preußischen Gesandten einen heißen Dank nach Rom senden konnte.
(Sehr wahr!
bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, es ist wirklich keine rein innerkirchliche Angelegenheit, wenn man die Volksmehrheit beleidigt.
Ich gehe an einem Hause vorüber, es fliegt mir von oben ein Stein an den Kops; ich gehe hinein und sage: Reichstag.
101.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Dezember 1910.
3709 (Everlirrg.)
M „Bitte, wie kannst du mich mit dem Stein werfen
Dasist eine durchaus innerhäusliche Angelegenheit.
(Heiterkeit.)
Auf die Weise werden Sie nicht an der Sache vorbeikommen!
(Sehr richtig!)
Nun aber zu dem zweiten, das der Herr Abgeordnete Erzberger forderte.
Er forderte die Wiederkehr der Jesuiten.
Nun ist das ja durchaus nichts Neues; das hat die Zentrumspartei stets gefordert, und bisweilen ist man auch dieser Forderung im Reichstage entgegengekommen.
Aber es ist immerhin kennzeichnend für unsere Lage, daß gerade jetzt der Herr Abdeordnete Erzberger und neulich bei der Debatte über die Kaiserreden der Herr Abgeordnete v. Hertling, in vornehmerer und vorsichtigerer Weise die Folgen aus der Beuroner Kaiserrede ziehend, die Jesuiten zurückforderte.
Nun, meine Herren, die Jesuiten sind im Lande.
(Sehr richtig!
bei den Nattonalliberalen.)
Es gibt Jesuiten unter dem Titel „Professoren '', die wir haben hier in Berlin in einem Zusammenleben, das man als Niederlassung ansehen könnte; es gibt Jesuiten in Breslau neulich gingen durch die Presse die Namen —.
Wenn das der Fall ist, dann wird also das Jesuitengesetz nicht mehr in entsprechendem Maße gehandhabt.
Ob die Aufhebung des 8 2 die Handhabe nicht mehr gibt, die nötig ist, um den § 1 wirklich noch auszuführen, entzieht sich im Augenblick meiner Kenntnis.
Aber ich möchte doch bitten, daß man darauf sein Augenmerk richtet.
Das Zentrum hat im 813 seines Reichsreligionsgesetzes gefordert: Religiöse Genossenschaften, Gesellschaften und Vereine aller Art bedürfen zu ihrer Gründung, Niederlassung und Tätigkeit innerhalb des Reichs (L) 1 gebietes keinerlei Genehmigung des Staates und der politischen Gemeinden.
Das ist etwa der Rechtszustand, wie er jetzt in Spanien besteht.
Spanien aber bemüht sich mit aller Macht und mit Zusammenfassung seiner letzten Kräfte, diesem Rechtszustande zum Wohle seines Volkes ein Ende zu machen.
Und die Zentrumspartet will die Forderung des Herrn Erzberger bestätigend das einführen und Gesetz werden lassen, was jetzt die Spanier endlich von sich abschütteln wollen.
Nun, wir sind ja noch nicht so wett!
Ich habe mich gefreut, daß der Wortführer der Fortschrittlichen Volkspartei gegen die Verklösterung des Deutschen Reiches so, glaube ich, hat er sich ausgedrückt und auch gegen die Aufhebung des 8 1 des Jesuitengesetzes, sich ausgesprochen hat.
Da ich annehme, daß die konservative Partei denselben Standpunkt noch hat, (na!
na!
links) ich entnehme das aus der „Kreuzzeitung '', die neulich sehr gute und einleuchtende Bemerkungen darüber machte so würde also hier in diesem hohen Hause zunächst wohl für die Forderung keine Mehrheit vorhanden sein.
Nun hoffen Sie, daß nach den Wahlen Herr Abgeordneter Ledebour nickt mir zu die Sozialdemokraten in vermehrter Zahl erscheinen und für die Aufhebung des Jesuttengesetzes stimmen werden.
(Selbstverständlich!
bet den Sozialdemokraten.)
Es ist das auch etwas, was die deutschen Sozialdemokraten von denen anderer Länder unterscheidet.
(So!
bei den Sozialdemokraten.)
Ja, gehen Sie nach Frankreich und sehen Sie, wie man da die Ordensgesetzgebung gemacht hat.
Ich würde es für wünschenswert halten, daß wir anläßlich dieser Frage wenigstens zu einer wertvollen Förderung kämen, nämlich, daß eine genaue Statistik nicht nur von kirchlicher Seite, sondern auch von staatlicher (O) Seite uns gegeben würde über die Zahl der Ordensniederlaffungen, (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen) der Klöster, der Mitglieder der Klöster.
Vor allen Dingen aber müßte eine Statistik existieren über das Vermögen der sogenannten toten Hand (sehr richtig!)
und über dessen Vermehrung.
Man macht in den romanischen Ländern jetzt Erfahrungen, die es uns nahelegen, daß wir uns hüten sollten, derartige Zustände auch bei uns einreihen zu lassen.
Meine Herren, wir gönnen dem katholischen Volksteil seine religiöse Freiheit; wir gönnen ihm auch seine Gleichberechtigung.
Aber wir glauben, daß diese Freiheit nicht darin bestehen kann, daß man alles das fordert, was man von seinem religiösen Standpunkt aus für nötig hält.
Wir haben uns bei der Verhandlung über den sogenannten kleinen Toleranzantrag, über den Begriff der religiösen Freiheit sehr eingehend unterhalten.
Man muß im Leben in seinen Lebensäußerungen Rücksicht nehmen auf seine Nachbarn und seine Nächsten.
So kann auch der souveräne Staat bisweilen Dinge von Religionsgemeinschaften nicht dulden, weil sie entweder seinem Wesen widersprechen, oder weil diese Dinge Konflikte mit Andersgläubigen und Andersgesinnten herbeiführen.
Darum ist es unsere Ansicht und meine persönliche Ansicht, daß es für unser Vaterland kein Segen, sondern ein Schaden sein würde, wenn die Tür den Jesuiten wieder geöffnet würde, den Jesuiten, die aus so vielen Ländern und gerade jetzt wieder aus Portugal ausgetrieben werden.
Meine Herren, das ist nicht Furcht des Protestantismus vor den Jesuiten.
Der Abgeordnete David hat einmal hier auf der Tribüne zitiert: Ein feste Burg ist unser Gott, Ein gute Wehr und Waffen.
1 (o) Er konnte den ersten Vers noch ganz; ich freute mich dessen.
Dabei hat er uns vorgehalten, daß wir gegen den tapferen Geist, der in diesem Liede lebt, sündigten, wenn wir die Jesuiten zurückwiesen und dadurch Furcht zeigten.
Nein, ich fürchte nicht für den deutschen Protestantismus ich darf mal einen Augenblick als evangelischer Christ reden —, ich glaube sogar, der wird durch die Jesuiten zu neuem Zusammenhalt gezwungen und zu neuen Anstrengungen durch den Gegensatz angereizt werden; ich fürchte aber für den religiösen Frieden unseres deutschen Volkes und Vaterlandes.
(Sehr richtig!
links.)
Es wird nicht zur Wohlfahrt unserer Nation dienen, wenn so viel geistige Kräfte darauf gerichtet sein müssen, die Schädigungen, die nach unserer Meinung durch die Jesuiten kommen, einzuschränken und wieder gutzumachen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Damit stärken Sie nur die Zentrumspartei!)
Das ist ihre Theorie, Herr Abgeordneter Ledebour!
Ich glaube, es ist besser, Sie sprechen, wenn Sie das Wort haben, als daß Sie mich jetzt unterbrechen.
Sie haben ja zuweilen das Wort und machen dann auch eingehend davon Gebrauch.
Nun, meine Herren, hat der Herr Abgeordnete Erzberger noch ein Drittes gesagt, das zurückzuweisen ist.
Er meinte, mit deutlicher Beziehung auf Herrn Bassermann: Es scheint, daß es Leute gibt, die systematisch darauf hinausgehen, die in Deutschland einmal vorhandene konfessionelle Spaltung systematisch zu erweitern und zu vertiefen.
Wörtlich nach dem Stenogramm!
Herr Abgeordneter Gröber, wie haben Sie sich eben über das „systematisch ''des Abgeordneten 1 .
Müller (Meiningen) aufgeregt!
Ich 3710 Reichstag.
101.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Dezember 1910.
(Everling.)
(L.) habe mich gewundert als junger Parlamentarier, daß die alten sich noch so aufregen können (Heiterkeit) und dann zu so starken Worten greifen.
Aber ich habe mir auch gesagt, der Herr Abgeordnete Gröber hat gewiß nicht gehört, was sein Kollege Erzberger gesagt hatte.
Der hatte ja genau dasselbe den Nationalliberalen und Baffermann vorgeworfen.
Er hat wörtlich gesagt, indem er zweimal das schreckliche Wort „systematisch ''brauchte: Systematisch gehen sie darauf hinaus, die in Deutschland einmal vorhandene konfessionelle Spaltung systematisch zu erweitern und zu vertiefen.
Das wirft uns ein Zentrumsmann vor, daß wir die konfessionelle Spaltung vertiefen!
Meine Herren, wer vertieft diese Spaltung
Papst, Klerus, die zahllosen katholischen Vereine und vor allem die Zentrumspartei!
Das Bestehen der Zentrumspartei, ihr Dasein und ihr Sosein ist tatsächlich die systematische Erweiterung und Vertiefung der bestehenden Spaltung in unserem Volksleben.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Zunächst erweitert der Papst die Kluft.
Er tut 's vor allem durch die Rundschreiben, die er erläßt.
Sodann der Klerus.
Lesen Sie einmal den Brief des Herrn Kardinals Kopp, den er geschrieben hat in so starken Ausdrücken über „die Verseuchung des Westens ''und „die Verflachung des katholischen Bewußtseins ''.
Darin bedauert er, daß es noch Organisationen gibt, die nicht katholisch sind, nämlich die christlichen Gewerkschaften.
Er sagt: das geht mir schon viel zu weit, daß die katholischen Arbeiter in interkonfessioneller '.
Organisationen sind.
Und Herr Kardinal Fischer hat in den letzten Tagen einen Hirtenbrief erlassen, indem er darauf hinweist, daß zwar der Papst den christlichen Gewerkschaften auch neu (iy tral gegenüberstehe, daß aber die spezifisch katholischen Arbeiterorganisationen usw.
gefördert werden müßten.
Nun, meine Herren, hat soeben der Herr Abgeordnete Gröber die Frage angeschnitten: habt ihr denn nicht auch konfessionelle Vereinigungen
Selbstverständlich haben die Evangelischen auch solche, haben sie aber meist als Abwehrorganisattonen geschaffen.
Aber wir haben sie auch als Gesinnungsgenossenschaften, um das charitative oder kirchliche Leben lebendig zu erhalten und zu vertiefen.
Aber, meine Herren, wenn es so weit kommt, daß es sogar katholische Juristenvereine gibt, dann fragt man sich doch: gibt es denn ein katholisches Recht und ein evangelisches Recht
Und wenn es so weit kommt, daß es katholische Dachdeckervereine gibt, dann fragt man sich: kann man jemand auf katholische und auf evangelische Weise aufs Dach steigen
Wenn ich den Herrn Abgeordneten Gröber höre, dann habe ich bisweilen den Eindruck, daß dieser Unterschied besteht.
Und wenn es katholische medizinische Vereine gibt, dann frage ich mich: gibt es denn katholische Krankheiten und evangelische Krankheiten
Ich meine, hier liegen Überspannungen vor, die im Jntereffe der Gemeinbürgerschaft unseres Volkslebens durchaus nicht wünschenswert und nicht heilsam sind.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, ich habe mich deshalb in gewisser Hinsicht gefreut, daß der Papst, der in Frankreich den Mion verboten hat, nicht auch in Deutschland die christlichen Gewerkschaften verboten hat, wenigstens vorläufig nicht.
Aber es ist doch eine eigentümliche Erscheinung, daß die christlichen Gewerkschaften nun erst vom Papst gleichsam ihre Duldung bekommen müssen; es schafft doch prekäre Zustände das wird auch der Herr Abgeordnete Behrens zugestehen, er steht ja zu den Gewerkschaften in näherer Beziehung für die evangelischen Mitglieder, wenn sie das Gefühl haben, es könnte da von einer Entscheidung des Papstes abhängen, ob diese Gewerkschaften weiter (v) geduldet werden oder nicht.
Das ist doch eine wichtige politische Frage, und auch das ist wieder ein Grund dafür, warum wir bisweilen Ihre innerktrchlichen Erlasse erörtern müssen, weil sie sich selbst mit politischen und sozialpolitischen und sozial sehr einschneidenden Fragen beschäftigen.
Der Hirtenbrief des Kardinal Erzbischofs Fischer behandelt ja eingehend die christlichen Gewerkschaften.
In bezug auf die Gewerkschaftsfrage bin ich noch so harmlos, anzunehmen, daß es am besten wäre für unser Vaterland und für unser Volk, wenn wir, wie es neutrale Arbeiterorganisationen gibt, auch neutrale Gewerkschaften hätten.
Ich bin aber nicht so weltfremd, zu glauben, daß es noch möglich wäre, jetzt solche neutrale Organisationen zu schaffen; denn die freien Gewerkschaften hängen ja mit der Sozialdemokratie eng zusammen.
Andererseits sage ich mir: es ist eine außerordentlich wichtige Sache, namentlich im Lande des allgemeinen gleichen Wahlrechts, daß zur Hebung unseres Arbeiterstandes auch Gewerkschaften bestehen, die nicht sozialdemokratisch sind, und deshalb kann man nationale Gewerkschaften nur lebhaft begrüßen.
Ich habe allerdings das Empfinden, es wäre für diese Gewerkschaften besser, sie nennten sich nicht „christlich ''.
Ich ehre die Gesinnung, die darin zum Ausdruck kommen will, daß sie sich christlich nennen; ich verstehe auch, daß sie dadurch gleichsam einen Beweggrund zu ihrem Handeln zum Ausdruck bringen wollen.
Auf der anderen Seite könnte aber doch der Eindruck entstehen, als ob man wirtschaftliche Forderungen und bet den Gewerkschaften handelt es sich ja um rein wirtschaftliche Forderungen deshalb erhöbe, weil man dazu als Christ berechtigt sei.
Dieser Irrtum kann aber dem wirtschaftlichen Kampf etwas Scharfes und etwas Verhängnisvolles geben.
Weiterhin, meine Herren, habe ich auch den Eindruck, daß es peinlich ist, wenn im Wirt- i ) schaftlichen Kampfe gesagt wird: hier kämpfen wir gegen die „Christlichen '', die „Christlichen ''sind unterlegen oder sie haben gesiegt.
Ich hätte gern einen anderen Namen dafür, nicht um das Christentum aus dem Kopfe und der Gesinnung der Arbeiter zu nehmen, aber um die Unterscheidungsmerkmale bei diesen rein wirtschaftlichen Gebilden nicht aus „christlich ''und „nichtchristlich ''herzunehmen.
Nun hat es mich allerdings gewundert, daß in der interessanten Schrift: „Cöln, eine innere Gefahr für den Katholizismus ''— Sie haben vielleicht davon gehört; sie hat überall Aufsehen gemacht, ist aber jetzt aus dem Buchhandel zurückgezogen ein vertrauliches Lromewori »über die Gewerkschaften sich findet, in dem konstatiert wird: tatsächlich ist München-Gladbach eine spezifisch katholische Institution und der Schöpfer und geistige Letter der Gewerkschaften.
Und weiter wird ausgeführt, daß das etwas Hemmendes für den Anschluß der Evangelischen hätte.
Ich glaube allerdings, daß hier die protestantischen Kreise des Volkes eine Aufgabe haben, auf die wir aufmerksam machen dürfen, daß, wenn der erzbischöfliche Erlaß daran erinnert, man solle den katholischen Geist stärken, man auch den protestantischen Geist der Arbeiter stärken soll, damit sie nicht unter der katholischen Leitung, unter der geistigen Leitung des katholischen Volksveretns, die behauptet wird, an ihrer Gesinnung Schaden nehmen.
Ich wollte das nur gestreift haben, um dann zum Schluffe zu sagen: meine Herren, alle diese Fragen rühren schließlich wenn wir offene Augen und Ohren haben, werden wir das zugeben an den Punkt, durch den unser innerpolittsches Leben stets so unruhig ist, und der unserem innerpolitischen Leben die Nervosität gibt, nämlich an die Tatsache, daß wir in unserem Vaterlande eine Partei haben, die gerade das tut, was der Herr AbReichstag.
101.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Dezember 1910.
3711 (Everling.)
M geordnete Erzberger gern uns vorwerfen wollte, die Bürger unseres Landes konfessionell spaltet, eine Partei auf konfessionellem Boden, auf katholischem Boden.
Meine Herren, hätte cs dazu noch eines Beweises bedurft, so wäre der beste Beweis die Broschüre eines hier im Hause oft hervortretenden Zentrumsmannes, des Abgeordneten Grasen v. Oppersdorf: „Eine Gewissensfrage: Ist Martin Spahn Zentrumsmann
In dieser Broschüre beschäftigen sich 100 Seiten sage und schreibe 100 Seiten mit dem Beweis, daß der Abgeordnete Dr. Spahn (Marburg) deshalb nicht Mitglied des Zentrums sein könne, weil unüberbrückbare Gegensätze zu den Grundanschauungen des katholischen Volkes bei ihm bestehen.
Und das wird durch viele Beispiele bewiesen.
Der Abgeordnete Spahn (Marburg) hatte in ganz jugendlichen Jahren einmal keck und kühn in mir sehr sympathischer Weise sein Angesicht gen Wittenberg gewandt und geredet von dem unbeschreiblichen Jubel, der das Land durchbrauste bei der kühnen Tat Luthers.
Er hatte diesen Mann ein religiöses Genie genannt, „den größten Deutschen seiner Zeit ''.
Da dachte ich: hier bahnt sich eine Richtung an, der wir die Hand reichen können, und mit der trotz der bestehenden Spaltung unseres Volkes Friede geschaffen werden kann, ohne daß der eine oder andere etwas sich vergibt.
Aber leider das zeigt der ganze Gang der Dinge wird diese Richtung zurückgeschlagen.
Wie man hört, hat auch Herr Abgeordneter Dr. Spahn eine Ausräumungsarbeit vollziehen müssen.
Er hat Erklärungen abgeben müssen, wodurch die Bedenken „ausgeräumt ''worden sind.
Die Ausräumungsarbeit scheint ziemlich lange gedauert zu haben, ehe der Herr Abgeordnete Spahn ins Zentrum hineingehen durfte.
Nun, meine Herren, das sind ja schließlich Ihre Angelegenheiten.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Das ist wahr.
Aber wir dürfen sie doch auch beobachten, (L) da sie erneut den Beweis gegeben haben: Sie sind eine katholisch-konfessionelle Partei.
In dieser Tatsache aber liegt etwas, das ich Sie bitte, meine Herren, einmal selbst zu betrachten und mit uns zu empfinden.
Sie sind hier über 100 Mann in diesem Hause, nehmen ein mächtiges Stück hier in der Mitte ein; Sie sind bei der politischen Zerrissenheit und Zersplitterung des protestantischen Volksteiles als Vertretung eines großen Teils des katholischen Volksteils, wenn auch nicht des gesamten, oft in der Lage, die Vorherrschaft an sich zu reißen.
Das ist Ihnen bis zum Jahre 1906 in einem solchen Maße gelungen, daß der frühere Präsident des Reichstags, Graf Ballestrem, bei einem festlichen Mahle einmal sagte: „Das Zentrum ist die Achse, um die sich alles dreht ''.
Das machte sich auch bemerkbar in den Reichsämtern.
Kaudinische Joche wurden errichtet, Eiterbeulen mußten aufgestochen werden.
(Heiterkeit in der Mitte.)
Ja, meine Herren, Sie lachen.
Das war damals ein empfindlicher Stich.
Und nun stellen Sie sich einmal auf den Standpunkt des deutschen Protestanten, auf den ich mich im Augenblick stelle!
Er sieht, daß eine Partei von 100 Mann die Vorherrschaft hat, daß eine klerikale Minderheitspartei ein klerikales Minderheitsregiment hat über die nichtklertkale, nichtkatholische Mehrheit im deutschen Volke.
Daß für uns das etwas Unerträgliches ist, daß das auch im nationalen Interesse unerwünscht, ja auf die Dauer unmöglich ist, das könnten Sie, wenn Sie einmal sachlich nachprüften, uns auch nachempfinden.
Und wollen Sie darum den so viel gefeierten konfessionellen Frieden herbeiführen lassen Sie mich mit diesem Weihnachtsgedanken schließen!
—, so helfen Sie mit, die Vorbedingungen zu schaffen für einen echten und ehrlichen konfessionellen Frieden.
Unter dem Eindruck von Jugenderinnerungen ich war oft der einzige evangelische Schüler unter 40 bis 45 katholischen Mitschülern; ich habe (0) meinen Religionsunterricht in Geschichte von einem Kaplan bis Obersekunda bekommen ist es mir klar geworden, daß es nicht richtig ist, die religiösen Empfindungen anderer zu verletzen oder zu beleidigen.
Das wollen auch die Protestanten nicht.
Und wenn Sie glauben: das, was Sie Zentrumshaß nennen, der Widerstand gegen Ihre Partei käme aus Katholtkenhaß, so sind Sie wirklich schlecht unterrichtet.
Wenn ich mich umschaue unter meinen Mitbürgern, so finde ich keinen Katholikenhaß.
Mit den wenigen Katholiken in unserer Fraktion verkehren wir aufs freundschaftlichste; ich habe bei einem Herrn erst nach Jahren gemerkt, daß er katholisch ist.
(Heiterkeit in der Mitte.)
Ich weiß nicht, was dabei zu lachen ist!
Das beweist doch, wie vorurteilsfrei man auf gesellschaftlichem und politischem Boden miteinander verkehren kann.
Meine Herren, es gibt nur einen Weg zum konfessionellen Frieden; das ist der Weg, daß Sie auch das evangelische Christentum als eine berechtigte Form des Christentums anerkennen, und daß das Zentrum sich in seine politischen Bestandteile auflöst.
Sie sind politisch sehr verschiedenartige Männer.
Herr Graf Oppersdorfs würde zu den Deutschkonservattven gehen, Herrn Trimborn könnten vielleicht die Nationalliberalen nach seiner politischen Überzeugung reklamieren.
Wie sich die anderen Herren verteilen, werden Sie ja wissen.
Aber wenn die Zentrumspartei sich tatsächlich nach ihren politischen Überzeugungen auflöste, so würden Sie für die Wahrung Ihrer katholischen Interessen in den verschiedenen Fraktionen mindestens so viel erreichen wie jetzt; Sie würden das größte Moment der Unruhe und bedeutendste Hindernis des konfessionellen Friedens beseitigen, sodaß es tatsächlich zu Weihnachten heißen könnte: Friede auf Erden denen, die eines guten Willens sind.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
1 (v) Vizepräsident Schnitz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kreth.
Kreth, Abgeordneter: Meine Herren, wenn ich die letzten vier Stunden unserer Verhandlungen übersehe, so wird immer mehr die Überzeugung in mir gefestigt, daß es zweckmäßiger gewesen wäre, wir hätten vorhin Schluß gemacht; denn etwas Neues haben wir außer den „Religionsgesprächen '', die in den letzten vier Stunden geführt worden sind, nicht gehört.
Und wenn im Anschluß an meinen Zwischenruf, daß ich es nicht für zweckmäßig erachte, Reltgionsstreitigkeiten auf der Tribüne des Reichstags zum Ausdruck zu bringen, der Herr Abgeordnete Everling es für richtig hielt, mich vor der Öffentlichkeit und vor meinen evangelischen Wählern zu diskreditieren dadurch, daß er sagte, ich wäre ein brillanter Sekundant des Herrn Abgeordneten Gröber, so, meine ich, wird er in wahrhaft evangelischen Kreisen sehr wenig Anklang finden.
Was mich empört und was jeden evangelischen Christen empören muß, ist, daß unser evangelischer Glaube zur Waffe im Wahlkampfe erniedrigt wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dagegen muß ich im Namen der bekenntnistreuen wahrhaften Evangelischen des deutschen Volkes auf das nachdrücklichste protestieren.
(Lebhaftes Bravo rechts und in der Mitte.)
Der Kampf zwischen den beiden christlichen Konfessionen wird nicht ausgefochten durch Reden, sondern der Sieg wird der zufallen, die in opferwilliger werttätiger christlicher Liebe der anderen überlegen ist, und das richtige wird sein, daß man nicht danach trachtet, daß die eine Konfession die andere niederringt denn es würden dabei große Werte, große sittliche Werte verloren gehen -, sondern es wird besser sein, daß sich beide Konfessionen Reichstag.
101.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Dezember 1910.
3712 (Kreth.)
(L) zusammenfinden in gemeinsamer christlicher Arbeit.
Das ist heutzutage nötiger, Herr Abgeordneter Everling, als daß wir die eine Konfession gegen die andere aufhetzen und aufreizen!
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich meine, wenn Sie mit dieser Rede ins Land gehen würden, oder wenn die evangelischen Christen hätten sehen können, wie Sie, Herr Abgeordneter Everling, auf der Tribüne des Reichstags herumschauspielerten (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Schultz: Herr Abgeordneter Kreth, Sie dürfen einem Abgeordneten nicht vorwerfen, daß er hier auf der Tribüne des Reichstages herumschauspielert!
Kreth, Abgeordneter: Meine Herren, wenn der Herr Abgeordnete Everling sich nicht überzeugen lassen will durch diese kurzen schlichten Ausführungen meinerseits ich bin nur ein evangelischer Laie, und mir steht im Augenblick nicht das Material zu Gebote, um eine große Rede zu halten mit vielen Zitaten aus den Werken hervorragender Kirchenlehrer beider Konfessionen —, so müßte er doch wenigstens einsehen, daß er unrecht tut, wenn er Herrn Ledebour, von dem ihm bekannt ist, daß er keiner der beiden Konfessionen angehört, auffordert, nach ihm auf die Tribüne zu gehen und seine Ansichten über die Gegensätze zwischen den beiden Konfessionen auszusprechen.
Herr Abgeordneter Ledebour hat sich ja schon in den Streit eingemischt, trotzdem er nicht zu einer der christlichen Konfessionen gehört, und dem Herrn Abgeordneten Everling den Satz zugerufen: Sie kommen ja bei Ihren Grundsätzen auch dahin, wo die Katholiken stehen!
Meine Herren, in einem interkonfessionellen Parlament, in einem Parlament, dem nicht nur Mitglieder der beiden christlichen Konfessionen angehören, sondern auch noch viele Andersgläubige, hätte er nicht dieses Haus zum Richter darüber machen sollen, (L) was recht ist für die evangelische und was recht ist für die katholische Konfession.
(Sehr wahr!
rechts.)
Ich glaube, es liegt im Interesse beider christlichen Konfessionen, wenn wir aus den Parlamenten derartige Gespräche herauslassen, damit die Herren auf der äußersten Linken nicht überlegen in ihrer »slla ourulis sitzen und mit kühlem Lächeln zusehen können, wie Vertreter der beiden christlichen Religionen den christlichen Gedanken zerfleischen und totschlagen.
Ich möchte an einen Ausspruch Friedrich Wilhelms IV.
erinnern, den er tat, als er die Aufführung der Hugenotten gesehen hatte.
Da sagte er: die Evangelischen und Katholiken schneiden sich die Hälse ab, und Meyerbeer macht die Musik dazu.
(Große Heiterkeit.)
Meine Herren, wir fürchten die Wahlen nicht, wenn auch noch so viele „Bünde ''gegen uns ins Feld geführt werden, (sehr gut!
rechts) und wir fürchten es auch nicht, wenn man versucht, unsere Treue gegen unser evangelisches Bekenntnis zu verdächtigen.
Damit kämpft man schon sehr lange gegen uns.
Wir sollen dem Zentrum die leitende Stelle im Reiche ausgeliefert haben!
Meine Herren, wer liefert denn dem Zentrum die leitende Stelle aus
Wir nicht; denn augenblicklich ist die Rechte des Hauses so stark, daß sie eine Mehrheit mit dem Zentrum bilden kann und auch eine Mehrheit gegen das Zentrum.
Wer sucht mit allen Mitteln diesen Zustand zu verändern
Die Herren von den liberalen Parteien und der Hansabund und alles, was drum und dran hängt.
Sie besorgen dem Zentrum die ausschlaggebende Stellung, sodaß das Zentrum bald wieder stark genug sein wird, um auf der einen Seite mit uns eine Mehrheit zu bilden in den wirtschaftlichen Fragen und auf der anderen Seite mit der Sozialdemokratie eine Mehrheit zu bilden in anderen Fragen.
(0) Das verschweigen aber die Herren Liberalen ängstlich vor der Öffentlichkeit; denn damit würden sie keine Wahlgeschäfte machen.
Es macht sich aber ausgezeichnet, wenn man Leuten, die nichts davon verstehen, erzählt, wie es in Oletzko-Lyck-Johannisburg geschehen ist: wir Liberalen sind ja viel königstreuer als die Konservativen, aber wir sind auch viel christlicher als die Konservativen, denn wir haben den Lizentiaten Everling unter uns, den Leiter des Evangelischen Bundes!
Dagegen können wir Konservativen nicht aufkommen, das ist überzeugend für manche Wähler; denn sie wissen ja nicht, welche Parteien die christliche Religion aus der Volksschule ausmerzen wollen, und welche Parteien dagegen die konfessionelle Volksschule bewahren wollen.
Davon zu sprechen hüten Sie (nach links) sich allerdings!
(Sehr wahr!
rechts.)
Es ist gesagt worden, es würde von unserer Seite mit verwerflichen Mitteln bei den Wahlkämpfen vorgegangen.
Herr lir.
Böhme hat sich hier als Etdeshelfer der Liberalen für Oletzko-Lyck-Johannisburg produziert und hat gesagt, dort hätten die Beamten in widerrechtlicher Weise in die Wahl eingegriffen, es wären von den Beamten Wahlbeeinflussungen versucht worden.
Nun, meine Herren, uns wird etwas anderes erzählt.
Wenn Sie sagen, es wären Beeinflussungen von Beamten vorgekommen, dann denken Sie immer nur an die Landräte.
In Oletzko-Lyck-Johannisburg scheint aber eine Instanz zu existieren, vor der die liberalen Wähler mehr Angst gehabt haben als vor den Landräten, nämlich der Staatsanwalt; der Staatsanwalt ist in einem Automobil herumgefahren mit einer Fahne, auf der stand: Wählt Kochan!
(Hört!
hört!
rechts.)
Mit welchen Mitteln Sie sonst noch fechten, dafür will ich Ihnen ein ganz unparteiisches Zeugnis vorlegen; das ist nämlich eine im Wahlkampfe verbreitete (v) Photographiekarte des Abgeordneten Wagner, von dem Herr Dr. Müller heute andeutete, es sei im Wahlkampf von einem „dunklen Punkt in seinem Privatleben ''die Rede gewesen.
Davon ist mir nicht das geringste bekannt.
Das Privatleben des Herrn Dr. Wagner hat niemand angegriffen und hat wahrscheinlich niemand angreifen können und angreifen wollen.
(Zurufe links: Das ist geschehen!)
—Nein, meine Herren, es handelt sich nicht um das Privatleben, sondern um eine Sache, die auf einem ganz anderen Gebiete liegt; es ist, wie mir gesagt wurde, ein etwas lebhafter Meinungsaustausch zwischen zwei Freunden gewesen, bei dem schließlich die schlagenden Gründe eine zu handgreifliche Form annahmen.
(Große Heiterkeit rechts und in der Mitte.
Große Unruhe und lebhafte Zurufe links.)
—Ist das ein dunkler Punkt aus dem Privatleben
(Andauernde Unruhe und lebhafte Zurufe links.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Schultz: Ich bitte die Herren, die Zwiegespräche zu unterlassen!
Kreth »Abgeordneter: Ich finde dabei durchaus nichts Verletzendes.
Ich halte es nicht für richtig, daß der Herr Abgeordnete Müller (Meiningen) auf einem dunklen Punkt im Privatleben des Abgeordneten Wagner herumreitet.
(Widerspruch links.
Lebhafte Zurufe.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Schultz: Meine Herren, ich muß Sie wirklich um Ruhe bitten.
(Unruhe und Zurufe links.)
—Herr Abgeordneter Dr. Mugdan, ich bitte gefälligst, wenn der Präsident klingelt, die Ruhe zu halten, die das Reichstag.
101.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Dezember 1910.
3713 (Vizepräsident Schultz.)
(V) Glockenzeichen verdient.
Es geht nicht so weiter, daß sich die Herren nicht darum kümmern, ob der Präsident klingelt oder nicht.
Wenn hier das Zeichen zur Ruhe gegeben wird, dann verlange ich von den Herren, daß sie sich dem fügen und abwarten, was ich sage.
(Bravo!
rechts.)
Es kann sonst die Ruhe von keinem Präsidenten aufrecht erhalten werden.
(Sehr richtig!)
Bitte, fahren Sie fort, Herr Abgeordneter Kreth, und lassen Sie sich von Zurufen nicht immer zu Zwiegesprächen verführen!
Kreth, Abgeordneter: Es wurde in dem Wahlkampf eine Postkarte mit dem Bildnis des freisinnigen Kandidaten, umrahmt von den deutschen Reichsfarben, in vielen Exemplaren verbreitet, die folgende Umschriften hatte: Für Kaiser und Reich!
Für Volk und Recht!
Gegen die königs- und volksfeindliche Sozialdemokratie!
Gegen den Eigennutz und Hochmut der Junker!
Meine Herren, das sind ja sehr hübsche Gegensätze.
Da kriegt nämlich jede von den beiden wettbewerbenden Parteien ihren Nasenstüber, und zwar, muß ich sagen, mit einer gewissen Gerechtigkeit ausgeteilt.
(Heiterkeit.)
Um aber die Sache nachher einigermaßen seinen Leuten schmackhaft zu machen, hat der Herr Kopsch ich nehme an, daß der in einem Zeitungsbericht genannte Rektor Kopsch der Herr Abgeordnete Kopsch ist bei einem Festessen, das nach der Zentralausschußsitzung der Fortschrittlichen Volkspartei stattfand, folgendes gesagt: Ich weiß, daß das Motto links oben „Für Kaiser und Reich!
manchem von Ihnen nicht gefallen wird.
(ü) 1 (Hört!
hört!
rechts.)
Dann wird Ihnen der andere Spruch „Für Volk und Recht!
um so bester gefallen, und wenn manchem die Parole auf der rechten Seite „Gegen die königs- und volksfeindliche Sozialdemokratie!
nicht recht behagen wird, so wird ihm dafür das Motto: „Gegen den Eigennutz und Hochmut der Junker!
um so besser gefallen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Nun, meine Herren, das Blatt, dem ich diese Notiz entnommen, sagt folgendes: Also Herr Kopsch.
Frivoler kann man die Absicht skrupelloser politischer Bauernfängerei nicht beschönigen.
Hätte der Freisinn das Vertrauen der Volksmassen nicht längst verscherzt, durch solche Mittel würde er es sicher verlieren.
Meine Herren, diese Notiz stammt aus dem „Vorwärts ''.
(Große Heiterkeit.)
Meine Herren, auf diesen Fußtritt, der ja ziemlich deutlich gewesen ist, hat allerdings die Sozialdemokratie durch ihre „selbstlose ''Stichwahlhilfe ein schmerzlinderndes Pflästerchen geklebt.
Meine Herren, ich möchte nicht näher untersuchen, mit welchen Müteln sonst dieser Wahlkampf geführt worden ist.
Ich meine nicht die Geldmittel; denn das ist ganz klar, die hat der Hansabund geliefert, (Zuruf links: Woher wissen Sie das )
der nach der prophetischen Äußerung unseres Kollegen Sieg der Anspruch hat, dafür unter die „großen Propheten ''gerechnet zu werden das größte Portemonnaie hat und deshalb in der Lage ist, wie dieser uns warnend zurief, die muudkräftigsten ich glaube, ich drücke mich noch etwas zierlicher aus die mundkrästigsten Agitatoren dafür beschaffen zu können.
(Zurufe links.
Glocke des Präsidenten.)
Reichstag.
12.
LcM.
-P. 11.
Session.
19091910.
Vizepräsident Schultz: Herr Abgeordneter Mommsen, (O) wollen Sie, bitte, den Herrn Redner nicht unterbrechen!
Kreth, Abgeordneter: Herr Mommsen, wenn Sie versprechen, daß Sie mich deswegen verklagen, wenn ich das in der Öffentlichkeit wiederhole, dann bin ich bereit, das schriftlich oder mündlich irgendwo zu tun.
Ich bitte Sie aber nur, daß Sie dann nachher die Hand hoch heben und schwören: der Hansabund hat nichts gegeben!
(Große Heiterkeit rechts.
Zuruf links: Ich bin doch nicht der Hansabund!)
—Ich höre keine Antwort von Herrn Mommsen.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ein Wahltrick aber, der in einer letzten Stunde angewandt wurde, wird doch wohl das Interesse des hohen Hauses erregen.
Da wurde nämlich in zahllosen Flugblättern verbreitet, der konservative Kandidat wäre für die Aufhebung der Freizügigkeit.
(Hört!
hört!
rechts.)
Er wolle die Landarbeiter in die Hörigkeit der Scholle, in die Unfreiheit der Leibeigenschaft zurückführen.
(Hört!
hört!
rechts.
Sehr richtig!
links.)
—Ich glaube, einer von den nationalltberalen Herren rief mir zu: sehr richtig!
Erkundigen Sie sich doch bei dem Schwager unseres Kandidaten, dem Herrn Geheimen Justizrat Krause, dem Vizepräsidenten des preußischen Abgeordnetenhauses, ob sein Schwager jemals ausgesprochen hat, er wolle die Freizügigkeit aufheben.
(Sehr gut!
rechts.
Zuruf links: Die Konservativen!)
—Die Konservativen alle
(Zuruf links: Nein, aber viele!)
Ja, meine Herren, ich habe zu meinem lebhaften Bedauern nicht alle Konservativen Deutschlands hier in diesem Saale.
Wen »wir sie hätten, könnten wir eine Probe darauf anstellen, ob Sie (nach links) mit dieser Behauptung recht haben.
1 (v) (Heiterkeit rechts.)
Aber, meine Herren, dieser Kniff hat nicht einmal den Reiz der Originalität, er ist schon früher einmal angewandt worden.
Von den vielen Schulbeispielen, wie man in Ostpreußen liberale Wahlen macht, will ich aus dem Wahlkreis Oletzko-Lyck-Johannisburg eins herausgreifen.
Dort erschien in der „Masurischen Zeitung ''ein Artikel, in dem unter anderem gesagt wurde: Jetzt hat aber der liebe Gott den Menschen geschickt, welchen die nationalliberale Partei für uns zum Vorschein brachte.
(Hört!
hört!
rechts.)
Ach, was uns das für eine Freude macht, daß der liebe Gott einen solchen Menschen geschickt hat, welcher uns aus Kummer und Elend herausreißt!
Wenn es so länger gegangen wäre, wie es bis jetzt gegangen ist, so würden wir von den Herren Domänenpächtern schließlich in die Sklaverei für einen Groschen verkauft.
(Heiterkeit rechts.)
Meine Herren, ich bin selbst im Nebenamt Domänenpächter, aber so niedrig schätze ich meine Landsleute nicht ein; mit dem einen Silberling werden Sie sie jedenfalls nicht kaufen können.
Die Nationalliberalen haben damals diesen Artikel desavouiert und bedauert.
Daß er inzwischen seine Wirkung getan hatte, ja dafür können die Herren Nationalliberalen nichts, (Heiterkeit rechts) und ich bin überzeugt, auch im Wahlkreis Labiau-Wehlau werden die Liberalen mit dem Bedauern über dieses Flugblatt nicht zurückhalten.
Es hat ja auch schließlich jetzt keinen Zweck mehr, sich dem Odium und der Gefahr auszusetzen, daß der konservative Kandidat öffentlich nach50Ö 3714 Reichstag.
101.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Dezember 1910.
(Kreth.)
fx) weist, daß er nie einen derartigen Ausspruch getan hat, und daß er nicht daran denkt, die Landarbeiter in die Sklaverei zu verkaufen oder der Hörigkeit auszuliefern.
Meine Herren, eine andere Sache, die mir aus dem Wahlkreis Oletzko-Lyck-Johanntsburg erzählt wurde, ist folgende.
Da gingen die Agitatoren herum und sagten: wenn der Herr Kochan gewählt wird, dann werden wir hohe Viehpreise und niedrige Fleischpreise haben!
Ja, wenn Herr Kochan dieses Geheimnis weiß, weshalb enthält er es uns vor und läßt uns zwei, drei Tage über die Fleischteuerung sprechen
(Heiterkeit rechts.)
Es wäre notwendig, er verriete uns sein Geheimnis; im selben Moment würde die Regierung gern zugreifen, und wir Agrarier wären glücklich darüber.
Denn so unmenschlich sind wir nicht, uns darüber zu freuen, daß die Konsumenten teure Preise für das Fleisch bezahlen müssen.
Wir würden Herrn Kochan sehr dankbar sein, wenn er dieses Geheimnis nicht für sich behalten, sondern der Öffentlichkeit preisgeben würde.
Die Debatten dieser Tage, meine Herren, scheinen doch zu zeigen, daß die Herren Liberalen, besonders was die Finanzreform anbetrifft, nur den „Splitter im Auge des Nächsten ''sehen, daß es also zweckmäßig war, daß hier mit sanftem Finger an den „Balken ''im Auge der Herren Liberalen gerührt wurde, damit sie doch auch darauf aufmerksam würden, daß nicht alles, was ihre Presse draußen sagt, und was ihre Volksversammlungsredner verkünden, die reine goldene Wahrheit ist.
Der Herr Abgeordnete Bassermann meinte, eine Hetze hätten die Liberalen gar nicht nötig gehabt, die Erregung des Volkes wäre vorhanden gewesen und brauchte nicht weiter geschürt zu werden.
Ja, meine Herren, wenn der Herr Abgeordnete Baffermann ein Mittel weiß, wie man annähernd 500 Millionen Mark Steuern auf das Volk (v) legt, ohne daß das Volk darüber „erregt ''ist, dann soll er das doch schleunigst dem Herrn Schatzsekretär mitteilen, damit dieser und seine Nachfolger davon Gebrauch machen können.
(Heiterkeit rechts.)
Die Belastung des Volks könnte allerdings ziemlich hoch werden, wenn man solche Mittel hätte.
Aber es ist ja selbstverständlich, daß eine gewisse Erregung im Volke vorhanden ist, wenn eine so exorbitant hohe Steuersumme auf einmal von ihm angefordert wird.
Aber, meine Herren, die Parteien, die das wußten und voraussahen und doch den Mut gehabt haben, dem Vaterlande das zu geben, was das Vaterland bedurfte, können sich doppelt und dreifach dieses zum Ruhme anrechnen.
(Bravo!
rechts.
Oh!
links.)
Der Herr Abgeordnete Dr. Hetnze, von dessen Rede ich heute, wie ich bekennen muß, in rhetorischer Hinsicht einen ästhetischen Genuß gehabt habe, hat gesagt: ihr dürft von uns unmöglich verlangen, daß wir euch nun verraten, welche Steuern wir beschlossen haben würden; es genügt für euch die Erklärung, wir hätten die von euch beschlossenen Steuern, die „antisozial ''sind, nicht eingeführt.
Ich glaube, so billig kommt man doch um diese Frage nicht herum.
(Sehr richtig!
rechts.)
Welche Steuern hätten denn die Herren Liberalen bewilligt, nachdem sie anerkannt haben, daß das Reich 500 Millionen Mark braucht
Bevor Sie das nicht klipp und klar aussprechen und uns Gelegenheit geben, uns entweder mit Ihnen über den Austausch von Steuern zu verständigen oder Ihre Wünsche abzulehnen, so lange haben Sie nicht das Recht zur Kritik.
Denn das ist doch zu wohlseil, sich hinzusetzen und alles, was die anderen tun, in Grund und Boden hineinzukritisieren, seinerseits aber sich in weisheitsvolles Schweigen zu Men nnd überhaupt keine Erklärung über die Steuern (v) zu geben, mit denen man das Volk beglückt hätte, wenn man die Pflicht erkannt und durchgeführt hätte, dem Kaiser zu geben, was des Kaisers ist.
(Bravo!
rechts.)
Herr Abgeordneter Baffermann war ja augenscheinlich ehr befriedigt über die Zustände in seiner Partei, über die Einigkeit, über die gemeinsamen Ziele und die gemeinsamen Wege.
Das ging sogar so weit, daß er ein gewisses Bedauern nicht unterdrücken konnte, daß es den armen Konservativen so furchtbar schlecht ginge.
Seine Zeugen sind klassisch.
Zunächst einmal der berühmte „Konservative ''Verein in Elbing, dessen Vorsitzender, der Herr Justizrat Stroh, nach der „Ostpreußischen Zeitung ''i) as Kunststück fertig bekommt, gleichzeitig Vorsitzender des Konservativen Vereins und Leiter des Nationalliberalen Vaterländischen Vereins zu sein, für den der nationalliberale Parteisekretär Kipper die Arbeit besorgt.
Meine Herren, das ist der Gipfel der modernen Konzentration und Vielseitigkeit des Geschäfts, das wird ein politisches Warenhaus, (große Heiterkeit) die Erfüllung der kühnsten politischen Träume der Fortschrittspartei!
Ich möchte fast vorschlagen, daß man außerordentlich bewährte und in der Agitation bewährte nationalliberale Vereine zu konservativen Vereinen ernennt; dann haben Sie noch viel mehr Beweise dafür, wie der Abfall von der konservativen Partei um sich greift!
(Heiterkeit rechts.)
Meine Herren, ich will die schöne harmonievolle Weihnachtssttmmung, die augenblicklich in diesem hohen Hause herrscht, nicht durch lieblose Bemerkungen darüber trüben, wie es in einzelnen Distrikten der nationalltberalen Partei aussieht.
Baden hat mir ja Herr Dr. Heinze von Hause aus weggenommen; er hat gesagt, Baden ist ganz für sich zu betrachten.
Das ist die Proklamation des badischen Globus, (v) Ganz unabhängig von der sonstigen deutschen Erde, (große Heiterkeit) rollt das Himmelsgestirn Baden in eigenen Bahnen, höchstens der Gefahr ausgesetzt, einmal von einem Kometen getroffen zu werden, für immer seinen Bod- und Rebmännern überlassen!
(Heiterkeit.)
Die Westfalen, so habe ich gelegentlich gelesen, die Westfalen sind ja Leute von trotzigem Willen und starrem, steifem Nacken, sollen manchmal recht ungeberdtg sein, und die „Südwestdeutsche Nationalliberale Korrespondenz ''und die „Wormser Ecke ''scheint auch ein gewisser hohler Zahn zu sein, der bald der Plombe bedarf, wenn er nicht schmerzhaft werden soll.
Ich glaube nicht, daß das „Heil ''der Nationalliberalen von dieser Seite kommt.
(Heiterkeit.)
Wenn nun der Herr Abgeordnete Bassermann gegen uns ins Feld führt, daß wir an auffälligem „Stimmenschwund ''litten, so darf ich doch an einigen, für die nationalliberale Partei unliebsamen Erinnerungen nicht ganz vorbeigehen.
Ich habe in einem Zeitungsblatt gelesen, daß die Nationalliberalen verloren haben von ihren Stimmen: im Wahlkreis Verden-Achim 57, 4 Prozent, in Stade-Bremervörde 33, 8 Prozent, in Landau-Neustadt 39, 3 Prozent, in Koburg 22.
3 Prozent, in Stollberg-Schneeberg 35, 2 Prozent, in Friedberg-Büdingen 48, 2 Prozent, in Cannstatt-Ludwigsburg 49, 2 Prozent (hört!
hört!
rechts) und das ist ein Lichtblick für die Herren in Frankfurt-Lebus nur 23 Prozent.
(Heiterkeit rechts und in der Mitte.)
Wie ist diese einstmals so stolze Partei doch bescheiden geworden!
Sie begnügt sich schon damit, daß die Konservativen Stimmen verloren haben; ob sie selbst einen Wahlkreis Reichstag.
101.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Dezember 1910.
3715 (Kreth.)
(L.) verliert oder nicht, ist ihr ganz egal!
Man steht, daß die Schadenfreude die reinste und größte Freude ist, selbst wenn man sich die eigenen Finger dabei erfriert!
(Heiterkeit.)
Der Herr Abgeordnete Bassermann hat über die Schutzzollpolitik Erklärungen abgegeben, die mich durchaus befliedigen.
Er hat allerdings in Übereinstimmung mit Herrn Dr. Böhme und, wenn ich nicht irre, auch mit Herrn Dr. Heinze gesagt: „An den bewährten „Prinzipien ''unserer Wirtschaftspolitik halten wir fest!
Mir wäre etwas Handgreiflicheres lieber gewesen.
Aber ich bestreite nicht, daß wir im Grunde ganz miteinander übereinstimmen, wenn die Herren Bassermann und Dr. Böhme den paritätischen Schutz der Industrie und Landwirtschaft, wie er gegenwärtig besteht, in vollem Umfange ausrecht erhalten wollen.
Aber wenn diese Annahme zutrifft, so frage ich mich: wie kann die nationalliberale Partei, die doch im Kampf um den Zolltarif in diesem hohen Hause mit uns Schulter an Schulter fechten muß, gerade im Wahlkampf überall unsere Gegner und die Gegner des Zolltarifs unterstützen
(Hört!
hört!
rechts.)
Schließlich ist es doch ziemlich gleichgültig, ob ich selbst jemandem vor den Kopf schlage oder einen anderen dazu anstifte: den Hieb hat jener in jedem Falle weg!
(Heiterkeit.)
Ich muß gestehen, diese Strategie ist mir zu hoch!
Ich weiß nicht, wo das hinauslaufen soll, und wie die Partei es vor ihren Wählern verantworten will, wenn schließlich Unstimmigkeiten daraus entstehen, und es dahin kommt, daß gerade durch die Wahlhilse der nationalliberalen Partei bei der Beratung des Zolltarifs eine Minderheit auf unserer Seite steht!
Nun hat uns Herr vr.
Böhme viel ansprechender und wissenschaftlicher, als es sonst seitens des Bauern (L) Hundes geschieht einen Vortrag gehallen über die Sünden des Bundes der Landwirte.
Wenn er die Konservativen nicht ausdrücklich genannt hat, so war das wohl ein Stück Taktik; man verfährt nach dem Grundsatz „äiviäö st lwxsra ''und spricht immer nur vom Bund der Landwirte, wenn sich die Angriffe auch gegen die konservative Partei richten.
Herr Dr. Böhme hat also gesagt, der Bund der Landwirte habe, um den Großgrundbesitz zu bevorzugen, bei der Beratung des Zolltarifs die Gleichstellung der Futtergerste mit der Braugerste im Zollsatz gefordert.
Wenn das geschehen ist, so geschah es aus dem einen Grundsatz heraus, der uns von den Herren des Bauernbundes scheidet: daß wir die Einigkeit in der deutschen Landwirtschaft unter allen Umständen aufrechterhalten wollen.
Ich habe das einmal bei Gelegenheit der Beratung der Tabaksteuer in der Kommission einem nationalliberalen Herrn gegenüber ausgesprochen.
Als er darauf hinwies, daß preußische Interessen durch meine Haltung geschädigt würden, erklärte ich: in Fragen der Landwirtschaft und des landwirtschaftlichen Schutzzolles gibt es kein Preußen, kein Bayern, kein Baden, (bravo!
rechts) da sind wir alle Deutsche und ziehen an einem Strange, und selbst wenn dem Heimatsstaat Opfer auferlegt werden sollten.
Da ist unsere Haltung allerdings recht verschieden von der des Bauernbundes, der darauf hinausarbeitet, einen Keil in die Landwirtschaft zu treiben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn es den Herren gelingen sollte, diesen Keil in die Landwirtschaft hineinzutreiben, so wird der Schaden schließlich bei den Kleinen am größten sein, wenn die Führer, die Leute, die nach ihrer Vorbildung die Bedürfnisse der Landwirtschaft schließlich besser kennen als die kleinen Besitzer, die von Morgens früh bis Abends spät in ihrer Wirtschaft arbeiten und sich daher nicht die Vorkenntnisse verschaffen können, die für die Beurteilung (0) zollpolitischer Fragen unerläßlich sind, wenn, sage ich, diese Führer von den Truppen getrennt werden.
Ich meine, daß die eine große Verantwortung gegenüber der deutschen Landwirtschaft auf sich laden, die in so schwierigen Zeitläuften wie jetzt, kurz vor dem Kampfe um den Zollschutz in dem Moment, in dem die Bataillone geordnet werden müssen, es unternehmen, die Offiziere, die Unteroffiziere und die Truppen gegeneinander zu hetzen.
Eine solche „Schlachtordnung ''wird nachher dem Feinde hilflos ausgeliefert sein.
Was nun den Gerstenbau anbetrifft, so ist der ostelbische Großgrundbesitz am Gerstenbau fast gar nicht beteiligt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich will mich gern verpflichten, bei uns zu Hause auf den Gerstenbau ganz zu verzichten.
Aber der bayerische Gerstenbauer hat ein Interesse daran, daß der Gerstenbau geschützt wird.
Wir sitzen ziemlich nahe an der russischen Grenze.
(Heiterkeit links.)
Ja, Sie (nach links) gehen ja jetzt dorthin sx orisnts lux für die nationalliberale Partei!
(Heiterkeit.)
Ich glaube, daß der Luchs dort nicht viel Bier holen wird.
(Heiterkeit.)
Also, meine Herren, der Großgrundbesitz ist bei der Sache außerordentlich wenig beteiligt.
Wenn aber der Zoll aus die Futtermittel an der Grenze aufgehoben wird, kann es leicht kommen, daß gerade der Großgrundbesitz sich der Mästung mehr zuwendet als bisher und auf diesem Gebiet dem kleinen Besitzer Konkurrenz macht, genau so wie ein Niedergang des Kartoffelbaues und des Zuckerrübenbaues im Jnlande diesem eine schwere Konkurrenz machen würde.
Wir können es einmal erleben, wenn die Landwirtschaft weiter in technischer Be- (v) ziehung so vorschreitet, daß wir an unserem eigenen Fett im Jnlande ersticken, daß wir zu viel Getreide bauen.
Wenn der Zuckerrübenbau und der Kartoffelbau ruiniert werden, dann wird es natürlich den Kleinen zuerst übel bekommen; denn die Großen werden sich immer leichter halten können als die Kleinen.
Wer also ein Herz für die deutsche Landwirtschaft hat, möge vor allen Dingen darauf bedacht sein, das Trennende zu vergessen und das Einigende an die Spitze zu stellen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, als ich Herrn Dr. Böhme heute reden hörte, fragte ich mich: wem nützt eigentlich seine Politik der Zersplitterung in der Landwirtschaft
Ich will die Frage hier nicht beantworten.
Vielleicht legt er sie sich aber in ruhiger Stunde einmal selbst vor und beantwortet sie in richtigem Sinne, daß es doch besser ist für einen, der der deutschen Landwirtschaft dienen will, sich einzureihen in die große, geschloffene Armee der deutschen Landwirtschaft, als auf eigene Faust einen Guerillakrieg anzufangen, der schließlich nur dem Gegner nützt.
Im übrigen, meine Herren, hat Herr Dr. Böhme eine Rede gehalten, als wenn es sich nicht um den Etat des Deutschen Reichs, sondern um den Etat des Herrn Dr. Hahn handelt.
Ich weiß nicht, ob er gewillt ist, dem Herrn Dr. Hahn das Gehalt zu verweigern, oder ob er ihm eine Zulage machen will.
Ich glaube, wir können diese Auseinandersetzung zwischen den beiden Herren einer späteren Gelegenheit vorbehalten.
Aber wenn Herr Dr. Böhme sich zum beredten Lobredner des Zentralverbandes der deutschen Industriellen macht und dem Bunde der Landwirte, besonders dem Herrn Dr. Hahn, vorwirft, sie hätten durch die Übertreibung ihrer Forderungen den Zentralverband verletzt, und dieser würde infolgedessen in Zolltariffragen nicht Wetter mü uns paktieren, 505 3716 Reichstag.
101.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Dezember 1910.
(Kreth.)
(L) so hat der Herr Dr. Böhme gezeigt, daß ihm trotz aller neuen Beziehungen nach links doch der „kaufmännische Geist ''völlig fehlt.
Denn daß einer sich hinstellt und dem Gegner, mit dem er einen Vertrag abschließen will, fortgesetzt zuruft: unsere Ware taugt nichts, aber deine ist ausgezeichnet, ist doch recht ungeschickt.
Meine Herren, ich bin ja auch schon mehrere Jahre in kaufmännischen Betrieben tätig, und ich muß sagen: so selbstlos ist man im Handel gewöhnlich nicht.
Herr Dr. Hahn sagt: der Zentralverband will uns nicht genug bewilligen.
Der Zentralverband, behauptet Herr Dr. Hahn, will zu viel haben.
Jeder vertritt dabei die Wünsche der Interessentenkreise, die hinter ihm stehen.
Herr Dr. Böhme sagt aber: Dr. Hahn verlangt für die Landwirtschaft zu viel, er wird damit die überaus langmütige Schwerindustrie so verletzen, daß die nachher mit uns nicht mitmachen wird.
Damit stärkt Dr. Böhme nur die Position der Vertretung der Industrie gegenüber der Landwirtschaft.
Meine Herren, das ist keine Taktik, auf die man besonders stolz zu sein berechtigt ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
über die innere Kolonisation haben wir nun schon so häufig gesprochen, und ich freue mich, daß die Herren von links wenigstens darüber reden.
Mir wäre es aber doch lieber, sie arbeiteten an der inneren Kolonisation.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir arbeiten an der inneren Kolonisation, und da behaupten Sie: das täten wir nur aus Haß gegen die innere Kolonisation.
Ich werde den preußischen Herrn Landwirtschaftsminister ersuchen, daß er eine Liste aller Vereine und ihrer Vorstände aufstellt, die sich mit der inneren Kolonisation auf gemeinnütziger Grundlage beschäftigen.
Denn die großkapitalistischen Gesellschaften, die Herr Dr. Böhme empfahl, halte ich nicht für geeignet; auch eine Vorliebe des Herrn Dr. Böhme, die ihm (s) noch vor einem Jahre ein Schütteln des Kopfes abgerungen haben würde!
Also ich werde um eine solche Liste bitten und daraus den Nachweis liefern, daß die „reaktionären ''kolonisationsseindlichen Konservativen und die „die innere Kolonisation bekämpfenden ''Bündler die treibenden Kräfte in allen diesen Vereinen sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich habe sechs Jahre im Genossenschaftsleben gestanden und mich mit der inneren Kolonisation praktisch beschäftigt und, wie ich vielleicht sagen kann, mit einigem Erfolge.
Da habe ich von der anderen Seite bis jetzt nichts gehört als Reden und dunkle gegen uns gerichtete Andeutungen: na, ganz offen und ehrlich meint ihr es schließlich mit der Sache doch nicht!
Getan haben die Herren nichts, als uns parlamentarische Hindernisse in den Weg zu legen.
Ich soll mich, so meint Herr Dr. Böhme, nicht so deutlich gegen die innere Kolonisation ausgesprochen haben wie Herr Freiherr v. Wangenheim.
Meine Herren, weswegen gehe ich denn in eine interparlamentarische Konferenz, die ich selbst mit angeregt habe
Um die Sache zu verhindern oder um sie zu fördern
Und besonders vom Standpunkt eines Genossenschaftsmannes hat man doch nur die Aufgabe, die Sache zu fördern und auf eine gesunde Grundlage zu stellen.
Ich habe bei der erwähnten Konferenz den Vorschlag gemacht er scheint den Herren auf der Linken nicht sympathisch gewesen zu sein —, daß man die Güterschlächteret bekämpfen, (sehr richtig!
rechts) mit inneren Steuern so treffen solle wie in Koburg.
In dieser Frage ist Koburg „in der Welt voran '', nicht Preußen, und ich habe den Herrn Landwirtschaftsminister gebeten, er möchte hierin den Spuren von Koburg folgen, wenn auch die Füße der Koburger im Verhältnis zum preußischen Stiefel nur klein und zierlich sind.
Herr Freiherr v. Wangenheim soll nach Herrn (6) Dr. Böhme ganz deutlich ausgesprochen haben, daß die Grundbesitzer gegen die innere Kolonisation sind.
Welche Verständnislosigkeit!
muß ich offen sagen.
Herr v. Wangenhetm hat in einer gewissen Verbitterung gesagt, daß das Verständnis für die innere Kolonisation selbst bet dem Großgrundbesitz noch nicht überall durchgedrungen ist, daß es Leute gibt, die dagegen arbeiten.
Ja, meine Herren, glauben Sie denn, daß Herr v. Wangenheim das gesagt hat, um gegen die innere Kolonisation zu arbeiten
oder daß er es ausgesprochen hat aus der ehrlichen Absicht heraus, gerade die ihm nahestehenden Kreise für den großen Gedanken zu gewinnen, für den er stets so erfolgreich und so energisch eingetreten ist
(Sehr gut!
rechts.)
Nun hieß es, die Konservativen und der Bund der Landwirte wollen das Verschwinden des Großgrundbesitzes in Posen und Westpreußen nicht.
Ich habe im Abgeordnetenhause eine ganz ausgezeichnete Rede über diesen Fall von dem sehr verehrten nationalliberalen Landtagsabgeordneten Herrn Glatzel gehört, der etwa folgendes aussprach: was erreichen Sie denn damit, daß Sie den kleinen Grundbesitz für die deutsche Hand sichern, aber dem deutschen Bauernbesitz dann nichts weiter gegenübersteht als die polnischen Magnaten

Wenn ein nationalliberaler Mann, der außerdem beruflich als hoher landwirtschaftlicher Beamter besonders gründliche Kenntnisse in diesen Dingen hat, sich dahin ausspricht, dürsten Sie wohl annehmen, daß von uns Konservativen nicht irgend welche Sondervorteile erstrebt werden, wenn wir Erhaltung eines gewissen Teiles des bisherigen Großgrundbesitzes empfehlen, sondern daß wir aus nationalen Gründen für diese Maßregel eintreten.
Herr Dr. Böhme hat mir vorgehalten, ich hätte bei der erwähnten Konferenz ausgesprochen: ich wäre lange Landrat eines Kolonisationskreises, eines Bauern- (v) kreises erster Klasse gewesen und hätte, obwohl dort außerordentlich intelligente Besitzer vorhanden gewesen wären, die zu allen Ämtern geeignet waren, doch nur mit großen Schwierigkeiten die Ehrenämter in der Gemeindeverwaltung, in der Amtsvorsteherverwaltung besetzen können, wie ich mich damals ausdrückte: ohne Fußfall des Landrats hätte sich kaum jemand für solche Posten gefunden, und hat in diesen Ausführungen einen Widerspruch finden wollen.
Aber, meine Herren, das hängt lediglich so zusammen, daß der kleine Besitzer viel zu viel in den damaligen schweren Zeilen der Caprivizölle in seiner eigenen Wirtschaft zu tun hatte, um sich noch stundenlang mit Schreibarbeiten zu beschäftigen, und wer die Landwirtschaft kennt, der wird mir zugeben, daß es nicht nur den kleinen Besitzern, sondern auch den Großgrundbesitzern die größte Überwindung kostet, wenn sie mal zu Tinte und Feder greifen müssen.
Ich glaube, selbst Herr v. Podbielski schreibt nicht gern.
(Heiterkeit rechts.)
Herrn v. Wangenheim ist der Vorwurf gemacht worden, er habe befürwortet, die Kreistage sollten bei der Besiedelung mitwirken.
Weiß denn Herr Dr. Böhme und weiß der Bauernbund nicht, daß der Kreistag die einzige Instanz ist, die Kreisgelder bewilligen kann
Wie soll der Landrat die innere Kolonisation fördern, wenn er nicht den Kreistag hinter sich hat
Er müßte denn selbst so wohlhabend sein oder, wie das „Berliner Tageblatt ''einmal schrieb, von seinem Landratsgehalt so viel Ersparnisse machen können, daß er von diesen Ersparnissen in größerem Stil innere Kolonisation treiben könnte.
Dann berief sich Herr Dr. Böhme und das ist außerordentlich bezeichnend für seine gegenwärtigen Anschauungen auf Ausführungen des Oberlandeskulturgerichtspräsidenten Metz, daß die Landgesellschast er 3717 Reichstag.
101.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Dezember 1910.
(Kreth.)
M meinte natürlich die „Landbank ''— gut gearbeitet habe, und daß man darüber hinwegsehen müsse, daß sie Zinsen verteile: das wären ja schließlich nur 6 Prozent gewesen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Meine Herren, in der Landwirtschaft hält man 6 Prozent für eine ganz exorbitant hohe Verzinsung.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich weiß nicht, ob da nicht bereits kapitalistische Einflüsse auf Herrn vr.
Böhme etwas abgefärbt haben, daß er von 6 Prozent mit einer mitleidigen Handbewegung spricht.
Meine Herren, wir wünschen nun allerdings bei der inneren Kolonisation, daß nur gemeinnützige Gesellschaften auf diesem Gebiet mitarbeiten, Gesellschaften, denen es nicht darauf ankommt, möglichst viel Geld umzusetzen, von denen nachher Aufsichtsrat und Vorstand Tantiemen beziehen, sondern die in erster Linie und nur darauf ihr Augenmerk richten, daß die angesetzten Landwirte auf der Scholle fortkommen können; das ist das wichtigste.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich glaube aber, diese theoretischen Erwägungen sollten uns doch gar nicht alterieren, bevor uns die liberalen Herren nicht selbst einmal gezeigt haben, was sie auf diesem Gebiete leisten können.
Es ist dem Hansabunde von Herrn Raab vorgeschlagen worden, er solle sich für den Brückenbau interessieren.
Ich würde noch ein anderes Feld empfehlen.
Der Hansabund behauptete ja, es ginge der Landwirtschaft viel besser als der Industrie.
Ich habe hier das Statistische Jahrbuch für den preußischen Staat von 1909, da gibt es nur zwei Aktiengesellschaften, die Landwirtschaft betreiben, Gesellschaften mit 1, 6 Millionen Mark Aktienkapital, davon hat nur die eine mit 400000Mark Kapital und zwar 4 Prozent Dividende gezahlt.
Wie verächtlich muß man über 4 Prozent denken, wenn man 6 Prozent schon so niedrig findet!
Dagegen haben die anderen Aktiengesellschaften, die in der Statistik auf (iy geführt sind, im Durchschnitt so hohe Divtdendensätze, daß insgesamt 12, 4 Prozent herauskommen, bei den Bergund Hüttenbetrieben z.
B.
12, 6 Prozent.
Ja, meine Herren, wenn Sie uns den Nachweis liefern, daß einige hundert Aktiengesellschaften sich auf Land- und Forstwirtschaft geworfen haben, glänzende Bilanzen mit 10 bis 12 Prozent Dividende veröffentlicht haben, dann werden wir anerkennen, daß die Landwirtschaft in der Gesetzgebung bevorzugt ist; solange die Herren aber ruhig bei ihrem Metier bleiben, die ja sonst so gute Nasen haben, die reinen Wünschelruten, aufzuspüren, nicht wo Wasser, sondern wo Gold fließt, (Heiterkeit rechts) und die Finger von der Landwirtschaft fortlassen, glaube ich, ist der Schluß doch nicht ganz unberechtigt, daß von einer Bevorzugung der Landwirtschaft in der Gesetzgebung gar nicht die Rede sein kann.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, noch ein Wort von unserer Mittelstandsfreundlichkeit oder -feindlichkeit bet der Reichsfinanzreform.
Man hat uns immer noch nicht gesagt, welche Steuern denn eigentlich mittelstandsfeindlich find.
Da ist die Talonsteuer.
(Heiterkeit.)
Ja, meine Herren, man spricht von der Reichsfinanzreform als mtttelstandsfeindlich und unsozial, ohne uns die kritischen Punkte zu bezeichnen; aber man verschweigt, welche mittelstandssreundlichen Gesetze wir beantragt haben, die uns die Herren Liberalen aus der Hand geschlagen haben.
Der Kohlenausfuhrzoll, die Mühlenumsatzsteuer, die Kotierungssteuer hätten alle drei den Mittelstand und den kleinen Mann in keiner Weise belästigt, da waren die Millionäre, deren Freilassung der Abgeordnete Heinze in so beweglichen Worten bedauerte, zu fassen oder wenigstens zum Mil zu fassen.
Nun kann man ja sagen: wenn es auch dem Reichs- (6) schatzamt genützt hat, daß die Reichsfinanzreform zustande gebracht ist, dem Mittelstände habe sie zwar nichts genützt, aber wenigstens nichts geschadet.
O doch, dem Mittelstand kann die Retchsfinanzreform außerordentlich viel nützen, wenn es das Großkapital zuläßt.
Meine Herren, ich habe bei Beratung der letzten Reichsbanknovelle, wo mir selbst von den Gegnern zugestanden wurde, daß ich mich ganz außerordentlicher Mäßigung befleißigt hätte, was Sie mir auch heute, wenn Sie ehrlich sein wollen, zugestehen müssen, darauf hingewiesen, eine wie große Spannung zwischen dem Retchsbankdiskont und dem Privatdiskont besteht, eine viel größere als anderswo.
Wir haben durchschnittlich 1 Prozent Spannung, während man anderswo nur iz Prozent, ja sogar Prozent Spannung hat.
Es ist uns immer gesagt worden, daß dieser hohe Reichsbankdiskont hauptsächlich deshalb notwendig sei, weil das Reich zu hohe Anforderungen an die Sparkraft des deutschen Volkes stelle.
Meine Herren, dieser Grund fällt jetzt weg.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich habe die Hoffnung, daß wir ein Argument nach dem anderen den Vertretern des hohen Reichsbankdiskonts unter den Füßen wegziehen.
Da werden wir einmal sehen, ob dann die Zinsspannung geringer werden wird, und ob die Zinslast, die das deutsche Volk, besonders der deutsche Mittelstand zu tragen hat, geringer wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, die Revision des Börsengesetzes ich stimme da vollständig mit Herrn Kollegen Raab überein wird dringlich sein; ich habe auch die Überzeugung, daß wir sehr bald einmal auf Rückgabe der Verlobungsgeschenke werden antragen müssen, die wir aus der alten Blockzeit noch zu reklamieren haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Änderung des Börsengesetzes hat zur Folge gehabt, (v) daß in Deutschland eine Spekulationswut entfesselt worden ist, die selbst die freisinnigen Zeitungen in ihrem Handelsteil zu beweglichen Klagen veranlaßt hat.
Ich verweise auf das „Berliner Tageblatt ''und die „Frankfurter Zeitung '', die gute Artikel darüber gebracht haben.
Nun, die Ansprüche an die Reichsbank wuchsen immer mehr.
In beweglichen Worten hat der Präsident der Reichsbank die großen Herren seines Ausschusses beschworen, doch dafür einzutreten, daß die Ansprüche nicht ins angemessene gehen.
Die Herren haben geantwortet: „Das sind wirtschaftliche Notwendigkeiten.
Wenn man an uns herankommt wir schreiben hübsche Namen auf die Wechsel, die ganz sicher sind —, ihr habt zu zahlen; ihr seid das Reservoir, aus dem wir schöpfen.
Andere füllen es —, das ist der deutsche, erwerbstätige Mittelstand!
Nun, meine Herren, die Diskontschraube wird munter angezogen.
Die Herren, die die Spekulation treiben, verdienen dabei so viel, daß sie die 5 ,, 6, 7, 8 Prozent ruhig zahlen können.
Aber denen, die draußen bleiben, die nicht spekulieren, die in harter Arbeit ihre Zinsen erringen müssen, wird das sauer, und das drückt den erwerbstätigen Mittelstand mehr als die ganze Reichsfinanzreform.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, ich meine, diese Anziehung der Diskontschraube ist doch eine Kur L la Eisenbart!
Wenn wir im deutschen Lande, um einige Diebe am Stehlen zu verhindern, die ganze Einwohnerschaft einsperren wollten, würde kein Mensch dafür Verständnis haben.
Wenn wir aber, um einige von der Spekulation abzuhalten, dem ganzen erwerbstätigen Volke den Diskontkorb so hoch hängen, daß es gar nicht mehr herankann, daß es den Hals ausrecken muß, um überhaupt hinzusehen, so ist das meiner Überzeugung nach ein ziemlich mittelalterliches Mittel.
Meine Herren, gegen diese Fron, die 3718 Reichstag.
101.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Dezember 1910.
(Krcth.)
(L.) das Großkapital dem Mittelstand auflegt, findet der Hansabund kein Wort des Tadels.
Meine Herren, wie er dazu steht, kann ich aus einer Rede ersehen, die ein Pate des Hansabundes hier am 18.
Februar 1908 gehallen hat, und zwar gehalten hat als Erwiderung auf meine Klage, daß dieser hohe Diskont für unseren Mittelstand erdrückend und unerträglich ist: Sie (zur Rechten) wollen aus der Reichsbank ein Kreditinstitut machen; da müßte allerdings ihre oberste Aufgabe sein, für billigen Diskont zu sorgen.
Ein Kreditinstitut soll aber die Reichsbank nicht sein, und sie soll es nicht werden; unsere oberste Aufgabe ist es, dafür zu sorgen, daß sie es nicht wird.
Sie sehen es als oberste Aufgabe der Bank au, einen möglichst billigen Diskontsatz zu gewähren.
Das ist natürlich angenehm für alle, welche kein Geld haben; aber für die, welche Geld haben, sind billige Zinssätze nicht angenehm.
(Hört!
hört!
rechts.)
Meine Herren, das ist die Mittelstandsfreundlichkeit des Herrn Abgeordneten der Freisinnigen Volkspartei Mommsen, (lebhhaftes hört!
hört!
rechts) der mir erst einen wegwerfenden Zuruf zuteil werden ließ, auf den ich ihm antwortete, er käme ja noch zu seinem Recht.
Meine Herren, unser Mittelstand hat nicht Arnheims voll Wertpapiere und Gold; die suchen wir doch anderswo.
Ob der Mittelstand, der dem Hansabund beigetreten ist, Herr Richt, nach dem wohl die Richtknien benannt sind, und Herr Rahardt mit diesen Sätzen einverstanden fein wird, das werden diese Herren wahrscheinlich verschweigen.
Wenn Sie, aber mit offenem Bister, mit Ihrem eigenen Parteiprogramm in den Wahlkampf ziehen, u »d wenn Sie es unterlassen, mit konservativer Flagge Ihre liberale Kriegskontrebande decken zu (s) wollen, dann sollen Sie einmal sehen, mit welch blutigen Köpfen Sie aus dem ostpreußischen Wahlkampf herauskommen!
(Unruhe und Zurufe links.)
Herr Heinze hat das großeWort gelassen ausgesprochen: nicht dieses Haus wird über die Finanzreform entscheiden, sondern ein anderer Richter: der Wähler.
Ich möchte aber bllten, dafür zu sorgen, daß dem Richter ein zutreffender Tatbestand vorgelegt wird.
(Sehr gut!
rechts.)
Ich glaube, wenn Sie das tun, dann bin ich sicher, daß Sie sofort alle abgeführt werden.
(Heiterkeit rechts.)
Meine Herren, Herr Heinze hat auch etwas gesagt, was mich als Ostpreußen besonders interessierte.
Er hat gesagt, die Nationalliberalen müßten ihre Hütten in Hannover abbrechen und, wie ihre Vorfahren getan haben, nach den Ordensländern gehen, um Ersatz dafür zn schaffen, daß der Bund der Landwirte sie aus ihren alten Wohnsitzen fortgejagt habe.
Meine Herren, dabei war mir besonders wertvoll, daß er sagte, sie hätten ihre Wahlkreise „im Kampfe um die nationalen Güter errungen '', und dieselben Nationalltberalen gehen mit Vorliebe nach Ostpreußen in die national gemischten Wahlkreise: wo die Litauer sitzen, kommt Herr Schwabach hin, andere gehen nach Masuren, nach Oletzko-Lyck.
Wenn aber ein Wahlkreis ein bißchen mehr deutsche Bevölkerung hat, dann überlaffen die Nationalliberalen es dem Freisinn, den Kampf zu versuchen.
Das Wort „nationalliberal ''klingt den Litauern und Masuren sehr gut, und sie bilden sich ein, es sei gemeint „national-litauisch ''und „-masurisch ''.
Sie tragen damit Unfrieden in eine Bevölkerung, wo bisher Deutsche, Litauer und Masuren friedlich nebeneinander gelebt haben.
(Hört!
hört!
rechts.)
Meine Herren, aus der Rede des Herrn Abgeordneten (6) Dr. Müller (Meiningen) will ich nur zwei der politisch wertvollsten Dinge herausgreifen.
Das eine ist das Gespräch, das er nach der Unterhaltungsbeilage der „Kreuzzeitung ''gibt.
Er behauptet, es habe darin gestanden, eine Frau habe ihre Mehrbelastung durch die Steuern nach der Reichsfinanzreform auf 15 Mark monatlich angegeben.
Das ist ein treffender Beweis dafür, welche Unkenntnis in den Kreisen der Bevölkerung über die Tragweite der Steuern herrscht.
Wenn eine Familie monatlich 15 Mark zu tragen hat, so bedeutet das jährlich 180 Mark, pro Kopf der Familie also 36 Mark, und da wir 64 Millionen Einwohner haben, so ergibt das etwa 36 mal 64 Millionen oder 2300 Millionen neue Steuern statt 310.
Ich glaube, wenn der Herr Schatzsekretär das gehört hat, wird er geneigter sein, Steuern anzufordern als bisher.
Dann hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen) über die Talonsteuer gesprochen und gemeint, sie belaste den Mittelstand und die Schuldner.
Ich habe ihm zugerufen: Ostpreußen, weil dort die ostpreußische Landschaft beschlossen hat, daß die Talonsteuer durch die Hypothekenschuldner bezahlt werde.
Das ist aber auch nur möglich gewesen, weil gegen unseren Antrag und von dem Standpunkt sind die Reden des Herrn Abgeordneten v. Oldenburg und Nehbel zu verstehen unterblieben ist, den Inhaber des Papiers zum Träger der Steuer zu machen.
Nun bringen aber die Landschaften und Kommunen für ihre Papiere an Talonsteuer nur 4 Millionen auf, während die Aktiengesellschaften, in denen der Träger der Steuer der Aktionär ist, 16 Millionen aufzubringen haben.
Dann hat Herr Dr. Müller (Meiningen) gesagt, meine Frakttonsfrcunde Hufnagel und Feldmann seien von den Sozialdemokraten gewählt.
Ich weiß nicht, was diese Feststellung für einen Zweck haben sollte, wenn nicht den, daß er andeuten wollte, Herr Hufnagel oder Herr Feld- (v) mann hätten sich wie andere Herren bei Herrn Erzberger um Wahlhilfe der Sozialdemokraten beworben.
Meine Herren, wie mir Herr Hufnagel, der noch anwesend ist, mitteilt, hatten die Sozialdemokraten und Freisinnigen gegen ihn ein Kompromiß geschloffen.
Also es ist wohl nicht wahrscheinlich, anzunehmen, daß die Sozialdemokraten dem Herrn Hufnagel Wahlhilfe geleistet haben.
Jedenfalls hat Herr Hufnagel und wahrscheinlich auch Herr Feldmann Wahlhtlfe nicht erbeten.
Nun komme ich noch mit einigen Worten zu den Sozialdemokraten Dr. David und Dr. Frank.
Beide Herren sprachen so viel über die Moabiter Affäre, daß man daraus mit Recht schließen konnte, daß ihnen die Sache recht unbequem ist.
Schon die ganze Vorbereitung des Redeturniers in der sozialdemokratischen und der ihr nahestehenden bürgerlichen Presse ließ erkennen, wo man hinauswollte.
Es wurde angedeutet, die Polizei hätte, um Grund für eine Ausnahmegesetzgebung gegen die Sozialdemokraten zu gewiunen, einen Aufstand hervorgerufen, und nur mit Mühe wäre es der sozialdemokratischen Parteileitung und der Redaktion des „Vorwärts ''gelungen, ein übergreifen des Funkens auf Berlin und ganz Deutschland zu verhindern.
(Heiterkeit.)
Darauf fällt niemand mehr herein.
Ich meine, der Herr Reichskanzler hat vollkommen recht, daß Sie durch Ihre Lehren und durch den Ton in Ihrer Presse und in Ihren Volsversammlungen eine Aufregung hervorgerufen haben, die den Boden für derartige Auswüchse der Volkswat und des Volkshaffes vorbereitet.
Nach Herrn Dr. David machen die Sozialdemokraten die Revolution nur in der „Theorie ''und sind auch nur „theoretische ''Revolutionäre.
Meine Herren, ob ich theoretisch oder praktisch geköpft oder gevtertellt werde, ist mir nachher völlig gleich.
Reichstag.
101.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Dezember 1910.
3719 (Kreth.)
() Herr Dr. David meinte, die Sozialdemokraten wollten eine Umgestaltung der Gesellschaft ganz auf friedlichem Wege.
Das eisige Schweigen seiner Parteigenossen bei diesem Satze war außerordentlich bezeichnend.
Ich glaube doch, daß so mancher von ihnen, wenn er hier vortreten und Zeugnis ablegen sollte, was er darüber denkt, sagen müßte: der gute Dr. David, da hat er sich wieder durch seine Theorien verleiten lassen!
1 Es kommt in der Praris eben ganz anders, als die Theoretiker meinen.
Da wird es so werden, wie es in der Zeitung stand von einem Offenbacher Wähler: „Wenn ich mal erst dem reiche Volk 's Messer in de Wamms werde steche könne!
Die Ideen, die hier von einem akademisch gebildeten Reichstagsabgeordneten vorgetragen werden, spiegeln sich nachher in den Köpfen der Leute auf der Straße anders wieder.
Also, eine friedliche Umgestaltung der Gesellschaft hat Herr David proklamiert.
Er hat aber angedeutet, wenn es nicht bei der Friedlichkeit bleiben könne, so liege das an uns, den bürgerlichen Parteien.
Ins Deutsche übersetzt heißt dasr wenn ihr verfluchten Bourgeois euch nicht ruhig verschlucken laßt, dann hat es mit der friedlichen Umgestaltung ein Ende, dann wird die Sache bös.
(Sehr gut!
rechts.)
Glauben Sie denn wirklich, daß der Staat, insbesondere der von Herrn Bebel so rühmend anerkannte preußische Staat sich so ruhig wird verschlucken lassen
Natürlich wird er das nicht tun, und dann haben Sie nach den Theorien des Herrn Dr. David das Recht, mit uns so zu verfahren, wie in der großen französischen Revolution mit den Bourgeois verfahren worden ist.
Unter der Aegide der Sozialdemokratie herrscht ja natürlich Freiheit und Glückseligkeit.
Eine kleine Probe davon haben wir gestern bekommen, als wir sahen, wie Sie die durch die Verfassung gewährleistete Redefreiheit (L) des Herrn Reichskanzlers so mißachteten, daß Sie hier eine Aufführung veranstalteten, die Herrn Schräder nachher veranlaßte, uns moralisch die Schuld dafür in die Schuhe zu schieben, was wir aber ablehnen müssen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Herr Dr. David widersprach sich an zwei Stellen.
An der einen Stelle pries er mit Recht die hohe Kulturstufe des deutschen Volkes, und an einer anderen Stelle schalt er über die Knickerei der bürgerlichen Parteien, die für die Volksschule kein Geld hätten.
Ja, meine Herren, ohne diese Volksschule hätten wir doch zweifellos den hohen Kulturstand in Deutschland nicht; (lebhafte Zustimmung rechts) denn Autodidakten oder Schüler der Maurenbrecherschen Klippschule sind doch verhältnismäßig nur sehr wenige von den deutschen Staatsangehörigen.
Wie in dem Ihnen so verhaßten Preußen für die Erhaltung der Volksschule gesorgt wird, sehen Sie daraus, daß dort 328 Millionen Mark jährlich für die Volksschule ausgegeben werden, (hört!
hört!
rechts) wovon in den Städten 0, 40 und auf dem Lande nur 0, 15 Prozent von den Eltern der schulpflichtigen Kinder bezahlt werden.
(Hört!
hört!
rechts.)
Herr vr.
David oder ein anderer seiner Parteigenossen möge mir einmal einen einzigen Staat in der ganzen Welt nennen, in dem die Allgemeinheit so viel für ihr Bolksschulwesen aufbringt, und wo die ärmeren Volksschichten so völlig frei von allen Schullasten sind.
(Bravo!
rechts.)
Herr Dr. David fordert ein „soziales Kaisertum ''.
Daraus ist doch zu schließen, daß er dem Kaisertum, wie wir es jetzt haben, die soziale Gesinnung abspricht.
Und das tut Herr vr.
David angesichts der kaiserlichen Erlasse, die die soziale Gesetzgebung für Deutschland eingeleitet (0) haben, 1 eine Gesetzgebung, 1 die für die ganze Welt ein Muster1und1Vorbild ist!
1 Die Könige von Preußen und die Kaiser aus dem Hohenzollernhaus haben es immer für einen Ehrentitel angesehen, Schützer der Armen und Bedrängten zu sein.
(Bravo!
rechts.)
Dabei wird es bleiben, und wenn die bürgerlichen Parteien Hand in Hand mit der Regierung sich dafür stark machen, daß Recht und Gesetzlichkeit in Deutschland aufrechterhalten werden, dann werden die Tiraden, wie „Unser ist der Sieg ''1 und andere, die1wir1aus sozialdemokratischem Munde gehört haben, wie Seifenblasen zerplatzen!
(Lebhafter wiederholter Beifall rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Raab.
Raab, Abgeordneter: Meine Herren, gestatten Sie mir wenige kurze Bemerkungen.
Herr vr.
Frank ist auf den Fall Vogt (Hall) eingegangen.
Wir dürfen beanspruchen, daß uns geglaubt wird, was wir öffentlich erklärt haben.
Uns in der Fraktion waren diese Vorgänge, die Jahre zurückliegen und in Württemberg spielen, vollständig unbekannt.
In dem Augenblick, wo sie uns bekannt geworden sind, haben wir die Schritte vorgenommen, die Ihnen durch unsere Veröffentlichung bekannt geworden sind.
Eine Wiederholung ähnlicher Dinge ist bei uns nicht zu erwarten.
Herr vr.
Müller (Meiningen) hat von Verhandlungen meiner Parteifreunde mit Sozialdemokraten und Zentrumsleuten gesprochen und erklärt, ich müßte notwendig von diesen wissen, sei sogar selbst daran beteiligt gewesen.
Demgegenüber erkläre ich, daß mir von diesen Dingen nicht das mindeste bekannt ist, und daß ich sie bis zu diesem Augenblick einfach für unrichtig halten muß und darf.
Solange Herr vr.
Müller nicht genauere Angaben (v) macht, die man bis auf ihren Grund verfolgen kann, so lange vermögen wir mit seinen Behauptungen nichts aufzustellen.
Ich darf hinzufügen, daß auch bei der Parteileitung, in der wir wohl von solchen Abmachungen erfahren haben müßten, nichts bekannt ist.
Herr vr.
Müller (Meiningen) hat weiter gesagt, ich hätte sogar gegen besseres Wissen die unrichtige Behauptung aufgestellt, daß in Eschwege der liberale Kandidat dem dortigen katholischen Pfarrer Versprechungen gemacht habe.
Herr vr.
Müller hat, glaube ich, gesagt, diese Angaben seien längst bestritten worden.
Von einer solchen Bestreitung ist mir bis heute nichts vor Augen gekommen.
Sollten aber diese meine Angaben irgendwo schon einmal bestritten worden sein, dann würde diese Ableugnung bedeutungslos sein.
Ich bin im Besitz des Materials zum Beweise dessen, was ich gesagt habe.
Ich kann also in jedem Augenblick nicht heute, weil ich die Schriftstücke in meiner Wohnung in Hamburg habe —, ich kann aber bei nächster Gelegenheit Ihnen den klaren Beweis dafür erbringen, daß es wahr ist, was ich gesagt habe.
Herr vr.
Müller (Meiningen) durfte also nicht sagen, daß ich eine unwahre Behauptung aufgestellt hätte.
Daß er mir sogar eine Behauptung wieder besseres Wissens vorgeworfen hat, ist bereits vom Herrn Präsidenten gerügt worden.
Der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Meiningen) meinte auch, ich hätte ihm verständnisvoll zugelächelt, als er sagte, daß man mit der Talonsteuer leicht törichte Leute einfangen könne.
Ich darf erklären, Herr vr.
Müller (Meiningen) hat mein Lächeln ganz falsch gedeutet.
Ich darf ihm allerdings leider nicht sagen, worüber ich gelacht habe; denn ich habe heute schon Ordnungsrufe genug bekommen.
(Heiterkeit.)
3720 Reichstag.
101.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Dezember 1910.
(.
v) Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schräder.
Schräder, Abgeordneter: Meine Herren, ich werde Respekt vor dem Interesse des Hauses haben, das eben zwei endlos lange Reden der Herren Gröber und Kreth gehört hat, und die letzte, glaube ich, schien mir herzlich überflüssig zu sein, (sehr richtig!
links) überflüssig vielleicht nicht für die Herren, die zeigen wollten, daß sie noch lebendig sind, und daß sie über die Unannehmlichkeiten, die diese Tagung ihnen bereitet hat, hinwegkommen wollen, (Widerspruch rechts) die fürchten, daß ihnen der Boden unter den Füßen weggezogen wird durch die nächsten Wahlen, und die nun ihren Herren Wählern zeigen wollen, daß sie noch leben und den Kampf weiter führen wollen.
Ich habe nicht Neigung, auf alle die Einzelheiten einzugehen.
Ich will nur ein paar Verwahrungen aussprechen.
Zunächst ist wieder ausgesprochen worden, wir und auch die Nationalliberalen hätten niemals gesagt, welche Steuern sie bewilligen wollen.
Darauf will ich nur kurz erwidern: wir waren bereit, Vermögens- und Erbschaftssteuer zu bewilligen.
Das haben die Herren nicht gewollt.
Wir haben Ihnen gezeigt, was zu machen war.
Wollen Sie nicht, dann ist das Ihre Sache.
Wir haben unsere Pflicht getan.
(Zuruf rechts: 10 Prozent!)
Sprechen Sie nicht über Dinge, die Sie nicht wissen, (Zuruf rechts: 10 Prozent von 500 Millionen!)
Von 500 Millionen wollten wir mindestens 100 Millionen Vermögens- und Erbschaftssteuer.
(Zuruf rechts: Und die anderen 400 Millionen )
(L) Mußten vernünftigere indirekte Steuem sein.
Das haben wir zugestanden, meine Herren; wir wollten auch keine Liebesgabe für Branntwein wieder haben.
Ich glaube, daß Ihnen nun die Sache klar sein sollte, (Heiterkeit) daß sie Ihnen aber nicht klar sein wird, weil es in Ihrem Interesse liegt, nicht zuzugeben, was die Wahrheit ist.
Dann ein zweites noch über die Art und Weise der Agitation in dem Wahlkreis Labiau-Wehlau.
Ich will auf alle die anderen Dinge nicht eingehen, aber das muß ich wieder betonen, daß bei dieser Wahl persönliche Verdächtigungen des liberalen Kandidaten und gegen seine Familie vorgekommen und lange Zeit hindurch betrieben sind, die gewiß auf das höchste zu mißbilligen sind, und die die Herren selbst hätten mißbilligen sollen.
Ich glaube aber, es ist heute nicht einmal genügend geschehen.
(Zurufe rechts.)
Auf alle die kleinen Erzählungen will ich nicht eingehen.
Sie haben nur zeigen sollen, wie fleißig Herr Kreth in der Zwischenzeit gewesen ist, alle Mätzchen zusammenzubringen und uns hier vorzutragen.
Eins hat mich gefreut: seitdem wir ihn das letzte Mal gesehen haben, hat er zweifellos Gelegenheit gehabt, sich kaufmännisch auszubilden.
(Heiterkeit.)
Er zeigt so viel Verständnis für kaufmännische Dinge, das er früher nicht hatte.
Er muß eine paffende Gelegenheit gefunden haben, zu lernen, was ihm bisher fehlte.
Nun, meine Herren, ich habe mich hauptsächlich mit Herrn Gröber zu beschäftigen.
Zunächst will ich dem Herrn Abgeordneten Everling für seine Freundlichkeit gegen mich danken, sie zugleich aber ablehnen.
Ich verlange nicht, daß deshalb etwa besondere Rücksicht auf mich genommen wird, weil ich bereits in den Jahren vorgerückt bin.
In diesem Hause sind alle gleich, Junge (0) und Alte.
Jeder, der hier ist, muß die Arbeit auf sich nehmen und den Arger auf sich nehmen, der ihm vielleicht bereitet wird.
Nun hat sich Herr Gröber möglichst viel Mühe gegeben, mir Arger zu bereiten.
Ich wollte ihm eigentlich anders antworten, und ich glaube, wenn er einmal zurückdenkt, wird er sich selbst sagen, daß er gerade mir gegenüber nicht so hätte reden sollen, wie er geredet hat.
Er hat selbst am Ende seiner Rede zugestanden, daß ich stets eingetreten bin für religiöse Freiheit.
Ich verstehe darum nicht, wie er nun darauf kommt, daß ich auf einmal in das entgegengesetzte Lager übergegangen sei.
Das ist nicht der Fall.
Meine Herren, angeregt ist die Diskussion, die wir über katholische Dinge gehabt haben, durch eine kurze Bemerkung des Herrn Wiemer und des Herrn Bassermann, vor allen Dingen aber durch eine Art der Zurückweisung des Herrn Erzberger, die uns bestimmt, nunmehr der Sache näherzutreten.
Ich habe mich sehr bemüht das werden Sie mir zugeben —, alle unnötigen Schärfen zu vermeiden.
(Widerspruch in der Mitte.)
Ich hätte über die Borromäusenzyklika ganz anders reden können, vielleicht auch sollen, als ich es getan habe.
Ich habe jede Schonung walten lassen, die nur irgend möglich war, weil ich die Herren von der katholischen Konfession nicht habe verletzen wollen.
Ich habe auch ausdrücklich erklärt, daß ich nicht von dem Interesse der evangelischen Kirche ausgehe sondern rein von dem Interesse des Staates.
(Sehr richtig!
links.)
Und dieses Interesse des Staates finde ich allerdings liegend vor allen Dingen in der jetzigen Stellung der katholischen Kirche, die sie durch die Forderung des Modernisteneides zu erkennen gegeben hat.
Es ist in der katholischen Kirche, was ja auch den Herren, die der (v) katholischen Religion angehören, bekannt sein wird, eine nicht geringe Bewegung nach einer größeren Freiheit in der Auffassung der Religion und der Kirchengewalt.
Um sie zu unterdrücken, hat der Papst für notwendig gehalten, eine Reihe von Maßregeln einzuführen, die bisher in der katholischen Kirche nicht existierten, und die eine davon ist der Modernisteneid.
Es sind ja jetzt schon die Katholiken verpflichtet auf die Bestimmungen der katholischen Kirche.
Das ist zuzugeben, sie sind allerdings außerordentlich viel anders als die der evangelischen Kirche.
Diese Bindung, wie sie die katholischen Bestimmungen enthalten, kennt die evangelische Kirche nicht.
Sie bindet nicht an bestimmte Dogmen in der1Weise1wie1die katholische Kirche, und vor allen Dingen ist diese Bindung von ganz anderer Art als in der katholischen Kirche, in der vor allen Dingen der kirchliche Obere und an erster Stelle der Papst es ist, der das Recht hat, unfehlbar mit seiner Autorität zu entscheiden, nicht bloß über die Dogmen, auch über das sittliche Verhalten der Katholiken.
Das reicht so weit, meine Herren, daß es tief eingreift in das ganze weltliche, auch in das politische Leben, da die Kirche sich das Recht zuschreibt, 1 auch über das1ganze1Gebiet der Sitte zu befinden und zu bestimmen, d. h. also, daß beinahe das ganze Leben, soweit es von irgend welcher Bedeutung ist, unter diesen Geboten der Kirche steht Aber diese Situation ist nun verschärft durch den sogenannten Modernisteneid.
Es muß jetzt ein jeder, der1diesen1Eid1leistet, der sehr lang und ausführlich ist, durch diesen Eid feierlich erklären, daß er alle Gebote der katholischen Kirche befolgen will, und im Falle der Verletzung unterliegt er schweren Ktrchenstrafen, erheblich schwereren, als wenn er sonst in früherer Zeit ein Dogma Reichstag.
101.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Dezember 1910.
3721 (Schräder.)
O) verletzt hätte.
Es ist jetzt der Katholik, der den Modernisteneid geleistet hat, in einer Weise in seinem Denken und Handeln gebunden, daß nach meiner Überzeugung es dem staatlichen Interesse widerspricht und das habe ich ausgeführt —, diejenigen, die diesen Modernisteneid geleistet haben, in Staatsämtern, die die Erziehung betreffen, zu verwenden, weil wir befürchten müssen, daß sie dann nicht bloß selbst nach diesen Grundsätzen leben, sondern vor allen Dingen auch dieselben einprägen in diejenigen, die zu erziehen sie bestimmt sind.
Dazu kommt noch weiter, daß bestimmt ist, daß künftig die allerstrengste Aussicht von dem Bischof geführt werden soll über das Verhalten und die Lehre aller kirchlichen Lehrer, vor allem der Universitäts- und Seminarlehrer, und, meine Herren, die Sie nicht katholisch sind, hören Sie zu: dazu ist ferner bestimmt, daß nicht einmal Zeitungen gelesen werden dürfen von den Zöglingen, die in Seminaren und Erziehungsanstalten sind, mit anderen Worten, es ist die Absicht, die Kleriker vollständig abzuschließen von der Außenwelt.
Was das für Geistliche werden, die von der Welt nichts wissen, absichtlich von ihr ferngehalten werden, können Sie sich selbst sagen, und Recht und Pflicht des Staates, solche Männer nicht zu verwenden, ergibt sich einfach daraus, daß die Erziehungsanstalten und vor allen Dingen die Schulen nicht kirchliche Sachen sind, sondern Sache des Staates.
Ich habe die Erwägung nahegelegt, ob der Staat ferner in derselben Weise wie bisher katholischen Geistlichen die Aufsicht über die Schule und noch dazu die Erziehung an den Universitäten übertragen kann.
Ich glaube die Frage verneinen zu müssen, und ich mache Sie vor allen Dingen darauf aufmerksam, daß eine Reihe von Dogmen der katholischen Kirche derart sind, daß sie Andersgläubige sehr schwer berühren.
Ich erwähne als Beispiel nur, daß die katholische Kirche eine nichtkatholisch getraute Ehe (L) einfach als Konkubinat erklärt, (Zuruf: Das ist nicht wahr!)
und so werden Sie eine ganze Reihe von Dingen finden.
Wir müssen erwarten, daß künftig solche Grundsätze weit mehr als bisher vertreten werden von denjenigen Geistlichen, die den Eid geleistet haben; er ist eine Gewissensbindung, die man sich meiner Meinung nach nicht gefallen lassen kann.
Wollen sie die Katholiken auf sich nehmen, dann müssen Sie die Konsequenz daraus ziehen, daß wir nicht mehr glauben können, daß Sie nach eigenem Ermessen entscheiden können.
Ich habe dann noch die Bemerkung daran geknüpft, daß auch die Herren hier im Hause, die den Eid geleistet haben, sich die Frage vorlegen müßten, ob sie die nötige Freiheit der Entscheidung auch hier hätten.
Das war meine Darlegung, die ich gemacht habe.
Ich kenne Herrn Gröber freilich seit langer Zeit und kenne seine Geschicklichkeit in der Darstellung der Dinge und in der falschen Darstellung der Dinge (oh!
in der Mitte) jawohl, und in der Verdrehung der Situation.
(Oh!
oh!
in der Mitte.)
Die lange Erzählung des Herrn Gröber über die protestantischen Glaubensvorschriften gehörte gar nicht zur Sache.
Aber ich habe mich darüber nicht gewundert; ich kenne Herrn Gröber, und ich weiß, daß er seinem Namen möglichst Ehre zu machen sucht.
(Heiterkeit links.)
Ich will ihm auf dieser Bahn nicht folgen; es wäre in der Ordnung, daß ich ihm sehr deutlich zu verstehen gäbe, daß die Art und Weise seines Auftretens sich einfach nicht geziemte gegen keinen Abgeordneten, am wenigsten gegen einen, mit dem man so lange zusammen gearbeitet hat.
Damit will ich die Diskussion schließen; denn es liegt mir nicht daran, noch weitere Erörterungen hervor- (6) zurufen, weil ich weiß, daß noch einige Herren reden wollen, und weil ich Ihre Zeit nicht übermäßig in Anspruch nehmen wollte.
Ich habe nur kurz zeigen wollen, in welcher unverantwortlichen Weise Herr Gröber die Sache seinerseits aufgefaßt hat.
(Zustimmung links.)
Präsident: Es liegt mir ein Antrag auf Schluß der Diskussion vor seitens der Herren Abgeordneten Fehrenbach und v. Kröcher.
Der Antrag bedarf der Unterstützung.
Ich bitte diejenigen Herren, die ihn unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte diejenigen Herren, die den Schluß der Diskussion beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.
Pause).
Das Bureau ist einig, daß die Mehrheit steht; die Diskussion ist geschloffen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Everling.
Everling, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Kreth hat den Herrn Abgeordneten Gröber durch einen Zuruf unterstützt, und als ich ihm darauf sagte, er sei ein brillanter Sekundant des Herrn Gröber, hat er mir nachher unterstellt, ich hätte damit über seine Wahl geredet und seine Wahl irgendwie beeinflussen wollen.
Ich habe von der Wahl des Herrn Kreth nicht gesprochen und das kann ich aufrichtig sagen an seine Wahl überhaupt nicht gedacht.
(Zuruf rechts.)
Weiter hat Herr Kreth mir unterstellt, ich hätte Herrn Abgeordneten Ledebour aufgefordert, in religiöse Dinge mit einzugreifen.
Das ist nicht richtig.
Herr Ledebour machte mir mehrere Zwischenbemerkungen.
Da (v) habe ich ihm ganz allgemein gesagt: es wäre besser, wenn er selbst das Wort ergriffe und seine Ausführungen machte, als wenn er mir durch lange Sätze Zwischenrufe machte.
Ich bedaure, daß von Herrn Kreth eine solche Auffassung hier öffentlich ausgesprochen worden ist.
Dann hat Herr Kreih mir unterstellt, ich hätte in meiner Rede gehetzt.
Ich überlasse es dem objektiven Urteil des Hauses, darüber zu befinden, ob ich auch nur ein Wort gesagt habe, daß man irgendwie mit dem Worte „Hetze ''charakterisieren könnte.
Ich glaube, daß selbst die Herren vom Zentrum, wenn sie die Sache objektiv ansehen, bestätigen müssen, das ich das nicht getan habe.
Ich habe fast den Eindruck, als ob Herr Kreth von mir eine andere Rede erwartet hätte (Zurufe rechts: Persönlich!
Glocke des Präsidenten.)
Das könnte freilich zu persönlich werden, Herr Präsident; deshalb will ich es unterlassen.
Was zuletzt die vom Herrn Präsidenten schon gerügte Bemerkung des Herrn Abgeordneten Kreth über die Art meines Vortrags angeht, so bin ich zu gut erzogen, um ihm aus dieses Niveau zu folgen.
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Gröber.
Gröber, Abgeordneter: DerHerrAbgeordneteSchrader hat mir vorgeworfen, er kenne mich schon lange dahin, daß ich es besonders verstehe, falsche Darstellungen zu geben und die Situation zu verdrehen.
Ich kann ihm darauf nur erwidern, daß seine letzte Rede gezeigt hat, wie richtig ich seinen gestrigen Vortrag aufgefaßt habe.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich habe durchaus nur die Wahrheit gesagt und eine richtige Darlegung der Situation gegeben.
3722 Reichstag.
101.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Dezember 1910.
(Gröber.)
Wenn er am Schluffe seiner Rede mir vorgehalten hat, daß mein Auftreten ein ungeziemendes gewesen sei, so habe ich ihm darauf zu erwidern, daß darüber, ob ich geziemend geredet habe oder nicht, allein der Herr Präsident und nicht der Abgeordnete Schräder zu entscheiden hat.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Schräder.
Schräder, Abgeordneter: 1 Meine Herren, ich kann nur aufrecht erhalten, was ich gesagt habe, und ich glaube, das Haus wird auch der Meinung sein, (Widerspruch in der Mitte und rechts) daß die Art und Weise, wie Herr Kollege Gröber aufgetreten ist, nicht so gewesen ist, wie man es hier im Hause für richtig hält.
(Widerspruch.)
Der Herr Präsident hat damit nichts zu tun aus dem einfachen Grunde, weil die Ordnung des Hauses nicht verletzt ist.
Präsident: Herr Abgeordneter Schräder, wenn ich das Verfahren des Herrn Abgeordneten Gröber für nicht ziemlich gehalten hätte, würde ich es gerügt haben.
(Zuruf des Abgeordneten Schräder.)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dove.
(L) Dove, Abgeordneter: Meine Herren, ich bedaure, durch den Schluß der Debatte daran verhindert zu sein, einige tatsächliche Irrtümer des Herrn Kollegen Kreth aufzuklären und außerdem ihm das Verständnis für die Äußerungen meines Freundes Mommsen über den Bankdiskont zu eröffnen.
(Zuruf: Im neuen Jahre.
Heiterkeit.)
Im neuen Jahre gut!
wird sich wahrscheinlich eine Gelegenheit finden; denn ich habe aus seinen Erörterungen entnommen, daß die vom Herrn Kollegen Schräder anerkannte kaufmännische Vervollkommnung, die er inzwischen gewonnen hat, sich wohl nur auf die Prozente des Alkohols, aber nicht auf die Prozente des Bankdiskonts bezieht.
(Große Heiterkeit links.)
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Gyßling.
Gyßling, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Kreth ist ausführlich auf den Wahlkampf in Labiau-Wehlau eingegangen.
Ich bin zu meinem Bedauern durch den Schluß der Debatte verhindert, ihm in gebührender Weise auf seine Anzapfungen zu antworten.
Was das Verhalten der Konservativen und der Landräte anlangt, so werden wir im Abgeordnetenhause Gelegenheit haben, ausführlich darüber zu verhandeln.
Vor allem bedaure ich aber, durch den Schluß der Debatte verhindert zu sein, ihm entgegenzutreten gegenüber der Art und Weise, wie er den persönlichen schweren (0) Angriff, der gegen unseren Kollegen Wagner (Tapiau) im Wahlkampfe gerichtet worden ist, der mit scharfen Waffen zurückgewiesen ist, hier im Hause wiederholt hat, ohne sich über die Sache vorher zu erkundigen.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Präsident: Meine Herren, wir kommen jetzt zur Abstimmung über den zum Etat gestellten Antrag Freiherr v. Gamp und Genossen, Nr.
569 der Drucksachen.
Die Verlesung des Antrages wird mir wohl erlassen.
Wenn ein Widerspruch nicht erfolgt, würde ich feststellen, daß der Antrag angenommen ist.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; der Antrag ist angenommen.
Unsere Tagesordnung ist damit erschöpft.
Ich schlage den Herren vor, die nächste Sitzung zu halten Dienstag den 10.
Januar, Nachmittags 2 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Interpellation der Mitglieder des Reichstags Dr. Ablaß und Genossen betreffend Aushebung des Zündwarensteuergesetzes; 2.
1 Beratung der Denkschrift über die Ausführung der für die Schutzgebiete auf die Rechnungsjahre 1908 und 1909 erlassenen Anleihegesetze; 3.
1 Beratung der Denkschrift über die Ausführung der seit dem Jahre 1875 erlassenen Anleihegesetze; 4.
1 eiste Beratung der Allgemeinen Rechnung über den Reichshaushalt für das Rechnungsjahr 1906; 5.
1 erste Beratung der Rechnungen über den Haus- (v) halt der afrikanischen Schutzgebiete, des Schutzgebiets Neu-Guinea, der Verwaltung der Karolinen, Palau und Marianen sowie des Schutzgebiets Samoa für die Rechnungsjahre 1902 und 1903; 6.
1 erste Beratung der Übersicht der Einnahmen und Ausgaben des Schutzgebiets Kiautschou für das Rechnungsjahr 1909; 7.
1 erste Beratung der Allgemeinen Rechnung nebst Nachweisung der Etatsüberschreitungen und außeretatsmäßigen Ausgaben für das Rechnungsjahr 1909; 8.
1 erste und eventuell zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend Abänderung des Militärstrafgesetzbuchs und der Militärstrafgerichtsordnung; 9.
1 Berichte der Kommission für die Petitionen, und zwar: Drucksachen Nr.
441, 557, 563, 571 bis 578.
Ein Widerspruch gegen meinen Vorschlag erhebt sich nicht; die Tagesordnung steht fest.
Meine Herren, bevor ich die Sitzung schließe, wünsche ich Ihnen allen ein fröhliches und glückliches Weihnachtsfest und ein gutes Wiedersehen im neuen Jahre!
(Lebhafter Beifall.)
Ich schließe die Sitzung.