Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Ich bitte um die Ermächtigung, Seiner Kaiserlichen und Königlichen Hoheit dem Kronprinzen des Deutschen Reichs und von Preußen zu seinem Geburtstag die Glückwünsche des Reichstags darbringen zu dürfen.
Das Haus stimmt dem zu; ich konstatiere das.
Es ist ein Schreiben des Rechtsanwalts Boehnke eingegangen, betreffend Erteilung der Genehmigung zur Einleitung einer Widerklage in dem Prtvatklageverfahren des Abgeordneten Kochan gegen den Gutsbesitzer Lüdicke.
Ich schlage dem Hause vor, dieses Schreiben, wie üblich, der Geschäftsordnungskommtssion zu überweisen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Den Mitgliederwechsel in den Kommissionen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Rimpau: 1 (v) Es sind eingetreten: in die Budgetkommission für die Herren Abgeordneten vr.
Brunstermann, Behrens, Graes (Weimar), Napieralski die Herren Abgeordneten Dr. Arendt (Mansfeld), Graes (Weimar), Lattmann, Graf v. Brudzewo-Mielzyüskt; in die 9.
Kommission für die Herren Abgeordneten Siebenbürgcr, Witt (Marienwerder), Niederlöhner, Brandys, Gothein, Schüler, Langerfeldt, Strzoda, Vogt (Crailsheim) die Herren Abgeordneten Dr. Roesicke, Langerfeldt, Wilckens, Strzoda, Vr.
Stengel, Beck (Aichach), Witt (Marienwerder), Brandys, v. Damm; in die 12.
Kommission für den Herrn Abgeordneten Strzoda der Herr Abgeordnete Dr. Fleischer; in die 15.
Kommission für die Herren Abgeordneten Fürst zu Löwenstein, Dr. Weder die Herren Abgeordneten Schneider, Fuhrmann.
Präsident: Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten: Götz v. Olenhusen für 2 Tage, Dr. Dohrn für 8 Tage, Dr. Müller (Meiningen) für 8 Tage.
Entschuldigt sind die Herren Abgeordneten Lattmann, Eickhoff, Dr. Paasche.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand ist die zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Ansgabe kleiner Aktien in den Konsulargerichtsbezirken und im Schutzgebiet Kiautschon (Nr.
142 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat Nr.
445 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Semler, für die Petitionen: Dr. Mugdan.
Anträge Nr.
456, 466, 471, 472.
Ich eröffne die Diskussion über Art.
1 mit den Anträgen Kirsch auf Nr.
472 der Drucksachen.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Dr. Semler, Abgeordneter: Berichterstatter: Meine Herren, in der Kommission ist die Erörterung über die kleinen Aktien ungefähr denselben Weg gegangen, wie das bereits im Plenum der Fall gewesen ist: auch in der Kommission in der Hauptsache das Bedenken, ob man nicht durch die Schaffung der kleinen Aktien auch in der Heimat einer ungesunden Spekulation die Tür öffnen würde.
Die Sache ist eingehend beraten worden; es blieb aber als Rest nur übrig, daß zwar eine Vermutung gehegt werden kann, daß möglicherweise diese so geschaffenen kleinen Aktien der Spekulation dienen könnten, trotz eines Antrages, der von dem Herrn Kollegen Nacken in dieser Richtung gestellt war, diese Spekulation von vornherein zu unterbinden, daß demgegenüber aber die Tatsache durchschlug, daß diese kleinen Aktien von den ehrbaren im Wettbewerb an der ostasiatischen Küste, am internationalen Handel beteiligten Firmen aufs dringendste gewünscht worden war.
Unter diesen Umständen entschloß sich die Kommission mit einem Stimmenverhältnis von 13 gegen 5, dem Antrage der verbündeten Regierungen zuzustimmen.
Es liegt nun heute ein Antrag unter dem Namen des Herrn Kollegen Nacken vor: Die Genehmigung kann nur mit der Maßgabe erfolgen, daß der Börsenhandel mit solchen Aktien und Jnterimsscheinen in einem Mindestbetrage Reichstag.
80.
Sitzung.
Freitag den 6.
Mai 1910.
SSt 7 (Dr. Semler.)
() 1 stattfindet, der den Vorschriften des Z 180 des Handelsgesetzbuchs entspricht.
Dieser Antrag ist nachher korrigiert worden durch einen Antrag auf Nr.
478 der Drucksachen, welcher lautet: Die gemäß Art.
1, 2 aus einen Betrag von weniger als eintausend Mark gestellten Aktien und Jnterimsschetne dürfen zum Handel an Börsen im Reichsgebiete nur mit der Maßgabe zugelassen werden, daß der Handel in einem Mtndestbetrage von eintausend Mark stattfindet.
Ich darf den erstgestellten Antrag wohl auf sich beruhen lassen und mich nur an den letzten halten; die Bedenken gegen den ersten Antrag sind durch den letzten überholt worden.
Die Kommission hat über diesen Abänderungsantrag des Herrn Kollegen Nacken nichts beschlossen; ich werde daher als Berichterstatter auf dem Standpunkt der Kommission verharren müssen.
Ich glaube aber auch als Berichterstatter so weit gehen zu müssen, daß ich sage: wenn dieser Antrag bereits in der Kommission vorgelegen hätte, so würde vermutlich die Kommission wesentliche Bedenken dagegen nicht zu erheben gehabt haben, weil der Antrag den Zweck verfolgt, den Handel mit den kleinen Aktien wohl in der Heimat zu erschweren, nicht aber an Ort und Stelle an der chinesischen Küste.
Der Antrag macht daher den Vorschlag, diese Aktien zu fünf Stück zu „bündeln '', wie man sagt, sie also nur mit einem Nominalwert von 1000 Mark zuzulassen.
Das wäre derselbe Zustand, der für die übrigen deutschen Aktien gesetzlich gilt.
So viel glaube ich als Berichterstatter der Kommission dazu sagen zu dürfen.
Ich behalte mir vor, als Abgeordneter nachher noch das Wort dazu zu nehmen.
Präsident: Ich eröffne die Diskussion auch über die Artikel 2, Sa und 3 nebst den dazu gestellten Anträgen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Nacken.


1 (Abgeordneter Nacken: Ich verzichte.)
Der Herr Abgeordnete Nacken verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dove.
Dove, Abgeordneter: Meine Herren, was den neu vorliegenden Antrag Nacken betrifft, so werden durch ihn die deutschen Aktien insofern ungünstiger gestellt als ausländische Aktien, als mit Genehmigung des Bundesrats eine ganze Anzahl auswärtiger Aktien in kleineren Beträgen an der Börse umlaufen.
Sollte es nicht anders möglich sein, eine Mehrheit für das Gesetz zu finden, als mit diesem Antrage, so würde ich allerdings glauben, daß man ihm als dem keineren Übel zustimmen kann.
Es scheint mir, daß bei diesem Gesetz etwas viel Staub aufgewirbelt ist.
Es ist geltend gemacht worden, dies sei nur der erste Schritt, und die Regierungserklärungen, daß nicht weiter gegangen werden soll, genügten nicht.
Demgegenüber meine ich, man ist sich doch zunächst selbst der nächste und ist Manns genug, wenn man mit einer Ausdehnung des Prinzips der kleinen Aktien nicht einverstanden ist, bei etwaigen künftigen Vorlagen seine Opposition geltend zu machen, um sie zur Ablehnung zu bringen, ohne daß es nötig wäre, das jetzt schon zu tun.
(Sehr richtig!
links.)
Ich stehe allerdings auf dem Standpunkt, daß ich die Sache als einen Vorteil ansehe.
Ich will nicht auf die Vorlage selbst zurückkommen.
Es ist schon genügend auseinandergesetzt worden, daß damit bezweckt wird, den Wettbewerb mit den ausländischen Aktien in den Konsulargerichtsbezirken aufrechtzuerhalten.
Ich möchte aber bezüglich der Anträge Arendt und Nacken doch darauf hinweisen, daß die Annahme, ein Papier erlange durch die Zulassung zur Börse weitere Verbreitung, doch nur sehr bedingt richtig ist.
Jedenfalls gewählt die Zulassung zur Börse dem Papier die Möglichkeit, durch den Handel an der Börse und durch die Kursnotierung sehr viel klarer für denjenigen, der es erwerben (0) will, erkennen zu lassen, was es eigentlich wirklich wert ist.
Ich glaube, es ist immer noch das geheime Grauen vor der Börse, welches hier mitwirkt, und das gänzlich unberechtigt ist.
Gerade in denjenigen Werten, die nicht zur Börse zugelassen sind, finden unmäßige Spekulationen statt, wie wir das auf dem Kuxenmarkt und auf dem Kolonialmarkt beobachten können.
Die Börse ist der Gradmesser, an dem sich ablesen läßt, wie der solide Handel ein Papier bewertet, und darum ist die Zulassung zur Börse ein Moment, welches einer übermäßigen Spekulation meines Erachtens nur entgegenwirkt, sie aber nicht befördert.
Wenn man nun die Kolonialgesellschaften als ein gänzlich ungefährliches Institut hinstellt, so mache ich darauf aufmerksam, wie gerade für diese Gesellschaften durch Prospekte, in der Presse und in Zusendungen, durch Briefe usw.
gewirkt wird, und ich möchte, wenn die Sicherheit in der Staatsaufsicht gesehen wird, diejenigen, welche eine Staatsaufsicht auf solchen Gebieten erlebt haben, bitten, mir zu bezeugen, ob sie wirklich glauben, daß diese Staatsaufsicht im Interesse der Papierinhaber irgend welche Vorteile hat.
(Sehr richtig!
links.)
Also ich resümiere mich dahin: ich persönlich bin allerdings der Ansicht, daß das Prinzip der kleinen Aktien durchaus wünschenswert ist und auch auf anderen Gebieten, insbesondere für unsere Kolontalbezirke, wohl mit Nutzen angewandt werden könnte.
Aber wer anderer Ansicht ist, sollte sich durch dies Gesetz nicht graulich machen lassen.
Er hat immer noch Frist, wenn der zweite oder dritte Schritt geschehen ist, seine Opposition geltend zu machen.
Jetzt, meine ich, nehmen wir die Vorlage an.
Am liebsten wäre es mir, wenn sie so angenommen würde, wie sie aus der Kommission hervorgegangen ist.
Sollte sie so nicht Aussicht auf Annahme haben, so würde ich mich mit dem Antrag Nacken als dem kleineren Übel (v) auch noch einverstanden erklären.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr v. Richthofen-Damsdorf.
Freiherr v. Richthofen-Damsdorf, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe mich bereits in der ersten Lesung für diesen Gesetzentwurf ausgesprochen.
Ich hätte vielleicht schon damals gut getan, sofort hinzuzufügen, daß in unserer Fraktion auch andere Gesinnungen vorherrschen, und ich wirklich im Augenblick nicht weiß, wie die Majorität ausfallen wird.
Ein Teil meiner politischen Freunde das wird wahrscheinlich nachher weiter ausgeführt werden, glaubt, daß dieser Gesetzentwurf weittragende Konsequenzen für das Inland haben würde.
Ich schicke voraus, daß ich derartige Konsequenzen, für mich und diejenigen meiner politischen Freunde, die mit mir stimmen, ablehne.
Wir wollen keine Konsequenzen daraus gezogen haben, und es soll hier nur eine exzeptionelle Bestimmung für diejenigen Konsulargerichtsbeztrke, welche sich dafür eignen, und für Kiautschou getroffen werden.
Also ausschließlich eine exzeptionelle Gesetzgebung zu Gunsten von gewissen Anlagen, die teils in der Kommission, teils in der Begründung genannt sind.
Bloß um diesem exzeptionellen Zustand für besondere lokale Bedürfnisse Rechnung zu tragen, stimme ich dafür.
Weitere Konsequenzen lehne ich und der in Frage kommende Teil meiner politischen Freunde ab.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Eichhorn.
Eichhorn, Abgeordneter: Meine Herren, wir werden bei der ablehnenden Stellung beharren, die wir bereits in erster Lesung eingenommen haben.
Die Verhandlungen in 397 2 S18 Reichstag.
80.
Sitzung.
Freitag den 6.
Mai 1910.
(Eichhorn.)
() der Kommission haben uns in unserer Überzeugung eher noch bestärkt als davon abbringen können, daß mit der Einführung dieser kleinen Aktien ein höchst bedenklicher Weg beschritten wird.
Es ist in der Kommission insbesondere auch der Gedanke erörtert worden, ob eine Ausdehnung dieser kleinen Aktien auf die Kolonien ratsam sei, und da war es der Herr Kolonialsekretär, der in sehr nachdrücklicher Weise sich gegen den Gedanken verwahrt hat, solche kleine Aktien in die Kolonien einzuführen.
Was für die Kolonien gilt, gilt aber auch für Kiautschou und für die Konsularbezirke.
Wenn in unseren Kolonien die kleinen Aktien so bedenklich und gefährlich sind, dann sind sie auch bedenklich und gefährlich in jenen Gebieten, für die sie heute verlangt werden.
Es ist nun immer wieder betont worden; wir brauchen diese kleinen Aktien um der Konkurrenz willen, gegenüber dem ausländischen Kapital.
Gleichzeitig aber hat man hinzugefügt, daß dieses ausländische Kapital in ganz kleinen Werten abgegeben wird, in sogenannten Pfundaktien, gegen die unsere Zweihundertmarkaktien auch noch keine Konkurrenz aushalten.
Wenn es sich um ganz kleine Kreise handelt, denen man ermöglichen will, ihre kleinen und kleinsten Summen in Aktien anzulegen, dann genügt die Zweihundertmarkaktie noch nicht, dann müßte man zu den Zwanzigmarkaktien heruntergehen, und das wird niemand wollen.
Der Einwand, man brauche die kleinen Aktien, um der Konkurrenz standzuhalten, ist also hinfällig.
Andere Gründe hat man uns nicht anzuführen vermocht, die dies notwendig erscheinen lassen, und so sind wir in unserer Ansicht nicht im geringsten erschüttert worden, daß mit der Einführung dieser kleinen Aktien ein höchst bedenklicher Weg beschritten wird, der seine Konsequenzen auch hier für Deutschland haben muß.
Nun hat man in der Kommission durch Einfügung (L) des Art.
2 »versucht, dem einen Riegel vorzuschieben, daß solche kleine Aktien nach Deutschland hereingebracht werden; es ist in dem ersten Antrag Nacken, der hier als Art.
2 a erscheint, bestimmt, daß nur mit Genehmigung des Bundesrats gestattet ist, kleine Aktien an den heimischen Börsen in den Handel zu bringen.
Dieser Art.
2 a hatte schon seine sehr großen Bedenken.
Eine solche Bundesratsgenehmigung für die Zulassung der Aktien an der Börse wäre gewissermaßen eine amtliche Empfehlung gewesen.
(Sehr richtig!
links.)
Sie hätte umgekehrt gewirkt und einer ungesunden Spekulation erst recht Tür und Tor öffnen können.
Nun soll dieser Art.
a hinfällig werden durch den neuen Antrag, den die Herren Nacken, Freiherr v. Richthofen und Schultz gestellt haben.
Meine Herren, ich bin der Meinung, daß dieser Antrag noch ein weiteres Zurückweichen vor der Regierungsvorlage bedeutet.
Es soll die Bestimmung getroffen werden, daß derartige Aktien nur in Posten von 1000 Mark gehandelt werden dürfen, also nur fünf auf einmal abgegeben werden können.
Nun darf man doch nicht verkennen, daß es sich um Börsenhandel handelt, und an der Börse wird selten ein Privatmann erscheinen, der etwa eine Aktie von 200 Mark kaufen will.
Dort erscheinen die Vertreter der Privatkundschaft, die nicht eine Aktie, die sie zu Dutzenden handeln.
Also eine Erschwerung, wie sie der Herr Berichterstatter in dieser Bestimmung sieht, tritt keineswegs ein.
Die erforderliche Bundesratsgenehmigung ist sogar noch gestrichen worden.
Selbst aber wenn schlechthin verboten werden würde, solche Aktien in Deutschland an den Markt zu bringen, würde man doch nicht geschützt sein vor der Überschwemmung mit ihnen; denn was die Börse nicht tut, daß tun die Winkelbörsen, die Handelsstellen für solche Papiere, die massenhaft vorhanden sind, für Papiere, die an der Börse nicht zugelassen sind.
Wir wollen aber nicht, daß das kleine Sparkapttal, daß kleine c »Beamte und Handwerker, die ein paar Mark erworben haben, damit in die Spekulation hineingezogen werden und verleitet werden, ihr Geld zu verlieren.
Wir wollen nicht, daß der Reichstag sich zum Geldzutreiber für faule Gründungen hergibt, und darum lehnen wir die Vorlage ab.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Arendt (Mansfeld).
I) r. Arendt (Mansfeld), Abgeordneter: Meine Herren, ich komme zu denselben Schlußfolgerungen wie der Herr Vorredner.
Der Herr Abgeordnete Dove hat durchaus recht, wenn er sagt, es würde hier viel Staub aufgewirbelt.
Diesen Eindruck habe ich auch, und ich sage mir: lant äs bruit pour uns omslstts.
Wenn es sich um die kleinen Gesellschaften in Kiautschou handelte, man würde schwerlich einen derartigen Aufwand- (Zuruf links.)
Herr Abgeordneter Dove, vier Regierungsvertreter hintereinander in der Budgetkommission!
daran bin ich doch unschuldig.
Das macht man doch nicht, wenn es sich um eine derartige Bagatelle handelt.
Da muß etwas dahinterstecken, und es steckt etwas dahinter, und es steckt eine ganze Menge dahinter, mehr, als man auf den ersten Anblick glaubt.
Meine Herren, ich möchte nun zuerst bemerken, daß der Beschluß in der Budgetkommission ich pflege sonst, da ich selbst zu den ständigen Mitgliedern dieser Kommission gehöre, solche Beschlüsse nicht gern zu bekämpfen aber diesmal war es ein Zufallsbeschluß.
Es haben 10 Mitglieder gefehlt; der größte Teil der ständigen Mitglieder und auch ich war nicht anwesend.
So ist denn auch ein Beschluß zustande gekommen, der hier im Plenum nicht aufrecht erhalten wird.
Meine Herren, das ist doch sehr bemerkenswert.
Der Art.
a, der die Budgetkommission zur Zu- (v) stimmung veranlaßte, ist jetzt bereits aufgegeben; denn das ist bereits allseitig eingesehen worden, daß, wenn man mit Genehmigung des Bundesrats solche kleine Aktien zuläßt, das eine direkte Verantwortung des Bundesrats für diese Aktien bedeuten würde.
Das ist denn als unmöglich anerkannt worden.
Statt dessen ist jetzt ein Antrag unter dem Namen Nacken vereinigt worben.
Den Antrag hat der Herr Vorredner richtig und zutreffend charakterisiert.
Er wirkt geradezu umgekehrt, als er wirken soll.
Er gibt keinen Schutz gegen die Einführung solcher kleinen Aktien, sondern er befördert sie, denn er sichert ihnen den Börsenkurs, und da macht es gar keinen Unterschied, ob der einzelne nur ein oder zwei oder drei Stücke hat; der Börsenkurs wird notiert, und darnach werden von den Bankiers einzelne Stücke gehandelt.
Das kann man nicht hintertreiben.
Mit diesem Antrag ist die Zulassung kleiner Aktien in Deutschland für Kiautschou und für die Konsularbezirke sanktioniert, und wenn man das einmal gemacht hat, dann muß ich doch sagen: warum sollen diese nun anders behandelt werden als die anderen Kolonien und als das Mutterland
Dann wird man doch die richtige Schlußfolgerung ziehen und wird sagen: ja, ich sehe keinen Grund hier ein, weshalb man das nicht machen soll.
Nun, meine Herren, hat man in der Budgetkommission hauptsächlich umgekehrt die Sache begründet.
Man hat gesagt: ja, der Bundesrat kann jetzt ausländische Aktien zu minderen Beträgen zulassen, und deshalb können wir doch das Ausland nicht besser stellen als unsere Kolonien.
Ich bin darüber einigermaßen erstaunt, daß der Bundesrat dieses Recht haben soll; denn unser Handelsgesetzbuch und unser Aktienrecht lassen keine solchen Ausnahmen zu.
Sie lassen nur Ausnahmen zu für Kolonialgesellschaften.
Das sind Gesellschaften, Reichstag.
80.
Sitzung.
Freitag den 6.
Mai 1910.
2919 (Dr. Arendt Mansfelds) die unter der Aufsicht des Bundesrats oder Reichskanzlers stehen, wo also eine Gewähr der Solidität gegeben wird.
Das schließe ich aus.
Es wird im Handelsgesetz gefordert, daß die Gesellschaften, wenn sie kleine Aktien ausgeben wollen, einen gemeinnützigen oder besondere örtliche Gründe anführen können.
Aber für Asien wird das alles nicht gefordert.
Meine Herren »nun stützt man sich auf § 44 des Börsengesetzes.
Dieses sagt: Der Bundesrat bestimmt den Mindestbetrag des Grundkapitals, welcher für die Zulassung von Aktien an den einzelnen Börsen maßgebend sein soll, sowie den Mindestbetrag der einzelnen Stücke der zum Handel an der Börse zuzulassenden Weripaptere.
Meine Herren, es soll nun im Jahre 1896 eine Ausführungsbesttmmung erlassen sein, worauf auf Grund dieses Artikels des Börsengesetzes kleine Akttien zum Börsenhandel zugelassen werden aus dem Ausland.
Sollte das der Fall sein, so würde ich das Vorgehen des Bundesrats als gegen das Gesetz verstoßend ansehen müssen; denn unser Handelsgesetz und unser Aktiengesetz bestimmen, daß Aktien unter 1000 Mark nicht zugelassen werden dürfen.
Folglich hat der Bundesrat gar kein Recht, ausländische Aktien unter diesem Betrag zuzulassen.
Wenn hier im Gesetz von dem Mtndestbetrag gesprochen wird, so ist das selbstverständlich ein Mindestbetrag innerhalb des Gesetzes.
Aber daß durch eine solche Bestimmung der Bundesrat befugt sein sollte, unsere Aktiengesetzgebung über den Haufen zu werfen, das halte ich für durchaus falsch, und ich behaupte, daß auch gar keine Anwendung nach dieser Richtung hin geschehen ist.
Ich stelle die Frage an die verbündeten Regierungen, ob solche Aktien auf Grund dieses Gesetzes an den deutschen Börsen zugelassen sind.
Ich bitte um Auskunft, ob man mir Papiere nachweisen kann, die auf diese (L) Weise zugelassen sind.
Sollte das der Fall sein, so würde ich diese Zulassung als ungesetzlich bezeichnen, eine Zulassung, die gegen das bestehende Gesetz verstößt.
Ich bin aber überzeugt, es gibt gar keine.
Wenn es aber keine gibt, dann will ich doch feststellen, wie die Sache in der Budgetkommission gehandhabt worden ist.
Darüber, meine Herren, müssen wir einmal Aufklärung haben, ob der Bundesrat auf Grund einer Bestimmung im Börsengesetz befugt ist, eine der wichtigsten Bestimmungen des Aktiengesetzes unwirksam zu machen.
Ich bin der Meinung, daß diese jetzige Bestimmung eine außerordentliche Bedeutung hat.
Von dem Herrn Abgeordneten Dove wundere ich mich ja nicht, daß er der Meinung ist, daß eine wüste Spekulation Aur außerhalb der Börse stattfindet.
(Zuruf links: Hauptsächlich!)
Ich stelle das ganz anheim; mir kommt es hier nur darauf an, daß ich die Kreise, welche Spekulation treiben, möglichst einschränken will, und daß ich nicht wünsche, daß die breite Masse des Volkes von der Spekulation betroffen werde.
Es ist ja leider vollkommen richtig, daß man nicht verhindern kann, daß auf Umwegen und Schleichwegen spekulative Ausschreitungen auch in die wetten Bevölkerungskreise getragen werden.
Aber deshalb gerade, meine ich, sollte man doch diejenigen Schutzmaßregeln, die wir nach der Richtung haben, nicht ohne zwingende Gründe einreißen, und eine der wichtigsten Schutzmaßregeln ist die, daß man keine Aktien unter 1000 Mark zuläßt.
Meine Herren, ich sehe nun auch gar keinen sachlichen Grund ein, weswegen gerade in Ostasien diese Dinge so drängend sein sollen.
Man sagt: die englische Konkurrenz!
Ja, meine Herren, da nutzen Ihnen auch die Zweihundertmarkaktien nichts, denn dann kommen die Zwanzigfchilltngaktien, es werden Zweischillinginterimsschetne ausgegeben, mit denen man den Gummischwindel in (O) England jetzt treibt.
Was sollen also die Zweihundertmarkaktten
1 Dann kommen Sie mit einem neuen Gesetz und sagen: wir müssen auf 20 Mark heruntergehen, oder Sie kommen mit einem neuen Gesetz und sagen: was Kiautschou recht ist, ist Ostafrika und Kamerun billig, und dann kommen Sie auf die sämtlichen deutschen Kolonien, und wenn man erst einmal koloniale Werte eingeführt hat, wird man sagen: die Kolonien geben Aktien kleineren Betrages aus, und den Deutschen will man das verwehren, das geht nicht!
und darum bleibe ich dabei: es ist das hier der erste Schritt, der in Betracht kommt, und ich widersetze mich diesem Schritt, soweit ich es zu tun vermag.
Meine Herren, ich bin der Meinung, daß, wenn es sich nur um Ostasien handelt »wir ja die Einführung in Deutschland nicht brauchen, und dann können Sie auch dem Antrage zustimmen, welchen ich mir erlaubt habe als Eventualantrag zu stellen: dann verbiete man doch wenigstens, daß Aktien, die in Ostasien am Platze sein würden, in Deutschland eingeführt werden.
Warum soll man denn nun solche Aktien überhaupt in Deutschland handeln
Soweit es sich um Aktien in den deutschen Kolonien handelt, welche in Deutschland gehandelt werden sollen, sehe ich keinen Grund ein, weshalb sie gesetzlich anders behandelt werden sollen als die deutschen Aktien, dann mag man doch einfach diese Aktien auf Ostasien beschränken; dagegen habe ich nichts einzuwenden, wenn Sie Zweischillingaktien in Kiautschou machen wollen, wenn sie nur nicht nach Deutschland kommen.
Also, meine Herren, ich würde den Antrag der Budgetkommission unter keinen Umständen annehmen; denn das würde nicht eine Beschränkung, sondern eine Förderung der Einführung sein.
Dasselbe gilt vom Antrage Nacken, und nach dieser Richtung muß ich sagen: wenn man diesen Antrag annimmt, kann man sich auf die (v) Budgetkommission überhaupt nicht mehr berufen.
Dann wäre es die richtige Konsequenz, daß man sagte: die Budgetkommission hat auf Grund eines nicht genügenden Jnformationsmaterials geurteilt, und infolgedessen müssen wir die Sache an die Budgetkommission zurückverweisen; vielleicht kommt sie dann zu einer anderen Urteilsmeinung, wenn der neue Antrag Nacken vorliegt, und vielleicht prüft sie dann diesen Antrag.
Aber solange das nicht der Fall ist, würde ich in erster Linie bitten, meinen Antrag, der wenigstens den deutschen Markt verschließt, anzunehmen und jedenfalls aber auch in diesem Falle das ganze Gesetz abzulehnen.
In Ostasien wird man mit der Sache schon so fertig werden.
Da nützt es insofern nichts, als die Engländer in der Konkurrenz vorausbleiben, und ob man nun ein paar einzelne Gesellschaften in englischer Form hat oder nicht, das ist nicht so schwerwiegend, daß wir darum die deutsche Reichsgesetzgebung in Bewegung setzen, daß wir darum so viel Staub aufwirbeln, und daß wir darum einen der wichtigsten Grundsätze des deutschen Handelsgesetzbuchs über Bord werfen.
Dazu kann ich unter keinen Umständen meine Hand bieten, und deshalb werde ich dagegen stimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Wirkliche Geheime Rat Freiherr v. Schoen.
Freiherr v. Schoen »Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, von seiten der verbündeten Regierungen sind mit Bestimmtheit wiederholt Versicherungen abgegeben worden, daß sie nicht beabsichtigen, die hier vorgeschlagene Maßregel auszudehnen, sei es auf das Reichsgebiet, sei es auf die Kolonien.
Also ist eine Durchbrechung des durchaus bewährten Grundsatzes 2920 Reichstag.
80.
Sitzung.
Freitag den 6.
Mai 1910 (Freiherr v. Lchoen.)
(L) unserer Aktiengesetzgebung nicht zu befürchten.
Ich möchte daher davon Abstand nehmen, diese Versicherungen hier nochmals zu wiederholen.
Aber ich möchte doch einem entgegentreten, der Vermutung, wenn sie auch nicht tragisch gemeint sein mag, daß sich Hintergedanken hinter dem Staub verstecken sollen, welcher in der Sache aufgewirbelt worden ist.
Nein, meine Herren, das ist nicht der Fall.
Die verbündeten Regierungen haben keinerlei Hintergedanken.
Sie haben den einzigen Gedanken, hier eine Ausnahmemaßregcl zu schaffen, wie sie es für ihre Pflicht halten gegenüber den Wünschen, den Interessen und den Bedürfnissen unserer Landsleute draußen in Ostasien.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schultz.
Schultz, Abgeordneter: Meine Herren, ich bin in der wenig angenehmen Lage, gegen meinen Fraktionsfreund Dr. Arendt polemisieren zu müssen.
(Hört!
hört!)
Ich schätze seine Autorität in den Dingen, um die es sich hier handelt, sehr hoch.
Wenn ich trotzdem in diesem Falle von ihm abweiche, so glaube ich doch, daß es gewichtige Gründe sind, die mich zu einem anderen Resultat führen, als zu dem er gekommen ist.
Meine Herren, ich möchte zunächst bezüglich der Vorgänge in der Budgetkommission Herrn Dr. Arendt ein paar Worte erwidern.
Er macht einen Unterschied zwischen den ständigen Mitgliedern der Budgetkommission und den anderen, die mal zufällig hineingekommen sind.
Ich gebe ihm zu, daß die ständigen Mitglieder der Budgetkommission in Fragen des Budgetrechts, des Etats und allem, was drum und dran hängt, sehr viel mehr Erfahrungen haben als ein großer Teil der anderen von uns; aber in dieser Frage, die eine Gesetzesfrage ist, die ebenso gut einer anderen Kommission hätte überwiesen werden können, (v) glaube ich, stehen wir alle an Erfahrung, soweit wir uns mit den Dingen beschäftigt haben, gleich (sehr wahr!)
und ich glaube deshalb, daß Herr Dr. Arendt darauf nicht Bezug nehmen kann.
Daß hier die ständigen Mitglieder von den unständigen überstimmt worden sind, ist auch nicht der Fall.
Die Majorität war eine sehr große, 13 gegen 5 Stimmen.
Meine Herren, der Herr Kollege Arendt irrt in bezug auf seine Auffassung dessen, was nach dem Börsengesetz in Deutschland zulässig ist oder nicht.
Er hat zunächst nicht mal das Börsengesetz, das wir jetzt haben, vom Jahre 1908, sondern vom Jahre 1896 vor sich gehabt.
Aber das hat insofern nichts zu sagen, als der Wortlaut des § 44 des neuen Börsengesetzes im alten der des tz 42 »ist, und da heißt es: daß der Bundesrat zu bestimmen hat „den Mindestbetrag der einzelnen Stücke der zum Handel an der Börse zuzulassenden Wertpapiere ''.
Ich gebe ihm zu, daß das zur Voraussetzung hat, daß diese Wertpapiere entsprechend den gesetzlichen Bestimmungen ausgestellt sind, also in Deutschland auf 1000 Mark, abgesehen von den Ausnahmen, die hier nicht in Betracht kommen.
Dagegen können ausländische Papiere natürlich auch so weit zugelassen werden, wenn sie entsprechend ihren im Ausland geltenden gesetzlichen Bestimmungen ausgestellt sind.
Wenn also die Zwanztgmarkaktie in England nach englischem Recht zulässig ist, dann darf sie nach dieser Vorschrift unter Umständen, wenn der Bundesrat es für angängig hält, in Deutschland zugelassen werden.
In der Bekanntmachung des Bundesrats vom 11.
Dezember 1896, die, soviel ich weiß, nicht geändert ist, heißt es in § 2: ausländische Aktien und Jnterimsscheine, welche auf einen geringeren Betrag lauten nämlich geringer als 1000 Mark dürfen nur mit Zustimmung der Landesregierung (0) zugelassen werden und das ist die gesetzliche Folge aus dem H 44 früher 42 des Börsengesetzes.
Meine Herren, wenn es also zulässig ist, daß ausländische Aktien bis zu einem ganz geringen Betrag in Deutschland an den Börsen gehandelt werden, wird man sich doch fragen dürfen, warum nicht deutsche Aktien das Ausland, wenn dort ein Bedürfnis nach Aktien mit geringerem Betrage entsteht, auch hier zugelassen werden sollen, wenn dazu noch die Zahl 1000 Mark als Voraussetzung genommen wird.
Wir kommen mit dem, was wir jetzt auf Grund des Antrags Nacken auf Nr.
478 der Drucksachen zu beschließen im Begriffe stehen, zu einer neuen Sicherheitsmaßregel gerade im Sinne des Herrn Dr. Arendt.
Während heute zulässig sein könnte, daß wir deutsche Aktien, die im Ausland gegründet werden, hier zu kleineren Beträgen an der Börse in Berlin, Hamburg handeln könnten, machen wir jetzt eine neue Sicherung, indem wir sagen: auch diese Aktien unterstehen dem hier geltenden deutschen Rechte, sie dürfen nicht in geringeren Beträgen als 1000 Mark gehandelt werden.
Es ist nicht richtig, wenn die Herren Dr. Arendt und Eichhorn meinen, daß das bloß ein Umweg sei; die Börsenbankiers würden Stücke kaufen zu 1000 Mark und zu 200 Mark weiter geben.
So spielt sich im allgemeinen die Sache nicht ab.
Will ein Kunde eines Bankiers an der Berliner Börse Aktien kaufen, so sagt der Bankier ihm: ich kann Aktien aus einer asiatischen Aktiengesellschaft nur im Betrage zu 1000 Mark bekommen.
Dann sagt der Kunde: nehmen sie 1000 Mark.
Der Kunde muß 1000 Mark nehmen, er kann nicht 200 Mark nehmen; das ist nicht richtig, daß der Börsenbankier die Aktien verteilen wird; so spielen sich die Geschäfte im wesentlichen nicht ab.
Daß ein lebhaftes Bedürfnis in Ostasten besteht, kann kein Zweifel sein.
Ich habe das schon das vorige Mal ausgeführt.
Nach meinen neuesten Informationen besteht nur eine (v) einzige nach deutschem Recht konstruierte industrielle Aktiengesellschaft, der mindestens 12 Aktiengesellschaften rein deutschen Ursprungs gegenüber stehen, die sich infolge der deutschen gesetzlichen Bestimmungen über den Ausschluß von Aktien nach englischem Recht konstituiert haben, und es besteht eine Schädigung der deutschen Interessen zweifellos insofern, als die englische Verwaltung und Aufsichtsbehörden bestrebt sind, zu sehen, daß bei der Besetzung von Aufsichtsrats- und Vorstandsstellungen der englische Einfluß zum Vorschein kommt.
Auf diese Weise sind Engländer in die leitende Stellung gekommen, und die Engländer sehen in dem scharfen Konkurrenzkämpfe, der dort in Ostasten zwischen den deutschen und englischen Interessen besteht, darauf, daß bei Vergebung von Aufträgen durch ihre Gesellschaften die englische Industrie bevorzugt wird, und so ist es leider oft gekommen, daß der deutschen Industrie mancher Auftrag entgangen ist, der ihr sicher zugefallen wäre, wenn die deutschen Gesellschaften ihren Charakter hätten bewahren können.
Das ist für mich einleuchtend; es handelt sich um den Börsenverkehr in kleinen Aktien, daß die dort auch gehandelt werden können.
Es kann kein Zweifel sein, daß wir in der Lage und gezwungen sind, einem dringenden Bedürfnis abzuhelfen, indem wir entsprechend dem Vorschlag der Regierung Zweihundertmarkaktten zulassen.
Nun sagt man, das ist ein Grund, der plausibel erscheint von seiten der Herren Dr. Arendt und die ihm anhängen—, das ist der erste Schritt, der führt überhaupt zu kleinen Aktien, auch im Deutschen Reich.
Ich glaube, das ist nicht richtig.
Wenn jeder erste Schritt, jede wirtschaftliche Maßregel im Ausland dazu führen könnte, daß im Inland auch entsprechende Maßnahmen getroffen würden, so könnte in den Kolonien gar keine andere Gesetzgebung wie hier möglich sein.
Herr Dr. Arendt, wenn ich darauf aufmerksam machen Reichstag.
80.
Sitzung.
Freitag den 6.
Mai 1910.
SSS (Schultz.)
(L) dürfte, unsere Zollgesetzgebung in den Kolonien ist großenteils freihändlertsch.
Hat schon jemand daran gedacht, im Mutterlande Freihandel einzuführen, weil dort in den Kolonien naturgemäß in vielen Teilen Freihandel notwendig ist
Ostafrtka führt z.
B. landwirtschaftliche Maschinen, die zur Bearbeitung des Landes bestimmt sind, zollfrei ein.
Deshalb denkt doch kein Mensch daran, daß nun auch in Deutschland landwirtschaftliche Maschinen zollfrei eingeführt werden müßten.
Es ist also nicht richtig, daß das, was wir in einem fremden Erdteil, entsprechend den dortigen wirtschaftlichen Verhältnissen, gesetzlich festlegen wollen, nun ein so verlockendes Beispiel für das Mutterland wäre, daß wir es auch hier einführen müßten.
Wenn wir mit unserem Antrag gegenüber diesen Aktien das Erfordernis aufstellen, daß sie hier im Jnlande nur mit 1000 Mark gehandelt werden dürfen, so ist damit auch das letzte Bedenken weggeräumt, und ich glaube, daß diejenigen, die auch jetzt noch eine große Gefahr darin erblicken, nur Gespenster sehen.
Wir müssen diese Maßregel im Interesse unserer dortigen Landsleute einführen, und wir schädigen keinerlei Interessen in Deutschland damit.
Wir werden auch an die Börsengesetzgebung in Deutschland weder jetzt noch später rühren deshalb, weil wir hier für Ostasien Aktien zu 200 Mark zulassen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Heckscher.
I) r. Heckscher, Abgeordneter: 1 Der Herr Kollege Schultz mag sich mit mir trösten: auch ich befinde mich in dieser Frage im Gegensatz zu einer großen Anzahl meiner Fraktionskollegen.
Es wurde nun heute gesagt, in dieser Geschichte sei ungemein viel Staub unnötig aufgewirbelt worden.
Ich glaube, das Verschulden liegt bei den verbündeten Regierungen; denn eine an sich, wie (L) man doch behauptet, unbedeutende Vorlage wird mit einem Eifer betrieben, als ob von ihr das Wohl und Wehe unseres Vaterlandes abhinge.
Nicht nur die bürgerlichen Elemente der Regierung, sondern sogar militärische Hilfe wird aufgeboten, um für diesen Gesetzentwurf zu werben!
Vor einigen Tagen ging mir ein Artikel der „Schlesischen Zeitung ''zu, in dem überzeugend dargelegt wurde, daß wir mit diesem Gesetzentwurf den ersten Schritt auf einer sehr gefährlichen Bähn tun.
Ich möchte ferner, gerade in einem gewissen Gegensatz zu meinen Freunden, daran erinnern, daß Eugen Richter ein ganz entschiedener Gegner der Kleinaktten war.
Je nachdem man aber ein Freund oder Gegner der kleinen Aktie, der Pfundaktie ist, kann man sich für oder gegen dieses Gesetz entscheiden.
Denn niemand wird die Befürchtung zerstreuen können, daß dieser Gesetzentwurf nur einen ersten, vorsichtigen Anfang zu einem schlimmen Ende bedeutet.
In der Kommission hat man versucht, dem Entwurf die Giftzähne auszubrechen.
Der Versuch muß als mißglückt gelten.
Der erste Antrag Nacken ist überaus bedenklich.
Wenn man nämlich dem Bundesrat die Entscheidung überläßt, so wird jeder „ruhige ''Bürger in dieser bundesrätlichen Zulassung eine glänzende Empfehlung für die Aktie sehen.
Ich gestehe, daß ich den Bundesrat um diese Verantwortung nicht beneide.
Nun bin ich mir nicht ganz klar darüber geworden, ob dieser Antrag aufrecht erhalten wird.
(Abgeordneter Nacken: Nein!)
Wenn der alte Antrag zurückgezogen wird, so habe ich gegen den neuen Antrag Nacken auf Nr.
478 die gleichen Bedenken.
Denn durch ihn werden gerade die kleinen Aktien nach Deutschland eingeführt, während die Begründung des Regierungsentwurfs behauptet, daß nur in Ostasien ein Notstand bestehe.
Wie sieht denn eigentlich dieser Notstand aus
Da sind ein paar durchaus ehren- (o) werte deutsche Kaufleute drüben bei der Gründung einer Bierbrauerei immerhin ja einer ernsten und wichtigen Sache auf Schwierigkeiten gestoßen, und vielleicht noch bei einem zweiten oder dritten Unternehmen.
Soll man nun wegen der paar Unternehmungen an unserem solide fundierten Aktienrecht rütteln, das sich so ausgezeichnet bewährt hat
Und weiter: der wesentliche Mangel, der ohnehin ja sehr lückenhaften Begründung ist der, daß man hofft, durch die Einführung dieser Zweihundertmarkaktie in Wettbewerb mit der englischen Aktie treten zu können.
Was wird sich denn eigentlich ändern
Auf der einen Seite wird künftig die englische Pfundaktie stehen und auf der anderen Seite die neue deutsche Zweihundertmarkaktie.
Es bleiben also genau die gleichen Schwierigkeiten.
Gerade weil man mit solcher Hartnäckigkeit und mit diesem Übereifer für die Vorlage eintritt, werde ich meine Bedenken nicht los, daß man in vielleicht nahen Zeiten versuchen wird, auf Grund des ersten Schrittes den zweiten und gefährlichen Schritt zu tun.
Erblickt man in der Einführung der Pfundaktie eine Gefahr und darum handelt es sich bei unserer heutigen Entscheidung—, dann kann man zu gar keinem anderen Schluß kommen, als daß man dieses Gesetz ablehnt.
Ich will nicht den Versuch machen, noch einmal zu schildern, wie in England die Pfundaktien ich erinnere an die letzten Tage und Wochen geradezu ruinös auf den englischen Volkscharakter gewirkt haben.
Wir ereifern uns so erfreulich und lebhaft gegen den Alkohol.
Ist nicht schließlich die Spielleidenschaft eine ebenso große Gefahr für unser Volk wie der Alkohol
Wir haben unendlich viele Vereinigungen gegen die Alkoholgefahr.
Ich kenne nicht eine Vereinigung gegen die Spielgefahr.
Ich hoffe, daß dieses hohe Haus sich heute als eine Vereinigung gegen die Spielgefahr erweisen wird.
(Bravo!)
1 (v) Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Nacken.
Nacken, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe zunächst einen Druckfehler auf Nr.
478 der Drucksachen zu berichtigen.
Es muß da in der ersten Zeile heißen: „die gemäß Art.
1 und 2 auf einen Betrag von weniger als 1000 Mark gestellten Aktien usw.
Der Herr Vorredner hat von dem Übereifer gesprochen, mit dem die Anhänger des Gesetzentwurfs hier und in der Kommission aufgetreten wären.
Von diesem Übereifer habe ich nichts bemerkt.
Man könnte höchstens von dem Übereifer auf seiten der Herren Gegner sprechen.
Diese haben es heute nicht an Übertreibungen fehlen lassen, indem sie Gespenster sehen und große Nachteile an die Wand malen, die meines Erachtens nicht eintreten werden.
Es hat sich doch eigentlich in der Kommission und auch hier vornehmlich um die Frage gedreht: soll die Spekulation erleichtert werden oder nicht
Auch meine politischen Freunde wollen die Spekulation in keiner Weise erleichtern.
Gerade aus dem Grunde sind auch bei der ersten Lesung aus den Reihen meiner politischen Freunde heraus Bedenken gegen diesen Gesetzentwurf hier geäußert worden.
Um aber diese Bedenken zu beseitigen, um das Spielen in diesen Werten zu erschweren und tunlichst zu verhüten, daß das Spielfieber noch mehr, als cs heute der Fall ist, um sich greift, und besonders um zu vermeiden, daß es in die Kreise der kleinen Leute hineindringt, wurde unsererseits in der Budgetkommission der Art.
a in diesen Gesetzentwurf hineingearbeitet.
Es heißt nun aber die Medaille vollständig umkehren, wenn man so, wie der Herr Abgeordnete Eichhorn es getan hat, exemplifiziert, als wolle man durch 2922 Reichstag.
80.
Sitzung.
Freitag den 6.
Mai 1910.
(Nacken.)
) den Art.
a der jetzt übrigens durch den Antrag auf Nr.
478 der Drucksachen überholt ist eine Empfehlung für die kleinen Aktien schaffen, indem sie an der Börse zugelassen werden.
Nein, meine Herren, nicht zum Gradmesser der Bonität der Aktien wollten wir die Bestimmung dieses Artikels stempeln; sondern meine politischen Freunde haben in der Budgetkommission den Antrag auf Einfügung des Art.
2 a gestellt, um eben den Handel an der Börse zu erschweren, um ihn gewissermaßen unmöglich zu machen.
Es sollte in diesem Artikel die Empfehlung an den Bundesrat gegeben sein, die Zulassung an deutschen Börsen möglichst zu vermeiden.
Das ist der Grund gewesen, weshalb wir den Art.
a geschaffen haben.
Wir haben nunmehr in Verbindung mit mehreren Herren Kollegen anderer Fraktionen dieses Hauses einen Antrag eingebracht, diesen Art.
a dadurch zu ersetzen, daß wir ich will es einmal ganz kurz fassen eine Bestimmung treffen, durch welche die Kaufleute in Ostasien in bezug auf den Börsenhandel mit diesen Kleinaktien den deutschen Kaufleuten gleichgestellt werden.
Ich verstehe gar nicht, wie der Herr Kollege Dr. Arendt sich dagegen wehren kann, daß wir die deutschen Kaufleute in Ostasien in bezug auf das Aktienrecht genau so stellen, wie die deutschen Kaufleute hier in Deutschland gestellt sind.
Unser Antrag will ja nur, daß der Mindestbetrag für Aktien, der in § 180 des Deutschen Handelsgesetzbuchs festgelegt ist, auch in Geltung tritt für den Handel an der Börse mit diesen ostasiatischen kleinen Aktien.
Wenn man demgegenüber sagt: die Kaufleute drüben in Ostasien haben diese Kleinaktien gar nicht nötig nun, ich glaube, das können wir von hier aus doch wahrlich nicht mit Bestimmtheit beurteilen.
Von allen Seiten der Kaufmannschaft in Ostasien wird uns doch mitgeteilt, die Kaufleute bedürften dieses Rüstzeuges L) im Konkurrenzkämpfe mit den Ausländern, und die Herren vom Bundesrat, das Auswärtige Amt, haben wiederholt erklärt, daß unsere Kaufleute drüben diese kleine Aktie mit Recht verlangen.
Meine politischen Freunde stehen mit mir auf dem Standpunkte, daß die Ausdehnung der Kleinaktie auf die übrigen Kolonien, wenigstens zurzeit, nicht angängig ist.
Deshalb lehnen wir eine solche Ausdehnung auch voll und ganz ab.
Bei dieser Frage der eventuellen Versuchung, infolge dieses Gesetzes die Kleinaktten auch auf die übrigen Kolonien zu übertragen, sprach der Herr Kollege Eichhorn davon, daß gerade der Herr Staatssekretär des Reichskolonialamts in der Budgetkommission sich ganz nachdrucksvoll gegen die Ausdehnung der Kleinaktien auf die anderen deutschen Kolonien ausgesprochen habe, und er wollte daraus augenscheinlich Folgerungen gegen die Vorlage herleiten.
Er hat aber vergessen, zu sagen, daß derselbe Herr Staatssekretär die Schaffung der Kleinaktien für Ostasien (Zuruf des Abgeordneten Eichhorn) ja, gewiß ist das in der zweiten Rede des Herrn Kolonialstaatssekretärs, die er in der Budgetkommission zu dieser Frage gehalten hat, geschehen, Herr Kollege Eichhorn!
warm empfohlen und damit begründet hat, daß er ungefähr wörtlich sagte, die Affinität der englischen Verhältnisse dort drüben in Ostasien verlange die Schaffung der Kleinaktie für Kiautschou.
Auch ich bin der Ansicht: wenn unsere deutschen Kaufleute in Ostasien, in Kiautschou, dieser Waffe gegen die englische Konkurrenz bedürfen, so müssen wir ihnen diese Waffe in die Hand geben; freilich müssen wir dabei auch die Schutzmaßregeln, soweit wir dazu in der Lage sind, schaffen, um die kleinen Leute vor leichtsinniger Spekulation in diesen Werten zu bewahren.
Das geschieht aber voll und ganz, wenn Sie den neuerdings vorgeschlagenen Art.
a in der Fassung (6) des Antrags auf Nr.
478 der Drucksachen annehmen.
Dann sind die kleinen Leute bis zu einem gewissen Grade vor einer solchen Gefahr geschützt, und ich wiederhole es: dann ist auch den Kaufleuten in Ostasien gedient, indem ihre Aktien zum Handel an der Börse den deutschen Aktien gleichgestellt sind.
Diese Aktien dürfen dann nur im Betrage von 1000 Mark an deutschen Börsen gehandelt werden.
Meine Herren, die kleinen Leute vor den Gefahren, welche die Gegner der Vorlage ausmalen, zu schützen, sind meine politischen Freunde jederzeit bereit.
Aber dieser Schutz darf meines Erachtens nur bis zu einem gewissen Grade gehen.
Wenn berechtigte Interessen weiter Kreise der allzu weiten Ausdehnung eines solchen Schutzes entgegenstehen, so sind wir auch verpflichtet, diesen berechtigten Interessen in gewissem Rahmen Rechnung zu tragen.
Dies und nichts anderes wollen wir durch Schaffung des Art.
a.
Ich habe schon in der Budgetkommission zum Ausdruck gebracht und will es hier wiederholen: wir können doch unmöglich als Gesetzgeber jeden Menschen von der Wiege bis zum Grabe in wirtschaftlicher Beziehung bemuttern.
(Sehr richtig!)
Das ist einfach unmöglich.
Wenn Sie den Antrag Dr. Arendt annehmen, dann tritt übrigens diese Bemutterung auch noch nicht einmal ein; denn dieser Antrag ist meines Erachtens einfach ein Schlag ins Wasser.
Wird dieser Antrag angenommen was passiert dann
Es haben, aus Unkenntnis der gesetzlichen Bestimmungen vielleicht ich will einmal dieses Beispiel konstruieren drüben 5 oder 6 deutsche Kaufleute, in Unkenntnis also, sage ich, dessen, daß die vorgeschlagene lex Arendt die hoffentlich nie lex wird existiert, ein ganz solides Unternehmen geschaffen und kommen nach Deutschland, um ihre Aktien an die Börse zu bringen.
Sie erhalten aber den (v) Bescheid: das geht nicht an, diese kleinen Aktien sind hier nicht zum Börsenhandel zugelassen.
Was werden dann diese ostasiatischen deutschen Kaufleute tun
Sie werden einfach zurückgehen, unter das englische Recht sich flüchten (sehr richtig!)
und unter englischer Flagge genau das machen, was Herr Arendt verhindern will.
Dann kommen sie nämlich mit ihren englischen Kleinaktien wieder nach Deutschland zurück, und unter dem Schutz des von Herrn Kollegen Schultz angezogenen Paragraphen des Handelsgesetzbuchs und der entsprechenden Bundesratsverordnung erlangen sie dann doch die Zulassung ihrer Aktien an der Börse.
Erreicht wird auf solchem Wege nur, daß das deutsche Kapital unter die englische Flagge sich begibt und dadurch auch bis zu einem gewissen Grade dem englischen Einfluß unterstellt wird.
Meine Herren, nach diesen kurzen Darlegungen darf ich Sie wohl bitten, diesen Art a in der neuen Fassung anzunehmen, ebenso den Vorschlag des Herrn Kollegen Kirsch auf Nr.
472 der Drucksachen, der an Stelle von „doch ''in Art.
1 setzen will: „jedoch ''.
Es ist das lediglich eine redaktionelle Verbesserung, indem dadurch ein Text geschaffen wird, der konform ist dem Text im § 180 des Handelsgesetzbuchs.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Semler.
Dr. Semler, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Kollege Dr. Arendt vermißt den sachlichen Grund für die Vorlage.
Ich erlaube mir die Frage an ihn zu richten: reicht die Petition, die von allen großen, angesehenen Firmen der Chinaküste an die Mitglieder des Deutschen Reichstags gelangt ist, noch nicht aus
bedarf es noch 2923 Reichstag.
80.
Sitzung.
(Dr. Lcmlcr.)
M mehr
und reicht das typische Beispiel auch nicht aus: die Tatsache, daß in Tsingtau sich eine deutsche Brauerei befindet, gegründet mit deutschem Gelde, die ihren Geschäftssitz hat in einem Kontor in Hongkong, in einem kleinen gemieteten Raum, wo ein Mann sitzt
(Abgeordneter Dr. Heckscher: Wenn das Bier nur gut ist!
Heiterkeit.)
Ja, wenn das Bier nur gut ist, und wenn das Geld nur nach Deutschland käme!
So aber kommt das Geld nach England, und die Engländer sind es, die die Steuern von diesem deutschen Unternehmen erheben.
Ist das ein Zustand, der wünschenswert ist, Herr Kollege Heckscher
und sind die paar Leute, von denen Sie sprechen, wirklich bloß ein paar Leute, oder ist es nicht der gute, ehrbare Kaufmann an der Chinaküste, der Kaufmann, der zu den entwickeltsten der Welt gehört
Herr Dr. Arendt hat gefragt: warum sollen die kleinen Aktien in Deutschland eingeführt werden
warum kann man das nicht verbieten
Ich erlaube mir die Gegenfrage: soll man die englischen Zwanzigpfundaktien auch verbieten
wollen wir eine Änderung des Börsengesetzes, oder soll man die einführen können und damit das englische Kapital gegenüber dem deutschen Kapital bevorzugen
Mit welchem Rechte kommen wir dazu, gute deutsche Unternehmungen so gegen die Engländer zu distanzieren, wie der Herr Kollege Arendt will
sollen wir in der Tat die deutschen Kleinaktien zu 200 Mark schlechter behandeln als die Zwanzigpfundshares
Der Herr Kollege Arendt hat ausgeführt: was den Konsularbezirken mit den kleinen Aktien und was Kiautschou recht wäre, das wäre den Kolonien billig, und weil es für die Kolonien nicht passe, so paßten die kleinen Aktien auch nicht für die Konsulargerichtsbezirke.
Mit Nichten, Herr Kollege!
Die hochentwickelten Geschäftsverhältnisse internationaler Art an der Chinaküste und im (6) Jangtsetale lassen sich gar nicht vergleichen mit den ganz primären Verhältnissen in unseren Kolonien.
Ich pflichte Ihnen bei: heute sind unsere Farmer und Schlachter in Lüderitzbucht und alle die kleinen Leute, die dort sitzen, gar nicht in der Lage, eine kleine Aktie zu ertragen, und wenn man ihnen die Spekulation mit den Diamanten erschweren könnte, sollte man es tun.
Aber ganz anders liegt die Sache an der Chinaküste, wo im internationalen Wettbewerb erfahrene Kaufleute veranlaßt werden, in Konkurrenz gegen das englische Kapital dieses und jenes Unternehmen zu fördern.
Darum ist hier auch der Satz unrichtig: was dem einen recht ist, ist dem anderen billig; den kann man im vorliegenden Fall gar nicht anwenden, weil es sich um durchaus ungleichartige Verhältnisse handelt.
Ich möchte mir auch erlauben, Herrn Kollegen Arendt zu fragen: Gesetzt, die Einführung der kleinen Aktien im Inland ist verboten, und ein deutsches Chinahaus, welches in seiner Niederlassung an der Chinaküste eine ganze Reihe von solchen kleinen Unternehmungen mitgefördert hat, einige tausend Mark von diesen kleinen Aktien von irgend einem Unternehmen besitzt, und wenn es, einerlei aus welchen Gründen, liquidieren muß, ja, Herr Kollege, soll dann das Haus nicht in der Lage sein, wenigstens unter der Kautel des Antrags Nacken, also wenigstens, wenn man diese kleinen Aktien bis zu 1000 Mark bündelt, also die übrigen deutschen Aktien gleichstellt, soll es nicht möglich sein, diese Dinge hier zu realisieren oder auch nur an der Börse zu lombardieren
Ich frage Herrn Kollegen Arendt, der doch sonst in kaufmännischen Dingen Bescheid weiß, wie er plötzlich zu solchen unglaublichen Forderungen kommt.
Herr Dr. Arendt hat Kritik geübt an dem Verfahren der Budgetkommission.
Ich bedaure nur lebhaft, daß er nicht dort gewesen ist.
Er hat insbesondere Kritik daran geübt, daß nacheinander vier Regierungsvertreter für die Reichstag.
12.
Legisl.
-P. 11.
Session.
19091910.
Freitag den C Mat 1910.
Sache eingetreten wären.
Ein großes Glück ist es, daß (o) endlich mal unsere Kaufmannschaft, die dort draußen an der Chinaküste sitzt, im Auswärtigen Amt eine berufene Vertretung gehabt hat.
Dazu ist ja das Auswärtige Amt da, und wie können wir es nachträglich dafür kritisieren, daß es für große Interessen, die von dort laut werden, eingetreten ist!
Ich meine, diese Kritik ist am allerwenigsten am Platze, nachdem wir Veranlassung gehabt haben, über das Auswärtige Amt nach der Richtung Beschwerde zu führen, daß es es an Eifer fehlen lasse, wenn es sich um kaufmännische Interessen handelt.
Herr Kollege vr.
Heckscher hat gefragt, warum man denn zu Gunsten weniger Leute die Sache einführen sollte.
Das ist gar nicht der Fall, daß sie zu Gunsten weniger Leute eingeführt werden soll, sondern der in dem bekannten ostasiatischen Verein vertretene Kaufmannsstand hat sich zu diesen Dingen geäußert.
Ich will hier gleich vorweg sagen, er hat auch speziell seine Zustimmung zu dem Antrag Nacken erklärt, der bedeutet, daß man je fünf dieser kleinen Aktien über je 200 Mark bündeln soll, sodaß man sie nur einführen kann, wie man in Deutschland andere Aktien einführt, nämlich zu einem Nomtnalgesamtbetrage von 1000 Mark.
Derselbe Verein hat sofort erklärt: jawohl, damit sind wir ganz einverstanden.
Das zeigt, wenn man c contrario schließen darf, daß diesen Kaufleuten das Handeln mit kleinen Aktien in Deutschland ganz fern liegt, und daß sie nur die Zeichnungsmöglichkeit gegenüber der englischen Konkurrenz an der Chinaküste erreichen wollen.
Sonst würden sie sich nicht mit dem Antrage Nacken sofort einverstanden erklärt haben, wenn es nämlich ihre Absicht gewesen wäre, hier mit Kleinaktien zu hausieren und Fondsspekulationen irgend welcher Art zu machen.
Weiß Herr l) r. Heckscher nicht, daß 200 Mark gleich 100 Taels die übliche Form an der Chinaküste sind
Damit ist man auch unabhängig von den Etnpfundshares (v) der Engländer gerade zu diesen 200 Mark gekommen.
Das ist das übliche, und das will man auch für den deutschen Wettbewerb Herstellen.
Es ist in der Budgetkommission bereits darauf verwiesen worden, wie die deutsche Industrie in der ganzen Welt Fortschritte macht, auch an der ganzen Chinaküste, weil der Handel vorangeht.
Nun kommt einmal der Handel und will Erleichterungen haben, und was antworten wir im Deutschen Reichstag da
Wir sollen unter vollständiger Verkennung der eigentlichen Aufgaben erklären: nein, diese Erleichterungen wollen wir nicht geben; du sollst zwar den Kanal bilden für den Absatz deutscher Waren im Auslande, aber wenn du etwas willst, kommen wir mit dunklen Befürchtungen.
Als wenn die schwere Vermutung begründet wäre, daß hierbei irgend ein Mißbrauch getrieben werden könnte mit kleinen Aktien, während wir einen Antrag haben, der praktisch den Mißbrauch unmöglich macht.
Nicht „die Bedenken hat man zu zerstreuen '', wie Herr Heckscher meinte, sondern, wenn man solche Bedenken äußern will, so hat man sie zu beweisen, und solange sie nicht bewiesen sind, sollte man billigerweise solchen wohlbegründeten Anträgen folgen.
Ich bin der Meinung, die deutsche Kaufmannschaft an der Chtnaküste würde es gar nicht verstehen, wenn der Deutsche Reichstag diese Anträge ablehnen würde.
(Bravo!)
Vizepräsident Di-.
Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Roesicke.
vr.
Roesicke, Abgeordneter: Meine Herren, in dieser Frage stehen scheinbar die Fraktionen selbst untereinander in Widerspruch.
Ich bin beauftragt, die Bedenken darzulegen, die ein Teil meiner politischen Freunde gegen dieses Gesetz hat.
Es geht uns da ebenso wie der frei398 2924 Reichstag- 80.
Sitzung.
(vr.
Roesickc.)
L) konservativen Partei, wo auch die einen dafür sind, die anderen dagegen.
Es ist ja eine rein sachliche Überlegung, was das richtige sei.
Diejenigen meiner politischen Freunde aber, die nicht gewillt, dem Gesetze zuzustimmen, halten die Frage doch für eine erhebliche prinzipielle und glauben, daß man diesen Weg nicht betreten darf.
Zweifellos ist das, was der Herr Staatssekretär v. Schoen gesagt hat, durchaus richtig: wir glauben nicht, daß die verbündeten Regierungen irgend welchen Hintergedanken bei diesem Gesctzesvorschlage haben.
Aber auch der Herr Abgeordnete I) r. Arendt hat vollkommen recht, wenn er sagt, daß die logische Folge dieses Gesetzes sich geltend machen muß, ob die verbündeten Regierungen wollen oder nicht, und ob die Herren, die heute nicht weiter gehen wollen, damit einverstanden sind oder nicht.
Die logische Entwicklung muß dahin gehen, daß man diese Benefizien und Prärogative, die man Kiautschou gibt, später auch auf andere Gebiete ausdehnen muß.
Das muß man sich vor Augen halten, wenn es sich jetzt darum handelt, ein Prinzip unserer Aktiengesetzgebung zu durchlöchern.
Diese Gefahr schreckt mich und denjenigen Teil meiner politischen Freunde, die gegen das Gesetz sind.
Ich kann auch nicht finden, daß die Vorlage berechtigte materielle Gründe dafür beigebracht hat, daß wir hier ein neues Prinzip in unsere Aktiengesetzgebung einführen müßten.
Ich finde im Gegenteil, daß sich die Begründung selbst widerspricht.
Es wird darin gesagt, daß man nicht unter den Betrag von 200 Mark hinuntergehen wolle, weil sonst eine Zersplitterung des Aktienkapitals herbeigeführt würde, die den Überblick über die Staatsangehörigkeit der Aktionäre und somit ein Urteil darüber, ob die Gesellschaft noch Anspruch auf den rechtlichen und politischen Schutz des Reichs hat, unmöglich machen müßte.
Nach meiner Auffassung ist aber auch bei den Zweihundertmarkaktien die Zersplitterung so groß, (M daß man nicht mehr übersehen kann, in wessen Händen sich der Aktienbesitz befindet.
Eine solche Übersicht ist überhaupt nur bei Namensaktien möglich, nicht aber bei Jnhaberpapieren.
Nun sagt der Gesetzesvorschlag, wir müßten die englische Konkurrenz fürchten, wenn wir es nicht ermöglichten, innerhalb der Konsulargerichtsbezirke und in Kiautschou eine Aktiengesellschaft mit kleinen Aktien zu bilden.
Meine Herren, ich glaube, daß die englische Konkurrenz nicht zu fürchten ist; denn der englische Markt ist mit Spekulattonspapieren so überfüllt, daß dort neue Unternehmungen dieser Art ffeinen Absatz finden werden.
Wenn mehr Kapital zugeführt werden soll, kann es sich nur um deutsches Kapital handeln, mit dem man solche Unternehmungen gründet.
Nun sind die Herren, die Abänderungsanträge gestellt haben, der Meinung, daß durch ihre Anträge die Gefahr ausgeschlossen würde, daß solche Aktien nach Deutschland in den Handel kämen.
Das trifft nach meiner Auffassung nicht zu.
Die größere Gefahr bei uns liegt nicht im Börsenhandel, sondern in dem Handel außerhalb der Börse.
Denn der Handel, der sich in dem öffentlichen Licht der Börsenvorgänge abspielt, kann verfolgt und beurteilt werden; der Handel aber, der außerhalb der Börse sich abspielt, kann nicht gesehen und beurteilt werden.
Dann kommt hinzu, daß der Anreiz zum Kauf von kleinen Aktien gerade bei der Außenbörsespekulation ein sehr viel höherer ist, als wenn es sich um hohe Aktien handelt.
Eine Tausendmarkaktie wird im allgemeinen von den mittleren und kleinen Leuten nicht gekauft.
Man wendet sich da an die Sparkassen.
Man wird auch im allgemeinen keinen Bankier finden, der bei Käufen von Tausend- oder Zweitausendmarkaktien diese Käufe dadurch erleichtert, daß er nur 200 Mark Einschuß pro Aktie verlangt und dann die Aktien mit seinem eigenen Gelde kauft.
Das macht ihm keine Freitag den 6.
Mai 1910.
Freude und bringt ihm keinen Vorteil, und er wird nicht (0) dazu bereit sein, ein solches Geschäft zu machen.
Das ist anders, sobald die Aktie auf einen kleinen Betrag lautet; denn dann kann der Betreffende effektiv kaufen und sich dadurch in die Spekulation hineinbegeben.
Je kleiner der Betrag ist, desto weniger schreckt auch eine eventuelle Kurserhöhung von dem Kauf ab.
Bei Aktien von 1000 Mark wird aber der kleine Mann, wenn die Aktie schon eine Kurserhöhung von 50 oder 100 Mark erfahren hat, erst recht nicht in der Lage sein, sie zu kaufen.
Er findet keinen Bankier, der ihm diese Aktien gegen Einschuß kauft, und er selbst wird diese Summe nicht aufbringen wollen.
Anders ist es, wenn die Aktie auf einen kleinen Betrag lautet.
Ich erinnere nur an die Zweischillingsaktie in England.
Selbst wenn da eine Kurssteigerung von einigen 100 Prozent eingetreten ist, ist der kleine Mann immer noch in der Lage, sich an der Spekulation zu beteiligen, selbst wenn eine Steigerung von mehreren 100 Prozent eingetreten ist.
Bei höheren Aktien schreckt nun eine solche Steigerung ab.
Wir wollen übrigens nicht vergessen, daß heute in Deutschland der Handel außerhalb der Börse schon sehr organisiert ist.
Denken Sie nur an die ganz enorme Verbreitung unserer Depositenkassen, und erinnern Sie sich, in welcher enormen Weise der Handel in Papieren durch diese systematisch verbreiteten Filialen unserer Banken erleichtert und gefördert wird!
Von diesem Gesichtspunkt aus muß man sich sagen, daß jede kleine Aktie, die nach Deutschland kommt, eine viel größere Spekulationsgefahr als die große Aktie bietet, und bedenken Sie dabei, daß die außerhalb der Börse gehandelte Aktie eine noch größere Gefahr hierbei bildet als die an der Börse gehandelte, weil in dem dunklen Schatten der Außenspekulation viel leichter eine Anreizung zum Spekulieren ermöglicht wird, als wenn das Papier an der Börse gehandelt wird.
Eine Aktie, die nach englischem Recht (D) ausgegeben wird, hat englischen Aufdruck.
Natürlich werden aber die Leute in Deutschland noch leichter eine Aktie kaufen, wenn sie nicht den englischen, sondern den deutschen Aufdruck hat, weil sie ihnen dadurch sympathischer wird, und weil sie sich außerdem auf deutsche Gesetze stützt.
Das sind alles Momente, die ebenfalls zur Spekulation herausfordern.
Nun sagt man, ein gewisses beschränktes materielles Interesse von gewissen Firmen sei hier zu wahren.
Dem steht aber entgegen das Interesse weiter Volkskreise, und gerade der Schutz der deutschen Bevölkerung muß hier ausschlaggebend sein gegenüber der Wahrung eventuell vorhandener materieller Interessen beschränkten Umfangs.
Wir sollten uns doch durch das Beispiel Englands hier sehr warnen lassen.
In England gibt es bekanntlich keine Lotterie; sie ist ersetzt durch die Kleinaktienspekulation.
Nach englischem Gesetz gibt es keine Beschränkung für die Höhe der Aktiensumme, und das hat dahin geführt, daß man bis auf Zweischillingsaktien herabgegangen ist, und infolgedessen finden wir in England eine sehr ausgedehnte Spekulation, wie wir sie in Deutschland nicht kennen.
So besteht zurzeit wie von Herrn vr.
Arendt bereits angedeutet worden ist in England eine gewaltige Spekulation in Petroleum- und Gummiaktien, die so stark ist, daß, wie berichtet worden ist, englische Makler zeitweise die Annahme weiterer Aufträge für Kauf und Verkauf überhaupt abgelehnt haben, weil sie Physisch nicht in der Lage waren, sie auszuführen.
Das ist eine Illustration für die Ausdehnung der spekulativen Tätigkeit in England.
Meine Herren, wenn wir eine solche Einrichtung wie hier vorgeschlagen, auch nur teilweise außerhalb unseres Reichs schaffen, so wird, wenn auch tausendmal gesagt wird, wir lassen die Aktien offiziell hier nicht zu, der Kanal, sie hereinzubringen, durch das Interesse gegeben werden, das 2925 Reichstag.
80.
Sitzung.
(Dr. Roesicke.)
(L) man dafür hat, eine derartige Spekulation hier zu fördern.
Deswegen steht ein Teil meiner politischen Freunde mit mir dem Gesetz ablehnend gegenüber.
Meine Herren, an dieser Stelle könnte man sich eigentlich erneut zum Bewußsein bringen, daß bei uns ein Gesetz fehlt, und das ist das, daß der Handel in ausländischen Wertpapieren, die nicht an den deutschen Börsen zugelassen sind, verboten und unter entsprechende Strafen gestellt wird; denn dieser Handel in englischen Papieren springt ja von England zu uns herüber.
Er hat auch hier seine Opfer gefordert, und es ist bekannt, daß die Gummi- und Petroleumaktien auch heute in weitgehendem Maße in Deutschland außerhalb der Börse gehandelt werden, also auch hier die Spekulation entfacht haben.
Meine Herren, wir wollen nicht dazu die Hand bieten, um, abgesehen von den ausländischen Aktien, die doch immerhin noch einer gewissen Zurückhaltung bei dem Publikum begegnen, noch deutsche Aktien hinzuzuschaffen, die das amtliche Siegel, die Legitimation der Gesetzgebung haben und dadurch weit eher bei uns Eingang finden würden.
Ich glaube, daß die Propagierung solcher kleinen Aktienwertpapierc bei uns viel gefährlichere Wirkungen haben würde als in England.
In England ist die Bevölkerung daran gewöhnt, zu spekulieren.
Trotzdem hat in England diese Spekulation solche wenig erfreulichen Früchte getragen.
Bei uns ist das Publikum nicht daran gewöhnt.
Bei uns wird daher ein viel größerer Nachteil dadurch entstehen, und man wird auch nicht sagen können, das Publikum müsse sich mit der Zeit daran gewöhnen, dann werde die Sache schon gehen.
Das Beispiel Englands scheint das nicht zu beweisen.
Wir können im Gegenteil konstatieren, daß unsere Akttengesetzgebung immerhin eine sehr viel solidere Gestaltung der Aktienunternehmungen bei uns herbeigeführt hat als in England, wo die dort bestehende von der unseren abweichende (iy Aktiengesetzgebung doch eine wesentlich unsolidere Gestaltung in den Aktienunternehmungen gefördert hat, sodaß weit mehr und viel schwerere Bankrotte bet den Aktiengesellschaften in England auftreten als bei uns.
Aus allen diesen Gründen glauben wir d. h. derjenige Teil meiner politischen Freunde, für die ich spreche —, nicht unsere Hand dazu bieten zu können, dieses Gesetz anzunehmen.
Wir werden eventuell, wenn es nicht abgelehnt wird, dafür eintreten, daß die Abschwächungsanträge, die von den Herren Or.
Arendt und Nacken gestellt sind, angenommen werden, weil wir schließlich das geringere libel dem größten Übel vorziehen.
Prinzipiell sind wir dagegen.
Vizepräsident Dr. Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Werner.
Werner, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Staatssekretär des Auswärtigen Amts hat ausgeführt, daß die verbündeten Regierungen bei Einführung der kleinen Aktien keinerlei Hintergedanken hätten.
Aber eine Frage, die Herr vr.
Arendt an ihn gestellt hat, und das ist die Hauptfrage, hat der Herr Staatssekretär nicht beantwortet, nämlich die Frage, ob solche Aktien an der Börse zugelassen werden sollen.
1 Das sind die hauptsächlichsten Bedenken, die wir haben, die gegen die Zulassung der kleinen Aktien sprechen.
Der Herr Abgeordnete vr.
Semler hat gemeint, sachlich läge kein Grund vor, sich dagegen aufzulehnen; denn die Kaufleute in Ostasien hätten eine Petition eingereicht, in der sie die Einführung dieser kleinen Aktien als notwendig erklären.
Viel wichtiger für uns als diese Petition der Großkaufleute ist der Umstand, daß wir nicht wollen, daß kleinere Leute zur Spekulation veranlaßt werden.
Der Vorredner, der Herr Abgeordnete Or.
Roesicke, hat ausgeführt, daß, wenn bei kleineren Papieren die Freitag den 6.
Mai 1910.
Kurse steigen, dadurch die Spekulationslust der kleineren (v) Leute erheblich gesteigert werde.
In dem Augenblick, in dem die Kurse steigen, werden die Leute geneigt sein, derartige Aktien zu kaufen.
Von verschiedenen Seiten, auch von Herrn vr.
Arendt, ist betont worden, daß es nicht angezeigt erscheint, kleine Leute auf den Weg der Spekulation zu verweisen.
Und weil wir das nicht wünschen, deshalb verhalten wir uns diesen Anträgen gegenüber, die wir für gefährlich erachten, durchaus ablehnend.
Ich war erstaunt, daß der Herr Abgeordnete Schultz eine durchaus börsenfreundliche Rede gehalten hat.
Ich war das früher nicht von ihm gewöhnt.
Als ich heute den Saal betrat und Herrn Schultz reden hörte, glaubte ich, er sei ein Mann von der linken Sette dieses Hauses, etwa der Herr Kollege Dove.
Der Herr Abgeordnete Schultz hat einen großen Fehler gemacht.
Er hat fortwährend Ausführungsbestimmungen mit gesetzlichen Bestimmungen verwechselt.
(Sehr richtig!)
Das sind zwei grundverschiedene Dinge, die man nicht verwechseln darf.
Meine Herren, der Art.
2 »soll fallen.
Es ist ein Antrag Nacken eingebracht worden, der von diesem lebhaft verteidigt worden ist.
Ich meine, wenn man den Antrag Nacken akzeptieren wollte, so wäre es mindestens notwendig, diesen Antrag an die Budgetkommission zurückzuverweisen, damit noch einmal gründlich auch über dessen Tragweite verhandelt werden kann.
Ich bin der Meinung, daß der Antrag Nacken die Papiere kursfähig gestaltet, und das ist es, was wir verhindern möchten.
(Sehr richtig!)
Der Herr Abgeordnete Dove hat nun in seinen Ausführungen betont, daß es für Papiere ein wesentlicher Vorteil wäre, wenn sie bei der Börse zugelassen seien, weil die Börse nicht zulasse, daß unreelle Kurssteigerungen (v) vorkämen.
Ach, meine Herren, wir haben schon viele Manöver an der Börse erlebt, auch künstliche Kurssteigerungen.
Daß die Börse günstig einwirke auf die Preisbildung in solider Weise, wird wohl auf Grund der Erfahrungen, die wir gemacht haben, im allgemeinen niemand behaupten können.
Wir halten diese Einführung der kleinen Aktien für gefahrdrohend und wünschen, daß der ganze Antrag abgelehnt wird.
Die Handelskammer in Berlin verlangt schon die Einführung von Hundertmarkaktien, und es wird nicht lange dauern, da wird man vielleicht, wie Herr Or.
Arendt und andere Herren angeführt haben, auch Aktien von 20 Mark und 10 Mark nach englischem Muster einzuführen bestrebt sein.
Gegen diese Versuche soll man sich schroff ablehnend verhalten, da wir in erster Linie die Interessen der kleinen Leute ins Auge zu fassen haben und nicht die der reichen Kaufleute.
(Sehr richtig!)
Vizepräsident Or.
Spahn: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesrats, Kaiserliche Geheime OberRegierungsrat Or.
Struckmann.
Or.
Struckmaun, Kaiserlicher Geheimer OberRegierungsrat, Kommissar des Bundesrats: 1 Meine Herren, der Herr Vorredner ist auf die rechtlichen Zweifel zurückgekommen, die der Herr Abgeordnete Or.
Arendt gegenüber der Ausführungsverordnung des Bundesrats über Zulassung von Wertpapieren zum Börsenhandcl aufgeworfen hat.
Demgegenüber kann ich nur im vollen Umfang die Ausführungen bestätigen, die der Herr Abgeordnete Schultz gegenüber dem Herrn Abgeordneten vr.
Arendt gemacht hat.
Maßgebend dafür, welche Papiere zum Börsenhandel 2926 Reichstag.
80.
Sitzung.
Freitag den 6.
Mai 1910.
(Iir.
Struckmann.)
() zugelassen werden können, ist das Börsengesetz, und nach dem Börsengesetz ist es nicht verboten, ausländische Aktien zum Börsenhandel zuzulassen, auch wenn sie auf einen Betrag von weniger als 1000 Mark lauten.
Darüber kann ein rechtlicher Zweifel nicht bestehen.
Vizepräsident 1) r. Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kaempf.
Kaempf, Abgeordneter: Meine Herren, ich kann mich im vorliegenden Falle im allgemeinen mit den Ausführungen der Herren Abgeordneten Nacken und Schultz einverstanden erklären.
Wenn der Herr Abgeordnete Werner dem Herrn Abgeordneten Schultz vorgeworfen hat, er habe eine börsenfreundliche Rede gehalten, so möchte ich doch fragen, ob es denn ein Verbrechen ist, börsenfreundlich zu sein.
Meiner Ansicht nach ist es der größte Vorzug, den jemand haben kann, wenn er für die notwendige wirtschaftliche Institution der Börse eine Freundlichkeit hat, wie sie vom Herrn Abgeordneten Schultz hier zum Ausdruck gebracht worden ist.
(Sehr richtig!
links.)
Was den Herrn Kollegen Heckscher anlangt, so bedaure ich, daß ich mich nicht mit ihm in Übereinstimmung befinde; ich werde aber auf seine Ausführungen aus kollegialen Gründen so wenig als möglich eingehen und wende mich hauptsächlich gegen eine Behauptung, die er aufgestellt hat, daß nämlich auch Eugen Richter sich gegen die kleinen Aktien ausgesprochen hätte, und daß er so muß ich annehmen, daß er sagen wollte sich auch in diesem Augenblick gegen die kleinen Aktien aussprechen würde.
Meine Herren, Eugen Richter hat stets mit größter Objektivität die praktischen Verhältnisse in Rücksicht gezogen, und wenn er heute lebte, würde er auch den praktischen Verhältnissen Rechnung tragen und selbst dann seine Meinung ändern, wenn er sie früher in anderer L) Weise zum Ausdruck gebracht hätte.
In einer seiner letzten, ich glaube, in seiner vorletzten Rede hat der Herr Kollege Heckscher auch ausgeführt, wie sich in London die Gesichter der Leute verzerrten bei den Spekulationen, die sie trieben, und er hat das den kleinen Pfundaktien zugeschrieben.
Ich glaube, das Gesicht niemandes verzerrt sich, wenn er eine Einpfundaktie kauft, das sind nämlich 20 Mark, und was er daran verlieren kann, ist doch so unbedeutend, daß er deswegen seine Gesichtszüge nicht zu verzerren braucht.
Aber wenn er mit 20 000 Stück dieser Einpfundaktien spekuliert, also mit 400 000 Mark und er hat nur 50 000 Mark im Vermögen, dann hat er alle Veranlassung, sein Gesicht zu verzerren.
Das liegt aber nicht an der Einpfundaktie, sondern an der Höhe der Spekulation.
Der Herr Abgeordnete Arendt hat uns gesagt: hinter der Sache steckt etwas.
Jawohl, Herr Abgeordneter Arendt, hinter der Sache steckt etwas, aber etwas sehr Vernünftiges.
(Sehr richtig!
links.)
Hinter der Sache steckt die Überzeugung, daß, nachdem wir einmal im Verkehr international geworden sind, wir uns in unserem eigenen Lande gegen das Ausland nicht abschließen können, und daß, wenn wir unsere Kaufleute ins Ausland schicken, wir sie auch mit dem nötigen Rüstzeug versehen müssen, damit sie in der Lage sind, gegenüber anderen Nationen die Konkurrenz auszuhalten.
(Sehr richtig!
links.)
Das steckt dahinter, und das ist ein vernünftiger Gedanke, und deshalb ist das Vorgehen der verbündeten Regierungen, in einem beschränkten Umfange, wie es jetzt der Fall sein soll, kleinere Aktien in den Konsulargerichtsbezirken und in Kiautschou zuzulassen, durchaus zu begrüßen; denn es entspricht nur den tatsächlichen und praktischen Verhältnissen.
Gänzlich im Irrtum ist der Herr Abgeordnete (0) Dr. Arendt, wenn er uns das Handelsgesetzbuch vorführt und dem den Z 44 des Börsengesetzes entgegenhält.
Vielleicht hat er den H 180 des Handelsgesetzbuchs auch nicht genau gelesen; denn der H 180 des Handelsgesetzbuchs sagt: die Aktien müssen aus einen Betrag von mindestens 1000 Mark gestellt werden, und das Börsengesetz sagt ausdrücklich, daß der Bundesrat den Mindestbetrag des Grundkapitals, welcher für die Zulassung von Aktien maßgebend sein soll, sowie den Mtndestbetrag der einzelnen Stücke der zum Handel an der Börse zuzulassenden Wertpapiere festsetzen soll.
Das sind zwei fundamental entgegengesetzte Gesichtspunkte, zwei Dinge, die einander so gänzlich ausschließen, daß ich mich nur darüber wundern kann, daß Herr Kollege Dr. Arendt diesen Gegensatz hier nicht ausdrücklich zur Sprache gebracht, sondern zu der Ansicht gelangt ist, daß der Bundesrat gesetzwidrig gehandelt, indem er die Zustimmung zur Einführung von ausländischen Aktien unter 1000 Mark an der Börse gegeben habe.
Nun hat der Herr Abgeordnete Arendt gefragt, ob die verbündeten Regierungen in der Tat diese angebliche Ungesetzlichkeit begangen haben.
Ich muß ihm sagen: zunächst liegt eine Ungesetzlichkeit nicht vor.
Dann aber muß ich ihm sagen: jawohl, der Bundesrat bezw.
die Landesregierungen haben in ein paar Dutzend Fällen dem zugestimmt, daß ausländische Aktien, die über geringere Beträge als 1000 Mark lauten, an den deutschen Börsen zum Handel zugelassen worden sind.
Nun ist von verschiedenen Seiten hervorgehoben worden, damit hätte der Bundesrat eine Verantwortlichkeit für die Bonität der Papiere übernommen.
(Sehr richtig!
links.)
Ach nein; daran hat überhaupt in der Praxis noch niemand gedacht.
Wenn der Bundesrat für alles, was er genehmigt, die Verantwortlichkeit übernehmen sollte, dann reichte auch die große Autorität des Bundesrats (v) nicht aus, um derartige Verantwortlichkeiten zu tragen.
Davon kann gar keine Rede sein.
Im Gegenteil, dadurch, daß der Bundesrat die Zulassung von derartigen Wertpapieren zur Börse genehmigt, zwingt er diejenigen, die die Papiere ausgeben, Prospekte zu machen und in diesen Prospekten die Verhältnisse klarzulegen.
Ausnahmsweise befinde ich mich mit Herrn vr.
Roesicke in dieser Beziehung vollständig in Übereinstimmung; denn er hat ausgeführt, daß es viel wichtiger sei, dafür zu sorgen, daß in aller Öffentlichkeit die Geschäfte an der Börse getrieben werden, als daß dieselben Geschäfte an Winkelbörsen oder in der Dunkelheit der einzelnen Kontore gemacht werden.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, wenn der Reichskanzler oder die Verbündeten Regierungen bei der Genehmigung der Zulassung von Aktien unter 1000 Mark etwas besonders Wichtiges tun wollten, dann müßten sie dafür sorgen, daß die Papiere gerade an die Börse gebracht werden; denn dadurch, daß sie diese Papiere an die Börse gebracht haben, unterliegen sie dem Prospektzwang.
Mir hat jemand einmal gesagt: die Zulasfungsstellen an den deutschen Börsen prüfen so genau und verlangen so viel Einzelheiten in die Prospekte aufgenommen, daß es gleich kommt einer Überschrift über dem Prospekt „Vor dem Ankauf wird gewarnt ''.
Meine Herren, in England soll die Spekulation im Gegensatz zu Deutschland so außerordentlich groß sein, und Herr Dr. Roesicke hat uns das besonders vorgeführt.
Aber Herr vr.
Roesicke hat übersehen, daß diese so groß erscheinende Spekulation in England zum großen Teil alimentiert wird durch die deutsche Spekulation, die eben in England zur Ausführung gebracht wird.
(Sehr richtig!
links.)
Reichstag.
80.
Sitzung.
Freitag den 6.
Mai 1910.
(Kacmpf.)
() Wenn wir dafür sorgen können, daß die Spekulation der Deutschen in England in Deutschland erfolgt, werden wir für unsere deutsche Entwicklung etwas Vorteilhaftes getan haben.
Ich komme zu dem Schluß, daß die von den verbündeten Regierungen vorgeschlagene Maßregel heilsam ist, heilsam für unsere Entwicklung im Auslande, heilsam für unsere Entwicklung im Jnlande.
Es kann gar keinem Zweifel unterliegen, daß, wenn wir dafür sorgen, daß die Aktien deutscher Unternehmungen im Auslande, selbst wenn sie nur auf den Betrag von 200 Mark gestellt werden, auch in Deutschland zum Handel gelangen, damit zum Teil die Spekulation unterbunden wird, die in unvernünftiger Weise von Deutschen an fremden Börsen getrieben wird.
Aus diesem Grunde stimme ich gegen den Antrag vr.
Arendt, meine aber, daß der Antrag Nacken-Schultzv.
Richthofen sehr wohl angenommen werden kann; denn er schädigt im allgemeinen niemand und gibt doch eine gewisse Beruhigung den Anhängern der Tausendmarkaktien.
Ob darüber hinaus etwas erreicht wird, ist mir allerdings zweifelhaft.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr. Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Raab.
Raab, Abgeordneter: Meine Herren, ich will mich nur kurz auf das beziehen, was unser Fraktionsredner in der ersten Lesung ausgeführt hat: wir sind und bleiben Gegner dieses Gesetzes, das wir nach seinem Inhalt, noch mehr in seinen Folgen für verderblich halten.
Nur wenige Einwendungen auf das, was wir von den Verteidigern des Gesetzentwurfs gehört haben.
Herr vr.
Semler meinte, wir hätten kein Recht, die deutschen Kaufleute zu distanzieren gegenüber den Angehörigen anderer Nationen.
Ich bin der Meinung, das Deutsche (iy Reich gibt seinen Volks- und Reichsangehörigen die Gesetze nach seinem eigenen Bedürfnis; es kann sich nicht danach richten, ob andere Nationen eine sehr viel weitergehende, vielleicht sogar sehr verhängnisvolle und von unserem Standpunkt aus verwerfliche Freiheit gegeben haben.
Wir können unmöglich wünschen, daß der deutsche Kaufmannsstand sich in Anwendung seiner Grundsätze denjenigen gleichstellt, die am allerwenigsten oder vielleicht gar keine Grundsätze betätigen.
Warum will man nun durchaus die kleinen Aktien
Wenn man genügend Publikum hätte, an das man die großen Aktien absetzen könnte, würde man nicht so sehr nach den kleinen Leuten rufen, denen man angeblich ihr Geld wirtschaftlich anlegen und verwalten will.
Leute, die 1000 Mark übrig haben, stecken in der Regel solche Summe nur in Dinge hinein, die sie leidlich genau kennen gelernt haben.
Sie haben meist mehr wirtschaftliche Erfahrung und gehen vorsichtiger zu Werke.
Nun will man, nachdem man scheinbar in diesen Kreisen nicht für alles genügend Publikum findet, obgleich man für gute und gesund erscheinende Unternehmungen noch immer Geld genug haben kann auch im Betrage zu 1000 Mark, kleinere Beträge heranziehen und wendet sich damit an einen ganz anderen Kreis der Bevölkerung.
Dieses Geld soll aus Kreisen kommen, die allgemein wenig von den Dingen verstehen und im Hinblick auf die Geringfügigkeit des Riskierten wohl kaum eine ernstliche Prüfung vornehmen.
Wir können nichts Anderes in dem ganzen Vorgehen erblicken als die Absicht, nachdem man in den Kreisen der kundigen Leute nicht Geld genug mehr auftreiben kann, nun das Geld in den Kreisen der unkundigen Leute zu suchen, und ich bin der Meinung, wir haben nicht das Recht, diese Absicht zu unterstützen.
Der Herr Kollege Kaempf meinte, man brauche sich durch die Schilderung der Folgen der Spielsucht in 2927 anderen Ländern nicht abschrecken zu lassen.
Die Leute (0) würden erst unglücklich und „verzerrten ''erst dann ihre Gesichter, wenn sie in vielen kleinen Aktien große Summen angelegt und sich darin verspekuliert hätten.
Herr Kaempf kann ähnliche Erfahrungen, wie man sie drüben in England im Punkte der Spiel- und Spekulationssucht überall sammeln kann, auch heute schon in Deutschland machen.
Er möge z.
B. einmal die Gespräche junger Burschen, der Laufburschen auf der Straßenbahn beobachten und es mit ansehen, mit welch fieberhafter Hast diese jungen Menschen die Rennberichte, Sportzeitungen usw.
lesen.
Sie haben vielleicht nur 5 Groschen oder 1 oder 2 Mark als Wetteinsatz riskiert.
Und nun haben sie während des ganzen Tages fast keinen anderen Gedanken mehr, als den, zu erfahren, ob sie für ihre 5 Groschen beim Wettvermtttler, beim Ztgarrenhändler oder dergleichen 3 oder 6 Mark wiederkriegen.
Die Spielletdenschaft ist bei uns schon in so hohem Maße vorhanden und ihre Folgen sind oft so schlimm, daß man wahrhaftig alles tun sollte, sie nicht noch größer werden zu lassen.
Der Herr Abgeordnete Kaempf fragt: ist es denn etwas Böses, börsenfreundlich zu sein, die Börse ist doch ein notwendiges Organ.
Zugegeben.
Ich will das bekannte Wort von dem „Giftbaum der Börse ''nicht ausführlich erörtern, anklingen darf man es auch heute noch lassen.
Aber ich gebe Herrn Kaempf durchaus recht, die Börse ist in dem heutigen Wirtschaftsleben unentbehrlich, d. h. für den Großverkehr und Großhandel.
Kleine Leute aber, die sich in den Börsenverkehr, namentlich den der Effektenbörse verwirren, ohne alle seine Eigenheiten und Winkel zu kennen, kommen in der Regel dabei zu Schaden.
Deshalb wollen wir die kleinen Leute auch möglichst von dem Spekulieren in Aktien fernhalten.
Sie haben bessere Anlagemögltchkeiten für ihr Geld.
Herr Kaempf sagte weiter: 1 zahlreiche Deutsche spekulierten gerade in kleinen Papieren in England, und (») das sei schlimmer, als wenn sie es in Deutschland täten.
Wenn Deutsche in England spekulieren, so tragen wir in Deutschland wenigstens keine Verantwortung dafür.
Diesen Leuten zeigt schon der Umstand, daß sie sich mit ihrem Spiel ins Ausland wenden müssen, namentlich wenn sie einen Verlust erlitten haben, dann nur recht deutlich, daß wir tu Deutschland doch noch gesündere und vernünftigere Zustände haben, als sie zum Teile im Auslande sind.
Wenn diese Leute dann über Börsenschwindel und Machinationen, durch die sie ihr Geld losgeworden sind, schelten, können sie ihre Vorwürfe nicht gegen das eigene Vaterland richten, sondern müssen zugeben, daß ihnen in Deutschland solche Dinge nicht erleichtert worden seien.
Alles in allem: wir stimmen gegen dieses Gesetz.
Es ist ein erster, aber gar nicht bescheidener Versuch der Großspekulantenkreise, in noch höherem Maße als bisher Opfer aus den Kreisen der kleinen Leute in ihre Netze zu ziehen!
(Bravo!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Vizepräsident vr.
Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Arendt (Mansfeld).
vr.
Arendt (Mansfeld), Abgeordneter: 1 Herr Dr. Semler hat mich in beweglichen Worten gefragt, ob ich denn kein Herz hätte für die deutschen Kaufleute in China, die doch eine einstimmige Petition hierher geschickt hätten.
Ich frage, ob denn die deutschen Kaufleute in ihrer Petition die Zulassung zu den deutschen Börsen gefordert haben.
Das ist gar nicht der Fall!
Wir streiten uns hier um etwas, was die deutschen Kaufleute in China gar nicht für sich beansprucht haben.
Diese Kaufleute haben lediglich gewünscht, sich, zur Erleichterung ihrer Geschäfte in China, in Ktautschou oder wo sonst, 29281Reichstag.
80.
Sitzung.
( -.
Arendt IManc-fcldj.)
der Geschäftsform bedienen zu dürfen, die die englischen Kaufleute dort haben.
Daraus ist nun hier, auf allerhand Umwegen, geworden, daß man diese Papiere auch zu den deutschen Börsen zulassen soll.
Das ist auch sachlich gar nicht möglich.
Bezüglich der Chinakaufleute kann dies Gesetz eigentlich gar nicht zur Anwendung kommen; denn es wird sich nie um solche großen Beträge handeln, daß man da Aktiengesellschaften gründen könnte, die nach den Grundsätzen unseres Börsengesetzes zur Börse zugelassen werden könnten.
Man will jetzt da draußen—was ich sehr begrüße eine Hypothekenbank ins Leben rufen.
Aber man kann doch nicht daran denken, diese Hypothekenbank mit Zweihundertmarkanteilen in Deutschland einzuführen.
Das halte ich für ausgeschlossen; das wird ein solides Unternehmen sein, das sich zweifellos der Tausendmarkaktien bedienen wird.
Und wenn man nun eine Gesellschaft daraus machen will, die den deutschen Kapitalmarkt in Anspruch nimmt, so hat man ja immer die Form der Kolonialgesellschaft, die ja kleine Anteile ausgeben kann.
Also wozu in aller Welt die Zulassung dieser asiatischen Wertpapiere auf dem deutschen Markt
Das ist aber ja auch nur das Vorgeschobene; das Tatsächliche ist, daß man hier in ein Prinzip Bresche legen will.
Auf die Rechtsfrage komme ich nicht zurück; ich halte meine Auffassung für richtig und werde bei anderer Gelegenheit nachweisen, daß, wenn die entgegengesetzte Auffassung meines verehrten Freundes Schultz die richtige wäre, die Pfundshares einfach auf Beschluß des Staates Hamburg an der Hamburger Börse zugelassen werden könnten.
Ich halte das für etwas ganz Unmögliches, für etwas geradezu Unerträgliches, für etwas, was zu dem ganzen deutschen Aktiengesetz im krassesten Widerspruch steht, und für eine Auslegung des Börsengesetzes, die nicht zu rechtfertigen ist.
Für die Zulassung der kleinen Aktien in dieser Form ist ja ein Bedürfnis gar nicht nachgewiesen.
Es hat sich ja bis jetzt immer nur darum gehandelt, ob ein Bedürfnis in Asien vorliegt, kleine Aktien zuzulassen.
Aber das Bedürfnis, kleine Aktien in Deutschland zuzulassen, ist weder in der Petition behauptet, noch ist es praktisch nachgewiesen.
Hat man nun aber die Form des Antrags Nacken zugelassen, hat man künftig erst eingeführt, daß Gesellschaften mit kleinen Aktien gegründet werden können, daß fünf zusammen zur Notierung kommen, ja, warum sollen dann in aller Welt die Deutschen in Deutschland anders gestellt werden als die Deutschen in China

Da gibt es gar keinen Grund mehr, wehalb man nicht dasselbe System auch in Deutschland durchführen sollte.
Und nun, meine Herren, möchte ich Sie bitten, zu erwägen, es handelt sich doch nicht nur um den Handel, sondern doch auch um die Begründung solcher Gesellschaften.
Da wird man dann Prospekte loslassen und wird sagen: diese Aktien werden in Deutschland zum Börsenhandel zugelassen.
Da werden dann die kleinen Leute Zweihundertmarkaktien zeichnen können, und man wird auch nicht verhindern können, daß sie im einzelnen nach den Börsennotizen gehandelt werden, welche für fünf Stück gelten.
In der Börsennotiz liegt ein großer Vorzug.
Dieser Vorzug, der darin besteht, daß der kleine Mann hier eine größere Sicherheit des Handels hat als bei nicht börsenmäßig zugelassenen Papieren, wird einer kleinen Aktie gegeben; und dann fällt jede Begründung, dies anderen kleinen Aktien zu verweigern.
Deshalb handelt es sich hier um ein außerordentlich wichtiges Prinzip.
Wenn man nun erwägt, daß der Beschluß der Budgetkommission wie ich wiederhole in Abwesenheit von zehn Mitgliedern stattgefunden hat, und wenn man erwägt, daß das, was die Budgetkommission beschlossen hat, hier wieder durch einen anderen Antrag umgestürzt wird, weil sich der Budgetkommissionsantrag bereits jetzt als Freitag den 6.
Mai 1910. unmöglich herausgestellt hat; wenn man weiter erwägt, to) daß die ganzen Verhandlungen in der Budgetkommission unter dem Gesichtspunkt stattfanden, daß gesetzliche Vorschriften vorlägen, wonach ausländische Papiere in kleinen Anteilen zugelassen werden können, während wir jetzt wissen, daß das nur eine Ausführungsbestimmung ist, aber kein Gesetz: so bin ich der Meinung, daß allerdings zwingende Gründe vorliegen, daß wir diesen ersten Schritt nicht tun dürfen.
Wenn wir ihn aber tun, dann dürfen wir ihn nur in der Form tun, die ich Ihnen vorgeschlagen habe, nämlich, daß wir verbieten, daß diese in Ostasien zugelassenen Wertpapiere in Deutschland auf den Markt kommen.
Dann ist das Gesetz allenfalls zu ertragen.
Ich bin aber in erster Linie dafür, daß wir es gänzlich ablehnen und uns so davor bewahren, mit den besten Traditionen unserer Bank- und Börsengesetzgebung zu brechen.
Vizepräsident Dr. Spahn: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesrats, Kaiserliche Fregattenkapitän Brüninghaus.
Vrüninghaus, Kaiserlicher Fregattenkapitän, Kommissar des Bundesrats: Meine Herren, so sehr es von uns mit Freude und Genugtuung begrüßt worden war, daß die Mehrheit der Kommission sich alles in allem auf den Boden der Regierungsvorlage gestellt hatte, und wir eigentlich der Ansicht waren, daß bet dieser überwiegenden Mehrheit es waren 13 gegen 7 Stimmen, nicht, wie in der Presse stand, 13 gegen 5 eine weitere und eine so tiefgründige Diskussion über diese Frage sich vielleicht nicht mehr erheben würde, haben die Ausführungen, speziell des Herrn Abgeordneten vr.
Arendt (Mansfeld), auch in bezug auf die in Tsingtau ins Leben gerufenen Hypothekenbanken, die er soeben gemacht hat, doch Veranlassung gegeben, nochmals hier das Wort zu ergreifen.
Ich möchte gegenüber allen den Erörterungen, die hier (i ) gepflogen worden sind, doch feststellen, daß es sich bei dieser Gesetzesvorlage lediglich um eine rein auf Grund der lokalen Verhältnisse notwendige Maßnahme handelt, die wir jedenfalls als einen Einbruch in das bewährte heimische deutsche Aktienrecht nicht ansehen können.
Ich möchte mich da auf die bündige Erklärung beziehen, die der Herr Staatssekretär des Auswärtigen Amts vorhin abgegeben hat.
Meine Herren, hier in diesem hohen Hause ist seit der Besitzergreifung von Kiautschou der Marineverwaltung, die die Ehre hat, dieses Schutzgebiet zu verwalten, stets und ständig zugerufen worden: handeln Sie nach kaufmännischen Prinzipien!
gehen Sie vor wie ein tüchtiger Kaufmann!
Kürzlich, bei den letzten Debatten über den Kiautschouetat, hat wenn ich nicht irre der Herr Abgeordnete Nacken uns noch die Worte zugerufen: Kaufleute vor die Front!
Meine Herren, ich will nicht über den Wert oder Unwert von Aktienunternehmungen, von der Nützlichkeit oder Schädlichkeit von Kolonialgesellschaften hier sprechen.
Ich möchte nur gegenüber allen den Ausführungen der Gegner dieser Vorlage nochmals die Tatsache feststellen, daß unsere Landsleute draußen mit der komplizierten Rechtsform der Kolontalgesellschaften ungern arbeiten und nicht arbeiten werden.
Das ist den Herren nicht an einem einzelnen oder an zwei Beispielen dargetan worden, sondern der Herr Vertreter des Auswärtigen Amts hat in der Budgetkommission etwa ein bis zwei Dutzend solcher Unternehmungen nachgewiesen, die durch das deutsche Aktiengesetz gezwungen waren, ins englische Lager überzugehen.
Also wir müssen absolut damit rechnen: unsere Kaufleute draußen gründen in größerem Umfange keine Kolonialgesellschaften, deutsche Aktiengesellschaften können sie in diesen Fällen, um die es sich hier handelt, nicht Reichstag.
80.
Sitzung.
Freitag den 6.
Mai 1910.
(Brimirrghaus.)
() machen, weil sie nicht konkurrenzfähig sind gegenüber den ausländischen, also muß doch die Regierung den als berechtigt anzuerkennenden Wünschen der Kaufleute nachkommen.
Die Ausführungen verschiedener Redner bewegen sich in der Richtung, als ob die Einführung der kleinen Aktien von 20 Mark an den deutschen Börsen die notwendige Folge des vorliegenden Entwurfs sein müßte.
Davon kann meines Erachtens hier nicht die Rede sein.
Die deutschen Kaufleute draußen mir hat das eine ganze Reihe persönlich versichert, hier sowohl wie draußen in Ostasien können es nicht über sich gewinnen, bei ihren kaufmännischen Unternehmungen immer erst die Hilfe, die Aufsicht, die Bevormundung des Staates anrufen.
Das wollen diese Herren nicht, und das kann man ihnen, die doch alles erstklassige Kaufleute sind, auch nicht verdenken.
Es ist hier ein Gesichtspunkt noch nicht zur Sprache gekommen, der meines Erachtens bei Bewertung dieses Gesetzes auch in Berücksichtigung gezogen werden muß.
Wenn unsere Kaufleute draußen seit mindestens zehn Jahren Jahr für Jahr an uns herantreten mit der Bitte: schafft uns doch die Zweihundertmarkaktie!
—, so handeln sie doch da nicht lediglich aus finanziellen Gründen, sondern sie verfolgen doch auch nationale Ziele.
Und gerade wir Seeoffiziere dies Urteil darf ich wohl, ohne als unbescheiden zu erscheinen, abgeben —, die wir draußen in beständiger Fühlung und Verbindung mit unseren deutschen Handelspionieren stehen, können die Empfindungen dieser Herren richtig beurteilen.
Für uns bedeutet dieser dauernde Antrag einen erfreulichen Beweis für die Erstarkung des Nationalgefühls.
Wenn die Herren dort draußen nur nach finanziellen Rücksichten handelten, so würden sie eine englische oder sonstige Aktiengesellschaft aufmachen.
Deshalb glaube ich auch, dem hohen Hause auch aus diesem Gels) sichtspunkte heraus empfehlen zu sollen, dies Gesetz anzunehmen, das ein Opportunitätsgesetz im wahrsten Sinne des Wortes und das lediglich auf dem Boden des praktischen Bedürfnisses gewachsen ist.
(Bravo!)
Vizepräsident I) r. Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Meine Herren, es wird hier immer mit der „starken Mehrheit der Budgetkommission ''gearbeitet; auch mein Herr Vorredner hat das getan.
Wie stark war denn diese Mehrheit
Nicht einmal die Hälfte aller Mitglieder der Kommission hat für dieses Gesetz gestimmt!
In einer schwach besuchten Sitzung der Budgetkommission wurde das Gesetz durch eine Zufallsabstimmung mit 13 gegen 7 Stimmen angenommen.
Ich habe die feste Überzeugung: wäre die Kommission voll besetzt gewesen, so wäre das Gesetz vielleicht mit 13 gegen 15 Stimmen abgelehnt worden!
(Hört!
hört!)
Also agitieren kann man mit dieser „starken Mehrheit ''nicht.
Die Kommission war nicht voll besetzt, 8 Mitglieder haben gefehlt.
Ich gehörte zu der Minderheit in der Kommission und bin gegen das Gesetz, weil ich es für überflüssig halte und in seinen Folgen für sehr schädlich ansehe.
Was ist denn bisher als Beweismaterial für die Notwendigkeit der Zweihundertmarkaktie beigebracht worden
Einmal soll eine Brauerei in Kiautschou sich unter englischen Schutz geflüchtet haben.
Ich habe alle Hochachtung für die Deutschen, die auch in China Bier trinken wollen.
(Heiterkeit.)
Wenn das aber eine so schwere Folge nach sich ziehen soll, wenn einmal eine Brauerei sich auftun will, daß man 2929 einen prinzipiellen Einbruch in unsere Akttengesetzgebung (0) zu begehen hat, dann ist das doch kein durchschlagender Beweisgrund dafür.
(Sehr richtig!)
Sodann ist das Gesetz überflüssig, weil eine ganze Menge anderer Kapttalsvereinigungsformen möglich ist, um das zu erreichen, was für Ostasien notwendig ist.
Wir haben die Form der Kolonialgesellschaften; diese können Anteile zu 100 Mark ausgeben.
Was wird denn erreicht, wenn wir jetzt die Zweihundertmarkaktie ausgeben
Nur das, daß eine Menge von Leuten neu herangezogen werden soll, die sich bisher auf diesem Gebiete nicht betätigt haben.
Warum scheut man, den Weg der Kolonialgesellschaft zu gehen
Sie ist in der Verfassung für unsere Schutzgebiete als diejenige Form der Kapttalvereinigung niedergelegt, welche man als die zweckentsprechendste angesehen hat und noch heute ansehen muß.
(Sehr richtig!
links.)
Man hat gewiß auch mal eine schlechte Erfahrung mit einer Kolonialgesellschaft gemacht, aber doch gewiß nicht so schlechte, daß man auf diese Form jetzt nicht mehr einzugehen hätte.
Die Kolonialgesellschaft hat einen Nachteil in den Augen gewisser Leute: daß es nämlich mit der Gründung nicht so furchtbar schnell vorangehen kann, daß sich nicht mit Automobilgeschwindigkeit eine Aktiengesellschaft etablieren kann.
Ist das aber ein Nachteil für die Deutschen, die Geld anlegen wollen
Diese gründliche Prüfung sehe ich gerade als einen Vorteil an.
(Sehr richtig!
links.)
Ich sehe auch einen Vorteil darin, daß gerade bei der Kolontalgesellschaft sehr genau geprüft wird.
(Unruhe.)
Ach, ich möchte die Herren vom Bundesratstisch bitten, ein wenig ruhig zu sein, denn die Herren Kollegen machen mir schon sehr viel Mühe!
(Heiterkeit.)
—1 (v) Die Kolonialgesellschaft genügt für alle diese Formen und kommt den Wünschen viel weiter entgegen als der jetzige Entwurf.
Wozu also etwas Neues schaffen
Dann zweitens!
Man kann doch draußen in Kiautschou Genossenschaften aus Deutschen bilden mit Fünzigmarkanteilen, soviel man will; kein Gesetz steht im Wege.
Unsere Kolonisten können Gesellschaften mit beschränkter Haftung bilden; sie können, wie ich schon in der Kommission sagte, auch neue Aktiengesellschaften ins Leben rufen, und 25 Prozent einzahlen; dann zahlt man 250 Mark ein.
Wir aber haben unser Geld und das Aktienrecht aufrecht erhalten.
Wegen 50 Mark Differenz soll ein neues Gesetz geschaffen werden
Das Gesetz ist aber nicht nur überflüssig, sondern wird auch nicht erreichen, was seine Freunde wollen.
(Sehr richtig!
links.)
Diese sagen immer, das Gesetz müsse gegen die englische Konkurrenz aufkommen.
Das tut das Gesetz eben nicht.
Wenn die Herren vom Bundesrat logisch sein wollten, müßten sie nach englischem Vorbild Zwanzigmarkantetle uns vorschlagen.
Aber den Mut hat der Bundesrat gar nicht, mit dieser Forderung hervorzutreten, daß Zwanztgmarkaktien in Deutschland durchgeführt werden, weil er wohl auf dem Standpunkt steht, daß es der Katze nicht so weh tue, wenn man ihr zehnmal stückweise 'den Schwanz abhaut, als wenn man ihn mit einem Male abschlägt.
(Heiterkeit.
Sehr gut!)
Ein Gesetzentwurf mit Zwanzigmarkaktten würde keine Mehrheit im Hause finden; davon bin ich überzeugt.
Darum nimmt man jene Zweihundertmarkaktie.
In fünf Jahren wird der Bundesrat wiederkommen und erklären: die Zweihundertmarkaktie hat es nicht erreicht, daß deutsches Kapital unter deutschen Schutz sich begibt.
(Sehr richtig!
links.)
29301Reichstag.
80.
Sitzung.
(Erzbergcr.)
lL) Dann wird eine neue Vorlage kommen und von uns erbitten, den Aktienbetrag von 200 Mark auf 20 Mark herabzusetzen.
Das ist die naturgemäße Folge eines solchen Gesetzes.
Also gerade was der Bundesrat anstrebt, erreicht er durch diesen Entwurf nicht.
Wir haben andere Formen, in welchen sich genügend deutsches Kapital zusammenfinden kann, um unsere Kolonien zu befruchten.
Was wir durch Annahme des Gesetzes erreichen würden, ist eine große Beförderung der Spiellust im deutschen Heimatlande.
Der Herr Abgeordnete Roesicke hat recht: kein Land der Erde hat Lotterie und kleine Aktien nebeneinander; nur in Deutschland soll dies eingeführt werden.
Es treffen hier alle Bedenken zu, die die Herren Vorredner ausgeführt haben.
Ich bin ein Gegner des ganzen Gesetzentwurfs, den ich für überflüssig und in seinen Folgen für schädlich halte.
Dagegen begrüße ich den Antrag Nacken, der diesen Übeln teilweise abzuhelfen sucht, und werde selbstverständlich für ihn stimmen, wenn der § 1 zur Annahme gelangen würde.
Ich glaube aber, wir würden dem deutschen Volke den größten Dienst erweisen, wenn der § 1 und das ganze Gesetz abgelehnt würde.
(Beifall in der Mitte.)
Vizepräsident Dr. Spahn: Die Diskussion ist geschloffen.
Das Schlußwort hat der Herr Berichterstatter.
Dr. Semler, Abgeordneter, Berichterstatter: Ich möchte als Berichterstatter nur darauf Hinweisen, daß die Beschlüsse von der Kommission in ordnungsmäßiger Sitzung gefaßt worden sind, sodaß es mir nicht recht angängig erscheint, im einzelnen nachzurechen, wieviel Mitglieder von denen, die gerade nicht anwesend waren, etwa für oder gegen das Gesetz gestimmt hätten.
Es wäre ja sehr W) möglich gewesen, daß die fehlenden Mitglieder sämtlich für das Gesetz gestimmt hätten.
Bisher ist im Reichstag nicht so verfahren worden, weder von der einen noch von der anderen Seite.
Herr Abgeordneter Erzberger hat eben die Frage aufgeworfen: warum gerade 200 Mark
warum nicht sofort eine Zwanzigmarkaktie nach englischem Vorbild
Er wird die Mitteilung überhört haben, daß die Zweihundertmarkaktie sich an das chinesische Vorbild anschließt, an die Gewohnheit, dort Papiere mit 100 Taels zu haben.
Das ist der Grund, warum die Zweihundertmarkaktie vorgeschlagen ist.
Es ist also gar kein Weg etwa, zu den Zwanzigmarkaktien herunterzusteigen.
Ferner ist die Frage aufgeworfen worden, wieviel englische Gesellschaften etwa aus deutschem Kapital schon gegründet seien.
Ich möchte kurz darauf antworten das sind doch ganz interessante Zahlen —es sind nicht weniger als 7 Gesellschaften in Schanghai, die deutsch sind und unter englischem Recht begründet wurden, ebenso 4 mit deutschem Kapital, aber unter englischem Recht begründete Gesellschaften in Tsingtau und 3 Gesellschaften in Hankau, die deutsch sind und nach englischem Recht beurteilt werden.
Alles das sind Fälle, wo das deutsche Kapital unter das englische Recht geflüchtet ist infolge der deutschen Gesetzgebung, wegen des Mangels an Aktien von 200 Mark, und das sind alles, wie man hörte, solid fundierte Unternehmen.
Der Herr Abgeordnete Dr. Arendt (andauernde große Unruhe) hat daraus hingewiesen, es sei eine Bank, die Hypothekenbank geplant.
Der Herr Kollege ist nicht ganz orientiert.
Die Hypothekenbank, von der er spricht, ist lediglich ein Teil der großen Deutsch-Ostasiatischen Bank, und die ist bereits seit geraumer Zeit begründet, nicht mit kleinen Aktien, sondern mit normalen großen Aktien.
Freitag den 6.
Mai 1910.
Endlich ist die Frage aufgeworfen worden, warum (6) nicht Kolonialgesellschaften zu diesem Zweck gewählt werden.
Diese Frage ist gleichfalls eingehend in der Kommission behandelt worden.
Es wurde ausgeführt, daß diese Gesellschaften an der chinesischen Küste sich vor dem deutschen Kommissar fürchten, daß sie ihn in ihren Gesellschaften nicht wünschten, und daß sie zu ihm vielleicht oder gewiß sehr zu Unrecht nicht ohne weiteres das Vertrauen haben, daß er ihrem Geschäftsinteresse völlig gerecht werde.
Das sind im wesentlichen die Erwägungen, die auch die Budgetkommission dazu geführt haben, die Vorlage der verbündeten Regierungen anzunehmen.
Vizepräsident Dr. Spahn: Wir kommen zur Abstimmung, und zwar werde ich sofort über Art.
1 mit der Veränderung, die in dem Antrag Kirsch Nr.
472 enthalten ist, abstimmen lassen, weil ich annehme, daß eine besondere Abstimmung über diesen Antrag nicht gewünscht wird.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche Art.
1 in dieser Fassung annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Art.
1 ist angenommen.
(Lebhafter Widerspruch und Zurufe.)
Das Bureau ist zweifelhaft.
Dann bitte ich, daß diejenigen, die den Art.
1 nicht annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das Bureau bleibt zweifelhaft; es muß gezählt werden.
Ich bitte diejenigen Herren, die den Art.
1 annehmen wollen, durch die Ja-Tür, diejenigen Herren, die ihn ablehnen wollen, durch die Nein-Tür wieder einzutreten, nachdem sie den Saal verlassen haben.
(Die Abgeordneten verlassen den Saal.)
1 (v) Die Türen des Saales mit Ausnahme der beiden Abstimmungstüren sind zu schließen.
(Geschieht.
Glocke.)
Die Abstimmung beginnt; ich bitte, den Eintritt zu bewirken.
(Der Wiedereintritt der Mitglieder und die Zählung erfolgt.)
Die Abstimmung ist geschloffen.
Die Türen sind wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Ich bitte, auf dem Bureau abzustimmen.
Schriftführer Abgeordneter Rogallav.
Bieberstein: Ja!
Schriftführer Abgeordneter Engele«: Ja!
Schriftführer Abgeordneter Dr. Heckscher: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Rimpau: Ja!
Vizepräsident Dr. Spahn: Ja!
(Pause.)
Das Ergebnis der Abstimmung ist folgendes: Es haben abgestimmt 245 Mitglieder, davon mit Nein 133, mit Ja 114.
Der Art.
1 ist damit abgelehnt.
Wir stimmen nunmehr ab über Art.
2.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche den Art.
2 der Vorlage annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Art.
2 ist abgelehnt.
Wir kommen zu Art.
2 a.
Der Antrag Nacken Nr.
471 ist zurückgezogen.
Ich werde zunächst abstimmen lassen über den Antrag Nacken auf Nr.
478 der Drucksachen.
Ich bitte diejenigen 1 11 Reichstag.
80.
Sitzung (Vizepräsident Or.
Spahn.)
M Herren, die diesen Antrag annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Der Antrag Nacken ist abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zum Antrage Dr. Arendt auf Nr.
456 der Drucksachen.
(Abgeordneter vr.
Arendt (Mansfeld): Ist zurückgezogen.)
Der Antrag ist zurückgezogen.
Dann bitte ich, daß diejenigen Herren, welche den Art.
a nach den Beschlüssen der Kommission annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; Art.
a ist abgelehnt.
Wir gehen über zu Art.
3.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche den Art.
3 annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; Art.
3 ist abgelehnt.
Wir kommen zur Einleitung und Überschrift.
Ich bitte, daß die Herren, welche Einleitung und Überschrift annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; Einleitung und Überschrift sind gleichfalls abgelehnt.
Wir gehen nunmehr über zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: zweite Beratung des Entwurfs eines Konsulatsgebührengesetzes (Nr.
401 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat Nr.
460 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter vr.
Semler.
Anträge Nr.
467, 468.
(M Ich eröffne die Diskussion über ß 1 mit dem Tarif.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
I) r. Semler, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, in der Budgetkommission ist die Vorlage geprüft worden, und es wurden im wesentlichen dieselben Gesichtspunkte geltend gemacht, die auch schon im Plenum vorgetragen worden sind.
Es ist darauf hingewiesen worden, daß die Vorlage sich als eine Revision des Gesetzes darstellt, das im Jahre 1872 erlassen worden ist.
Es wurde für selbstverständlich gehalten, daß seit jener Zeit sich die Verhältnisse, für welche Konsulatsgebühren in Betracht kommen, nicht unwesentlich geändert haben, insbesondere in dem springenden Punkt, der der Reichskasse die weitgehendsten Opfer auferlegt.
In der Frage nach den Schiffahrtsabgaben wurde hervorgehoben, daß seit dem Jahre 1872 die Raumverhältnisse der Schiffe sehr wesentlich gewachsen sind.
Es ist kein Zweifel, daß diejenigen Schiffe, die damals als groß galten, heute nur als kleine angesprochen werden können.
Das Ergebnis dieses Wachsens des Raumgehalts der Schiffe hat sein müssen, daß diejenigen Tarife, die ursprünglich als Gebühren für die Expedition der Schiffe angesehen werden konnten, allmählich einen sehr weitgehenden Umfang angenommen hatten und als eine Art von Besteurung, eine Art von Gewerbesteuer aufgefaßt werden mußten.
Es wurde in der Kommission anerkannt, daß die Vorlage, gut geschrieben, den Versuch macht, den antiquierten Verhältnissen Rechnung zu tragen und sie durch bessere neuere Bestimmungen zu ersetzen.
Es wurde insbesondere auch dargetan, daß nach langwierigen Verhandlungen mit den übrigen Ämtern im Reich, nicht zum wenigsten mit dem Reichsschatzamt die Widersprüche beseitigt worden sind, die ursprünglich darin lagen, daß nicht unerhebliche Beträge der Reichskasse als Opfer auferlegt Reichstag.
12.
Legisl.
-P. II.
Session.
19091910.
Freitag den 6.
Mai 1910.
12931 werden mußten, nämlich der Ausfall an Gebühren, der (0) in der ersten Lesung schon vom Herrn Grasen Kanitz hervorgehoben worden ist.
Es wurde dargetan, daß als Ergebnis der Betrag von 162 000 Mark ungedeckt bliebe; aber es wurde auch ausgeführt, daß dieser nichtgedeckte Betrag von 162 000 Mark voraussichtlich in absehbarer Zeit dadurch Deckung findet, daß auch der neue Entwurf das Prinzip der Tonnage, der Erhebung der Gebühr nach der Tonnage beibehalten hat, daß, weil die Tonnage, der Raumgehalt der Schiffe dauernd im Wachsen begriffen ist, dieser Fehlbetrag von 162 000 Mark in absehbarer Zeit durch Mehrergebnisse eben aus denselben Kreisen gedeckt werden würde.
Das sind die Berechnungen gewesen, die von den verschiedenen Ämtern in der Kommission laut geworden sind.
Unter diesen Umständen sah sich die Kommission nicht veranlaßt, aus diesen Erwägungen heraus etwa den Fortschritt, der in der gesamten Gesetzgebung gegen das Jahr 1872 liegt, und der bereits im Jahre 1885 vom Fürsten Bismarck angeregt wurde, zu hemmen, und sie hat daher beantragt, im Prinzip dem Gesetze die Genehmigung nicht zu versagen.
Ich wende mich nun zu den Etnzelanträgen, speziell zu dem Antrag Everling, welcher an einer Stelle eine Ausnahme gestatten will.
Dieser Antrag liegt ja nicht auf der Linie dieses Gesetzes; aber es kann nicht verkannt werden, daß der Reichstag früher dahingehende Beschlüsse gefaßt hat.
Grundstürzende Änderungen werden ja gegen die Kommissionsvorlage nicht vorgeschlagen.
Was die übrigen Anträge anlangt, so wird ihre Begründung abgewartet werden müssen.
Vizepräsident Dr. Spahn: Meine Herren, es steht, wie ich verkündigt habe, der Tarif bereits mit zur Debatte.
Ich kann deshalb auch schon zu dem Tarif das Wort erteilen.
1 (ii) Das Wort hat zunächst der Herr Abgeordnete v. Strombeck.
v. Strombeck, Abgeordneter: Meine Herren, ich muß zunächst um eine kleine Berichtigung meines Antrags bitten.
In dem Tarif auf Seite 5 lauten die allgemeinen Überschriften: Gebühren der Konsulate 1. in Europa ausschließlich der Türkei, 2. außerhalb Europa sowie in der Türkei.
Meine Herren, auf diese Überschrift hat sich mein Antrag gar nicht erstrecken sollen.
Ich bitte daher, in meinem Antrag auf Nr.
467 die Überschriftsworte „in Europa '', „außerhalb Europas ''streichen zu wollen.
Mein Antrag bezweckt lediglich zwei Änderungen.
Er will erstens die meines Erachtens enorm hoch bemessenen Abschreibgebühren auf die Hälfte herabsetzen, und der zweite Zweck meines Antrags ist der, daß Abschriften, die in französischer oder englischer Sprache gemacht werden, den Abschriften in deutscher Sprache gleichgestellt werden hinsichtlich der Gebühr.
Meine Herren, der Tarif enthält sehr bedeutende Ermäßigungen für die Schtffahrtsabgaben, die meines Erachtens zu begrüßen sind.
Es finden sich aber dagegen eine Anzahl von Erhöhungen, durch die die minderbemittelten Deutschen, die im Auslande leben, recht erheblich belastet werden.
Ich glaube nicht, daß ich zu hoch gehe, wenn ich sage, daß in fremden Ländern außerhalb Deutschlands mehr als 1 Million Deutsche wohnen.
Die Zahl der Deutschen, die durch dieses Gesetz betroffen werden, ist also nicht gering.
Ich will nur beiläufig erwähnen, daß namentlich eine Erhöhung stattgefunden hat in bezug auf die Nachlaßgebühr, daß ferner bei gewissen Gerichtsverhandlungen, bet Eidesabnahmen, beiZeugenvernehmungen eine Erhöhung vorgenommen ist, die mir zum Teil nicht gerechtfertigt 999 2932 Reichstag.
80.
Sitzung.
Freitag den 6.
Mai 1910.
(v. Strombeck.)
M erscheint.
Beispielshalber soll für jede Zeugenvernehmung der Satz in Europa auf 10 Marl erhöht werden, außerhalb Europas auf 15 Mark.
Nun kommt es in der Praxis gar nicht selten vor, daß Zeugen zu vernehmen sind, die zur Sache nichts bekunden können.
Da kann es vorkommen, daß in einer Viertelstunde zehn Zeugen vernommen werden, die nur ihren Namen, ihr Alter und ihre Religion zu Protokoll geben, und dann heißt es im Protokoll weiter: zur Sache kann ich nichts bekunden.
Dafür sollen 10 Mark, d. h. also für 10 in einer Viertelstunde vernommene Zeugen 100 Mark entrichtet werden!
Das Hauptgewicht lege ich auf die Gebühren für Abschriften, und da muß ich mir erlauben hervorzuheben, daß unser Entwurf gegenüber dem jetzt geltenden Tarife vom I. Juli 1872 in vierBeziehungen Verteuerungen enthält.
Ich will die Tarifsätze ich glaube, es wird dadurch übersichtlicher in bezug auf Bogenzahl anstatt auf Seitenzahl angeben.
Nach dem jetzt bestehenden Tarif kosten Abschriften pro Bogen in Europa 1, 20 Mark und außerhalb Europas 2 Mark.
Unser Tarif erhöht diese Gebühren um das Vierfache.
Nach dem neuen Tarif soll eine einfache Abschrift pro Bogen in deutscher Sprache in Europa 4 Mark kosten, dagegen außerhalb Europas 6 Mark.
Meine Herren, ich bitte zu beachten: einfache Abschriften außerhalb Europas 6 Mark!
Zweitens: der bisherige Tarif unterschied nicht, ob die Abschriften in deutscher oder in einer fremden Sprache gemacht würden.
Nach dem uns vorliegenden Tarife sollen die von mir erwähnten Sätze sich verdoppeln, sobald die Abschriften in türkischer oder in einer nichteuropäischen Sprache gemacht werden.
Da würde also eine einfache Abschrift pro Bogen in türkischer Sprache 12 Mark kosten!
Wenn die Abschrift in einer anderen europäischen Sprache erfolgt, sollen die Sätze von 4 Mark und 6 Mark um die Hälfte erhöht werden, (L) das heißt also eine Abschrift in englischer oder französischer Sprache soll pro Bogen in Europa 6 Mark kosten, dagegen außerhalb Europas 9 Mark!
Eine dritte Verteurung kann in folgendem gefunden werden.
In dem bisherigen Tarif waren die von mir erwähnten Preise von 1, 20 respektive 2 Mark für einen Foltobogen festgesetzt; nach unserem neuen Tarif heißt es bloß „pro Bogen ''.
Es kann also jetzt nach dem Wortlaut des Gesetzes auch für ein kleineres Format, für einen kleinen Briefbogen, der hohe Satz liquidiert werden.
Es wird also notwendig sein für die Gesetzgebung wird das ja zu kleinlich sein —, daß von seiten des Herrn Reichskanzlers oder des Bundesrats bestimmt wird, wieviel Worte ein Bogen enthalten muß.
Dann war viertens in dem bisherigen Tarif die Bestimmung, daß bei Abschrift von Schriftstücken, deren Ausstellung in gewöhnlichem Geschäftsgänge erfolgt, für den ersten Bogen keine Schreibgebühr erhoben wurde.
Auch diese Begünstigung fällt nach unserm neuen Tarif fort.
Meine Herren, die Abschriften werden nun noch erheblich verteuert, wenn eine Beglaubigung dazu kommt, und zwar wird dann eine recht erhebliche Verteurung eintreten.
Um nicht zu weitläufig zu werden, will ich nur erwähnen, daß die Abschrift eines Bogens in türkischer oder in chinesischer Sprache, wie schon erwähnt, 12 Mark kostet.
Erfolgt eine Beglaubigung, so erhöht sich dieser Satz um 15 Mark.
Für einen einzigen Bogen hat der Interessent also für die Abschrift einschließlich Beglaubigung sage und schreibe 27 Mark zu bezahlen!
Das ist für rein mechanische Leistungen ein horrender Preis!
Meine Herren, ich glaube Ihnen damit gezeigt zu haben, daß die Sätze wohl kaum in dieser abnormen Höhe bestehen bleiben können.
Wenn ich in meinem Antrag gebeten habe, Abschriften in englischer oder französischer Sprache denen in deutscher Sprache gleichzustellen, so hat mich dazu nicht etwa eine Vorliebe für diese beiden (0) remden Sprachen bewogen, sondern der Umstand, daß riese beiden Sprachen, Englisch und Französisch, im Auslande sehr weit »verbreitet sind, daß sie in allen Weltteilen mehr oder weniger bekannt sind, und es werden auch in unseren Konsulaten immer Beamte oder sonstige Angestellte fein, die wenigstens eine dieser Sprachen beherrschen.
Nun sagt der § 2 des Gesetzentwurfs, daß im Falle der Bedürftigkeit ein Erlaß stattfinden könne.
Ja, meine Herren, das ist ein Notbehelf; aber schon der Nachweis der Bedürftigkeit macht Weiterungen, und ich glaube, wir werden also gut tun, die Sätze zu ermäßigen.
Schon der Satz von 12 Mark, wie ich erwähnt habe, ist so hoch, daß mancher Schriftsteller kaum diesen Satz für seine Arbeiten vom Verleger erreichen wird, und nun sollen die Kopialien in einer Höhe erhoben werden, daß oft nicht einmal ein Schriftsteller pro Bogen so viel bezieht.
Ich möchte noch hervorheben, daß dieser überaus hohe, meiner Meinung nach übermäßig hohe Tarif verkehrsfeindlich wirkt.
Er hemmt den Verkehr durch übertriebene Verteurung.
Die Motive sagen: in anderen Staaten sind ebenso hohe, ja noch höhere Tarife.
Das ist richtig.
Aber meine Herren, wir müssen den größten Wert darauf legen, daß unsere ausländischen Verkehrsbeziehungen sich mehr und mehr erweitern, und da, glaube ich, hätten wir alle Ursache, im Gegensatz zu anderen Ländern eher billiger in bezug auf die Gebühren zu sein als noch teurer.
Sollten diese hohen Gebühren vom Reichstage genehmigt werden, so wird auch ein Präzedenzfall für unser Inland geschaffen.
Auch jetzt sind, was die Kopialien bei den Gerichten betrifft, die Kosten dafür sehr erhöht worden.
Hier würden wir noch eine weitere enorme Erhöhung schaffen, und dadurch würde erleichtert werden, daß auch im Inlands die Preise für die Kopialien noch mehr erhöht werden.
Ich hätte gern die Sätze noch (v) niedriger bemessen, als ich es in meinem Antrage getan habe; aber ich fürchtete, dadurch die Annahme meines Antrags zu erschweren.
Ich schlage also bor, daß an Abschriftsgebühren pro Bogen statt der vom Bundesrat geforderten 4 Mark für Abschriften in deutscher Sprache in Europa pro Bogen 2 Mark gesetzt werden und außerhalb Europas statt 6 Mark pro Bogen nur 3 Mark drei Mark Kopialiengebühr ist immerhin schon ein sehr hoher Satz —; ich wäre, wie gesagt, sehr gern noch weiter heruntergegangen.
In erster Linie beantrage ich, daß der Tarif an die Kommission zurückverwiesen wird, da, wie ich schon erwähnt habe, auch noch andere Tarifsätze meines Erachtens einer Nachprüfung bedürfen.
Sollte mit Rücksicht auf unsere beschränkte Zeit mein Antrag auf Zurückverweisung an die Kommission nicht angenommen werden, so bitte ich den Herrn Präsidenten, über meinen Antrag auf Nr.
467 in zwei Abstimmungen abstimmen zu lassen, nämlich zuerst über die Tarifermäßigung, also über die Herabsetzung der Gebühren auf die Hälfte, und zweitens darüber, ob der zweite Absatz der Ziffer 1 des Tarifs die von mir vorgeschlagene Fassung erhalten soll, d. h. ob Abschriften in französischer und englischer Sprache gleichgestellt werden sollen den Abschriften in deutscher Sprache.
Vizepräsident vr.
Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Behrens.
Behrens, Abgeordneter: Meine Herren, die kaufmännischen und technischen Angestellten, ebenso gewisse Gruppen von Gehilfen, Gesellen und qualifizierten Arbeitern ich nenne die Gärtner- und Gastwirtsgehilfen —, die sich vorübergehend berufstätig im Auslande aufhalten, sind für ihr Fortkommen auf die Zeugnisse über ihre Tätigkeit sehr angewiesen.
2933 1 Reichstag.
80.
Sitzung.
(Behrens.)
M Für das Inland bestimmt nun § 73 des Handelsgesetzbuchs und §114 der Gewerbeordnung, daß Zeugnisse der in Frage kommenden Gesellen, Gehilfen und Angestellten kostenfrei von den zuständigen Behörden beglaubigt werden müssen.
Für diese genannten Personenkreise sind die Zeugnisse, die sie im Auslande erwerben, mindestens so wertvoll wie die im Jnlande erworbenen.
Es ist daher sehr verständlich, daß diese Arbeitnehmer besonderen Wert darauf legen, daß die im Auslande erworbenen Zeugnisse auch von amtlicher Stelle beglaubigt werden.
Hierbei entstehen nun Schwierigkeiten, auf die schon in der 14.
Kommission des Reichstages im Jahre 1906 hingewiesen wurde.
Denn die Konsulatsbehörden sollen sich vielfach weigern, die Beglaubigung der Unterschriften dieser Zeugnisse vorzunehmen; sie behaupten, dazu nicht kompetent zu sein.
Ich richte deshalb an die verbündeten Regierungen die Frage, ob die Kompetenz und Verpflichtung der Konsulatsbehörden zur Beglaubigung von Abschriften solcher Zeugnisse irgendwie in Zweifel steht.
Wenn ein solcher Zweifel vorhanden sein sollte, so behalten wir uns vor, für die dritte Lesung entsprechende Abänderungsanträge zu stellen.
Die 14.
Kommission von 1906 hat die Berechtigung dieses Wunsches der kaufmännischen und technischen Angestellten bereits anerkannt, indem sie folgende Resolution beschloß: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, eine Prüfung und Erwägung der Frage herbeizuführen, ob Anlaß vorliegt, die maßgebenden gesetzlichen Bestimmungen in der Richtung abzuändern, daß in Zukunft auf Verlangen die Zeugnisse der kaufmännischen und technischen Angestellten im Auslande seitens der Konsularbehörden gebührenfrei beglaubigt werden.
Am 28.
Februar 190
hat die nationalliberale L) Fraktion unter dem Namen des Herrn Kollegen Bassermann den Wortlaut dieser Resolution in einem Initiativantrag aufgenommen, der aber durch Schluß der Session nicht mehr zur Verhandlung kam.
Es liegt dem Hause eine Petition von dem Deutsch-Nationalen Handlungsgehilfenverband in Hamburg vor.
Dieser umsichtige Verband hat auch diese Gelegenheit nicht versäumt, den Reichstag auf die Wünsche der kaufmännischen und technischen Angestellten, die dahin gehen, daß die Konsulatsbehörden zur kostenlosen Beglaubigung der Zeugnisse verpflichtet werden, aufmerksam zu machen.
In dem vorliegenden Gesetzentwurf sind diese durchaus berechtigten Wünsche nicht berücksichtigt worden, im Gegenteil, Tarifnummer 5 sieht für Beglaubigung von Unterschriften sogar eine Erhöhung der Gebühr von 2 bezw.
3 Mark auf 6 bezw.
10 Mark vor.
Gegen die Erhöhung dieser Tarifnummer haben wir im allgemeinen nichts einzuwenden, jedoch beantragen wir, als Absatz 3 der Tarifnummer 5 folgende Bestimmungen anzufügen Sie finden den Antrag auf Nr.
468 —: Befreit von der Gebühr bleiben die Beglaubigungen der Unterschriften von Zeugnissen der kaufmännischen und technischen Angestellten, der Gesellen, Gehilfen und Arbeiter.
Ich bitte Sie, daß Sie diesem Antrag Ihre Zustimmung geben.
Ein nennenswerter Ausfall an Gebühren wird dadurch nicht entstehen, da für diese Position in der Begründung nach der ausgestellten Berechnung nur eine Vermehrung der Einnahmen von ungefähr 3000 Mark für die ganze Tarifnummer 5 eingestellt ist.
Also für das Reich ist ein nennenswerter Ausfall an Gebühren durch diese Erfüllung der berechtigten Wünsche der kaufmännischen und technischen Angestellten, Gesellen, Gehilfen und Arbeiter nicht zu befürchten, da es sich hierbei nur um einen kleinen Teil der Tarifnummer 5, nämlich nur Freitag den 6.
Mai 1910. um die unter o fallenden Zeugnisbeglaubigungen handelt.
(0) Ich bitte Sie um Ihre Zustimmung zu meinem Antrag.
Vizepräsident Dr. Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Everling.
Tie.
Everling, Abgeordneter: 1 Meine Herren, im allgemeinen stimmen meine politischen Freunde der Vorlage zu.
Ich habe mir erlaubt, einen Antrag zu stellen auf Nr.
481 der Drucksachen, zu dessen Begründung ich kurz die Aufmerksamkeit des Hauses erbitte.
Es wird im Tarif unter 9 b festgesetzt, daß für die Ausstellung einer Bescheinigung auf Rechnungen über Tabaksverkäufe gemäß 8 6 des Tabaksteuergesetzes vom 15.
Juli 1909 Gebühren zu zahlen sind.
Diese Festsetzung einer Gebühr für eine Bescheinigung, die auf Grund des § 6 des Tabaksteuergesetzes nötig ist, widerspricht einem Beschluß, den der Reichstag noch am 14.
Dezember 1909 gefaßt hat.
Die Budgetkommission hatte bei der Festsetzung eines Nachtragetats zum Reichshaushaltsetat für das Rechnungsjahr 1909 eine Resolution vorgeschlagen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, Anordnungen zu treffen, durch welche die in 8 6 des Tabaksteuergesetzes vom 15.
Juli 1909 vorgeschriebene Beglaubigung ausländischer Rechnungen gebührenfrei erfolgt.
Diese Resolution ist mit sehr großer Mehrheit, soviel ich mich erinnere, fast einstimmig in der Sitzung vom 14.
Dezember 1909 vom Reichstag angenommen.
Wir haben also damals den Herrn Reichskanzler gebeten, gebührenfrei die Beglaubigung der ausländischen Rechnungen vorzunehmen.
Diese Resolution hat ihren Ursprung in einem Antrag des Herrn Abgeordneten Erzberger.
Damals ließ man sich leiten von dem sehr richtigen Gesichtspunkte, daß das Tabakgewerbe in mancher Hinsicht durch die letzte Steuergesetzgebung belastet ist, und daß auch die Folgen nicht ausgeblieben sind.
Deshalb wollte man nicht, (v) daß durch diese Gebühren, die für die Beglaubigung der Rechnungen zu zahlen sind, dem Tabakgewerbe noch weitere Belastungen entstehen.
Man hat sich gesagt, daß das Interesse an diesen Beglaubigungen eigentlich ein Interesse des Reichsfiskus sei, der dadurch feststellt, daß der Tabak tatsächlich entsprechend seinem Werte verzollt wird.
Wir haben ja sehr wenig Wertzölle; aber der Tabak ist nun einmal mit einem Wertzoll belegt, und nun soll ihm auch noch diese Auflage gemacht werden!
Sie wissen auch, daß diese Beglaubigungsgebühr nicht etwa nur die großen Kaufleute die sie schließlich tragen könnten trifft, sondern auch die kleineren und mittleren Geschäfte.
Darum ist um so mehr zu wünschen, daß diese Gebühr, wenn möglich, nicht erhoben wird.
Ich habe nun gesehen, daß im Entwurf eine wesentliche Ermäßigung der Gebühr eingetreten ist, was mit Dank zu begrüßen ist.
Aber trotzdem glaube ich, daß der damalige Beschluß des Reichstags wohl Berücksichtigung verdient hätte, und daß volle Gebührenfreiheit hätte eintreten müssen.
Ich habe in der Begründung vergeblich danach gesucht, weshalb die Regierung glaubt, den Beschluß des Reichstags nicht erfüllen zu können.
Nachdem der Reichstag am 14.
Dezember 1909 diese Resolution gefaßt hat, müßte sich die Begründung eines Gesetzes, das uns am 21.
April 1910 übergeben wurde, doch wohl darüber äußern, weshalb man glaubt, der Resolution nicht nachgeben zu können.
Ich finde aber kein Wort darüber in der Begründung.
Es steht da nur, daß auf Ansuchen inländischer Interessenten die Gebühr bei geringeren und mittleren Beträgen ermäßigt worden sei.
Danach scheint die Regierung also mit inländischen Interessenten Fühlung genommen zu haben.
Mir ist bekannt, daß der Deutsche Tabakverein in dieser Angelegenheit nicht gehört worden ist, daß also von ihm dies Ansuchen um eine Ermäßigung nicht ausgegangen ist, 399 2934 Reichstag.
80.
Sitzung.
(Everling.)
s) Vielmehr das Ansuchen um eine völlige Gebührenfreiheit, die ja der Reichstag selbst beschlossen hat.
Ich glaube, daß es im Sinne des Reichstags liegt, in Konsequenz seines Beschlusses vom 14.
Dezember 1909 und eine Konsequenz, die nicht einer guten Sache diente, hätte keinen Zweck im Interesse des Tabakgewerbes, meinen Antrag auf Nr.
481 anzunehmen.
Es hat nun die Kommission, wie ich höre, und wie der Herr Referent kurz angedeutet hat, den an sich sehr sympathischen Antrag des Deutsch-Nationalen Handlungsgehilfenverbandes, der im Antrag Behrens wieder aufgenommen ist, abgelehnt aus der Erwägung heraus: wenn man für irgend eine Kategorie der Bevölkerung, für irgend einen Stand Ausnahmen mache, dann lasse sich die Zahl der Ausnahmen nicht absehen.
Diese Ansicht der Kommissionsmehrheit, die ick nicht billige, kann aber auch meinen Antrag nicht treffen; denn dabei handelt es sich nicht um einen Stand, der ausgenommen werden sollte, sondern um eine Ausnahme, die im Zusammenhang steht mit der Ausführung eines Wertzollgesetzes.
Diese Gebührenzahlung, die dem Wertzollgesetz angehängt wird, dient doch eigentlich nur dazu, den Wertzoll für das Tabakgewerbe noch zu erhöhen.
Aus diesem Grunde müssen Sie, meine Herren, in Konsequenz Ihres früheren Beschlusses selbst wenn Sie, wie die Kommtssionsmehrheit, keine einzelnen Stände ausnehmen wollen meinen Antrag annehmen, worum ich hierdurch bitte.
Vizepräsident Dr. Spahn: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Unterstaatssekretär im Reichsschatzamt Kühn.
Kühn, Unterstaatssekretär im Reichsschatzamt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Es ist richtig, daß in der Kommission des Reichstags eine Resolution dahin angenommen worden ist, für Rechnungs (g) beglaubigungen in Tabaksteuersachen Gebührenfreiheit eintreten zu lassen.
1 Die Resolution sollte aber der Regierung nur eine gewisse Richtlinie geben; sie erfolgte auf Grund einer Erklärung der Vertreter der Regierung dahin, daß die gegenwärtig im Gebührentarif stehenden Sätze in der Tat zu hoch seien, sodaß der Reichskanzler schon aus eigener Machtvollkommenheit in Erwartung der späteren Zustimmung des Reichstags und des Bundesrats eine vorläufige Herabsetzung vorgenommen habe.
Von der Regierung wurde damals zugesagt, daß man nach dieser Richtung hin die Sache weiter prüfen und bei dem Konsulatsgebührengesetz, das sich augenblicklich in Arbeit befände, das Weitere veranlassen werde.
Nun liegt die Sache doch nicht so, wie cs nach einer Andeutung des Herrn Vorredners scheinen könnte, als ob die Beglaubtgungsgebühr sich als eine Erhöhung der Steuer oder des Zolles darstelle.
Wie Ihnen schon der Titel des Gesetzes sagt, handelt es sich hier nur um eine Gebühr, welche für eine Mühewaltung der Konsulate erhoben wird.
Ich darf darauf hinweisen, daß die Konsuln, soweit sie Wahlkonsuln sind, diese Gebühr für sich erheben.
Sie würden also, wenn das Gesetz Gebührenfreiheit vorschreibt, gegebenenfalls in irgend einer anderen Weise vom Reiche entschädigt werden müssen.
Ich darf ferner hervorheben, daß gerade bei der Beglaubigung in Tabaksachen eine Gebührenerhebung deshalb in erhöhtem Maße gerechtfertigt erscheint, weil der Verwaltung aus dieser Beglaubigung ganz besondere Kosten erwachsen.
Wir haben bei denjenigen Konsulaten, bei denen hauptsächlich die Beglaubigungen ausgestellt werden, eigene Sachverständige hierfür anstellen müssen.
Die Anstellung dieser Sachverständigen, die natürlich von unserer Seite zu honorieren sind, geschah nicht bloß im Staatsinteresse sondern auch im Interesse des beteiligten Handels.
Es wäre in der Tat überaus mißlich, wenn man für einen bestimmten Kreis Freitag den 6.
Mai 1910. von Geschäften für die Mühewaltung der Konsuln und (0) der ihnen zugeteilten Angestellten keine Gebühr erheben wollte; man würde dann auch die Berechtigung in Zweifel ziehen können, in anderen Fällen eine solche Abgabe einzuziehen.
Ich möchte darum glauben, daß man in diesem Falle dem Antrage auf völlige Gebührenfreiheit der Beglaubigung nur stattgeben könnte, wenn ganz besondere Gründe dafür sprächen.
Das trifft aber nicht zu.
Die Gebühr ist außerordentlich gering.
Sie belief sich nach einer Schätzung, die von Tabaksachverständigen aufgemacht worden ist, nach den zurzeit geltenden Sätzen im Durchschnitt auf noch nicht V Prozent des Betrages der zu bescheinigenden Rechnung, sie würde später, da wir in dem vorliegenden Entwurf die Gebühren ganz bedeutend auf wenig mehr als die Hälfte ermäßigt haben, nur noch etwa V« Prozent der Rechnung ausmachen.
Der mittlere und der kleinere Händler wird hierdurch so gut wie gar nicht, der Großhandel nur in einer Weise berührt werden, die er selbst nicht empfinden wird.
Ich glaube, das ist auch die Auffassung in der beteiligten Industrie.
Mir liegt hier wenigstens eine dahingehende Auslassung der „Norddeutschen Zigarrenindustrie ''vor.
Das ist, soviel mir bekannt, u. a. auch das Organ des Westfälischen Tabakvereins, also eines Vereins, der einen sehr bedeutenden Teil unserer Tabakindustrie vertritt.
Dieses Organ führt gerade mit bezug auf die gegenwärtige Vorlage aus, daß man sich damit wohl abfinden könne.
Es sind die einzelnen Sätze, wie sie in dem neuen Tarif stehen, hier erwähnt, und es ist im Anschluß daran wörtlich bemerkt: Die Tabakindustrie kann mit diesen Vorschlägen einverstanden sein und nur wünschen, daß sie bald Gesetzeskraft erlangen mögen.
Das ist ein Wunsch, dem sich der Vertreter der Regierung nur anschließen kann.
(Heiterkeit und Bravo!)
1 (i ) Vizepräsident in-.
Spahn: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesrats, Kaiserliche Generalkonsul Pritsch.
Pritsch, Kaiserlicher Generalkonsul, Kommissar des Bundesrats: Meine Herren, ich erlaube mir, Sie zu bitten, dem Antrag des Herrn Abgeordneten v. Strombeck ihre Zustimmung nicht zu erteilen.
Wir haben bisher an Schreibgebühren deren Erhöhung durch den Antrag beanstandet wird im ganzen Jahre bet 140 Konsulaten nur 1800 Mark eingenommen, das heißt bei jedem Konsulat im Durchschnitt nicht mehr als 13 Mark.
(Hört!
hört!)
Das ist eine Gebühr, die das Publikum nicht bedrücken kann.
(Hört!
hört!)
Sie soll jetzt erhöht werden im Durchschnitt bei jedem Konsulat auf 50 Mark.
Es handelt sich eben um eine Gebühr für verhältnismäßig selten vorkommende Qualitätsarbeit, für Anfertigung von Urkunden, Abschriften in fremden Sprachen oder besonders sorgfältige Abschriften von Zolltarifauskünsten und dergleichen; und die Zahlungspflichtigen Personen sind regelmäßig bemittelt, es sind Gesellschaften oder andere bemittelte Personen.
Die Arbeit wird im Auslande angefertigt und muß von zuverlässigen, sprachkundigen und ausgebildeten Beamten zwischendurch geleistet werden.
Nun sind die Gebühren, die dieser neue Tarif vorschlägt, noch niedriger als die Gebühren des französischen und des britischen Tarifs.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich habe z.
B. ausgerechnet, wie sich ein Bogen beglaubigter Ausfertigung oder Abschrift stellen würde nach dem deutschen Tarif, wie er vorgeschlagen ist, und wie Reichstag.
80.
Sitzung.
Freitag den 6.
Mai 1910.
3935 (Pritsch.)
(L) nach dem britischen bezw.
französischen Tarif.
Da ergibt sich, daß der erste Bogen beglaubigter Abschrift oder Ausfertigung kosten würde nach dem deutschen Tarif in Europa 5, 50 bis 8, 50 Mark, dagegen nach britischem Tarif 12, 50 Mark und nach französischem Tarif 12 Mark; außerhalb Europas nach deutschem Tarif 8, 50 bis 13, 25 Mark, nach britischem Tarif 12, 50 und 12 Mark.
Es gibt nur einzelne Fälle, wo unser Tarif etwas höher kommen kann; das sind besonders Fälle der Beglaubigung von Schriftstücken in China usw.
diese Fälle sind aber nicht von allgemeinem Interesse und treffen nur zahlungsfähige Personen.
Bei dem zweiten Bogen stellt sich die Sache für uns noch niedriger ich möchte die Zahlen nicht weiter anführen.
Ich glaube im übrigen mich darauf beziehen zu dürfen, daß, sofern einmal bedürftige Personen Anspruch auf diese Dienstleistungen erheben, nach dem neuen Gesetz ihnen das Recht zusteht, daß sie gebührenfrei geleistet werden.
Was sodann den Antrag des Herrn Abgeordneten Behrens betrifft, wonach von der Beglaubigungsgebühr befreit sein sollen die Zeugnisse der kaufmännischen und technischen Angestellten, der Gesellen, Gehilfen und Arbeiter, so würde ich bitten, diesen Antrag durch die Tarisvorlage für erledigt zu erachten.
Der Grundgedanke des Antrags ist bereits in dem § 2 der neuen Vorlage berücksichtigt worden, insofern diese Vorlage vorschreibt, daß für Personen, für die es ein Bedürfnis ist, alle konsularischen Dienstleistungen gebührenfrei erfolgen sollen.
Außerdem ist bei Personen, die weniger bemittelt sind, für den Fall der Beglaubigung noch die Möglichkeit vorhanden, die Gebühr auf ein Drittel zu ermäßigen.
Im übrigen ist es selbstverständlich, daß die Zeugnisse aller dieser Personen, wenn sie einer Beglaubigung bedürfen, durch die Konsulate beglaubigt werden; die (iy Frage ist aber, ob überhaupt solche Anträge gestellt werden.
Dazu gehört, daß die Aussteller der Zeugnisse zur Behörde kommen und die Beglaubigung nachsuchen und daran fehlt es in der Regel.
Aus Anlaß einer früheren Petition hat eine Umfrage stattgefunden bei sämtlichen 130 oder 140 Konsulaten, und es hat sich ergeben, daß in einem Jahre bei 109 Konsulaten überhaupt kein Antrag gestellt worden ist.
Wird ein solcher Antrag gestellt, so geschieht die Beglaubigung entweder in der Form, daß eine von der fremden Behörde beglaubigte Urkunde vorgelegt wird, die seitens des Konsulats zu legalisieren ist, oder daß der Aussteller, namentlich wenn er einDeutscher ist, direkt zum deutschen Konsulat kommt und um Beglaubigung der Unterschrift ersucht.
Geschieht dies im Interesse einer bedürftigen Person, so erfolgt die Amtshandlung gebührenfrei.
Der Antrag, wie er formuliert ist, bringt den Grundgedanken aber nicht voll zum Ausdruck.
Er geht erstens zu wett.
Unter kaufmännischen und technischen Angestellten sind zu verstehen auch alle Ingenieure, vielleicht auch Fabrikdirektoren; ich erinnere auch an Hotelportiers, meist zahlungsfähige Leute.
Andererseits ist er zu eng, da keine Liste die sämtlichen Kategorien bedürftiger Leute erschöpfen kann.
Wir werden ebenso Privatlehrer, Gouvernanten, Bonnen, Dienstboten usw.
behandeln müssen.
Ich darf deshalb empfehlen, den Grundgedanken dieses Antrags als erledigt anzusehen durch § 2 der Vorlage.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Noske.
Noske, Abgeordneter: Meine Herren, die Annahme des Herrn Referenten, daß der vorliegende Gesetzentwurf gegenüber dem bestehenden Rechtszustand als eine nennenswerte Verbesserung anzusehen ist, dürfte allgemein keineswegs geteilt werden.
Mehr als von irgend einem anderen Gesetz kann hier gesagt werden, daß, was des einen (0) Freud 'des anderen Leid ist.
Die Entlastung, die der Schiffahrt gebracht wird, muß wettgemacht werden durch erhöhte Gebühren, die von anderen Kreisen zu zahlen sind.
Dieser Entwurf des Konsulatsgebührengesetzes ist in gewisser Beziehung eigenartig.
Seit Jahren ertönen in diesem Hause fortgesetzt Klagen über die schlechte Finanzlage des Reichs, und mit heißem Bemühen, wenn auch mit sehr geringem Erfolg, hat man immer wieder getan, als wenn Ersparnisse im Retchshaushaltsetat durchgeführt werden sollen.
Mit mehr Erfolg, wenn auch mit recht gewagten Mitteln sind allerdings höhere Einnahmen flüssig gemacht worden, indem man den allerärmsten Bevölkerungsklassen neue, drückende Lasten aufgehalst hat.
In diesem Gesetzentwurf nun erklärt die Regierung, daß sie aus freien Stücken auf Einnahmen Verzicht leisten wolle, die bisher der Reichskasse zugeflossen sind.
Es ist zuzugeben, daß der Einnahmeausfall gegenüber dem Gesamtetat des Reichs nur von minimaler Bedeutung ist; aber wir haben schon öfter die Erfahrung machen können, daß die Reichsschatzverwaltung auch in Kleinigkeiten recht zähe und zugeknöpft sein kann.
Jetzt findet sie sich mit dem Ausfall einer Einnahme glatt ab.
Die Schiffahrtsgebühren sollen wesentlich ermäßigt werden und das erregte die besondere Freude und Zustimmung des Herrn Referenten und zwar ist die Reichsschatzverwaltung bereit, dem Großkapital, das in der Reederei angelegt ist, einen Nachlaß bet der Zahlung von Gebühren in Höhe von rund 400 000 Mark zu machen, also eine Zuwendung, die als ganz geringfügig kaum angesehen werden kann.
Mir scheint es wenig angebracht das muß meines Erachtens unterstrichen werden —, daß die Herabsetzung der Gebühren u. a. auch damit begründet wird, die deutsche Seeschiffahrt sei durch die Lasten der sozialen Gesetzgebung und durch die Ausdehnung der Krankenfürsorge (v) in der Seemannsordnung stark beschwert.
Es fällt mir nicht ein, die soziale Gesetzgebung ungebührlich herabsetzen zu wollen.
Aber davon kann doch keine Rede sein, daß die Belastung für sozialpolitische Zwecke so hoch ist, daß sie gegenüber den Gesamtunkosten der Schiffahrt als irgendwie nennenswert ins Gewicht fallend angesehen werden kann.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Auch sonst kann eigentlich nicht anerkannt werden, daß die Lage der deutschen Reedereien Anlaß geboten hätte, sich mit einem Einnahmeausfall von Hunderttausenden von Mark abzufinden; erkennt doch die Regierung in der Begründung der Vorlage selber an, daß in Anbetracht der sonstigen Kosten der Schiffahrt die Ausgaben für die Konsulatsgebühren sehr wenig ins Gewicht fallen.
Diese Belastung durch Konsulatsgebühren hat ebenso wenig wie die Belastung für sozialpolitische Zwecke verhindert, daß die deutsche Schiffahrt in den letzten Jahrzehnten eine sehr glänzende Entwicklung genommen hat.
Die Herabsetzung der Gebühren bedeutet also eine glatte Zuwendung in Höhe von mehreren Hunderttausend Mark an die Milltonenkapitale, die in der Großreederei angelegt sind.
Es ist zuzugeben, daß die Herabsetzung der Gebühren diesem Großkapital nicht ausschließlich zugute kommt, daß vielmehr die Gebühren für die Segelschiffahrt noch mehr herabgesetzt sind als diejenigen für die Dampfer.
Nur eine ernsthafter Grund kann für die Herabsetzung der Gebühren angeführt werden, nämlich der, daß die Nettoregistertonne in Deutschland mit wesentlich höheren Konsulatsgebühren belastet ist als in England, um mehr als das Dreifache.
Ich erkenne an, daß es wünschenswert ist, daß die deutsche Schiffahrt nicht ungünstiger gestellt wird als ihre englische Konkurrentin.
Wir find selbst2936 Reichstag.
80.
Sitzung.
Freitag den 6.
Mai 1910.
(Noske.)
() redend bereit, dazu beizutragen, daß die nationale Schifffahrt und der Handel nach Möglichkeit dadurch gefördert werden, daß eine wesentlich höhere Belastung, als im Auslande in Geltung ist, gemildert wird.
Nun soll der entstehende Ausfall dadurch wettgemacht werden, daß die bestehenden Konsulatsgebührcn zum Teil erhöht werden, und neue Gebühren zur Einführung gelangen.
Trotz der Mehreinkünfte, die durch diese Neueinführung und Erhöhung von Gebühren erzielt werden, wird aber das ist zweifellos im Zeitalter des Finanzdalles recht interessant damit gerechnet, daß ein Einnahmeausfall von 164 000 Mark im Jahr eintreten wird.
Infolgedessen ist die geplante Maßregel zweifellos geeignet, Bedenken wachzurufen.
Angeregt wurde, daß über die Vorschläge der Regierung hinaus noch weitere Einnahmen zu erzielen wären, etwa dadurch, daß nach amerikanischem Vorgang der Zwang zur konsularischen Beglaubigung der Fakturen für Einfuhrwaren einzuführen wäre.
Da die sächsische Industrie, deren Verhältnisse mir besonders bekannt sind, ganz außerordentlich schwer unter diesem amerikanischen System zu leiden hat, erscheint es mir angebracht, mit einigen Worten darauf hinzuweisen, daß von einer Einführung dieses Systems in Deutschland für unsere Industrie und unseren Handel irgend welche Besserung nicht erwartet werden könnte.
Das amerikanische Verfahren stellt sich als eine außerordentliche Belästigung unserer Exportindustrie dar und wird zum Teil von ihr geradezu als eine unerträgliche Schikane empfunden, sodaß der Gedanke an Vergeltungsmaßregeln ziemliche nahe liegt.
Eine solche Vergeltungsmaßregel würde aber bedeuten, daß wir unserer Industrie und unserem Handel ins eigene Fleisch schneiden würden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Unser eigener Einfuhrhandel würde darunter leiden, und unsere Industrie, die zu einem sehr erheblichen Teil auf (L) die Einfuhr von Rohmaterialien aus dem Auslande angewiesen ist, würde ebenfalls damit zu rechnen haben, daß ihr eine solche Maßregel nur Nachteile bringen würde.
Es kann also keine Rede davon sein, daß wir etwa auf diese Art zu höheren Einnahmen gelangen können.
Aber betonen will ich, daß unser Auswärtiges Amt sich angelegen sein lassen möge, bei jeder sich darbietenden Gelegenheit mit dem denkbar größten Nachdruck darauf hinzuwirken, daß das amerikanische System eine Milderung erfährt, wenn nicht eine vollständige Beseitigung angestrebt werden kann.
Es bliebe also lediglich zu erwägen, ob es angebracht ist, so wie die Regierung vorschlägt, die Gebühren zu erhöhen und neue Gebühren einzuführen, damit die Schiffahrt entlastet werden kann.
Ein Teil der Schifffahrt ist zweifellos so gut gestellt, daß es nicht notwendig wäre, ihm entgegenzukommen und andere Kreise seinetwegen zu belasten.
Aber es ist anzuerkennen, daß von den erhöhten Gebühren und von den neuen Gebühren in der Hauptsache leistungsfähige Personen und Geschäfte getroffen werden.
Für die eingebrachten Anträge werden wir stimmen.
Der Herr Regierungskommissar hat zwar um Ablehnung der Anträge gebeten und hat gesagt, daß es sich bei dem Antrage v. Strombeck nur um eine Einnahme von 1800 Mark handle, und daß auf ein Konsulat nur durchschnittlich 13 Mark kämen.
Wenn es sich aber um so geringfügige Beträge handelt, dann ist auch nicht einzusehen, weshalb dem Antrage v. Strombeck nicht nachgegeben werden kann, und eine wettere Ermäßigung eintreten soll.
Für ganz selbstverständlich halten wir es, daß der Reichstag dem Antrage Everling auf Nr.
481 zustimmt.
Was der Herr Unterstaatssekretär Kühn gegen den Antrag vorgebracht hat, kann nicht als durchschlagend angesehen werden.
Die Aufhebung dieser Gebühren erscheint uns (0) deswegen besonders gerechtfertigt, weil die Tabakindustrie durch die Steuergesetzgebung so unerhört belastet worden ist, daß man ihr eine Erleichterung schaffen sollte, wenn sie auch nur gering ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn sich der Herr Unterstaatssekretär auf Äußerungen aus den Kreisen der Tabaktndustrie beruft, die das Zugeständnis der Regierung dankend akzeptieren, so kann ich darin nichts weiter als die Anerkennung einer Abschlagszahlung erblicken, die uns nicht hindern sollte, über die Regierungsvorlage hinaus den Wünschen der Tabakindustrie entgegenzukommen.
Beim Lesen des Antrags Behrens habe ich die Auffassung gehabt, daß, wenn die Regierungsvorlage loyal ausgelegt wird, dieser Antrag kaum notwendig ist; denn in § 2 des Gesetzes wird ausdrücklich bestimmt, daß im Falle der Bedürftigkeit der Beteiligten die Gebühren erlassen werden müssen.
Nun setze ich voraus, daß die Konsulate nicht annehmen werden, eine Bedürftigkeit liege nur dann vor.
wenn jemand absolut mittellos zu ihnen kommt, um sich eine Beglaubigung zu erbitten.
Als bedürftig ist in der Regel jeder anzusehen, der nicht über größere Mittel verfügt, und ich nehme an, daß ein Arbeiter oder ein Angestellter, von dem bekannt ist, daß seine Einkommensverhältnisse nicht günstig sind, von dem Konsul ohne weiteres als bedürftig angesehen wird, und daß infolgedessen eine Gebührenerhebung unterbleibt.
(Abgeordneter Behrens: Der Arbeitgeber muß es ja beglaubigen lassen!)
Es wäre wünschenswert, daß vom Regierungstisch zum Ausdruck gebracht würde, daß die Regierung diese meine Auffassung teilt.
Wenn eine solche Erklärung nicht abgegeben wird, sind meine Freunde gewillt, für den Antrag Behrens einzutreten, dessen Tendenz sie durchaus zustimmen.
1 (ly Bei Berücksichtigung aller Gründe bietet die Regierungsvorlage keinen Anlaß dazu, daß man ihr ablehnend gegenüberstehen muß.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Altenburg).
Schmidt (Altenburg), Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Unterstaatssekretär des Reichsschatzamts hat gesagt, es scheine, als wenn die Tabakindustrie sich mit diesen Gebühren für die Beglaubigung der Rechnungen einverstanden erklärt, und er führte an, daß eine Fachzeitung geschrieben habe, daß man sich damit abfinden könne.
Demgegenüber führe ich an, daß die „Süddeutsche Tabakszeitung ''verlangt, daß die Gebühren vollständig aufgehoben werden, und die Beglaubigung kostenlos hergestellt werde.
Ferner stelle ich fest, daß der Antrag Everling in Übereinstimmung mit der Tabakindustrie eingebracht worden ist.
Ich glaube, daß die Tabakindustrie in der Tat nach den Vorgängen in der Budgetkommission und im Reichstag die Hoffnung hegen darf, daß das, was ihr damals zugesagt worden ist, nunmehr erfüllt werde.
Die Berechnungen, die von seiten des Herrn Unterstaatssekretärs angeführt worden sind, daß der Betrag so außerordentlich geringfügig sei, stimmt auch nicht; denn wenn Fakturenbeträge von 1000 Mark 6 Mark Beglaubigungsgebühr zu bezahlen haben, so beträgt das mehr als Prozent und ist für diejenigen, die davon betroffen werden, doch nicht unbedeutend.
Zweifellos ist es richtig, daß für die Großindustrie, wo es sich um Fakturen von 10 000, 20 000 und mehr Tausend Mark handelt, der Betrag verhältnismäßig unbedeutend ist, aber für die kleinere Industrie ich sage nicht für die kleinste die gerade 2937 Reichstag.
80.
Sitzung.
(Schmidt (Altcnburgl-) M Fakturen in Höhe von 1000 bis 2000 Mark bekommt, bilden diese 6 Mark doch eine nicht unerhebliche Belastung, und ich kann Sie infolgedessen namens der Industrie nur bitten, diesen Antrag Everling anzunehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Strombeck.
v. Strombeck, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Regierungskommissar hat mitgeteilt, daß für Kopialien bei den Konsulaten nur 1800 Mark zusammengekommen seien, und daß der Betrag pro Konsulat sich nur auf 13 Mark berechne.
Das ist nach dem bisherigen Verhältnis richtig.
Aber wir stehen meines Erachtens vor einer erheblichen Änderung der Verhältnisse.
Ich muß noch einmal den zweiten Absatz des jetzigen Tarifs zu Nr.
1 verlesen.
Derselbe lautet: Bei Abschriften von Schriftstücken, deren Mitteilung durch den gewöhnlichen Geschäftsgang bedingt ist, wird für den ersten Bogen keine Schreibgebühr erhoben.
Das fällt künftig weg, und auch für den ersten Bogen werden Schreibgebühren erhoben.
Schon allein dadurch Wird sich der Betrag ganz bedeutend erhöhen.
Nun führe ich noch einen zweiten Punkt an.
Es ist in der Begründung des Gesetzentwurfs mitgeteilt worden, daß seitens der Konsulate eine große Anzahl von Geschäften gebührenfrei besorgt wird.
Ich vermute, kann es allerdings nicht mit voller Bestimmtheit sagen, daß für diese gebührenfreien Geschäfte auch keine Kopialien bisher entrichtet sind.
Das wird aber wahrscheinlich, da künftig solche Abschriften gebührenpflichtig werden, künftig der Fall sein.
Dadurch wird sich die Zahl der gebührenpflichtigen Abschriften ganz bedeutend erhöhen.
Die Begründung unseres Gesetzentwurfs erwartet von den Erhöhungen „nicht unerhebliche Erträgnisse ''.
Aber nun, meine Herren, bitte (L) ich nochmals dringend, berücksichtigen Sie doch: für die Abschrift eines einzigen Bogens in deutscher Sprache sollen in Europa 4 Mark gezahlt werden!
Wir finden es hier sehr hoch, wenn uns für Abschriften pro Bogen 1 Mark von den Behörden abgenommen wird.
Unglückliche Schreiber bekommen pro Bogen vielleicht 40 bis 60 Pfennig bezahlt, und nun sollen für einen einzigen Bogen in deutscher Sprache 4 Mark gerechnet werden, in französischer und englischer Sprache 6 Mark und in türkischer Sprache 8 Mark!
Im Ausland erhöhen sich diese Gebühren bei fremden Sprachen noch um die Hälfte, sodaß also außerhalb Europas die Abschrift eines einzigen Bogen in deutscher Sprache mit 6 Mark berechnet wird.
Meine Herren, in der Begründung des Gesetzentwurfs ist auch mitgeteilt, diese Erhöhung der Abschriftsgebühren erfolge zum Teil im Interesse der Konsulate.
Meine Herren, die Konsulate sind Ehrenämter, und ich habe bisher noch nicht gehört, daß die Herren Konsuln in der Regel zu der Klasse der notleidenden Bevölkerung gehören.
Ich bitte doch auch zu berücksichtigen: die Erfahrungen der letzten Jahre lehren uns, daß der Verkehr zwischen Deutschland und den übrigen Weltteilen von Jahr zu Jahr zunimmt.
Durch diese Verkehrszunahme wird auch eine Vermehrung der Abschriften stattfinden.
Ich kann nur dringend bitten, daß der Reichstag diese abnorm hohen Sätze für Kopialien gemäß meinem Antrag auf die Hälfte herabsetzt.
Es werden dann pro Bogen in Europa immer noch 2 Mark berechnet und außerhalb Europas 3 Mark.
Also auch das ist noch ein sehr hoher Satz.
Ich erlaube mir, dem Herrn Präsidenten mitzuteilen, daß ich meinen Antrag auf Rückverweisung des Tarifs an die Kommission zurückziehe, da ich voraussehe, daß dieser Antrag keine Annahme finden wird, und ich bitte nochmals, über meinen Antrag getrennt abstimmen zu lassen, Freitag den 6.
Mat 1910. zuerst also über die Ermäßigung der Tarifsätze auf die (0) Hälfte und dann über den zweiten Absatz meines Antrags, der bezweckt, daß Abschriften in französischer und englischer Sprache den Abschriften in deutscher Sprache gleichgestellt werden sollen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Behrens.
Behrens, Abgeordneter: Meine Herren, noch ein kurzes Wort.
Sowohl dem Herrn Vertreter der verbündeten Regierungen als auch dem Herrn Redner von der Sozialdemokratie ist die Situation nicht ganz klar gewesen, in der sich die Arbeitnehmer im Auslande befinden.
In Deutschland liegt es so, daß der Arbeitgeber verpflichtet ist, den Arbeitnehmern auf Grund des Handelsgesetzbuchs und der Gewerbeordnung ein Zeugnis auszustellen, und die Behörden sind verpflichtet, es kostenlos zu beglaubigen.
Im Ausland liegen diese zwingenden Gesetze nicht vor.
Weder Gewerbeordnung noch Handelsgesetzbuch gelten im Auslande.
Also muß der Arbeitgeber, der selten oder nie mittellos ist, seine Unterschrift und damit das Zeugnis beglaubigen lassen.
Nun aber sagt sich der Arbeitgeber, wenn ich, der ich gesetzlich nicht gezwungen bin, weder ein Zeugnis auszustellen noch beglaubigen zu lassen, für die Beglaubigung meiner Unterschrift 10 Mark bezahlen soll, nur um dem meine Firma verlassenden Arbeitnehmer eine Freundlichkeit zu erweisen, dann stelle ich wohl ein Zeugnis aus, aber verweigere die Beglaubigung vornehmen zu lassen.
So kommt ein mittelloser Arbeitnehmer überhaupt niemals vor das Konsulat.
Nur ein bemittelter Arbeitgeber könnte hinkommen.
Dieser aber verweigert der Gebühren wegen vor dem Konsulat zu erscheinen.
Unser Antrag ist also durchaus berechtigt.
Vielleicht ist er in der Form nicht ganz vollkommen, dann kann er ja bis zur dritten Lesung noch Verbeffert werden.
Wird er nicht angenommen, dann ist (v) die Folge, daß überhaupt kein oder nur selten ein Zeugnis beglaubigt wird.
Wenn die Umfragen der Regierung bei den Konsulaten ergaben, daß nur wenige Dutzend Zeugnisse überhaupt beglaubigt wurden, so lag das jedenfalls an dem dargelegten Übelstand.
Daher bitte ich die Herren von der Regierung, ihren Widerspruch fallen zu lassen, und das Haus bitte ich, meinem Antrag zuzustimmen.
(Bravo!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesrats Kaiserliche Generalkonsul Pritsch.
Pritsch, Kaiserlicher Generalkonsul, Kommissar des Bundesrats: Meine Herren, ich möchte mir erlauben, auf die Äußerung des Herrn Vorredners nur das eine zu antworten: wenn ein bemittelter Arbeitgeber mit einem Zeugnis für einen unbemittelten Arbeitnehmer zu einem deutschen Konsulat kommt, so wird die Frage der Bedürftigkeit nicht entschieden aus den Verhältnissen des Arbeitgebers, sondern des Arbeitnehmers.
(Hört!
hört!
bei der Retchspartei.)
Präsident: Ich schließe die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Dr. Semler, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, den Antrag Everling kann ich als Referent der Kommission nicht befürworten; aber ich kann zu demselben schweigen, weil ja in der Tat da besondere Gründe in der Tabakindustrie vorliegen mögen.
Die Beschlußfassung liegt bei dem hohen Hause.
Anders liegt die Sache bei dem Antrag des Herrn Kollegen Behrens.
Die Kommission hat sich mit diesem Antrage befaßt, wenigstens soweit er sich auf die Handlungsgehilfen bezieht.
Ich weiß sehr wohl, daß es ein undankbares Geschäft ist, jetzt einem solchen Antrage, der, 2938 Reichstag.
80.
Sitzung.
Freitag den 6.
Mat 1910.
(Dr. Seniler.)
(4) wie ich vermute, auch die Meinung großer Parteien für sich haben wird, zu widersprechen.
Gleichwohl muß ich es tun.
Die Handlungsgehilfen allein oder auch die technischen Arbeiter allein zu befreien von dem Gesichtspunkt aus von welchem
—, daß sie eine Petition eingereicht haben, kann das richtig sein vom Standpunkt der Gesetzgebung aus
Ich meine: nein!
Dann könnten noch ganz andere Kategorien kommen, die Kellner z.
B., und was weiß ich sonst für Leute, die hilfsbedürftig sind von dem Standpunkt des Herrn Kollegen Noske aus, daß jeder, der nicht gerade viel verdient, auch hilfsbedürftig ist.
Das Gesetz schreibt vor, daß überall da, wo wirklich Bedürftigkeit vorliegt, die Gebühren nicht nur erlassen werden können, sondern erlassen werden müssen.
Das ist eine sehr starke Fassung.
Das reicht aber auch meiner Überzeugung nach aus, und nun kann der Gesichtspunkt, daß für eine oder die andere Kategorie von Leuten besondere Erleichterungen gefordert werden, doch eigentlich gesetzgeberisch unmöglich dazu führen, daß man es dann auch tut.
Wo soll das hinführen
Und was speziell die Handlungsgehilfen anlangt, so sind die Fälle gezählt worden.
In einem Jahre hat sich bet 109 Konsulaten überhaupt kein Fall dieser Beglaubigung ergeben und bei 20 Konsulaten insgesamt 30 Fälle.
Nun frage ich: muß wegen dieser 30 Fälle, wo wirklich einmal ein Handlungsgehilfe an einen Konsul etwas bezahlt hat, die Gesetzgebung eingreifen und sagen.
also, wir wollen Ausnahmen machen.
Mir kann das nicht in den Sinn.
Ich bin der Meinung, wir sollten den Antrag Behrens und das muß ich als Berichterstatter der Kommission empfehlen glattweg ablehnen.
(Zuruf.)
Ich bitte um Entschuldigung, wenn der Antrag die Kommission nicht beschäftigt hätte, Herr Kollege, würde (ly ich mir nicht erlauben, über die Sache zu sprechen.
Ich habe hier nur ein Amt und keine Meinung (Heiterkeit und Zurufe), vollkommen recht, warum lachen Sie denn da
Ist Ihnen das Zitat so ganz fremd
Also ich habe hier lediglich die Beschlüsse der Kommission zu vertreten, und ich muß sagen, die sind viel verständlicher als voraussichtlich die Abstimmung in diesem hohen Hause.
(Widerspruch und Heiterkeit.)
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich schlage vor, bei der Abstimmung folgendermaßen zu verfahren.
Es liegen zu dem Tarif drei Anträge vor: der Antrag v. Strombeck, Nr.
467, der Antrag Behrens, Nr.
468 und der Antrag Everling, Nr.
481.
Ich werde, wenn aus dem Hause nicht widersprochen wird, über diese drei Anträge bet den betreffenden Positionen abstimmen lassen und, je nachdem sich dann der Tarif gestalten wird, über den Tarif im ganzen abstimmen lassen ohne einzelne Abstimmungen über die anderen Tarifpositionen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich rufe also auf die Nr.
1.
Dazu liegt ein Antrag des Herrn Abgeordneten v. Strombeck auf Nr.
467 vor, der erstens eine Änderung des Tarifs verlangt und zweitens einen Satz wegen Erniedrigung des Tarifs für die französische und englische Sprache einschalten will.
Der Herr Abgeordnete v. Strombeck hat getrennte Abstimmung verlangt.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche den ersten Absatz dieses Antrages annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich bitte diejenigen Herren, stehen zu bleiben, oder (0) sich zu erheben, welche den zweiten Absatz dieses Antrages annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; auch dieser Absatz ist abgelehnt.
Die Tarifposition bleibt unverändert.
Ich rufe nunmehr auf die Tarifposition 5.
Dazu liegt ein Antrag des Herrn Abgeordneten Behrens auf Nr.
468 der Drucksachen vor.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag BehrenS anzunehmen wünschen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Die Tarifposition 5 ist danach geändert.
Wir kommen nunmehr zur der Tarifposition Nr.
96.
Dazu liegt der Antrag Everling ans Nr.
481 der Drucksachen vor.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesem Antrage zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Die Tarifposition ist dementsprechend geändert, und wenn Widerspruch nicht erfolgt, stelle ich fest, daß der ganze Tarif in dieser veränderten Form angenommen ist.
Nun gehen wir über zum Entwurf des Gesetzes.
Ich werde die einzelnen Paragraphen aufrufen und annehmen, daß, wenn ein Widerspruch nicht erfolgt, die einzelnen Paragraphen in der Fassung des Gesetzes angenommen sind.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich rufe auf § 1, § 2, § 3, -§4, 85, Z 6, § 7, § 8, H 9, § 10.
Angenommen.
Zu § 11 hat das Wort der Herr Berichterstatter.
Dr. Semler, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, nachdem der Antrag Everling angenommen ist,,.
muß im ß 11 eine Änderung eintreten, und zwar muß es nicht mehr heißen: „Der Reichskanzler wird ermächtigt, nach der Veröffentlichung dieses Gesetzes die in Nr.
96 des Tarifs angegebenen Gebührensätze für die gemäß 8 6 des Tabaksteuergesetzes vom 15.
Juli 1909 „und so weiter ''anwenden und von der Einziehung der Gebühren für diese Bescheinigungen soweit sie vorläufig unerhoben geblieben sind, absehen zu lassen '', sondern es muß nun heißen: Der Reichskanzler wird ermächtigt, nach der Veröffentlichung des Gesetzes die in Nr.
96 des Tarifs festgesetzte Gebührenfreiheit für die gemäß 8 6 des Tabaksteuergesetzes vom 15.
Juli 1909 (Neichsgesetzblatt S. 793) ausgestellten Bescheinigungen (Beglaubigungsvermerke) schon vor dem Inkrafttreten dieses Gesetzes eintreten und von der Einziehung der Gebühren für diese Bescheinigungen, soweit sie vorläufig unerhoben geblieben sind, absehen zu lassen.
Erst dann kommt ein sinnvoller Text heraus.
Das ist die Konsequenz des Antrags Everling.
Ich nehme an, daß die Herren Vertreter der verbündeten Regierungen damit einverstanden sind.
Präsident: Der Herr Berichterstatter beantragt also, den 8 11 mit den sich aus der Änderung des Tarifs zu der Tarifnummer 9 durch den Antrag Everling ergebenden Konsequenzen anzunehmen.
Wenn ein Widerspruch nicht erfolgt, würde ich annehmen, daß das Haus damit einverstanden ist.
Das ist der Fall; der Paragraph ist mit dieser Modifikation angenommen.
Ich rufe weiter auf 8 12, 8 13- Angenommen.
Einleitung und Überschrift.
Gleichfalls angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über die Petitionen, schließe sie.
Die Abstimmung über die Petitonen bleibt bis zur dritten Lesung ausgesetzt.
2939 1 Reichstag.
80.
Sitzung.
(Präsident.)
Damit ist dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir gehen über zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Ausführung der revidierten Berner Übereinkunft zum Schutze von Werken der Literatur und Kunst vom 13.
November 1908 (Nr.
341 der Drucksachen), auf Grund des in zweiter Beratung unverändert angenommenen Antrags der 13.
Kommission (Nr.
447 der Drucksachen).
Ich eröffne die Generaldiskussion.
Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe sie.
Wir treten in die Spezialdiskussion ein.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Bebel.
Bebel, Abgeordneter: Herr Präsident, ich beantrage die Enblocannahme des Gesetzes.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Bebel beantragt die Enblocannahme.
Dieselbe kann nur erfolgen, wenn Widerspruch nicht erfolgt.
Ich stelle fest, daß sich ein Widerspruch gegen diesen Antrag nicht erhebt.
Wenn Widerspruch nicht erfolgt, stelle ich fest, daß der Gesetzentwurf in dritter Beratung und in der Gesamtabstimmung angenommen ist.
Das ist der Fall.
Wir kommen zu den Petitionen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche die Petitionen nach dem Antrage der Kommission durch die Annahme des Gesetzes für erledigt erklären wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Petitionen sind damit erledigt.
Wir kommen zum vierten Gegenstand der Tagesordnung: dritte Beratung der Entwürfe eines Gesetzes (2) 1 betreffend die Zuständigkeit des.
Reichsgerichts, sowie eines Gesetzes betreffend Änderungen der Rechtsauwaltsordnuug (Nr.
309 (berichtigt!
431 der Drucksachen).
Zusammenstellung der Beschlüsse zweiter Beratung, Nr.
473 der Drucksachen.
Ich eröffne die Generaldiskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Heine.
Heine »Abgeordneter: Die liebenswürdige Begrüßung, die ich hiermit erfahre, sollte ich Ihnen eigentlich damit danken, daß ich ohne jede Rücksicht auf Ihren Wunsch recht lange spreche.
(Heiterkeit und Zurufe.)
Aber da ich mehr Rücksicht auf meine Freunde nehme als auf Sie, werde ich mich sehr kurz fassen.
(Bravo!)
Meine Herren, ich habe nur kurz zu erklären, daß, wie das Gesetz in der zweiten Lesung gestaltet worden ist, es für meine Parteigenossen gänzlich unannehmbar ist.
Wir würden sehr gern zur Entlastung des Reichsgerichts beigetragen haben und haben auch einer großen Anzahl von Anträgen in dieser Beziehung zugestimmt.
Unannehmbar sind aber für uns die Erhöhung der Revisionssumme, die Ausschließung von Beschwerden in Armenrechtssachen und die Erhöhung der Gerichtskosten und Rechtsanwaltsgebühren der Revisionsinstanz.
Auch die Ausschließung der Revision gegen einstweilige Verfügungen ist uns bedenklich; indeß würde dieser Punkt für uns nicht allein den Ausschlag gegeben haben.
Wir haben mit Bedauern gesehen, daß sich zu diesen in Wahrheit den ärmeren Schichten des Volkes feindlichen Maßregeln Parteien von rechts und links zusammengeschlossen haben.
Wir haben namentlich bedauert, daß auch die Freisinnige Volkspartei unter ihrer jetzigen Reichstag.
12.
Legisl.
-P. II.
Session.
19091910.
Freitag den 6.
Mai 1910.
Führung wiederum sich mit den Konservativen zusammen- (o) gefunden hat, um im Sinne des alten Blocks zu votieren.
(Widerspruch bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Wir haben auf der anderen Seite gesehen, daß auch das Zentrum zu seinem erheblichsten Teile diesen volksschädltchen Bestimmungen zustimmt.
Wir bedauern ich sage es offen —, daß wir mit unserer Ablehnung dieses Gesetzes ziemlich allein stehen.
Wir werden versuchen (Zuruf von den Polen) ich bitte um Verzeihung; Sie haben recht, Herr Kollege: die Polen stehen auf demselben Standpunkt wie wir, wir werden versuchen, ob nicht in der dritten Lesung noch wenigstens die Beschwerden in Armenrechtssachen gemäß dem Antrag Schmidt (Marburg) wieder eingefügt werden.
Wir werden für den Antrag Schmidt (Marburg) stimmen, werden aber, da bei den Mehrheitsverhältnissen des Hauses keine Aussicht vorhanden ist, die Erhöhung der Revisionssumme wieder herauszubringen, schließlich doch wieder gegen das ganze Gesetz stimmen müssen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Strombeck.
Strombeck, Abgeordneter: Im Interesse der Verkürzung der Debatten ziehe ich meinen Antrag auf Nr.
476 der Drucksachen all Art.
12 dieser Vorlage zurück.
Präsident: Der Antrag auf Nr.
476 der Drucksachen von Strombeck und Genossen ist zurückgezogen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Seyd« (Wreschen).
Seyd« (Wreschen), Abgeordneter: Meine Herren, da das Gesetz in der zweiten Lesung nicht diejenige Form erhalten hat, die wir für unumgänglich notwendig halten, um für das Gesetz stimmen zu können, da namentlich die.

Erhöhung der Revisionssumme beschlossen, während anderer- seits das Rechtsmittel der Beschwerde an das Reichsgericht vollständig beseitigt worden ist, so werden wir nicht in der Lage sein, für dieses Gesetz in der dritten Lesung zu stimmen.
Da aber das Gesetz im ganzen voraussichtlich eben eine Mehrheit finden wird, so werden wir bemüht sein, jedenfalls diejenigen Verbesserungen, die vielleicht noch möglich sind, durchzubringen; wir werden insbesondere zu dem Antrag Schmidt (Marburg) und I r.
Bitter, welcher zum Zweck hat, das Rechtsmittel der Beschwerde wenigstens insoweit aufrecht zu erhalten, als es sich um die Versagung des Armenrechts handelt, namentliche Abstimmung beantragen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Seyda hat über den Antrag Schmidt (Marburg) namentliche Abstimmung beantragt.
Der Antrag selbst bedarf noch der Unterstützung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag Schmidt (Marburg) auf Nr.
482 abgeändert!
unterstützen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte nun diejenigen Herren, welche den Antrag auf namentliche Abstimmung unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schmidt (Marburg).
Schmidt (Marburg), Abgeordneter: Meine Herren, ich habe Ihnen unter Nr.
482 einen Antrag gestellt, der in letzter Stunde noch redaktionell etwas geändert ist.
Es handelt sich nur um eine redaktionelle Änderung und vom Regierungstisch aus wird das auch bestätigt werden, daß 400 2940 Reichstag.
80.
Sitzung.
(Schmidt sWarburgs.)
() es sich lediglich um eine solche handelt.
Es kommt vor allem darauf an, daß ich den Antrag wieder einbringe, der das vorige Mal gestellt war, und der im Anfang auch so formuliert war.
Ich habe inzwischen den Antrag zum Z 567, das ist der Schwerpunkt, etwas geändert, indem ich ihm folgende Fassung gebe: Gegen die Entscheidung der Oberlandesgerichte ist eine Beschwerde nur insoweit zulässig, als sie das Armenrecht betrifft.
Materiell ist das dasselbe, aber es sind redaktionelle Rücksichten, die ich Ihnen hier nicht näher auseinanderzusetzen brauche, um die Sache nicht aufzuhalten; cs ist genau nach derselben Richtung hm zielend.
Der alte Antrag ist also von mir zurückgenommen und der neue allein gestellt.
Alles übrige, was da beantragt ist, bis uns den Antrag in der letzten Zeile Art.
VIll und IX zu streichen, gehört zusammen.
Es ist alles Ausfluß der Abänderung des ß 567.
Ich gehe auch darauf nicht näher ein.
Wer für die Erhaltung des Armenrcchts ist (Ruf: Zur Geschäftsordnung!)
Dann ist damit meine Bemerkung erledigt.
Präsident: Ich schließe die Gcneraldiskussion; wir treten in die Spezialdisknssion ein.
Ich eröffne die Diskussion über Art.
I Ziffer l. Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Webet, Abgeordneter: 1 Ich beantrage, daß die namentliche Abstimmung auf den nächsten Dienstag vertagt wird.
Präsident: Das würde also zu Ziffer 2 sein.
Bevor ich das Wort zur Geschäftsordnung weiter gebe, möchte ich mitteilen, daß ich beabsichtige, erst über den Art.
I Ziffer 1 des Entwurfs abstimmen zu lassen 0;) und dann bei Ziffer 2, welche durch den Antrag Schmidt (Marburg) berührt wird, über den Antrag Schmidt (Marburg) abstimmen zu lassen, insofern für diesen Antrag nicht etwa eine getrennte Abstimmung beantragt werden sollte, was mir an sich nicht erforderlich erscheint.
Sollte der Antrag Schmidt (Marburg) angenommen werden, so würde sich daraus die Konsequenz in bezug auf die Streichung in den übrigen Artikeln von selbst ergeben.
Ich nehme an, daß die Herren damit einverstanden sind.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Marburg).
Schmidt (Marburg), Abgeordneter: Ich bin damit einverstanden.
Man könnte es aber vielleicht auch anders machen.
(Heiterkeit.)
Ich stelle es anheim.
Ich setze voraus, daß es in der Intention des Herrn Präsidenten liegt, daß, wenn der Art.
1 Nr.
i angenommen ist, dann zusammen beraten und abgestimmt wird über den ungeteilten Antrag Schmidt (Marburg), der bis auf die letzte Zeile in bezug auf die Artikel VIII und IX zusammengehört.
Mir ist es gleich, ob erst nur über Art.
t Skr.
2 abgestimmt wird oder sogleich auch über das andere.
Da aber namentliche Abstimmung beantragt ist über den tz 567, so empfiehlt cs sich vielleicht, darüber zuerst abstimmen zu lassen.
Wird der Antrag dazu abgelehnt, so müßte ich das andere doch zurückziehen; wird jener Antrag angenommen, so muß konsequenterweise auch das übrige angenommen werden.
Präsident: Von dem Antrag Schmidt (Marburg) wäre allerdings die letzte Zeile in bezug auf die Art.
VIII und IX -, welche sich nicht auf das Beschwerderecht bezieht, auszunehmen; darüber würde also besonders abzustimmen sein, während die übrigen Punkte, Freitag den 6.
Mai 1910. die alle dieselbe Materie umfassen, durch eine Gesamt- (0) abstimmung erledigt werden können.
Diese Gesamtabstimmung soll eine namentliche sein, und zwar sollte, nach dem Antrag Bebel, dieselbe erst am Dienstag stattfinden.
Dann würden wir allerdings über die betreffenden Artikel heute gar nicht abstimmen können.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Baffermann.
Wassermann, Abgeordneter: Herr Präsident, ich beantrage, die namentliche Abstimmung heute stattfinden zu lassen.
(Vielseitige Zustimmung.)
Das Haus ist voll besetzt, und jeder Abgeordnete weiß, daß heute in dritter Lesung wichtige Entscheidungen bei diesem bedeutsamen Gesetze fallen.
Es liegt also kein Grund vor, heute von dem an und für sich richtigen Grundsatz, die namentlichen Abstimmungen jeweils sofort vorzunehmen, abzuweichen.
(Sehr richtig!)
Präsident: Ich werde das Haus darüber befragen.
Ich bitte die Herren, ihre Plätze einzunehmen.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche, dem Antrag Bebet entsprechend, die namentliche Abstimmung über den Antrag Schmidt (Marburg) auf Nr.
482 der Drucksachen bis Dienstag auszusetzen wünschen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; wir treten also sofort in die Abstimmung ein.
Die Abstimmung wird nach dem Antrag Seyda eine namentliche sein.
Ich bitte die Herren, ihre Plätze einzunehmen.
Meine Herren, ich bitte um etwas Aufmerksamkeit, damit keine Irrtümer eintreten.
Diejenigen Herren, welche den Antrag Nr.
482 der (v) Drucksachen mit Ausschluß der letzten Zeile, die sich auf Art.
VIII und IX bezieht, annehmen wollen, bitte ich, eine Karte mit „Ja '', und diejenigen, welche dies nicht wollen, eine Karte mit „Nein ''abzugeben.
Für diejenige!

Herren, welche ihre Karten nicht zur Hand haben, stehen Karten ohne Namen auf dem Tisch des Hauses zur Verfügung.
Ich bitte die Herren Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Diejenigen Herren, welche noch nicht abgestimmt haben, fordere ich auf, sich hierher zu bemühen und ihre Karte abzugeben.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschloffen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige Resultat der Abstimmung) ist folgendes: es sind abgegeben 251 Karten; davon gültig 249 und 2 ungültig.
Es haben gestimmt mit „Ja ''115, mit „Nein ''129; enthalten haben sich der Abstimmung 5.
Danach ist der Antrag auf Nr.
482 der Drucksachen abgelehnt.
Damit, meine Herren, sind gleichzeitig nach dem, was ich vorher erklärt habe, die in diesem Antrage enthaltenen Artikel der Beschlüsse zweiter Lesung mit Ausnahme der Art.
VIII und IX als angenommen zu betrachten, weil ihre Streichung abgelehnt worden ist.
Ich rufe daher die übrigbleibenden Artikel auf.
Art.
I Nr.
2 ist also durch den eben gefaßten Beschluß angenommen.
Ebenso Art.
II.
Bon Art.
in rufe ich auf: Ziffer 1, a, 2, a, 21).
Lergl.
Nr.
1 der Zusammenstellung S. 2 V II.
Reichstasi.
80.
Sitzung.
(Präsident.)
tä) Ziffer 3 ist bereits angenommen.
Ich rufe auf Nr.
5.
Die Ziffer 5 wird nicht angefochten; angenommen; ebenso Ziffer 10.
Ziffer 11, 12, 13, 14 sind ebenfalls bereits angenommen.
Ich rufe auf Ziffer 15.
16, 17, 18, 19, 20, 21, 22; angenommen.
Art.
IV ist durch den eben erfolgten Beschluß angenommen.
Art.
V rufe ich auf, Art.
VI, Art.
VII.
Angenommen.
Wir kommen zu Art.
VIII und IX.
Dazu liegt der Antrag Schmidt (Marburg) vor auf Nr.
482 der Drucksachen, die beiden Artikel zu streichen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schmidt (Marburg).
Schmidt (Marburg), Abgeordneter: Ich beantrage, die Diskussion über diese beiden Artikel zu verbinden.
Außerdem beantrage ich namentliche Abstimmung über Art.
VII I und IX gemeinsam.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Schmidt (Marburg) beantragt, über Art.
VIII und IX gemeinsam zu verhandeln.
Wenn ein Widerspruch nicht erfolgt, werde ich annehmen, daß die Herren mit der Verbindung der Diskussion über die beiden Paragraphen einverstanden sind.
Dagegen erhebt sich ein Widerspruch nicht.
Der Antrag des Herrn Abgeordneten Schmidt (Marburg) auf namentliche Abstimmung bedarf der Unterstützung.
Ich bitte diejenigen Herren, die den Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Ich eröffne die Diskussion über die Art.
VIII und IX.
Das Wort wird nicht verlangt; ich schliche die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Abstimmung ist nach dem Antrage des Herrn Abgeordneten Schmidt (Marburg) eine namentliche.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Spahn.
I .
Spahn, Abgeordneter: Herr Präsident, ich möchte fragen, ob Sie nicht vorschlagen werden, getrennt abzustimmen über Art.
VIII und über Art.
IX.
Eine gemeinsame Abstimmung ist hier schwer durchzuführen, weil cs sich um ganz verschiedene Materien handelt, über die man verschieden denken kann.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Schmidt (Marburg) hat eine namentliche Abstimmung über beide Artikel zusammen beantragt, und der Herr Abgeordnete Dr. Spahn beanstandet die Möglichkeit, die Abstimmung über beide Anträge zusammen vorzunehmen.
Ich werde das Haus darüber befragen.
Ich werde also bitten, daß diejenigen Herren, welche dem Antrage des Herrn Abgeordneten vr.
Spahn entsprechend die Abstimmung über beide Artikel zu trennen wünschen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Abstimmung erfolgt also nunmehr zunächst nur über Art.
VIII.
Ich bitte, daß diejenigen'Herren, welche den Art.
VIII aufrechtzuerhalten wünschen, ihre Karten mit „Ja '', diejenigen, welche den Artikel zu streichen wünschen, ihre Karten mit „Nein ''abgeben.
Ich bitte die Herren Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Diejenigen Herren, welche noch nicht abgestimmt Freitag den 6.
Mai 1910.
12941 haben, fordere ich auf, sich hierher zu bemühen und ihre fo) Karten abzugeben.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige Resultat der Abstimmung) ist folgendes.
Es sind 248 Stimmzettel abgegeben, davon mit Ja 122, mit Nein 121 (große Heiterkeit), enthalten haben sich 5.
Der Art.
VIII ist damit aufrechterhalten.
Wir kommen zu Art.
IX.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schmidt (Marburg).
Schmidt (Marburg), Abgeordneter: Meine Herren, wenn die Abstimmung ein solches Resultat gezeitigt hat, so kann ich doch den Antrag nicht zurückziehen; sonst hätte ich es getan.
Aber das Additionsexempel ist mir noch nicht recht klar.
Im ganzen sind 248 Stimmzettel abgegeben worden; davon 122 mit Ja, und 121 mit Nein
Präsident: Herr Abgeordneter Schmidt (Marburg), es haben 248 Abgeordnete abgestimmt.
Davon haben sich, wie ich mitteilte, der Stimme enthalten 5, es bleiben daher übrig 243, von denen 121 mit Nein und 122 mit Ja gestimmt Haber

Ich frage den Herrn Abgeordneten Schmidt (Marburg), ob er den Antrag auf namentliche Abstimmung auch bei Art.
IX aufrecht erhalten will.
Schmidt (Marburg), Abgeordneter: Ja, ich halte den Antrag aufrecht.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Schmidt (Marburg) hält seinen Antrag auf namentliche Abstimmung über Art.
IX aufrecht.
1 (v) (Unruhe.)
Meine Herren, es sind vorhin Zweifel entstanden.
Ich bitte um etwas Ruhe, damit bet der Abstimmung keine Irrtümer entstehen.
Ich bitte diejenigen Herren, die den Art.
IX aufrecht erhalten wollen, ihre Stimmkarten mit „Ja '', diejenigen, welche ihn ablehnen wollen, mit „Nein ''abzugeben.
Ich bitte die Herren Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Ich bitte diejenigen Herren, welche ihre Karten noch nicht abgegeben haben, sich hierher zu bemühen und ihre Karte abzugeben.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
Ich bitte die Herren Schriftführer, das Resultat der Abstimmung festzustellen.
(Geschieht.)
Das Resultat der Abstimmung) ist folgendes: abgegeben sind 251 Stimmzettel, davon gültig 250, ungültig 1 Stimmzettel; es haben gestimmt mit „Ja ''134, mit „Nein ''113, enthalten haben sich der Abstimmung 3.
Art.
IX ist damit aufrecht erhalten.
Ich rufe auf Art.
X, Art.
XI, Art.
XII der Antrag v. Strombeck auf Nr.
476 ist zurückgezogen—, Einleitung und Überschrift.
Ich stelle die Annahme fest, da Widerspruch nicht erfolgt.
Wir kommen zur Gesamtabstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche das Gesetz in der so gestalteten Fassung im ganzen annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
) Vergl.
Nr.
2 der Zusammenstellung S. 2949.
Bergt- Nr.
2 der Zusammenstellung E. 2949.
Msti 2942 Reichstag.
80.
Sitzung.
(Präsident.)
M Das ist die große Mehrheit; der Gesetzentwurf ist angenommen.
Wir kommen zur Abstimmung über die Petitionen.
Wenn Widerspruch nicht erfolgt, würde ich annehmen, daß das Haus den Vorschlägen der Kommission entsprechend die Petition Nr.
1340 dem Herrn Reichskanzler zur Erwägung überweisen, die übrigen Petitionen für erledigt erklären will.
Das ist der Fall; die Petitionen sind damit erledigt.
Wir gehen über zum Entwurf eines Gesetzes betreffend Änderungen der Rechtsanwaltsordnung.
Ich rufe auf Abschnitt I, Ziffer 1, Ziffer 1 », Ziffer 2; Abschnitt II.
Ich stelle die Annahme dieser Abschnitte fest, da Widerspruch nicht erfolgt.
Ebenso erkläre ich Einleitung und Überschrift für angenommen.
Wir kommen zur Gesamtabstimmung.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche den Gesetzentwurf in der so gestalteten Fassung annehmen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Gesetzentwurf ist angenommen.
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag der Kommission auf Drucksacke Nr.
431, die zu dem Gesetzentwürfe eingegangenen Petitionen durch die Beschlußfassung über denselben für erledigt zu erklären.
Wenn ein Widerspruch nicht erfolgt, stelle ich fest, daß das Haus dementsprechend beschlossen hat.
Das ist der Fall.
Der Gegenstand ist damit erledigt.
Wir kommen zum fünften Gegenstände der Tagesordnung: zweite Beratung des Entwurfs eines Kolonialbeamtengesetzes (Nr.
387 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat Nr.
461 der Drucksachen.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Dr. Dröscher.
(s) Ein Verzeichnis der zu diesem Punkte der Tagesordnung angemeldeten Kommissare bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Dr. Heckscher.
Kaiserlicher Wirklicher Geheimer Ober-Regierungsrat Herr v. Sydow, Kaiserlicher Geheimer Ober-Regierungsrat Herr Gerstmeyer, Kaiserlicher Geheimer Obcr-Regierungsrat Herr Dr. Ernst, Kaiserlicher Regierungsrat Herr Kuhn, Kaiserlicher Fregattenkapitän Herr Brüninghaus, Kaiserlicher Admiralitätsrat Herr Reuter.
Vizepräsident Dr. Spahn: Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Dr. Dröscher, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, die Vorlage der verbündeten Regierungen zu dem Entwurf eines Kolonialbeamtengesetzes beschränkte sich im wesentlichen auf eine gesetzliche Fixierung des in der Verwaltungspraxis bereits herausgebildetcn Rechtszustandes.
Bisher bildeten Kaiserliche Verordnungen und zu ihrer Ergänzung Verwaltungsvorschriften die Grundlage jenes Rechtszustandes, und diese Verwaltungsvorschriften gründeten sich auf viele zerstreute etatsrechtliche Festsetzungen.
Daraus resultierte eine Unsicherheit und Unübersichtlichkeit.
Dem wird abgeholfen durch die Vorlage der verbündeten Regierungen.
Die Kommission hat sich bei ihrer Beratung im wesentlichen auf den Boden der Regierungsvorlage gestellt, ist aber doch in einigen Punkten, die nicht ohne Bedeutung sind, über die Vorlage hinausgegangen.
Diese Punkte muß ich als Referent Ihnen ganz kurz vorführen.
Zunächst wünscht die Kommission, daß die Reisekosten und Umzugskosten und die Tagegelder für die KolonialFreitag den 6.
Mai 1910. beamten nicht durch den Herrn Reichskanzler geregelt (6) werden, auch nicht im Wege einer Verordnung, sondern durch ein besonderes Gesetz.
Die Kommission hat bei dieser Gelegenheit einstimmig den Wunsch ausgesprochen, daß überhaupt die Frage der Reise- und Tagegelder und der Umzugskosten für Reichsbeamte so bald als möglich geregelt werde durch ein Gesetz, unabhängig von dem Vorgänge Preußens, also im besonderen Wege der Neichsgesetzgebung.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Für die Kolonialbeamten hat die Kommission durch einen bestimmten Beschluß darauf einzuwirken sich bemüht, daß dieses Gesetz bald zur Verabschiedung gelange.
Daher hat die Kommission beschlossen, in dem tz 63 der Ihnen vorliegenden Beschlüsse zweiter Lesung eine Bestimmung dahin zu treffen, daß das zu erwartende Gesetz tunlichst am 31.
März 1911 schon in Kraft treten kann.
Das ist geschehen, um eine beschleunigte Erledigung dieser Materie zu erreichen.
Der zweite wichtige Punkt ist der folgende.
Es ist durch die Mehrheit dieses hohen Hauses infolge einer Resolution der Wunsch ausgedrückt worden, daß sämtlichen Retchsbeamten Einsicht in ihre Personalakten gestattet werden möge, sobald Eintragungen vorgenommen werden sollen, die den Beamten nachteilig in ihrem Fortkommen sein können.
Die Kommission hat nun geglaubt, die Gelegenheit der Verabschiedung eines Kolontalbeamtengesetzes dazu benutzen zu sollen, um diesen Wunsch praktisch durchzuführen, und hat in § ä der Ihnen vorliegenden Kommissionsbeschlüffe bestimmt, daß von allen Eintragungen von Vorkommnissen, die einem Beamten nachteilig sein können, diesem Beamten Kenntnis gegeben, und daß ihm auch Gelegenheit zu einer Gegenerklärung, die seinen Personalakten beizufügen ist, gegeben werden soll.
Der dritte und wohl wichtigste Punkt ist die Annahme einer Vorschrift zu Gunsten des Wiederaufnahme- (v) Verfahrens in dem Disziplinarverfahren gegen Beamte.
Im Reichsbeamtengesetz fehlt eine solche Vorschrift.
Die Kommission hat sich einmütig auf den Standpunkt geft.
llt, daß die Ermöglichung des Wiederaufnahmeverfahrens für Beamte dringend erwünscht ist.
Nicht so einmütig ist sie gewesen in dem Beschluß, an dieser Stelle nun eine gesetzliche Vorschrift daraufhin zu treffen.
Die Kommission hat gewünscht, in Form eines neuen Paragraphen die Vorschrift hineinzubringen, daß das Wiederaufnahmeverfahren nach den Vorschriften der Strafprozeßordnung für Beamte ermöglicht werden soll; eine Minderheit der Kommission hat, den mancherlei Bedenken, die dagegen geltend zu machen sind, folgend, sich diesem Beschluß nicht angeschlossen.
Das sind die wichtigsten Punkte, in denen die Kommission über die Vorlage hinausgegangen ist.
Zur Vorlage selbst ist Ihnen nichts Wesentliches vorzutragen.
Vizepräsident Dr. Spahn: Ich habe dem hohen Hause mitzuteilen, daß von dem Herrn Abgeordneten Dr. Görcke ein Antrag eingereicht ist dahingehend: Der Reichstag wolle beschließen: dem Absatz 1 des § 18 folgende Worte hinzuzufügen „indes nicht, wenn seine Erwerbsunfähigkeit als dauernde erklärt worden ist ''.
Ich werde den Antrag zum Druck geben.
Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Innern, Stellvertreter des Reichskanzlers, Staatsminister Delbrück.
Delbrück, Staatsminister, Stellvertreter des Reichskanzlers, Staatssekretär des Innern: Meine Herren, das Kolonialbeamtengesetz hat den Zweck, die Rechtsverhältnisse der Kolonialbeamten zu regeln insoweit, als mit Rücksicht Reichstag.
80.
Sitzung.
(Delbrück.)
() auf die besonderen Verhältnisse der Kolonien die allgemeinen Regeln des Reichsbeamtengesctzes auf sie keine Anwendung finden können.
Unter diesen Umständen ist es in hohem Grade mißlich, wenn in ein derartiges Spezialgesetz grundsätzliche Fragen des allgemeinen Beamtenrechts hineingebracht und hier einer Regelung unterzogen werden außerhalb des Rahmens der allgemeinen gesetzlichen Bestimmungen über die Rechte und Pflichten der Reichsbeamten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Zu diesen grundsätzlich bedenklichen Einbeziehungen gehört die Bestimmung des ß43a über die Wiederaufnahme des Verfahrens.
Diese Bestimmung begegnet aber abgesehen von solchen grundsätzlichen Erwägungen noch einer Reihe der ernstesten Bedenken in bezug auf ihre Zweckmäßigkeit und Durchführbarkeit.
Ich weiß nicht, ob Sie es wünschen, daß ich auf alle Einzelheiten der Frage eingehe, die zweifelhaft und ungelöst bleiben, wenn dieser § 43a Gesetz würde.
Ich habe hier nach meiner Erinnerung sind es 17 Punkte zusammengestellt, die völlig in der Luft schweben würden.
In Z43a ist lediglich bestimmt, daß eine Wiederaufnahme des Verfahrens zulässig sein soll, und daß auf sie die Bestimmungen über die Wiederaufnahme des Verfahrens im Strafprozeß sinngemäß Anwendung finden sollen.
Dabei ist völlig außer acht gelassen, daß die Rechtsverhältnisse eines Beamten andere sind als die strafrechtlich verurteilter Personen, und daß dementsprechend die Konsequenzen des Wiederaufnahmeverfahrens naturgemäß auch bei einem Beamten andere sein müssen.
Es ist die Frage nicht geregelt, welche rechtlichen Konsequenzen geknüpft werden sollen an eine Entscheidung, die die verurteilende Entscheidung aus einem früheren Verfahren aufhebt: soll der Beamte Anspruch haben auf volle Schadloshaltung, soll ihm sein gesamtes Gehalt nachgezahlt werden, soll ihm eventuell (L) nur eine Pension bewilligt werden, sollen diese Geyaltsbezw.
Pensionsbezüge berechnet werden unter Berücksichtigung1der1Zeit, die zwischen der ersten Entscheidung und der zweiten liegt, d. h. 1 sollen Zulagen angerechnet werden oder nicht
Es schwebt völlig in der Luft, ob derartige Ansprüche nur von den Beamten sollen erhoben werden können, oder wer etwa außer den Beamten selbst derartige Ansprüche erheben kann, insbesondere ob sie auf die Erben übergehen sollen, ob sie von sustentationspflichtigen Personen geltend gemacht werden können, ob die Ansprüche eventuell auch Personen zustehen sollen, die an den Beamten einen Alimentationsanspruch haben.
Das sind einzelne Fragen, die ich herausgegriffen habe; ich könnte sie noch um ein erhebliches vermehren.
Die verbündeten Regierungen bezw.
der Herr Reichskanzler sind nun der Ansicht, daß es unter allen Umständen nicht angängig ist und weder mit den Interessen des Reichstags, noch mit den Interessen der verbündeten Regierungen vereinbar ist, wenn hier eine lex impertLcta verabschiedet wird, deren rechtliche Konsequenzen im einzelnen überhaupt nicht zu übersehen find- Ich habe mich deshalb bemüht, in den wenigen Tagen, die mir zur Verfügung standen, zu versuchen, eine Lösung zu finden, die diesen Mangel der Unvollständigkeit und der Unklarheit beseitigen könnte.
Auch das, meine Herren, ist mir nicht gelungen, auch nicht unter Zuhilfenahme der Bestimmungen einzelner Partikularrechte, die ja das Wiederaufnahmeverfahren haben, wie z. B- Bayern.
Es wäre mir auch unmöglich gewesen, für eine derartige Lösung, die ja Rückwirkungen auf das Beamtenrecht der einzelnen Bundesstaaten und auf das allgemeine Reichsbeamtenrecht haben kann, in der kurzen Zeit die Zustimmung der einzelnen Bundesstaaten zusammenzubringen.
Ich bin also der Meinung und habe das hier ausdrücklich als die Auffassung des Freitag den 6.
Mai 1910.
12943 Herrn Reichskanzlers auszusprechen —, daß es untunlich o) ist, diese Bestimmuug so, wie sie hier ist, oder in einer amendierten Form im Rahmen des jetzt vorliegenden Gesetzes zweckentsprechend zu verabschieden.
Der Herr Reichskanzler ist aber der Ansicht, daß der Anspruch auf Einführung eines Wiederaufnahmeverfahrens im Disziplinarverfahren an sich grundsätzlich zu billigen ist.
Er ist bereit, diese Angelegenheit allgemein für sämtliche Reichsbeamte zu regeln.
Er wird sich bemühen, den verbündeten Regierungen alsbald eine entsprechende Vorlage zu machen; und ich hoffe, daß auch seitens der verbündeten Regierungen ein Widerspruch, der die Einbringung eines solchen Gesetzentwurfs unmöglich machen sollte, nicht erfolgen wird.
Ich glaube deshalb, daß es möglich sein wird, eine entsprechende Gesetzesvorlage noch im Laufe dieser Session, d. h. im Laufe des nächsten Winters, zu machen.
Mit Rücksicht auf diese Erklärung und mit Rücksicht ferner auf die Schwierigkeiten, die sich aus der Annahme des 8 43 », so wie er jetzt vorliegt, oder wie er etwa in der kurzen Zeit abgeändert werden könnte, ergeben würden, möchte ich den Reichstag dringend bitten, den Z 43a aus der Vorlage wieder verschwinden zu lassen und abzuwarten, daß die Angelegenheit im Rahmen des Reichsbeamtengesetzes generell geregelt wird.
Vizepräsident Dr. Spahn: Ein den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs entsprechender Antrag, gestellt von den Herren Abgeordneten Dr. Dröscher, Gröber, Dr. Mugdan, v. Normann, Schultz, Dr. Seniler, ist mir zugegangen, folgenden Wortlauts: der Reichstag wolle beschließen: der Reichstag spricht bei Verabschiedung des Kolonialbeamtenqesetzes die Erwartung aus, daß die verbündeten Regierungen noch in dieser Session einen Gesetzentwurf einbringen, durch welchen das Wiederaufnahmeverfahren im Disziplinarverfahren (v) für alle Reichsbeamte geregelt wird.
Die Debatte ist geschlossen; wir kommen zur Abstimmung.
Ich rufe auf, indem ich unterstelle, daß, soweit Wortmeldungen nicht vorliegen, ein Widerspruch gegen die einzelnen Paragraphen sich nicht geltend macht, dann die Paragraphen als angenommen gelten sollen: 8 1, 2, 3, 4, 5, 1 —16, 7, 8, 1— 9, 1— a, 10, 11, 12, —113, 1— 14, 15, 1— 16, 1— 17.
Zu Z 18 liegt der Antrag vor, den ich vorhin verlesen habe.
Er ist leider noch nicht aus der Druckerei gekommen, sodaß er noch nicht verteilt werden konnte.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Görcke (Brandenburg).
l) r. Görcke (Brandenburg), Abgeordneter: Meine Herren, hier in 8 181ist1die Rede von1solchen1Kolonialbeamten, die früher nicht im Reichs-1oder1heimischen Staatsdienst gestanden haben.
Für diese Beamten ist eine Pensionierung in etwas anderer Form vorgesehen als für diejenigen, die aus dem heimischen Staatsdienst oder Reichsdienst übernommen worden sind; und zwar kann diesen Beamten, wenn sie zunächst erwerbsunfähig nicht bloß tropendienstunfähig, sondern vollständig erwerbsunfähig geworden sind, eine Pension zuerkannt werden.
Diese Pension ist aber nicht dauernd, sondern sie kann und muß sogar nach diesem Gesetze von Zeit zu Zeit revidiert werden, insofern als festgestellt werden muß, ob der Grad der Erwerbsunfähigkeit noch derselbe ist.
Nun kann folgender Fall eintreten.
Es ist ich nehme einmal an ein Arzt hinausgegangen, vielleicht im 25. oder 26.
Lebensjahre; der Mann ist 10 Jahre draußen gewesen, ist total krank, kommt hierher zurück, vielleicht im 36.
Lebensjahre, ist 4, 5, 6, 7 Jahre krank, 29441Reichstag.
80.
Sitzung.
(Dr. Görcke l Brandenburg I-) t) daun bessert sich sein Zustand; und nun muß ihnl nach dem Gesetz nach und nach immer etwas von dieser Pension weggenommen werden.
Der Mann wird nun vielleicht mit 44 oder 45 Jahren wieder leidlich erwerbsfähig, findet aber das wissen wir doch alle nachher kaum eine Praxis.
Einem Kaufmann geht es ebenso.
Ein Mann in einem solchen Alter kann sehr schwer wieder hineinkommen und die Konkurrenz anderer, die die ganze Zeit über gearbeitet haben, oder jüngerer Leute, die aus der Ausbildung kommen, aufnehmen.
Für solche Leute würde doch nun unter Umständen hier eine sehr böse Lage entstehen.
Nun ist in einem späteren Paragraphen tatsächlich die Rede davon, daß eine dauernde Erwerbsunfähigkeit anerkannt werden kann.
Das steht hier im ß 45, wo die Rede von einer obersten Neichsbehörde ist, die über folgende Fragen maßgebend zu urteilen hat: ob Dtcnstunfähigkeit, ob und in welchem Grade Erwerbsunfähigkeit vorliegt, sowie ob die Dienstunfähigkcit oder die Erwerbsunfähigkeit eine dauernde oder vorübergehende ist.
Ich meine nun, wenn eine dauernde Erwerbsunfähigkeit bei solchem Beamten ausgesprochen ist die natürlich nicht leichtsinnig ausgesprochen werden darf und auch nicht leichtsinnig ensgesprochen werden wird —, daun wüßte ihm diese Pension nun auch für die Dauer zur Verfügung stehen; denn wenn die Erwerbsunfähigkeit als dauernd anerkannt wird, dann ist sie doch als dauernd anzusehen.
Selbstverständlich behalte ich mir bis zur dritten Lesung vor, hier eventuell noch eine Änderung im Wortlaut eintreten zn lassen.
Diese Bedenken sind erst vor sehr kurzem entstanden und haben nicht in aller Form ihre endgültige Erledigung finden können.
Ich bitte aber, zunächst diesen Antrag anzunehmen, um diese Unstimmigkeit, die nach meiner und uach anderer Meinung im Gesetz liegt, zu beseitigen.
Ich sage noch einmal: den Wortlaut (v) bis zur dritten Lesung zu ändern, behalte ich mir vor.
Vizepräsident Dr. Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Meine Herren, ich biu nicht in der Lage, den nicht gedruckten Antrag des Herrn Dr. Görcke zu überblickn, und ich bedaure lebhaft, daß die Aussprache über diesen Punkt nicht in der Budgetkommission stattgefunden hat.
Wenn ich die Ausführungen des Herrn Kollegen Dr. Görcke richtig aufgefaßt habe, so will er eine zeitweilig anerkannte Pension unter bestimmten Voraussetzungen in eine dauernde Pension umwandeln.
Wenn das richtig ist, so würde diese Änderung von großer Bedeutung für unser ganzes Militärpensionsgesetz fein; denn dort ist die Bestimmung enthalten, daß je nach dem Grade der Erwerbsunfähigkeit die Pension wachsen und wieder herabgesetzt werden kann.
Diese Bestimmung ist in das Kolonialbeamtengesetz wörtlich übernommen worden.
Wenn also jetzt bestimmt wird, daß eine Pension bloß wachsen kann, wenn der Gesundheitszustand sich verschlimmert, daß sie aber nicht mehr herabgesetzt werden kann so habe ich Herrn Dr. Görcke aufgefaßt —, so wäre das ein prinzipieller Einbruch in die ganze Gestaltung unseres Militärpenstonsgesetzes.
Das kann man nicht beschließen, zumal jetzt, wo der Antrag noch nicht gedruckt vorliegt.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Ich möchte deu Herrn Kollegen Görcke bitten, lieber für die zweite Lesung den Antrag zurückzuziehen und uvs einen formulierten Antrag zeitig für die dritte Lesung zugehen zu lassen.
Dann sind wir in der Lage, Stellung dazu zu nehmen.
Aber momentan ist es mir unmöglich, zu einem Antrage Stellung zu nehmen, dessen Tragweite ich nicht überblicken kann.
(Beifall.)
Freitag den 6.
Mai 1910.
Vizepräsident Dr. Spahn r Das Wort hat der Herr« Y Abgeordnete Dr. Arning.
Dr. Arning, Abgeordneter: Der Herr Kollege Erzberger ist im Irrtum.
Es handelt sich nicht um eine wachsende Pension.
Ich bin für alle Beamten dieser Kategorie, aber besonders vom ärztlichen Standpunkte aus auf diese Idee gekommen.
Nehmen Sie an: ein Arzt ist mit 25, 26 Jahren hinausgegangen, bleibt 10 Jahre draußen, wird im Alter von 36 Jahren pensioniert, bezieht 5 Jahre die Pension und zwar mit der Tropenzulage; wenn er dann 41 Jahre alt ist, stellt der Arzt, der ihn zu untersuchen hat, fest, daß er jetzt nicht mehr irgend welches Leiden hat, und ihm wird die Pension entzogen.
Im Alter von 41 Jahren ist der Mann nicht mehr in der Lage, bei den heutigen Verhältnissen sich noch eine Stellung zu schaffen, nachdem er sechs Jahre laug körperlich nicht mehr in der Lage war, wissenschaftlich sich weiter zu bilden.
Er steht vis-L-vis äs riev; wenn ihm die Pension entzogen wird, dann sitzt er auf der Straße.
Das gilt nicht allein für Arzte, sondern im Vergleich der Dinge auch für Ingenieure usw.
Ich glaube, das geht nicht.
Hier ist in dem Antrage nur gemeint: wer als dauernd erwerbsunfähig bezeichnet worden ist, dem soll es nicht rückgängig gemacht werden können; wer aber beim Abgang nur als vorläufig oder als zeitweise erwerbsunfähig bezeichnet worden ist, dem soll es nachher wieder entzogen werden können.
So verhütt es sich mit dem Antrage.
Vizepräsident Dr. Spahu: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Görcke (Brandenburg).
Dr. Görcke (Brandenburg), Abgeordneter: Meine Herren, mir lag es natürlich nur daran, die Sache in diesem Augenblicke zur Sprache zu bringen, weil sie in der Kommifsion nicht zur Sprache gekommen ist.
Ich E ''wollte nur die Aufmerksamkeit jetzt auf diese Frage lenken.
Ich habe gar nichts dagegen, mit dem Antrage bis zur dritten Lesung zu warten.
Der Effekt ist ja doch derselbe; wenn wir ihn auch heute annehmeu, muß er ja doch zur dritten Lesung wieder kommen und bis da noch besonders formuliert werden.
Es ist jetzt das erreicht, was wir mtt unserem Antrage erreichen wollten, nämlich die Aufmerksamkeit darauf zu lenken.
Ich behalte mir also vor, indem ich hiermit jetzt den Antrag zurückziehe, ihn zur dritten Lesung wieder einzubringen, eventuell in anderer Form.
Vizepräsident Dr. Spahur Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Nur zwei Worte!
Wenn ich mich jetzt nicht mehr aussprechen würde, so könnte man daraus den Schluß ableiten, daß ich einer anderen Formulierung zustimmen würde.
Diesen Gedanken will ich aber nicht aufkommen lassen; denn wie ich den Antrag jetzt auffasse, ist er mir unannehmbar geworden, das kann ich jetzt schon überblicken.
(Sehr richtig!)
Der Herr Kollege Arning hat erklärt: wenn der Mann dauernd erwerbsunfähig ist, also zu 100 Prozent pensioniert ist, so soll ihm das für alle Zeiten erhallen bleiben, auch wenn er gesund wird; wer aber nur zu 60 Prozent erwerbsunfähig ist, bei dem kann Kürzung eintreten, wenn sein Zustand sich etwa bessert.
So habe ich den Antrag jetzt aufgefaßt.
(Widerspruch bet den Nationalliberalev.)
Das können wir aber doch nicht machen, jemandem, der eine Bollrevte hat, sie ewig belassen, einen anderen aber mit 60 Prozent Rente eventuell auf 30 Prozent herunter Reichstag.
80.
Sitzung.
(Erzbergcr.)
() setzen.
Aber das spricht dafür, datz wir in dritter Lesung den Antrag sehr genau prüfen, wenn er uns rechtzeitig da vorgelegt wird.
Vizepräsident I) r. Spahn: Die Debatte ist geschlossen, da sich niemand weiter zum Wort gemeldet hat.
Der Antrag zu 8 18 ist zurückgezogen.
Z 18 ist angenommen.
§ 19, 20, 21, 22, 23, 24, 25, 26, 27, 28, 29, 30.
Angenommen.
8 31 ist nach dem Vorschlage der Kommission gestrichen.
Das Haus stimmt dem zu.
8 32, 33, 34, 35, 36, 37, 38, 39, 40, 41, 42, 43.
Angenommen.
Bet 8 43 »muß ich in Rücksicht auf die von mir vorhin verlesene Resolution vr.
Dröscher positiv dahin abstimmen lassen, daß ich bitte, die Herren, welche den 8 43 », entgegen dem Inhalt der Resolution, aufrechterhalten wollen, mögen sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderhett; 8 43 »ist gestrichen.
8 44, 45.
46, 47, 48, 49, 50, 51, 52, 53, 54, 55, 56.
57, 58, 59, 60, 61, 62.
Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Meine Herren, über die Resolution, die in der Kommission beschlossen worden ist, eröffne ich die Diskussion.
Wünscht der Herr Berichterstatter das Wort
Es ist nicht der Fall.
Die Abstimmung wird in der dritten Lesung stattfinden.
Wir gehen über zum nächsten Gegenstand der Tagesordnung: zweite Beratung ») des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung eines Nachtrags znm Reichshaushaltsetat für die Schutzgebiete auf das (L) 1 Rechnungsjahr 1 S V, nebst Anlagen (Nr.
389 der Drucksachen), t ) des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung eines Nachtrags zum ReichShauShaltsetat für das Rechnungsjahr l!)
iO (Nr.
388 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat Nr.
427 der Drucksachen.
Berichterstatter-Abgeordneter vr.
Semler.
Wir begiuuen mtt dem Nachtrag zum Haushaltsetat für die Schutzgebiete, und zwar mit der Besoldungsordnung 1 für die Schutzgebietsbeamten der Zivtlverwattung auf Sette 9 der Drucksache Nr.
389.
Ich rufe auf Klasse 1 », lt , io, 2, 3, 4 », b.
Angenommen.
Klaffe 5 ist nach dem Kommtsstonsantrag geändert.
Ich rufe hier auf den Kommissionsantrag zu Klaffe 5.
Angenommen.
Klasse 6, 7 », b, v, 8 », b, v, 83, s, 9 », b; Bemerkung dazu.
Angenommen.
Wir gehen über zur Besoldungsordnuug II für die Schuhgebietsbeamten der Militärverwaltung auf Seite 19 der Drucksache.
Ich rufe auf- Klaffe 3, 4 »— b, s, 43, 5, 7 », b, 7 v, 73, s, 71— 8, 9 », b.
Bemerkung.
Angenommen.
Wir gehen über zum Nachtrag zum Etat für das Ostafrikanische Schutzgebiet auf das Rechnungsjahr 1910 auf Sette 31.
Wir beginnen mtt den fortdauernden Ausgaben.
Ich rufe auf Kap.
1 Ttt.
1 Pos.
1, 2, 3, 4, 5, Tit.
4 Pos.
1, 2, 3, 4, Ttt.
9; Kap.
2 Tit.
1 Pos.
1, Kap.
3 Tit.
1, Kap.
7.
Angenommen.
Freitag den 6.
Mai 1910.
12945 Wir gehen über zu den Einnahmen auf Sette 32, (6) Kap.
2.
Genehmigt.
Wir gehen über zum Nachtragsetat für das Schutzgebiet Kamerun auf Seite 41 der Drucksache.
Fortdauernde Ausgaben, Kap.
1 Tit.
1 Pos.
1, 2, 3, 4, Ttt.
4 Pos.
1, 2, 4, Tit.
9, Kap.
2 Ttt.
1 Pos.
1, Kap.
3 Tit.
1, Kap.
5.
Angenommen.
Wir gehen über zu den Einnahmen auf Sette 42: ordentlicher Etat, Reichszuschuß: Kap.
2.
Genehmigt.
Wir gehen über zum Nachtrag zum Etat für das Schutzgebiet Togo auf Seite 51 der Drucksache.
Fortdauernde Ausgaben, Kap.
1 Ttt.
1 Pos.
1, 2, 3, 4, Tit.
4 Pos.
1, 2, Ttt.
9, Kap.
4.
Bewilligt.
Wir gehen über zum Nachtrag zum Etat für das Südwestafrikanische Schutzgebiet auf Seite 59.
Fortdauernde Ausgäben, Kap.
1, Tit.
1 Pos.
1.
2, 3, Tit.
4 Pos.
1.
2, 3, 4, Ttt.
9 Pos.
1, Kap.
2 Tit.
1 Pos.
1, Kap.
5.
Bewilligt.
Wir kommen zu den Einnahmen auf Seite 60.
Ich rufe auf Kap.
2 Tit.
t. Genehmigt.
Wir gehen über zum Nachtrag zum Etat für das Schutzgebiet Neu-Guinea einschließlich der Jnselbeztrke der Südsee auf Sette 69.
Fortdauernde Ausgaben Kap.
1 Tit.
1, Tit.
4 Pos.
1, 2, Ttt.
9, Kap.
2 Tit.
1.
Bewilligt.
Wir gehen über zu den Einnahmen, Kap.
1 », 2.
Genehmigt.
Wir gehen über zum Nachtrag zum Etat für das Schutzgebiet Samoa.
Fortdauernde Ausgaben, Kap.
1 Ttt.
1, Tit.
4 Pos.
1, 2, Tit.
9, Kap.
2.
Bewilligt.
Wir gehen über zum Hauptetat auf Seite 5, Anmerkung zu Abschnitt ir, Zu Abschnitt I bis VI.
Denkschrift betreffend die Regelung der Besoldungen der tv) Beamten in den afrikanischen und Südsceschntzgebieten, V Bewilligung der Gehälter in den Schutzgebieten usw.
II.
Im pensionsberechtigten Gehalte, '.
Für die nichtetatSmäßigen Beamten, v. Sonstige Bestimmungen, v. Übergangs- und Schlußbesttmmungeu.
Genehmigt.
Wir gehen über zum Eiatsgesetz auf Seite 1 der Drucksache Nr.
389.
Ich rufe auf: Text, Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Wir gehen nunmehr über zur Drucksache Nr.
388, und zwar zum Nachtragsetat der Reichsschuld, ordentlicher Etat, fortdauernde Ausgaben, Kap.
72 »Ttt.
2.
Nachtragsetat für das Reichskolonialamt.
ordentlicher Etat, einmalige Ausgaben, Kap.
9 Tit.
10, 13, 14, 15.
Angenommen.
Wir gehen über zum Hauptetat auf Seite 3.
Ich rufe auf: außerordentlicher Etat, Einnahme, Kap.
7 », Kop.
8 Ttt.
1.
Angenommen.
Wir gehen über zum Etatsgesetz auf Seite 1.
Ich rufe auf: 8 1, 2, 3, Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Damit ist dieser Gegenstand erledigt.
Wir kommen nunmehr znm siebenten Gegenstände der Tagesordnung: zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die geschäftliche Behandlung der Entwürfe eines Gesetzes betreffend Änderungen des GertchtSverfaffungsgesetzes, einer Strafprozeßordnung und eines z« beide« Gesetze« gehörende« Einführnngsgesetzes, sowie des Entwurfs einer Reichsverfichernngsordnnug (Nr.
419 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat Nr.
469 der Drucksache ».
Berichterstatter: Abgeordneter Nacken.
2946 Reichstag.
80.
Sitzung.
Freitag den 6.
Mai 1910.
(Vizepräsident I r.
Spahn.)
Ich eröffne die Diskussion über den Text.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Nacken, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, das Diätengesetz für die Mitglieder derjenigen Kommissionen, die während der Vertagung des Reichstags ihre Arbeiten erledigen sollen, wurde bekanntlich an die Budgetkommission verwiesen.
Dort wurde ein Antrag von vier großen Fraktionen eingebracht, der in der Hauptsache dem Vorschlage gleichkommt, den Sie auf Nr.
469 der Drucksachen finden.
Dieser Vorschlag, der von den vier Fraktionen ausging, wurde an eine Unterkommission verwiesen, die ihrerseits einstimmig dem Vorschlag auf Nr.
469 der Drucksachen beipflichtete.
Der von der Subkommission dann der Budgetkommission unterbreitete Vorschlag wurde von der Budgetkommission ebenfalls einstimmig angenommen.
Durch diesen Vorschlag, der Ihnen nun zur Annahme empfohlen wird, ist der Gesetzentwurf der verbündeten Regierungen vollständig beseitigt worden.
Das Pauschale fällt fort, dann wird der Höchstbezug von 1500 Mark beseitigt, ferner sind die Subkommissioncn in das Gesetz hineingearbeitet worden, und es ist eine andere Bestimmung für den Abzug der Diäten bei Doppelmandataren in das Gesetz hineingebracht worden.
Gegen das Pauschale wurde in der Kommission ausgeführt, daß bei demselben gemäß den Erfahrungen in früheren Jahren zuletzt ist im Jahre 1902 noch einmal das Pauschale vom Reichstag beliebt worden große Schwierigkeiten und Unzuträglichkeiten sich herausgestellt haben, besonders bezüglich der Abrechnung.
Auch eine Verrechnung zwischen den Kollegen in den Fällen, wo Ersatzkollegen in die Kommissionen eintreten, würde beim Pauschale unter Umständen nicht leicht sein.
Die Kommission war überhaupt der Ansicht, daß eine Verrechnung (L) zwischen Kollegen eigentlich eines Reichstagsabgeordneten unwürdig sei, und gerade auch aus dem Grunde, weil dies beim Pauschale nicht vermieden werden könne, erklärte sie sich gegen ein Pauschale.
Es wurde weiter in der Kommission betont, daß das Pauschale geradezu zu einem frühzeitigen Schluß der betreffenden Kommissionsberatungen anreize und eine ungleiche Behandlung der beiden Kommissionen im Gefolge haben müsse.
Es wurde zwar nicht verkannt, daß der Vorschlag der verbündeten Negierungen den Vorzug habe, sich eng an das jetzt bestehende Diätengesetz anzulehnen.
Indessen bis zu einem Grade tut dies auch der Vorschlag, den die Budgetkommission Ihnen unterbreitet.
Keineswegs ist nun und das möchte ich besonders im Aufträge der Budgetkommission hier unterstreichen mit dem Vorschlage von 30 Mark pro Tag beabsichtigt, ein Tagegeld in dieser Höhe zu statuieren.
Auch jetzt soll als Tagegeld der Satz von 20 Mark gelten, wie er in dem bestehenden Reichstagsdiätengesetz vorgesehen ist.
In dem Satze von 30 Mark, den die Budgetkommission vorschlägt, liegt außer der Entschädigung für den Aufenthalt in Berlin auch die Entschädigung für das Hinundherreisen und für mancherlei Aufwendungen, die der betreffende Abgeordnete zu bestreiten hat.
In dieser Beziehung sei darauf hingewiesen, daß es ja Vorkommen kann und auch vorkommen wird, daß eine Kommission in einer Woche 1 oder 2 Tage tagt, dann mehrere Tage die Sitzungen ausfallen läßt und dann am Ende der Woche wieder 2 Tage Sitzungen abhält, sodaß die betreffenden Mitglieder in den paar Tagen der Unterbrechung doch nicht nach Hause reisen können, sondern gezwungen sind, die ganze Woche in Berlin zu verweilen.
Für solche Fälle soll die Entschädigung eben in dem Diätensatze von 30 Mark liegen.
Ferner wurde darauf hingewiesen, daß der Abgeordnete doch meistens sein Quartier für den (O) ganzen Monat mieten muß.
Die Richtigkeit der Behauptung, daß dem Vorschlag der Budgetkommission ein Tagegeldsatz von nur 20 Mark für den Tag des Aufenthalts in Berlin zu Grunde gelegt ist, mögen Sie auch aus folgendem Vergleich erkennen.
Der höchste Satz, den unser Diätengesetz für einen Monat kennt, ist 600 Mark.
Das macht für den Tag 20 Mark, und für die Woche 7 mal 20 gleich 140 Mark aus.
Nach dem Vorschlag der Budgetkommission, bei dem man durchweg mit 4 Sitzungstagen in der Woche für die Kommission rechnet, kommt nun 4 mal 30 gleich 120 Mark pro Woche heraus.
Sie sehen also, daß die KommissionsMitglieder nach dem Vorschlag der Budgetkommission noch etwas schlechter gestellt sind pro Woche, als es nach dem jetzt bestehenden Diätengesetz die Reichstagsabgeordneten sind.
Wer aber diese Rechnung nicht gelten lassen will, dem gegenüber kann man auch sagen, daß es vielleicht doch nicht unangebracht ist, im vorliegenden Falle über 20 Mark für den Tag, wenigstens scheinbar, hinauszugehen, weil es sich eben um einen Ausnahmezustand handelt.
Die hier in Frage kommenden Kollegen sollen hier in Berlin zu einer Zeit sitzen, wo die anderen, die nicht in Kommissionen zu arbeiten haben, in den Ferien weilen und nicht für das Reich tätig zu sein brauchen.
Bezüglich des zweiten Punktes, der Beseitigung der Beschränkung des Höchstbezngs auf 1500 Mark, wurde in der Kommission ausgeführt, daß in einer solchen Beschränkung ein gewisses Mißtrauen gegen die Kommissionen liege, indem man daraus herauslesen könne, man habe nicht das Vertrauen zu den Kommissionen, daß sie ohne diese Einschränkung ihre Arbeit schnell genug ausführten, sondern es liege dann die Gefahr vor, daß sie die Sitzungen ins ungemessene ausdehnten.
Praktisch ist zwar die Beseitigung der Beschränkung ohne Bedeutung; (v) denn eine Überschreitung des Satzes von 1500 Mark dürfte wohl auch bei dem Vorschlage der Kommission nicht vorkommen, weil in den einzelnen Kommissionen keinesfalls mehr als 50 Sitzungen abgehalten werden.
Ich will hier nur daran erinnern, daß eine Kommission ja bereits beschlossen hat, erst am 27.
Mai ihre Beratung zu beginnen.
Die Budgetkommission legt aber Wert darauf, festzustellen, daß sie durch diesen Beschluß der Gewährung von 30 Mark pro Tag keineswegs hat zum Ausdruck bringen wollen, daß das einzelne Mitglied einer Kommission mehr als 1500 Mark erhalten soll.
Die Budgetkommission will für den einzelnen nicht mehr als 1500 Mark gewähren; sie will nur durch ihren Vorschlag eine gerechtere Verteilung und eine Erleichterung der Abrechnung herbeiführen.
Die Kommission glaubt diesen Vorschlag auch im Interesse der Sparsamkeit machen zu sollen, weil, wie ich eben schon ausgeführt habe, kaum 50 Sitzungen in Frage kommen können.
Die Subkommissionen sind in das Gesetz eingefügt worden, weil es unbillig wäre, diejenigen Kollegen, die an den Tagen, an denen keine Kommissionssitzungen stattfinden, in Subkommissionen tätig sein müssen, ohne Aufwandsentschädigung hier arbeiten zu lassen.
Man kann demgegenüber auch nicht anführen, daß in solchen Fällen unter Umständen die Kommissionsmitglieder vielleicht schlechter gestellt sind, weil, wenn anfangs der Woche und Ende der Woche Kommissionssitzungen stattfinden, zwischendurch aber Subkommissionssitzungen vor sich gehen, die Herren der Hauptkommisfion dann die zwischenliegenden Tage hindurch ohne Diäten hier sich aufhalten müssen.
Die Entschädigung für einen solchen Aufenthalt liegt eben in der Bemessung des Tagesgeldes auf 30 Mark.
An derjenigen Stelle des Gesetzentwurfs, die von dem Abzüge bei Doppelmandataren handelt, ist statt der Worte 3947 Reichstag.
80.
Sitzung.
(Nacken.)
M „für dieselbe Zeit ''der Ausdruck „für denselben Tag ''gesetzt worden.
Es entspricht einer Forderung der Gerechtigkeit, daß lediglich für den Tag, und nicht für die ganze Zeit, wo der betreffende Doppelmandatar in dem betreffenden Landtage Diäten bezieht, ein Abzug gemacht wird.
Im anderen Falle wäre ja z.
B. der preußische Landtagskollege, der während der Vertagung des preußischen Landtages zuhause sitzt, in einer besseren Lage, als derjenige Kollege, der als Doppelmandatar hier in Berlin in einer.
Kommission fleißig mitarbeitet.
Aus all diesen Gründen schlägt die Budgetkommission Ihnen vor, dem Entwurf in der Form, die Ihnen auf Nr.
469 der Drucksachen unterbreitet worden ist, Ihre Zustimmung erteilen zu wollen.
Es ist nun inzwischen noch ein Antrag des Herrn Abgeordneten v. Strombeck eingegangen, zu dem die Budgetkommission keine Stellung hat nehmen können, weil der Antrag erst gestern gestellt worden ist.
Als Referent enthalte ich mich daher, zu diesem Antrag mich zu äußern.
Präsident: Es ist noch ein Antrag auf Nr.
477 der Drucksachen von dem Herrn Abgeordneten v. Strombeck gestellt.
Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsamts des Innern, Staatsminister Delbrück.
Delbrück, Staatsminifter, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, die Verbündeten Regierungen sind bei Ausarbeitung der Vorlage bestrebt gewesen, sich genau den Grundsätzen anzuschließen, die über die Gewährung von Diäten an die Herren Mitglieder des Reichstags allgemein gelten.
Ihre Kommission hat diese Vorlage in wesentlichen Punkten abgeändert.
Ich muß ohne weiteres anerkennen, daß diese Abänderung (v) finanziell keine erhebliche Tragweite haben wird.
Ich erkenne ferner an, daß gewisse Zweckmäßigkeitsgründe für die Vorschläge der Kommission sprechen.
Die Bedenken, welche die verbündeten Regierungen bei den Beratungen in der Kommission wiederholt ausgesprochen haben, waren auch überwiegend grundsätzlicher Natur, diktiert durch die Besorgnis, daß infolge der Normierung des Diätensatzes auf 30 Mark in diesem für einen ganz besonderen Fall bestimmten Gesetze Berufungen in anders liegenden Verhältnissen und Fällen möglich sein würden.
Ich muß diese Bedenken auch aufrecht erhalten, bin aber bereit, sie zurückzustellen mit Rücksicht auf die Erklärungen des Herrn Referenten, aus denen sich ergibt, daß auch die Kommission und, wie ich annehme, ebenfalls der Reichstag, wenn er ihren Vorschlügen zustimmt, ausdrücklich entschlossen ist, irgend welche Konsequenzen aus der Gestaltung dieses besonderen Falles auf anders geartete Verhältnisse nicht zu ziehen.
Unter diesen Umständen habe ich weitere Einwendungen gegen die Annahme des Gesetzentwurfs in der Fassung der Kommission nicht zu erheben.
Auch gegen den Antrag v. Strombeck habe ich Einwendungen nicht zu machen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Strombeck.
v. Strombeck, Abgeordneter: Meine Herren, der Z 4 des Gesetzes über die Diäten der Neichstagsabgeordneten enthält eine Bestimmung, um bei namentlichen Abstimmungen die Beschlußfassungen des Reichstags möglichst sicherzustellen.
Einen ähnlichen Zweck verfolgt der Vorschlag, den ich Ihnen in meinem Antrag unterbreitet habe.
Er bezweckt, unliebsame Unterbrechungen der wichtigen Beratungen der beiden Kommissionen vorzubeugen.
Er verhütet auch zugleich etwaige unnötige Ansprüche.
Ich 1) 117 lS-ossinn I ', IN Freitag den 6.
Mai 1910. bin überzeugt, daß die Bestimmung meines Antrags, o) wenn er vom Reichstag angenommen werden sollte, nur selten zur praktischen Anwendung kommen wird.
Dieser Umstand, daß er selten zur Anwendung kommt, beeinträchtigt aber nicht seine Zweckmäßigkeit.
Einer weiteren Begründung meines Antrags glaube ich mich enthalten zu können.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Eine getrennte Abstimmung über die einzelnen Paragraphen ist nicht beantragt, und ich werde deshalb zunächst über den Antrag v. Strombeck auf Nr.
477 der Drucksachen abstimmen lassen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche dem Antrag zuzustimmen wünschen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit, der Antrag ist abgelehnt.
Ich würde nun ohne besondere Abstimmung annehmen, daß das Haus den Beschlüssen der Kommission zuzustimmen wünscht.
Es ist der Fall.
Ebenso Einleitung und Überschrift find angenommen.
Der Gesetzentwurf ist in der zweiten Lesung erledigt.
Wir kommen zum letzten Gegenstand der Tagesordnung: zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung eine- zweiten Nachtrags zum Reichshaushallsetat für das Rechnungsjahr 191V (Nr.
420 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat Nr.
470 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Nacken.
Wünscht der Herr Berichterstatter das Wort
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
1 (v) Wir beginnen mit dem Zweiten Nachtrag zum Etat der Reichsschuld, und zwar zunächst mit dem ordentlichen Etat, fortdauernde Ausgaben, Kap.
72 »Tit.
2.
Wenn ein Widerspruch nicht erfolgt, stelle ich fest, daß derselbe angenommen ist.
Wir kommen zum Nachtrag znm Etat für den Reichstag für das Rechnungsjahr 1910, Ordentlicher Etat, einmalige Ausgaben Kap.
1 Tit.
1.
Auch dieser Titel ist angenommen.
Wir kommen zu dem außerordentlichen Etat, Einnahmen, Kap.
7 », Kap.
8 Tit.
1.
Angenommen.
Wir kommen zu dem Etatsgesetz.
Ich eröffne die Diskussion über ß 1, Z 2; das Wort wird nicht verlangt.
Ich schließe die Diskussion.
Ich stelle die Annahme der Paragraphen fest.
Einleitung und Überschrift sind ebenfalls angenommen.
Damit ist unsere Tagesordnung erledigt.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten Montag den 9.
Mai, Nachmittags 2 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 mündlicher Bericht der Budgetkommission über Petitionen Nr.
480 der Drucksachen; 2.
1 dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die geschäftliche Behandlung der Entwürfe eines Gesetzes betreffend Änderungen einer Strafprozeßordnung sowie des Entwurfs einer Reichsverstcherungsordnung; 3.
1 dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung eines zweiten Nachttags zum Reichshaushaltsetat für das Rechnungsjahr 1910; 4.
1 dritte Beratung a) des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung eines Nachtrags zum Haus 11 294811Reichstag.
80.
Sitzung.
(Präsident.)
Haltsetat für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1910, d) des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung eines Nachtrags zum Neichshaushaltsetat für das Rechnungsjahr 1910; 9. dritte Beratung des Entwurfs eines Konsulaisgebührengesetzes; 6.
1 dritte Beratung des Entwurfs eines Kolonialbeamtengesetzes; 7.
1 mündlicher Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat über die Petition des Handelsvereins und des Pflanzervereins von Deutsch-Samoa in Apia, um Einrichtung der Selbstverwaltung in Samoa; Freitag den 6.
Mai 1910.
8.
1 mündlicher Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat über die Resolution Graes (Weimar) und Genossen, betreffend Unterstützung des Deutschen Schillerbundes; 9.
1 Petitionen, welche die Kommission für die Petitionen für ungeeignet zur Erörterung im Plenum erachtet hat; 10. sämtliche noch vorliegenden Petitionsberichte.
(Heiterkeit.)
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.