Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Den Mitgliederwechsel in den Kommissionen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Rogalla v. Bieberstein: Es sind eingetreten: in die Budgetkommission für die Herren Abgeordneten Witt, vr.
Arning, vr.
Görcke (Brandenburg), vr.
Seniler, Gans Edler Herr zu Putlitz, vr.
Doormann (Lüben), Dietrich die Herren Abgeordneten Stubbendorff, vr.
Stresemann, Beck (Heidelberg), Ortel, vr.
Giese, Frgter, Winckler; in die Petitionskommisston für den Herrn Abgeordneten Irl der Herr Abgeordnete Göring; in die Geschäftsordnungskommisston für den Herrn Abgeordneten vr.
Pfnndtner der Herr Abgeordnete Traeger; in die 16.
Kommission für die Herren Abgeordneten vr.
Dröscher, Schmidt (Berlin), Behrens die Herren Abgeordneten Feldmann, Busold, vr.
Burckhardt; in die 17.
Kommission für den Herrn Abgeordneten Schultz der Herr Abgeordnete vr.
Varenhorst.
Präsident: Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist der mündliche Bericht der Kommission für die Geschäftsordnung über ein Schreibe« des Amts »anwalts beim Königlichen Amtsgericht Füsse« (Algän) betreffend Erteilung der Genehmigung zur Strafverfolgung des Mitgliedes des Reichstags vr.
Pachnicke wegen Übertretung ortspolizeilicher Vorschriften (Nr.
551 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete vr.
Junck.
Ich erteile ihm das Wort.
vr.
Junck, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, gegen das Mitglied des Deutschen Reichstags Herrn Schriftsteller vr.
Wilhelm Hermann Pachnicke ist von der Gendarmeriestation Füssen unter dem 4.
August 1910 an die Amtsanwaltschaft beim Königlichen Amtsgericht Füssen Strafanzeige erstattet worden, weil er entgegen der ortspolizeilichen Vorschrift der Gemeinde Hopferau (hört!
hört!)
vom 29.
November 1868 nicht binnen acht Tagen nach seiner am 15.
Mai 1910 erfolgten Ankunft in Hopferau die erforderliche fremdenpolizeiliche Anzeige (hört!
hört!
und Heiterkeit) bei der Gemeindebehörde in Hopferau erstattet habe.
Derselbe wird in der gleichen Anzeige weiter beschuldigt, für seine Haushälterin (hört!
hört!)
nicht die vorgeschriebenen Kranken- und Jnvalidenversicherungsbeiträge entrichtet zu haben.
(Hört!
hört!
und Heiterkeit.)
140 3276 Reichstag.
90.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
November 1910.
(Dr. Junck.)
(4) Der Amtsanwalt am Königlichen Amtsgericht Füssen sucht unter Hinweis auf Art.
31 der Retchsverfassung und die eventuell einschlagenden Bestimmungen des Einführungsgesetzes zur Retchsstrafprozeßordnung und des Reichsstrafgesetzbuchs nach: der Reichstag möge die Genehmigung zur Strafverfolgung des Herrn Dr. Pachnicke erteilen.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, die Geschäftsordnungskommission hat über diese Angelegenheit mit der gebotenen Gründlichkeit beraten, und ich habe die Ehre, dem hohen Hause vorzuschlagen, die Genehmigung nicht zu erteilen.
(Oh!
und Heiterkeit.)
Die Geschäftsordnungskommtssion sah keinen Anlaß, in diesem Falle von ihrer feststehenden Praxis abzuweichen.
Präsident: Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dove.
(Abgeordneter Dove betritt mit einer großen Anzahl Bücher die Rednertribüne.
Große Heiterkeit.)
Dove, Abgeordneter: Meine Herren, ein Antrag, wie er eben von dem Herrn Referenten namens der Geschäftsordnungskommission gestellt ist, pflegt ja in diesem Hause ohne Diskussion zur Annahme zu gelangen.
Mil Rücksicht auf die Bedeutsamkeit des vorliegenden Falles aber bitte ich um die Erlaubnis, etwas auf denselben eingehen zu dürfen.
Ich habe nämlich die Befürchtung, daß, wenn die Nachricht ohne Kommentar in das Land ginge, daß der Reichstag einen Antrag auf Strafverfolgung des Abgeordneten Dr. Pachnicke abgelehnt hat, vielleicht in dem Organ des Herrn Reichskanzlers binnen kurzem ein Artikel erscheinen würde, der darauf hinweist, daß, wenn schon sonst so maßvolle Mitglieder der freisinnigen Partei (Heiterkeit) wie mein Freund und Nachbar Kollege Dr. Pachnicke mit dem Staatsanwalt in Konflikt geraten, dies ein Zeichen m) für die wachsende Verwilderung (Heiterkeit) und ein Produkt der Verhetzung sei.
(Heiterkeit und sehr gut!
links.)
Ich halte es daher für erforderlich, die rechtliche Seite des Vorfalles etwas zu beleuchten.
Aus dem Referat des Herrn Berichterstatters werden Sie entnommen haben, daß es sich, wie ich leider bekennen muß, um mehrere Delikte bet dem Jnkulpaten handelt; (Heiterkeit links) und zwar sind sie nicht in ideellem Zusammenfluß, sondern in realer Konkurrenz begangen.
(Große Heiterkeit links.)
Das b'orum äöli'oti coiumi.
i ist das Amtsgericht zu Füssen, also eine Gegend, die bereits einmal der Schauplatz welthistorischer Ereignisse gewesen ist.
(Erneute Heiterkeit.)
Ort der Tat ist die Gemeinde Hopferau, wo unser Kollege Pachnicke seit 5 Jahren seinen Sommer zuzubringen pflegt.
Die ihm zur Last gelegten Straftaten sind folgende.
Die eine, glaube ich, ist ziemlich einfach zu erledigen: der Herr Kollege Pachnicke soll für ein weibliches Mitglied seines Hausstandes die vorgeschriebenen Krankenkassenbeiträge nicht gezahlt haben.
Man würde ja vielleicht darin einen Rückfall in manchesterltche Anschauungen, (Heiterkeit links) eine Verachtung der sozialen Fürsorgegesetzgebung des Reichs erblicken können, wenn der Fall nicht doch so läge, daß die Krankenkassenbetträge zwar gezahlt worden sind, nur nicht gezahlt in Hopferau, sondern in Berlin.
Das ist eine außerordentlich schwierige Rechtsfrage, und der Herr Kollege Pachnicke kann mindestens auf mildernde Umstände Anspruch er- (6) heben deswegen, weil ihm niemals solche Beiträge abgefordert worden sind.
Ja, noch mehr: als reuiger Sünder hat er sich, als bekannt wurde, daß ein Antrag an den Reichstag gelangt sei, seine Strafverfolgung zu gestatten, sofort der zuständigen Behörde gestellt und sie gebeten, ihm die Bestimmungen mitzuteilen, auf Grund deren er zahlungspflichtig sei, und den Betrag zu nennen.
Er hat sich auch bereit erklärt, die Zahlung sofort zu leisten; er hat aber den Bescheid erhalten, man wolle überhaupt kein Geld von ihm, man habe keinerlei Ansprüche an ihn zu erheben.
Es scheint also, daß die zuständige Gendarmerie motu proprio vorgegangen ist, oder daß irgend eine sonstige, nicht bekannte, Macht hinter ihm steht, die die Anzeige veranlaßt hat.
ohne daß die angeblich Forderungen erhebende Krankenkasse irgend etwas davon gewußt hat.
Nicht so einfach liegt der zweite Fall.
Hier handelt es sich um ein sogenanntes fortgesetztes Verbrechen.
(Heiterkeit links.)
Der Herr Kollege Pachnicke ist, wie schon erwähnt, seit 5 Jahren in Hopferau gewesen und hat sich dort niemals angemeldet.
Nun ist auch da bisher ein Vorgehen gegen ihn unterblieben; man hat eben Nachsicht gehabt.
(Heiterkeit.)
Es scheint aber, daß der zuständige Ortsvorsteher, der, 'wie ich höre, auch Mitglied des bayerischen Landtags ist und der Zentrumspartei angehört, (hört!
hört!
und große Heiterkeit links; Zuruf aus der Mitte) den Verdacht bekommen hat, daß etwa der Herr Kollege Pachnicke dort den Unterstützungswohnsitz erlangen könnte, (große Heiterkeit links) und daß daraus finanzielle Schwierigkeiten für die Gemeinde resultieren könnten.
(Erneute Heiterkeit links.
Zurufe aus der Mitte.)
(v) Oder er hat geglaubt, daß nunmehr ein Einnisten stattfindet, und daß etwa gar sonstige Gefahren einer Verseuchung der dortigen Gegend mit unzuträglichen modernen Gedanken vorliegen könnten.
(Heiterkeit links.)
Also, es ist nun in der Tat ein strafrechtliches Vorgehen beschlossen worden.
Nun ist ja auch diese Frage nicht so einfach, wie es scheint.
Die beste Autorität für bayerische Staatsrechtsfragen ich komme nämlich nunmehr auf die staatsrechtliche Seite der Frage ist bekanntlich das Werk von Max v. Seydel, welches ich hier mitgebracht habe.
(Große Heiterkeit.)
Im dritten Bande auf Seite 14 ist die Frage der Anmeldung behandelt.
Dort ist ausgeführt, daß in der Tat in Bayern eine Anmeldepflicht besteht; es ist aber in der Anmerkung hinzugefügt: nach Maßgabe der ortspolizeiltchen Vorschriften, d. h. auch, soweit überhaupt ortspolizeiliche Vorschriften bestehen.
Wir müsse »also unsere Untersuchung Wetter erstrecken und fragen, ob in Hopferau eine derartige ortspolizeiliche Vorschrift besteht.
Ich habe auch da mich zu informieren gesucht und habe in Erfahrung gebracht, daß in der Tat eine ortspolizeiliche Vorschrift vom Jahre 1868 in Hopferau besteht, die die Anmeldepflicht begründet.
Die Straftat scheint also in der Tat begangen zu sein.
Nun möchte ich noch aus dieser Sachlage einen allgemeinen Schluß ziehen.
Wir alle befinden uns wohl in einer Stimmung gegenüber dem gegenwärtigen Antrag, der der König im „Hamlet '', als Hamlet den Polonius hinter der Tapete ersticht, in den Worten Ausdruck gibt: „O schwere Tat!
das hätte uns getroffen, wenn wir daselbst gestanden hätten.
(Große Heiterkeit.)
Reichstag.
90.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
November 1910.
3277 (Dove.)
() Da nun viele von uns im Sommer nach den bayerischen Bergen zu gehen Pflegen, so möchte ich im Interesse des ungestörten Fortgangs unserer Verhandlungen (Heiterkeit) die Herren Kollegen ermahnen, sich künftig nicht auf die übliche Frage zu beschränken: wo trinkt man hier das beste Bier
—, sondern sich auch danach zu erkundigen, welche ortspolizeilichen Vorschriften über die Anmeldepflicht an dem betreffenden Orte bestehen.
(Sehr gut!)
Wenn nun die Sache jetzt ihren Fortgang nicht nehmen kann, so ist das ja ein bedauerlicher Stillstand der Rechtspflege; aber ich will den Antrag nicht stellen, es anders zu handhaben.
Ich möchte nur noch auf die politische Seite der Frage (Heiterkeit) ein kurzes Streiflicht werfen.
Der Kollege Mayer (Kaufbeuren) winkt ab.
Ja, Herr Kollege, wir beide zusammen haben doch in der Strafprozeßkommission gesessen, und wir wissen, daß einer der wesentlichsten Streitpunkte zwischen der Kommission und den verbündeten Regierungen der Schutz der Immunität der Reichstagsmitglieder ist.
Nun schließe ich ja aus der gegenwärtigen Sachlage, daß wir allerdings die beruhigende Versicherung mitnehmen können, daß wir in einem geordneten Staatswesen existieren, daß die Grundlagen von Gesetz und Ordnung noch nicht erschüttert sind, (Heiterkeit) wie oft das auch neuerdings behauptet wird.
Aber es scheint mir doch mit dem parlamentarischen Schutze nicht ganz so sicher zu stehen.
Wir werden, wenn eine der Fragen, die, wie gesagt, einen der kritischsten Punkte der neuen Strafprozeßordnung bilden, zur Verhandlung kommt, wieder vom Regierungstische die übliche Wendung hören: man könne auch den Reichstagsabgeordneten keinen (s) Freibrief geben, Verbrechen zu begehen, (Heiterkeit) und diese unverfolgt lassen, und daß nicht etwa überflüssige Sachen zur Verfolgung gebracht würden, dafür könne man sich auf den Takt und die Geschicklichkeit unserer Behörden in jeder Richtung verlassen.
(Heiterkeit und Zurufe.)
Ich glaube, wenn das wieder passieren sollte, wird es gut sein, auf den Fall Pachnicke zurückzugreifen.
Und wenn die heutige Verhandlung das Resultat hat, daß der Reichstag in diesem Punkte an den Beschlüssen der Kommission auch gegenüber den Drohungen, daß daran die Strafprozeßordnung scheitern könnte, festhält, dann würde ich mit dem Dank an den Bürgermeister von Hopferau schließen, daß er die Weltgeschichte des Kampfes zwischen Staatsautorttät und Parlamentarismus um den Fall Pachnicke bereichert hat.
(Beifall und Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Arendt.
Dr. Arendt, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Vorredner hat ja mit Recht die Angelegenheit, die uns hier beschäftigt, von der humoristischen Seite aufgefaßt.
Aber sie hat doch auch, wie ich meine, einen ernsten Hintergrund.
Meine Herren, es ist doch erwägenswert, darüber nachzudenken, wie es möglich ist, daß der Deutsche Reichstag gezwungen wird, seine Zeit für diese Angelegenheit zu verwenden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich halte es doch für sehr bedauerlich, für einen groben Mißgriff der in Betracht kommenden amtlichen Persönlichkeiten, daß wir dazu gezwungen sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber, meine Herren, der Herr Kollege Dove ist doch nicht ganz im Recht, wenn er meint, daß die Jmmunitäts- (0) Paragraphen der Strafprozeßreform hieraus Vorteil ziehen können.
Ich glaube, die Strafprozeßordnung wird uns auch sonst vor der Wiederkehr ähnlicher Mißgriffe schützen; denn es ist darin in stärkerer Weise als bisher der altrömische Grundsatz: minima non ourat praetor befolgt, nach dem dem Richter ein größerer Spielraum eingeräumt wird, über das zu entscheiden, was die Strafverfolgung verdient und was nicht.
In diesem Falle handelt es sich zweifellos um eine Angelegenheit, die eine Strafverfolgung nicht verdient; und es ist deshalb, meine ich, auch angemessen, daß wir von dieser Seite des Hauses unser Bedauern darüber ausdrücken, daß ein solcher Antrag, wodurch ein Mitglied des Reichstags überhaupt in der unangenehmsten Weise belästigt worden ist, zur Verhandlung kommen muß und dadurch die Möglichkeit entsteht, daß außerhalb dieses Hauses Dinge vermutet werden, die zweifellos nicht zutreffen.
Ich glaube, meine Herren, man hätte unter allen Umständen besser getan, wenn man uns mit diesem Antrag verschont hätte.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Mayer (Kaufbeuren).
Dr. Mayer (Kaufbeuren), Abgeordneter: 1 Meine Herren, jetzt haben wir eine scherzhafte und eine ernsthafte Rede gehört, aber die Wahrheit, glaube ich, doch nicht vernommen.
Gestatten Sie mir als Vertreter des Wahlkreises Kaufbeuren, (Heiterkeit) zu welchem die Gemeinden Hopferau und Füssen gehören, folgendes kurz zu erwidern.
Zunächst ist es nicht richtig, daß der Ortsvorsteher oder, wie es bayerisch heißen müßte, der Bürgermeister von Hopferau Mitglied der Zentrumsfraktion des bayerischen Landtags ist.
Es handelt sich vielmehr um den Amtsanwalt von Füssen, der dort zugleich Bezirksamts- (v) assefsor ist, den Bezirksamtsassefsor Jäger.
In welcher Lage ist nun aber nach der bestehenden Gesetzgebung der Amtsanwalt, der amtlich von einem, wenn auch noch so geringfügigen Delikt erfährt
Für ihn gilt ungeschmälert der H 346 des Reichsstrafgesetzbuchs, welcher sagt: Ein Beamter, welcher vermöge seines Amts bei Ausübung der Strafgewalt oder bei Vollstreckung der Strafe mitzuwirken hat, wird mit Zuchthaus bis zu 5 Jahren bestraft, (große Heiterkeit) wenn er in der Absicht, jemand der gesetzlichen Strafe rechtswidrig zu entziehen, die Verfolgung einer strafbaren Handlung unterläßt.
Und, meine Herren, wer war es in der Strafprozeßkommission, der gegen die beabsichtigte Durchbrechung des Legalitätsprinzips und für die Beibehaltung des Prinzips des ß 346 in erster Linie eintrat
Die fortschrittliche Volkspartei!
(Hört!
hört!
und große Heiterkeit.)
Ich weise also den gegen den Amtsanwalt von Füssen erhobenen Vorwurf als vollständig deplaciert entschieden zurück.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Dann hat der Herr Abgeordnete Dove es unternommen, auf den Fall Pachnicke sachlich einzugehen.
Meine Herren, es handelt sich hier um ein schwebendes Verfahren, und es war bisher nicht üblich in diesem Hause, schwebende Verfahren sachlich zu behandeln.
(Heiterkeit.)
Und gerade Sie, meine Herren (links), waren es, die diesen Standpunkt immer vertreten haben.
(Heiterkeit.)
Aber ich muß doch hier zum Schutze der Ehre des An446 3278 Reichstag.
90.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
November 1910.
(I) r. Mayer sKaufbeuren).)
(4) gegriffenen konstatieren, daß auch Herr Kollege Dove in einem Falle, nämlich bezüglich der verspäteten Anmeldung, das Vorliegen eines Delikts selber anerkannt und sich im anderen Falle nur in Vermutungen bewegt hat.
Ich konstatiere dies, damit nicht der Verdacht aufkommen kann, es sei tatsächlich nachgewiesen, daß irgend eine der Personen, über die er sich ausgelassen hat, irgend etwas Illegales oder auch nur Illoyales begangen hat.
(Bravo!
und Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dove.
Dove, Abgeordneter: Meine Herren, die eben gehörte Verteidigung rennt offene Türen ein.
Es ist mir nicht eingefallen, irgend eine amtliche Stelle im Wahlkreise Kaufbeuren oder in einem sonstigen bayerischen Bezirke anzugreifen.
Wenn jemand sich beschwert fühlen könnte, würde es höchstens der Herr Kollege Pachnicke sein, den ich hier der Strafverfolgung preisgegeben habe.
(Heiterkeit.)
Was nun aber das Legalitätsprinzip betrifft, so möchte ich darauf Hinweisen, daß ich durchaus nichts dagegen habe, daß diese Tat gerochen wird.
(Heiterkeit.)
Aber so eilig ist doch die Sache nicht; von einer Verjährung war keine Rede, die hatte noch nicht zu laufen begonnen.
Ich habe nur die Tatsachenfrage, ob dieseFalles wegen der Reichstag in seiner Tätigkeit gestört werden soll, zum Gegenstand meiner Erörterungen gemacht; und alles, was ich nach dieser Richtung hin gesagt habe dabei bleibe ich stehen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wünscht der Herr Referent noch das Wort
(Wird verneint.)
(ir) Der Herr Referent verzichtet.
Ein Widerspruch gegen den Antrag der Kommission ist nicht erhoben.
Ich stelle daher fest, daß das Haus dem Antrage der Kommission zustimmt.
Der Gegenstand ist damit erledigt.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend de« Schutz des zur Anfertigung von Reichsbanknoten verwendeten Papiers gegen unbefugte Nachahmung (Nr.
529 der Drucksachen), auf Grund der in zweiter Beratung unverändert angenommenen Vorlage.
Ich eröffne die Generaldiskussion.
Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe die Generaldiskusston.
Wir treten in die Spezialdiskussion ein.
Ich eröffne die Diskussion über 8 1.
Das Wort wird nicht verlangt; § 1 ist angenommen.
Ich werde die anderen Paragraphen aufrufen und, wenn ein Widerspruch nicht erfolgt, ihre Annahme feststellen.
Z 2 angenommen; 8 3 angenommen; Einleitung und Überschrift angenommen.
Wir kommen zur Gesamtabstimmung.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche den Gesetzentwurf in der Gesamtabstimmung annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Gesetzentwurf ist in der Gesamtabstimmung angenommen.
Wir gehen über zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes gegen Mißstände im Heiigewerbe (Nr.
535 der Drucksachen).
Ein Verzeichnis der angemeldeten Kommissare des (6) Bundesrats bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Rogalla v. Bieberstein: Es sind angemeldet: Kaiserlicher Geheimer Regierungsrat Herr Jsenbart, Präsident des Kaiserlichen Gesundheitsamts Herr Dr. Bumm, Geheimer Regierungsrat, Direktor im Kaiserlichen Gesundheitsamt, Herr Dr. Wutzdorff, Regierungsrat, Mitglied des Kaiserlichen Gesundheitsamts, Herr Dr. Rost, Kaiserlicher Geheimer Regierungsrat Herr vr.
Bumke, Königlich Preußischer Geheimer Ober-Regierungsrat Herr Freiherr v. Zedlitz-Neukirch, Königlich Preußischer Geheimer Mcdizinalrat Herr Dr. Finger, Königlich Preußischer Geheimer Regierungsrat Herr v. Etzdorf, Königlich Preußischer Geheimer Regierungsrat Herr Dr. Hellich, Königlich Preußischer Regierungs- und Veterinärrat Herr Nevermann.
Präsident: Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort hat der Herr Stellvertreter des Reichskanzlers, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. Delbrück.
Dr. Delbrück, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Stellvertreter des Reichskanzlers: Meine Herren, die Mißstände, welche die Heilbehandlung Erkrankter durch nicht approbierte Personen, die Mißstände, welche das Geheimmittelwesen und der Verkehr mit Geheimmitteln gezeitigt haben, sind wiederholl Gegenstand von Erörterungen in diesem hohen Hause gewesen, und sie sind (v) dauernd der Gegenstand der Aufmerksamkeit der verbündeten Regierungen gewesen.
Es wird wohl auch in weiten Kreisen darin Übereinstimmung bestehen, daß diese Mtßstände derartige sind, daß ein Einschreiten dagegen im Wege der Gesetzgebung geboten ist.
Die Behandlung Kranker ist erst seit der Gewerbeordnung von 1869 ein freies Gewerbe geworden.
Bis dahin bestand in allen deutschen Staaten der Grundsatz, daß, wer seine Fürsorge dem Leben und der Gesundheit seiner Mitbürger widmen wollte, seine wissenschaftliche Qualifikation und sein technisches Können nachzuweisen hatte.
Es hat bei der Beratung der bezüglichen Bestimmungen des Entwurfs zur Gewerbeordnung nicht an Stimmen gefehlt, die der Meinung Ausdruck gaben, man solle sich hüten, an einem bestehenden Zustande zu rütteln, der sich im wesentlichen bewährt habe, man solle nicht zu einer anderen Regelung der Dinge übergehen, zu der weniger das Interesse der der Heilbehandlung unterworfenen Personen als allgemeine im wesentlichen wirtschaftspolitische Doktrinen und Anschauungen den Anlaß geben könnten.
Man ist damals über diese Einwendungen hinweggegangen.
Heute wird man zweifellos das eine anerkennen müssen, daß die Zahl der ntchtapprobierten Personen, die sich mit der Krankenbehandlung befassen, ganz außerordentlich gestiegen ist, daß sich unter diesen nichtapprobierten Personen viele befinden, denen jede Qualifikation für einen derartigen Gewerbebetrieb fehlt, und die diesen Gewerbebetrieb in der Regel nicht im Interesse und zum Segen ihrer Patienten, sondern im Interesse ihres Geldbeutels ausüben.
Dasselbe gilt bezüglich des Verkehrs mit Geheimmitteln.
Wenn man nun diesen Übelständen entgegentreten will, so liegt ja zunächst die Frage nahe: ist es vielleicht zweckmäßig, zu dem vor dem Jahre 1869 bestehenden Zustande Reichstag.
90.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
November 1910.
13279 (Or.
Delbrück.)
() zurückzukehren und die Krankenbehandlung durch nichtapprobierte Personen zu verbieten
Gegen diese radikale Behandlung der Sache spricht zunächst der Umstand, daß es immerhin mißlich ist, einen Zustand, der vierzig Jahre lang bestanden hat, ohne weiteres zu beseitigen, zweitens aber und das ist nach meiner Ansicht der wichtigere Punkt die Erwägung, daß lediglich ein Verbot der Krankenbehandlang durch nichtapprobierte Personen nicht geeignet sein würde, den bei uns beinahe in allen Bevölkerungsklassen weit verbreiteten Drang einzudämmen, in Krankheitsfällen Rat und Hilfe nicht bei Ärzten, sondern bei nichtapprobterten Personen zu suchen.
Unter diesen Umständen schien es zweckdienlicher, die Krankenbehandlung durch Nichtapprobierte nicht schlechtweg zu verbieten, sondern sich bei dem Verbot auf bestimmte Krankheiten zu beschränken, bei denen die Ausübung der Praxis durch nichtapprobierte Personen zweifellos zu Mißständen und Schäden geführt hat und öffentliche Jnterressen zu schädigen geeignet ist.
Die verbündeten Regierungen schlagen Ihnen also vor, nur einen bestimmten Kreis von Krankheiten es gehören dahin die nach dem Seuchengesetz anmeldepflichtigen Krankheiten, es gehören dahin die Geschlechtskrankheiten von dem Wirkungskreis nichtapprobierter Personen auszuschließen.
Im übrigen beschränkt sich der Entwurf darauf, Vorsorge zu treffen, daß der Gewerbebetrieb nichtapprobierter Krankenbehandler einer Kontrolle unterworfen wird.
Es ist zu diesem Zwecke eine Anzeigepflicht vorgesehen, und es ist ferner Vorsorge getroffen, daß die Möglichkeit besteht, die Ausübung des Gewerbebetriebs ungeeigneten Personen zu untersagen.
Was die Frage der Geheimmittel betrifft, so hat der Entwurf in erster Linie darauf Bedacht genommen, die Auswüchse der Reklame in öffentlichen Anpreisungen, die sich speziell auf diesem Gebiete breitgemacht hat, zu bris) schränken.
Im übrigen sieht er die Möglichkeit vor, den Verkehr mit bestimmten Geheimmitteln zu untersagen.
Die Möglichkeit der Untersagung beschränkt sich nicht auf rein arzneiliche Mittel, sondern erstreckt sich auch auf Apparate und Instrumente, welche zur Linderung oder Heilung von Krankheiten oder Gebrechen Verwendung finden können.
Diese Untersagung, die durch den Bundesrat ausgeübt werden kann, soll indes nur erfolgen können, nachdem ein geordnetes Verfahren vorhergegangen ist, das sich vor einer aus Richtern, Verwaltungsbeamten und Sachverständigen zusammengesetzten, dem Kaiserlichen Gesundheitsamt angegliederten Kommission abspielt, und in dem den betreffenden Gewerbtreibenden die Möglichkeit gegeben werden muß, ihre etwaigen Einwendungen gegen die beabsichtigte Untersagung darzutun.
Im allgemeinen soll die Untersagung nur unter der Voraussetzung erfolgen können, daß feststeht, daß die Anwendung der betreffenden Mittel geeignet ist, die Gesundheit der Patienten zu schädigen, oder aber daß diese Geheimmittel in einer betrügerischen Weise zum Schaden des Publikums feilgeboten werden.
Diese Beschränkung ist nur in denjenigen Fällen aufgegeben, in denen es sich um den Vertrieb von Mitteln und Apparaten handelt, die bestimmt sind, die Befruchtung zu verhindern oder eine Schwangerschaft zu unterbrechen.
Wenn man hier das Verbot eintreten lassen will, ohne daß gesundheitsschädliche Folgen der Anwendung des betreffenden Mittels festgestellt worden sind, so sind dafür im wesentlichen volkswirtschaftliche Erwägungen maßgebend gewesen.
Die Herren wissen, daß, während in der letzten Zeit die Bevölkerungsziffer im Deutschen Reich dauernd gestiegen ist, doch die Geburtenziffer konstant geblieben ist; und es muß angenommen werden, daß die Ursache davon zu einem erheblichen Teil in dem Bestreben zu suchen ist, die Befruchtung künstlich oder willkürlich zu verhindern.
Aus diesem Grunde schien es zweckmäßig, Mittel und Apparate, die diesem Zwecke dienen, o) vom Publikum nach Möglichkeit fernzuhalten.
Das sind die allgemeinen Grundzüge der Bestimmungen des Ihnen vorgelegten Gesetzentwurfs.
Die verbündeten Regierungen sind der Ansicht, daß die im Entwurf enthaltenen Bestimmungen ausreichen werden, um die tatsächlich bestehenden Mißstäude zu eliminieren, daß sie aber auf der anderen Seite auch nicht überflüssig einschränkend in einen Gewerbebetrieb eingreifen sollen, gegen den Einwendungen nicht zu erheben sind.
Ich hoffe, daß es uns gelingen wird, uns auf dieser Grundlage über die endgültige Gestaltung des Entwurfs zu einigen.
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Faßbender.
Dr. Faßbender, Abgeordneter: Meine Herren, aus Zuschriften und Telegrammen, die in diesen Tagen an mich gelangt sind, und aus Unterhaltungen, die ich zu führen Gelegenheit hatte, habe ich den Eindruck gewonnen, daß in vielen Kreisen die Ansicht herrscht, daß das Gesetz, dessen Entwurf uns hier vorliegt, in erster Linie oder ganz ausschließlich im Interesse der Arzte gemacht werden soll.
Das ist sicherlich ein Irrtum.
Aber der Schutz der Ärzte, also derjenigen Personen, welche sich berufsmäßig nach ihrer ordnungsmäßigen Vorbildung mit der Behandlung von Kranken beschäftigen, ist unzweifelhaft berechtigt.
Ja, ich stehe auf dem Standpunkt, daß, wenn der Staat durch das ärztliche Examen einen Befähigungsnachweis den Ärzten erteilt, er auf der anderen Seite auch ganz folgerichtig die Pflicht hat, dem ärztlichen Stand in der Ausübung seines Berufes einen gewissen Schutz angedeihen zu lassen.
Wenn wir die Schwere des ärztlichen Berufs bedenke »und die geringe Anerkennung, die der Arzt sehr häufig in seinem Berufe findet vielfach wird ihm sogar geradezu mit Undank gelohnt —, wenn wir insbesondere (v) die große Zahl der geplagten Landärzte ins Auge soffen, dann müssen wir sagen, daß ein Schutz dieses Standes sehr am Platze ist.
Ist für viele Arzte nicht tatsächlich richtig, was Justinus Kerner, der ja selbst Arzt war und infolgedessen die Leiden dieses Standes sehr genau kannte, in dem bekannten Gedicht „Arzt und Pferd ''sagt
Ich möchte gerne das ganze Gedicht vorlesen, beschränke mich aber auf die erste und letzte Strophe, wo es heißt: O armer Arzt, o armes Pferd, Ihr fühlet gleiche Wehen!
Bis in den Tod sollt ihr beschwert Allzeit im Trabe gehen.
O Arzt, noch ärmer als dein Pferd!
Kommst wieder du zur Erden, So fleh ', du möchtest umgekehrt Statt Arzt ein Pferd doch werden.
Für viele Arzte ist das nicht übertrieben.
Besonders aber sind die Leiden eines Landarztes, der Tag und Nacht in den Sielen bleiben muß, so große, daß man verstehen kann, daß diese Leute in der Regel kein hohes Alter erreichen können, wie ja auch die Statistik der Arzte überhaupt eine hohe Sterblichkeitsziffer aufweist.
Das alles gibt zu denken und begründet, daß der ärztliche Stand in der Tat eines Schutzes bedarf.
Gewiß, die Freude und die Befriedigung, die es gewährt, einem Leidenden helfen zu können oder ihn vielleicht sogar von seinem Leiden vollständig befreien zu können, ist ja sehr groß und entschädigt den berufsfreudigen und ideal gesinnten Arzt für manches Harte.
Daß nun jemand, der wissenschaftlich gebildet, mit dem ganzen Apparat der modernen Naturwissenschaften ausgestattet, in die Schwierigkeiten der ärztlichen Diagnose Einblick hat, geneigt ist, große Gefahren von denjenigen zu fürchten, welche in seinen Augen nicht die nötige Vor32801Reichstag.
90.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
November 1910.
(Dr. Fahbendcr.)
(4) bildung besitzen und sich doch der Behandlung von Kranken widmen, ist auch verständlich.
Und ich glaube, wenn man sich in diese Seite der möglichen Denkweise vertieft, wird man unzweifelhaft dazu kommen, einzusehen, daß der Arzt auch von einem ganz selbstlosen Standpunkte aus ein Gesetz wie das vorliegende wünscht.
Wie weit ärztliche Einflüsse beim Zustandekommen des vorliegenden Gesetzentwurfes oder bet der eigentlichen Anregung zum Zustandekommen desselben mitgewirkt haben, entzieht sich vollständig meiner Kenntnis.
Aber es muß hier auch hervorgehoben werden, daß es auch ärztliche Kreise gibt, welche von dieser Vorlage die Ansicht hegen, daß sie geeignet sei, die Kurpfuscherei noch zu fördern.
Wie denken sie sich das
Indem eben dieses Gesetz neben den approbierten Ärzten eine besondere Klasse nichtapprobierter Heilkundiger rechtlich in die Gruppe der „Krankenbehandler ''einordnet.
So habe ich aus ärztlichen Kreisen auch das Bedenken erhoben gehört, daß die so eingeordneten Persönlichkeiten in Zukunft vielleicht einen größeren Zuspruch finden würden als bislang und so den Ärzten in Zukunft eine größere Konkurrenz machen würden als früher.
Es läßt sich darüber schwer streiten, und heute wird niemand in der Lage sein, aus der Psyche des Volkes heraus eine treffende Prognose für die Zukunft nach dieser Richtung hin stellen zu können.
Der Entwurf vermeidet nun den Ausdruck „Kurpfuscher ''vollständig.
Er wendet sich ganz allgemein „gegen Mißstände im Heilgewerbe '', wie er überschrieben ist.
Mißstände im Hetlgewerbe können nun aus einer doppelten Quelle stammen, nämlich entweder aus mangelhafter Vorbildung der betreffenden behandelnden Personen oder auch aus der Quelle einer ethischen Minderwertigkeit derselben.
In dem Entwurf ist eigentlich festgelegt, wenn man genau zusieht, wenn auch nicht mit Worten, aber doch der Sache nach tatsächlich, daß ein Arzt eigentlich (L) niemals Kurpfuscher sein kann, während heute in einem Teil der ärztlichen Presse auch über approbierte Personen oft von Kollegen der Ausdruck „Kurpfuscher ''gebraucht wird, nur deshalb, weil sie ein Verfahren anwenden, das in den Augen der Betreffenden als nicht zünftig gilt.
Z.
B. habe ich nicht gerade ganz selten in medizinischen Zeitschriften und Büchern, Broschüren schon über diejenigen approbierten Arzte, die sich dem sogenannten Naturheilverfahren zugewandt haben, Wendungen gelesen, die durchaus nicht von der Bezeichnung eines „Kurpfuschers ''abwichen.
Wenn diesem Mißstande durch die Vorlage ein Ende gemacht würde, daß solche Unkollegtalitäten in Zukunft nicht mehr vorkommen würden, so wäre das sehr zu begrüßen.
Dogmatismus und Verketzerungssucht ist gerade in ärztlichen Kreisen sehr groß.
Nun unterliegt es zwar keinem Zweifel, daß sich auch bei Ärzten infolge minderwertiger Kenntnisse trotz des Examens oder auch infolge minderwertiger ethischer Qualität durch bestimmte Charakteranlagen betreffender Persönlichkeiten Mißstände auf dem Gebiete des Heilwesens entwickeln können.
Wie trifft man diese aber
Manches ist unterbunden durch die ärztlichen Ehrengerichte.
Aber alles läßt sich nicht treffen.
Es ist ferner im Auge zu behalten, wenn man die ganze Tendenz der Vorlage ansieht, daß, wenn der Gesetzentwurf eine Monopolisierung der approbierten Arzte erstreben sollte ich sage nicht, daß er es will —, aber wenn er es wollte, daß dann auch als Korrelat zum Monopol unzweifelhaft der gesetzliche Kurierzwang für die approbierten Arzte wieder aufleben müßte, der früher bestand und infolge des Gedankens der Gewerbefreiheit erst aufgehoben würde.
Ich weiß nicht, ob der ärztliche Stand heute wieder eine Neubelebung dieser alten Idee wünschen wird, und ich für meinen Teil möchte mich nicht nach dieser Seite hin zustimmend aussprechen.
Ich könnte keinen Segen in diesem Zwange finden.
Aber ich glaube, es wäre logisch und (0) einfach konsequent, wenn man auf der einen Seite die Monopolisierung einführen würde, dann auf der andern Seite zu diesem Zwang wieder übergegangen werden müßte.
Wenn man die Motive zu dem Entwurf ansieht, dann wird man unzweifelhaft zu dem Eindruck kommen, daß der Gesetzentwurf nicht in erster Linie die Interessen der Arzte, sondern in erster Linie den Schutz des Publikums erstrebt.
Der Grundgedanke des Entwurfs geht dahin, daß der mit medizinischen Dingen, überhaupt mit den Fragen der Gesundheitspflege nicht hinlänglich Vertraute in seinem Bestreben, die verlorene Gesundheit wiederzufinden, geschützt werden müsse vor Ausbeutung der Unerfahrenheit.
Aber es ist bei der Beurteilung der ganzen Frage auch ins Auge zu fasten, daß naturrechtlich der vom Staate aufgezwungene Schutz niemals so weit ausgedehnt werden darf, daß er sich zu einem Eingriff in die persönliche Freiheit des Bürgers gestaltet und zwar zu einem Eingriff in die persönliche Freiheit auf einem so ureigenen Gebiete, wie es die Gesundheit ist, und der Schutz darf unzweifelhaft nicht in einer Form ausgeübt werden, daß bei der Wahl der Schutzmaßnahmen von Voraussetzungen ausgegangen wird, die nicht auf allgemeine Anerkennung rechnen können.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
In den Motiven ist die vorliegende Gesetzesvorlage in eine Reihe gestellt mit dem Seuchengesetz, mit dem Nahrungsmittelgesetz und mit dem Fletschbeschaugesetz.
Meiner Ansicht nach ist diese Koordination der vier Gesetze nicht berechtigt.
Bei den genannten drei Gesetzen handelt es sich um die Verhütung ganz allgemein anerkannter Schädigungen.
Es wird niemand im Zweifel darüber sein, daß Vorkehrungen getroffen werden müssen gegen den Vertrieb von schlechten Nahrungsmitteln, und Vorkehrungen getroffen werden müssen gegen dasjenige, was das Fleischbeschaugesetz erstrebt.
Ebenso ist auch bezüglich (v) des Schutzes gegen Infektion durch Seuchen vollständige Übereinstimmung vorhanden.
Aber bei dem vorliegenden Gesetzentwürfe handelt es sich um etwas ganz anderes, über das nicht allgemeine Übereinstimmung herrscht.
Was alles als Mittel zur Gesundung und zur Verhütung von Krankheit in Betracht kommt, das ist heute trotz aller herrlichen Fortschritte der Naturwissenschaften und der Medizin noch eine viel umstrittene Frage.
Die Heilung der inneren Krankheiten ist, so sehr auch die Technik der Chirurgie und der anderen Teile der Medizin, bei denen es sich um technische Fertigkeiten handelt, fortgeschritten ist, die innere Medizin ist im letzten Jahrhundert, was die wirkliche Heilung von Krankheiten angeht, durchaus nicht in demselben Maße fortgeschritten.
Darüber sind eine Reihe klassischer Zeugen aus dem Bereich der medizinischen Literatur anzuführen.
Daß diese Tatsache wirklich besteht, ist ebenso sicher wie begreiflich.
Ist aber über die Mittel zur Gesundung so viel Strittiges noch zu erledigen, dann darf kein Gesetz Maßnahmen treffen, welche es jemandem unmöglich machen, eben nach seiner Fasson auch hier das Heil finden zu können.
Uns drängt sich nun die Frage auf: ist denn in der Tat das, was erzielt werden soll, der Schutz des Publikums, durch diese Vorlage auch zu erreichen möglich ohne unberechtigte Eingriffe in die Freiheit der Kranken
Der Entwurf geht, wie der Herr Staatssekretär soeben ja auch ausgeführt hat, und wie wir in den Motiven lesen, von dem Gedanken aus, daß die Kurpfuscherei sich in neuerer Zeit ganz bedeutend ausgedehnt hat, daß ein stetiges Fortschreiten der Kurpfuscherei in Deutschland zu verzeichnen ist, und daß sich unter den Kurpfuschern eine ganze Reihe bedenklicher Existenzen finden, welche mancherlei Unfug anrichten.
(Sehr richtig!)
Reichstag.
90.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
November 1910.
328t (vr.
Faßbender.)
(ä.)
Nun müssen wir aber, wenn wir das auch vollständig anerkennen, und ich bin voll und ganz dieser Ansicht, doch fragen: ist es durch die Vorlage möglich, dasjenige zu treffen, was man treffen will, und besteht nicht eine Gefahr, daß man eventuell etwas treffen wird, was man nicht treffen will
Darin finde ich den Schwerpunkt der Prüfung der Vorlage.
Daß es sehr viele zweifelhafte Existenzen unter den Kurpfuschern gibt, darüber herrscht, glaube ich, bei niemandem Zweifel; aber auf der anderen Seite ist nicht zu leugnen, daß unter den sogenannten „Laienpraktikern ''es eine ganze Reihe von Leuten gibt, welche mit dem angeborenen intuitiven ärztlichen Blick ausgestattet sind und durch ihre Praxis ein Erkleckliches aus dem Gesammtgebiet der Medizin gelernt haben.
Auch das, glaube ich, wird wohl niemand in Abrede stellen können, daß ebenso gut wie auf jedem anderen Gebiete der Kunst und man spricht doch mit Recht von der Krankenbehandlung als von einer „ärztlichen Kunst '', daß es hier das Handwerksmäßige nicht tut auch bet dem Arzt das angeborene Geschick, die angeborene Fähigkeit ungeheuer viel tut, wenn allerdings natürlich die Ausbildung auch hier hinzukommen muß.
Aber die angeborene Fähigkeit ist sicher nicht zu unterschätzen.
Ich erinnere nur an Namen, die heute auch in ärztlichen Kreisen einen guten Klang haben, denen die Medizin eine ganze Reihe von Fortschritten verdankt und welche nicht den zünftigen Medizinern zuzuzählen sind.
Der Prießnitzsche Umschlag ist heute in aller Munde.
(Heiterkeit und Zuruf: Schmeckt schlecht!)
Er ist in den allgemeinen Gebrauch übergegangen, wollte ich sagen.
Und jeder Arzt ist überzeugt davon, daß er von großer Bedeutung ist.
Wir wissen zwar auch heute noch nicht nach dem Standpunkt der heutigen medizinischen Forschung, wie die Wirkungen des Prießnitzschen Umschlages vollkommen zu erklären sind; aber rein empirisch (L) wird er angewandt, und kein Arzt wird ihn missen wollen.
Es hat ihn aber zuerst jemand benutzt und eingeführt, der nicht von Haus aus Arzt war, sondern ein einfacher Bauer, der auch von Hause aus nur mit dem intuitiven ärztlichen Blick ausgestattet war.
Ich erwähne weiter den schwedischen Major Thüre Brand, dessen Massage ist heute doch auch in den ärztlichen Schatz übergegangen.
Weiter ist Rickli zu nennen, der die Luft- und Sonnenbäder zuerst in ihrer Bedeutung erkannt hat.
Ich erinnere an die Schrothsche Kur.
(Zuruf links.)
Daß das Blödsinn wäre, meinen Sie
(Zuruf: Gefährlich!)
Da sind andere Arzte anderer Ansicht.
Ich habe neulich einen Brief von dem Leiter eines Sanatoriums bei Dresden erhalten, der nicht nur für seine Person die Kur durchgemacht hat, sondern vorwiegend diese Kur bei einer Reihe schwerer Kranken anwendet.
(Zuruf links.)
Es ist nicht Lahmanns Sanatorium, es liegt in Loschwitz, ich komme augenblicklich nicht auf den Namen.
Lesen Sie doch einmal, was auch ein Arzt vr.
Martin in der Monatsschrift für physikalisch-diätetische Heilmethoden über „Unterernährung als Heilfaktor ''sagt.
In dem Sanatorium bei Dresden soll die Schrothsche Kur systematisch benutzt werden.
(Zuruf links: Bilz!)
Nein, es ist ein approbierter Arzt, der Name fällt mir nur augenblicklich nicht ein.
Dann nenne ich Hessing, der von Hause aus ein einfacher Schreiner und Orgelbauer ist, als Orthopäde hat er den Namen einer Autorität.
Nun stellt sich ja auch hier die Vorlage auf den Standpunkt, daß sie es dem Genie nicht unmöglich machen will, sich durchzuringen, daß es wohl möglich ist, daß auch aus den Kreisen der Laienpraktiker Hervorragendes (O) geleistet werden kann.
Ja, deshalb will ja auch die Vorlage nicht nach allen Richtungen hin das Laienpraktikertum ausgeschaltet wissen.
Was bekämpft werden soll durch die Vorlage, das ist vor allem die marktschreierische Anpreisung von Künsten, die nicht vorhanden sind, oder von Mitteln, die nicht zu demjenigen Zwecke führen, zu dem sie eigentlich bestimmt sind, oder überhaupt nicht zu heilen befähigt erscheinen.
Bei den Ärzten ist ja durch die Ehrengerichte die marktschreierische Reklame ausgeschlossen.
Aber das wird wohl jeder Arzt auch zugeben, daß manche Auswüchse anderer Richtung, an welche tatsächlich durch die Ehrengerichte nicht herangereicht werden kann, daß noch Mißstände auch in approbiert ärztlichen Kreisen bestehen, besonders bei einer gewissen Art von Spezialisten, die mit einer wahren Operationsmanie behaftet sind.
Daß in vielen Fällen zu leicht zu Operationen, besonders in der Gynäkologie, geschritten wird, das erkennen viele einsichtige und vorsichtig urteilende Arzte an.
Diese Operationsmanie ist aber mit einer vernünftigen biologischen Medizin nach dem alten hippokratischen Grundsatz natura« anal, insäieus ourat nicht in Einklang zu bringen.
Ferner ist auch bei der Beurteilung der Laienpraktiker wohl ins Auge zu fassen der suggestive Einfluß, der von einer als Persönlichkeit imponierenden Individualität ausgeht und für die Behandlung besonders aller derjenigen Krankheiten, die ja heute einen großen Teil des Krankenmaterials ausmachen, nämlich aller Krankheiten, bei denen es sich um psychisch-nervöse Zustände handelt, von großer Bedeutung ist.
Man lese doch einmal, was der bekannte Professor Dubois in Bern über den Einfluß des Geistes auf den Körper geschrieben hat!
Wenn man ferner daran denkt, wie bei den Beratungen über die Neugestaltung der Reichsversicherungsordnung die Vertreter der freien Arztwahl als ihr durchgreifendstes Argument (v) immer geltend machen, es müsse dem Arbeiter möglich sein, zu dem Arzte seines Vertrauens zu gehen, so wird man unzweifelhaft nicht allzu hart vorgehen dürfen bei der vorliegenden Gesetzesmaterie und denjenigen Leuten, die nun einmal zu einem Laienpraktiker als dem Manne ihres Vertrauens gehen wollen, und von dem sie in heilender Beziehung einen günstigen Einfluß erwarten, dies nicht unmöglich machen dürfen.
Unzweifelhaft muß aber eine strengere Kontrolle der Laienpraktiker, als sie bisher vorhanden war, in die Wege geleitet werden.
Es find noch vor kurzem durch die Presse Zustände aus einem Sanatorium, das unter nichtärztlicher Leitung steht, bekannt geworden, die, wenn jene Schilderungen wahr waren, was ich nicht weiß, geradezu grausig genannt werden müssen.
Jeder einsichtige, wohlwollende, von dem Gedanken der Volkswohlfahrt getragene Mann wird solche Zustände beseitigt wissen wollen.
Das wichtigste aber viel wichtiger als ein Gesetz gegen Kurpfuscher ist zweifellos die bessere Aufklärung des Publikums über die Zustände des Körpers, über die Ernährungsfrage, über Reinlichkeit, Gefahren des Alkohols, Aufklärung auch über die Gefahren des Kurpfuschertums, sowie auch über große Gebiete des Zusammenhanges zwischen Ethik und Hygiene.
Alle diese Fragen bedürfen einer viel größeren Beachtung in denweitenKretsendesVolkes.
Selbst bei den Gebildeten herrscht vielfach krasse Ignoranz.
Unzweifelhaft verdankt die Naturheilkunde die große Anerkennung, die sie in so vielen Kreisen bei dem Volke gefunden hat, gerade der Tatsache, daß sie so viel für gesunde Aufklärung geleistet hat.
Dabei will ich nicht unerwähnt lassen, daß ihre Erfolge besonders auch darin ihre Erklärung finden, daß sie an die Tatkraft der Patienten Anforderungen stellt.
Der Patient erhält nicht einfach die Suggestion, daß ihm geholfen ist, wenn er 3282 Reichstag.
90.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
November 1910.
(I) r. Faßbender.)
() eine große Flasche Medizin verschluckt, sondern er lernt, daß er selbst durch gewisse Maßnahmen der Gymnastik, des Badens usw.
durch Selbstverleugnung auch etwas zu seiner Gesundheit beitragen muß.
(Sehr richtig!)
Erziehung zur Gesundheit!
das ist das, was in den weitesten Kreisen angestrebt werden muß; und die Aufklärung darüber, was dazu gehört, ist von größter Bedeutung für die Volkswohlfahrt.
Ich fand vor einigen Tagen, als ich das Material zu dieser Vorlage durcharbeitete, in einer Zeitschrift für vernünftige Lebensweise einen Satz, der so recht zeigt, wie in den Kreisen der naturheilmethodisch Angehauchten geläuterte Anschauungen über den Zusammenhang zwischen Ethik und Hygiene verbreitet werden.
Der Satz lautet: Sorge dafür, daß in dem Augenblicke, in dem du einschläfst, dein Geist nur solche Gedanken enthält, die dich zu einem vollkommenen und besseren Menschen machen.
Sorge dafür, daß keine trüben Bilder und dunklen Flecke da sind, sondern nur schöne und reine Bilder, gute und hoffnuligsfrcudtge Gedanken, Wohlwollen gegen alle Wesen, keine Gedanken der Verstimmung und Verbitterung, sondern alles sei hell, froh, wohlwollend und hoffnungsvoll.
Das ist ethisch-hygienische Beeinflussung!
Es ist unzweifelhaft, daß man in weiten Kreisen des Volkes den Bestrebungen der physikalisch-diätetischen Heilmethode ein großes Vertrauen entgegenbringt.
Wir haben nach Mitteilungen, die mir zugegangen sind, in Deutschland eine große Menge Vereine für Gesundheitspflege und Naturheilkunde, deren Mitglieder nach vielen Tausenden zählen.
Wie man in diesen Kreisen über die Beschränkung der Kurierfreiheit, soweit sie eine Ausmerzung oder Bekämpfung der Naturheilmethode nach sich (8) zu ziehen bestreben würde, denkt, dafür wurde mir ein Schreiben überreicht von einem Kollegen, an den es, wie er mir sagt, von einem sehr ruhigen und gebildeten Manne gerichtet.
Ich erlaube mir, daraus einen kleinen Teil zu verlesen, weil er die Stimmung, die in diesen Kreisen herrscht, so recht anschaulich zum Ausdruck bringt: Daß man den die Heilkunde gewerbsmäßig ausübenden Laien so sagt der Briefschreibcr etwas auf die Finger sieht, ist nicht zu beanstanden; daß man aber Ausnahmegesetze für sie schafft und sie anders und strenger vor Gericht behandelt als Arzte, ist nicht zu befürworten.
Die Verpflichtung, Buch zu führen, ist in ihrem eigenen Interesse geboten; aber diese Bücher auf Verlangen der Polizei vorzulegen, ist zu weitgehend.
Es ist nickt ersichtlich, warum die Heilkundigen und ihre Patienten unter Polizeiaufsicht gestellt werden.
Warum die Schweigepflicht verletzen lassen und die Laien in diesem Punkte schlechter behandeln als die Arzte, um so mehr, da viele dieser Heilkundigen erst von den Kranken zu Rate gezogen werden, nachdem sie schlechte Erfahrungen mit den Medizinern, bezw.
ihrer Heilmethode, gemacht haben!
Sodann soll den Ärzten ein Monopol für die Behandlung gemeingefährlicher Krankheiten verliehen werden; insolange die Ärzte keine Garantie zu deren Heilung übernehmen können, ist ein Zwang unzulässig, und der freie Wille des einzelnen muß ausschlaggebend sein.
(Hört!
hört!)
Andernfalls hat der Staat die Verpflichtung, eine Anzahl Arzte unserer Richtung aufzustellen.
Aber bis jetzt entzieht er sich der Verpflichtung, solchen nur Gelegenheit zur Ausbildung zu geben.
(0) Anstalten unserer Richtung sind nicht einmal zur Ausbildung im Probejahr für die sogenannte ärztliche Referendarzeit zugelassen.
Vielfach werden Laienpraktiker, denen ein Kranker stirbt, sei es infolge falscher Behandlung, Nichterkenntnis der Krankheit, oder weil es überhaupt für den Kranken keine Heilung mehr gibt, meistens auf Antrag der Arzte, gerichtlich verfolgt.
Beim Arzt denkt in allen diesen Fällen niemand an den Staatsanwalt; im Gegenteil, selbst bei grober Fahrlässigkeit wird von den Kollegen, ja sogar vom Medizinalkollegium das folgende bezieht sich nun auf einen bestimmten Bundesstaat, dessen Namen ich nicht lesen will der Deckmantel christlicher Liebe hervorgeholt.
Ja beim Laienprakttker soll sogar neben der gerichtlichen Strafe die Ausübung des Heilverfahrens untersagt werden können.
Immer zweierlei Maß!
Wenn die Gesichtspunkte, die dem Gesetz zu Grunde liegen, zur Geltung kommen sollen, dann eine strengere Aufsicht auch für den Arzt, aber nicht allein durch Kollegen, d. h. Arzte.
Schon die Anpreisung eines Heilverfahrens soll mit Strafe belegt sein, strafbar also schon, wenn ich das Naturheilverfahren empfehle, wenn in Versammlungen über die Art der Anwendungen bei einzelnen Krankheiten gesprochen oder sie in unseren Vereinsschriften behandelt werden.
Sollen die gesamten Volksaufklärungen, denen sich die meisten Ärzte mit Widerwillen oder nur gezwungen unterziehen, unterbunden werden
Soll man einem Kranken nicht mehr mit Rat und Tat beistehen dürfen
Man ist fast versucht, den Stiel umzudrehen und zu verlangen, die Arzte (v) zu bestrafen, daß sie unfehlbar wirkende Heilmittel nicht verwenden, nur deshalb, weil sie in ihrem Wörterbuch nicht stehen, und weil sie von Laien empfohlen und in die Höhe gebracht worden sind.
Ich möchte nur an die Heublumenmittcl erinnern.
In 100 Fällen von Blutvergiftungen, besonders aus dem Lande, die bei ärztlicher Behandlung mit Tod ausgehen, könnte in 90, wenn nicht gar 99 Fällen, durch dieses Mittel Rettung gebracht werden.
Selbst christliche Nächstenhilfe ist schwer durch das Gesetz bedroht!
Die in beinahe einhundertfacher Auflage erschienenen Kneippbücher z.
B. wären nicht mehr zulässig und dürften nicht mehr geschrieben werden.
Ich bin kein Laienpraktiker.
Ich kam als Vorsitzender des circa 8000 Mitglieder zählenden Kueippbundes oft in die Lage, unwürdige Laienpraktiker fernzuhalten.
Ich wurde von vielen deshalb schief angesehen, nichtsdestoweniger stehe ich auf dem Boden der Kurfreiheit.
In keiner Wissenschaft wird ein solches Monopol in Anspruch genommen wie in der ärztlichen!
Alle Errungenschaften der natürlichen Krankenbehandlung sind in Frage gestellt.
Arzte gewisser Sorte feinden die geprüften Ärzte unserer Richtung ebenso an wie die Laienprakttker; Arzte, die in unseren Vereinen Vorträge halten, in unsere Zeitschriften schreiben, werden aus den ärztlichen Standesvereinen ausgeschlossen.
Das gehässige Vorgehen gegen geprüfte Arzte unserer und anderer Richtung ist kennzeichnend.
Mein Urteil ist hart, ich stoße es sofort um, wenn man mir einen Arzt bezeichnen kann, der jemals etwa beim Landvolk ein ärztliches Genie entdeckt und zur Entfaltung gebracht Reichstag.
90.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
November 1910.
3283 (Dr. Fatzbender.)
M hätte.
Wie viele derartige Beispiele finden wir aber auf den verschiedenen Gebieten der Kunst und anderer Berufe!
Die ganze Bewegung gegen die Einschränkung bezw.
Aufhebung der Kurierfreiheit geht nur von den Ärzten aus.
Der Entwurf ist ein Gesetz zur Wahrung der ärztlichen Berufsinteressen und steht in schwerem Gegensatz zu den allgemeinen Volksinteressen.
So weit das Schreiben, das einem Kollegen von uns zugegangen und zum Zwecke der Verlesung mir von dem Kollegen übergeben wurde.
Ich habe geglaubt, dieses Schreiben, da es eben von dem Vorsitzenden eines wie er schreibt 8000 Mitglieder zählenden Vereins ausgeht, hier zur Kenntnis bringen zu sollen, nach dem Grundsatz: auäialur t altera pars.
Wie weit ich die Anschauungen und Ansichten des Briefschreibers nicht teile, geht aus meinen bisherigen Ausführungen hervor.
Aber daß alles vermieden werden muß im Gesetz, was die Bestrebungen zur Verbreitung der physikalisch-diätetischen Heilmethode schädigen könnte, das habe ich ausgeführt, und zwar gerade deshalb, weil die Anhänger dieser Richtung in ihren Zeitschriften und einer Reihe von sehr guten Broschüren ungeheuer viel zu einer gesunden Aufklärung des Volkes über vernünftige Ernährungsweise, über die Verderblichkeit des Alkoholgenusses, über rechte Hautpflege und was sonst alles in das Gebiet einer vernünftigen Lebensweise gehört, beigetragen haben.
Nun ist die Frage, wenn man gegen Mißstände auf dem Gebiet des Heilgewerbes überhaupt vorgehen wollte, wie es ja wünschenswert ist ich billige das Ziel der Vorlage ganz und gar es ist die Frage, ob gerade diese Gesetzesvorlage das Wichtigste auf diesem Gebiete bedeutet.
Es ist in sehr vielen Kreisen die Ansicht vorhanden, daß (L) eigentlich die Verabschiedung des Apothekengesetzes viel wichtiger wäre, und deshalb möchte ich auch bei dieser Gelegenheit von dem Herrn Staatssekretär gerne darüber Auskunft haben, bis zu welchem Zeitpunkt wir wohl den Entwurf eines Apothekengesetzes erwarten dürfen.
Wenn wir aber den Entwurf des vorliegendes Gesetzes als solchen uns näher ansehen, dann scheint mir vor allen Dingen Bedenken zu erregen, daß man hier die Tier- und Menschenheilkunde in einem und demselben Entwurf behandelt hat.
Es unterliegt keinem Zweifel, wenn wir die Reklame auf dem Gebiete der Heilmittelanpreisung uns ansehen, daß dann die Reklame, welche sich befaßt mit Mitteln auf dem Gebiete der Heilkunde für Menschen, einen ganz anderen Charakter hat als diejenige, welche sich mit der Tierheilkunde befaßt, und es ist auch unzweifelhaft, wenn man den Wert eines Tieres auch noch so hoch einschätzen will, ja, wenn man sich auch vollständig auf den Standpunkt der Tterschuyvereine stellt, daß dann doch immerhin der Wert des Menschenlebens gar nicht verglichen werden kann mit dem Tierleben.
Daß es aber seine Bedenken hat, wenn man diese beiden Materien in einem Gesetze treffen will, leuchtet ein, indem man in die Gefahr kommt, vielleicht nach der einen Seite zu wenig, nach der anderen zu viel zu erreichen zu streben.
Ferner sind schwerwiegende Bedenken gegen die Gesamtheit des Entwurfs nach der Richtung hin zu erheben, daß man in einem und demselben Gesetzentwurf die Frage der Laienpraktiker und die der Geheimmittel ordnen will.
Wie die Behandlung in diesem Gesetzentwurf tatsächlich erfolgt ist, wird man in vielen Fällen nicht allein verwerfliche Geheimmittel treffen, sondern auch anerkannt gute chemische Mittel aus unserer chemischen Industrie.
Ich komme darauf noch einmal wieder zurück.
Dann scheint mir weiter als eine Gefahr des Entwurfs, daß die Interessen der nicht approbierten Reichstag.
12.
Lcgisl.
-P. II.
Session.
19091910.
Zahnärzte, also der Zahntechniker oder Dentisten, nicht (0) genügend gewahrt werden.
(Sehr richtig!)
In den Motiven ist in der Einleitung unter „Allgemeines ''gesagt, daß man einen Zusammenhang zwischen den Mißständen finde, welche sich daraus ergeben, daß nicht approbierte Personen ohne Befähigungsnachweis gewerbsmäßig die Behandlung von Krankheiten, Leiden und Körperschäden an Menschen oder Tieren in das Gebiet ihrer Tätigkeit ziehen, und andererseits dem Unwesen, welches verbunden ist mit dem Vertriebe, dem Ankündigen und Anpreisen von Geheimmitteln oder ähnlichen Gegenständen, die der Verhütung, Linderung oder Heilung von Krankheiten usw.
dienen können.
Es unterliegt ja keinem Zweifel, daß vielfach die Kurpfuscher sich auch mit dem Vertrieb und der Anpreisung von Geheimmitteln, die eben beanstandet werden müssen, beschäftigen.
Aber die Form, in der nun im Entwurf der Kampf gegen die Geheimmittel aufgenommen ist, involviert unzweifelhaft die Gefahr, daß man auch die guten Mittel trifft, und daß man unserer chemischen Industrie, die eine außerordentlich große Bedeutung in dem Rahmen unserer deutschen Industrie besitzt, einen empfindlichen Schlag versetzt, sie vielleicht sogar in ihrer Existenz gefährden kann.
Nun will ich keineswegs auf alle Einzelheiten des Entwurfs eingehen; denn es ist ganz unzweifelhaft, daß doch der Entwurf einer Kommission überwiesen wird, und da wird sich ja Gelegenheit bieten, die Einzelheiten eingehend zu prüfen.
Ich will nur auf wenige Punkte und nur auf diejenigen eingehen, die im engsten Zusammenhang mit meiner eben angestellten allgemeinen Betrachtung stehen.
Da muß ich nun den tz 2, welcher die Laienpraktiker verpflichtet, ihre Bücher der Behörde vorzulegen, vom Standpunkt des Publikums als außerordentlich bedenklich erachten.
Wenn man diejenigen Leute, welche sich den (iy Bedingungen des Z 1 der Vorlage unterworfen haben, als Laienpraktiker zur Behandlung der Kranken zuläßt, sie also mit gesetzlicher Legitimation auf das Publikum losläßt, dann muß man auch dem Publikum, das zu den Leuten Vertrauen hat, denselben Schutz der Verschwiegenheit gewähren, der auch denjenigen zugesichert ist, welche zu approbierten Ärzten gehen.
Die Vorlage der Bücher bet der Behörde ist nicht etwas, was die betreffenden Laienpraktiker kompromittiert, sondern diejenigen Leute, die ihre Zuflucht zu den Laienpraktikern genommen haben und ihre Interna der Behörde preisgeben müssen.
Wenn jemand die Möglichkeit vor sich hat, daß er demnächst eventuell von irgendeinem jungen Schreiber auf dem Bureau der Behörde seine internsten Angelegenheiten, persönliche Krankheit, durchgeschnüffelt bekommt, dann können Sie ihm nicht zumuten, daß er zu einem Manne geht, der nach der Grundlage dieses Gesetzentwurfs doch das Recht hat, zu praktizieren.
Ich meine: nach dieser Richtung muß das Publikum, das zum Laienpraktiker geht, ebenso geschützt werden bezüglich der Geheimhaltung und Diskretion über den Krankheitszustand wie das Publikum, das zum Arzte geht; denn Laienpraktiker und Arzte sind nach der Richtung der Wahrung der Interessen ihrer Kunden hin vollständig gleichzustellen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Dann kommen in § 3 auch Dinge vor, die jedenfalls nicht ganz einwandsfret sind.
Wie weit man in dem Verbot gehen soll, daß der Laienpraktiker gewisse Krankheiten nicht behandeln darf, wird noch einer sehr sorgsamen Prüfung in der Kommission unterliegen müssen.
Da wird z.
B. auch die Krebskrankheit genannt.
Ja, auch den praktischen approbierten Ärzten ist in dieser Beziehung heute noch nicht sehr viel zu leisten möglich; deshalb weiß ich nicht, was es für einen Zweck hat, die 447 Reichstag.
90.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
November 1910.
3284 (Dr. Faßbender.)
(L.) Krebskrankheit von der Behandlung durch Laienpraktiker auszuschließen.
Ich weiß sehr wohl, daß man sagt, es kann dadurch, daß der Laien Praktiker den Kranken behandelt, der Moment der Operation zu weit hinausgeschoben werden.
Gewiß, das ist möglich.
Aber es ist auch nicht zu leugnen, daß der Erfolg der Operation beim Krebs nicht selten nur ein Hinausschieben der Katastrophe auf einen späteren Termin bedeutet.
Wie groß ist die Zahl der Rezidive
Aber, wie gesagt, über die einzelnen Krankheiten, besonders auch bezüglich der Behandlung der Geschlechtskrankheiten läßt sich ja in der Kommission reden.
Daß die Fernbehandlung ausgeschlossen werden soll, erscheint mir nicht bedenklich zu sein.
Bedenklich aber finde ich den Ausdruck „mystische Verfahren ''.
(Hört!
hört!
links.)
Sagen Sie nicht „Hört, hört!
Sie wissen ja gar nicht, was ich sagen will.
Dieser Ausdruck ist zu dehnbar.
Ich habe aus medizinischen Schriften von approbierten Ärzten entnommen, daß manche approbierte Arzte das ganze Gebiet der Homöopathie, auch soweit es von approbierten Ärzten angewandt wird, in das Gebiet der mystischen Verfahren verweisen, und Sie können von Apothekern und approbierten Ärzten sehr häufig Wendungen hören, als ob die Homöopathie etwas wäre, was in das Gebiet des Aberglaubens zu verweisen sei.
Ich bin nicht berufen, hier ein Urteil über den Wert der Homöopathie abzugeben.
Aber wenn Sie die Literatur von Leuten lesen, die nicht „mystisch ''angehaucht sind, so z.
B. die Arzneimittellehre des Geheimrats Schultz, des Pharmakologen der Universiät in Greifswaid, werden Sie doch sehen, daß der Grundgedanke der Homöopathie nicht mystisch ist.
Aber es gibt Leute, die anderer Ansicht sind.
Also muß in dem Entwurf ein anderer Ausdruck Platz greifen.
Dann ist im § 4 jedenfalls auch der Hinweis be (L) denklich, daß die Laienpraktiker nicht von besonderen Bezugsstellen die Medikamente beziehen können.
Gerade dasjenige, was vielleicht die Behandlung von Laienpraktikern gefahrlosere Gestaltung geben könnte, indem sie durch eine größere und gute Apotheke ihre Medikamente beziehen können, das wird hierdurch unterbunden.
Gerade auf dem Gebiete der chemischen Industrie ist es möglich, daß in großen Zentralanstalten Verfahren ausgebildet werden, die in einer kleinen Apotheke sich gar nicht einführen lassen, weil dort die maschinellen Einrichtungen nicht vorhanden sind.
Dann ist der ß 6, welcher sich speziell mit den Geheimmitteln befaßt, in vorliegender Fassung ganz bedenklich.
In dem einleitenden Satze des 8 6 ist die Möglichkeit vorgesehen, daß der Verkehr mit Gegenständen zur Verhütung der Konzeption beschränkt oder untersagt werden könnte.
Ja, ich würde sehr wünschen, daß diese Bestimmung sich so treffen ließe, daß der Verkehr mit diesen Gegenständen überhaupt untersagt würde, und daß alle diese Anpreisungen, wie sie sich in den Barbierläden über Gummiartikel usw.
finden, vollständig verboten würden.
Also hier würde ich nicht dafür sein, solches Verbot in das Belieben des Bundesrats zu stellen, sondern daß man da einfach tabu!
»rasa macht.
(Bravo!)
Aber wenn es dann weiter heißt im selbigen Paragraphen: Dasselbe gilt von Arzneien, Apparaten und anderen Gegenständen, die zur Verhütung, Linderung oder Heilung von Krankheiten, Leiden oder Körperschäden bei Menschen oder Tieren dienen sollen auch von Kräftigungsmitteln und Säuglingsnährmitteln so, muß ich gestehen, ist das eine außerordentlich unglückliche Zusammenstellung.
Eine Sache, die das ethische Gebiet nicht nur nahe berührt, nein, das ethische Gebiet (0) im engsten Sinne des Wortes sogar einschließt, also das Gebiet der Präservativmittel mit Arzneien, Apparaten und anderen Gegenständen, die zur Verhütung, Linderung oder Heilung von Krankheiten bei Menschen oder Tieren dienen sollen, zusammenstellt, ist mindestens, gelinde gesagt, eine Geschmacklosigkeit.
Es sind nun gestern Herren hier gewesen, die mit Abgeordneten gesprochen haben, daß sie für die chemische Industrie bedenkliche Konsequenzen aus dem H 6 ziehen, und man hat mir gesagt, es würde dadurch z.
B. das ganze Gebiet der Kosmetik in Gefahr geraten können; manche Mittel der Kosmetik würden unter diese Rubrik fallen können, indem man sie als Mittel betrachte, welche eventuell Krankheiten zu verhüten imstande wären, die der Entwurf sicher nicht treffen wolle.
Ich erwähne das, weil cs gestern von diesen Herrn ganz besonders hervorgehoben wurde.
Ferner halte ich es jedenfalls auch für bedenklich, Säuglingsnährmittel und Kräftigungsmittel mit Arzneimitteln in eine Rubrik zu stellen.
Diese Säuglingsnährmittel und Kräftigungsmittel für Menschen müssen jedenfalls von einem anderen Gesichtspunkte aus betrachtet werden, sie fallen unter eine ganz andere Rubrik; Nährmittel sind eben keine Arzneimittel.
Dann heißt es weiter in dem Entwurf: „sofern von deren Anwendung eine Gefährdung der Gesundheit zu befürchten ist ''.
Das ist überhaupt eine außerordentlich dehnbare Bestimmung.
Von welchem Mittel kann denn nicht eventuell eine Gefährdung der Gesundheit befürchtet werden, wenn dasselbe in einer großen Dosis genommen wird
Selbst unser Kochsalz ich erinnere nur an die Chlornatriumvergiftung bringt, in großen Quantitäten beim gewöhnlichen Essen dauernd genommen, Erscheinungen hervor, die als Symptome einer Krankheit angesehen werden müssen.
1 (v) (Zuruf: Auch Alkohol!
Heiterkeit.)
Von Alkohol spreche ich nicht, der ist weder Nahrungsnoch Arzneimittel.
Also auch Stoffe wie Salz oder Kreide usw.
würden eventuell unter diese Rubrik fallen können.
Besonders große Bedenken haben die Herren von der chemischen Industrie gegen die Kommission geltend gemacht, welche in Z 6 vorgesehen ist.
Die Kommission ist eigentlich dasjenige Organ, in dessen Hand nunmehr die Zulassung von Mitteln überhaupt gelegt ist.
Bis jetzt war die Sache ja anders: es konnte die Anpreisung eines Mittels verboten werden, man konnte es aber durch die Hand des Arztes erhalten.
Jetzt kann die Kommission einfach ein chemisches Präparat nicht allein bezüglich der Anpreisung, sondern auch bezüglich der Benutzung und Anwendung sogar den Ärzten absolut unmöglich machen.
Daß der Bundesrat nicht über den Kopf der Kommission hinaus entscheiden wird, liegt auf der Hand, und so wird sich die Frage darauf zuspitzen: ist die Kommission in der Weise zusammengesetzt, daß man von ihr voraussetzen kann, daß sie die Prüfung in richtiger Weise vornimmt
Nun ist hier die Medizin, die Tierheilkunde und die Pharmazie unter den Sachverständigen, welche der Kommission angehören sollen, vorgesehen.
Ja, meine Herren, wenn man einmal die Kommission über derartige Präparate aburteilen lassen will, darf man diese drei Kategorien nicht allein nehmen, sondern es muß auch ein Vertreter der chemischen Industrie dort zu Worte kommen.
(Sehr richtig!)
Daun heißt es weiter in dem Entwurf, es soll dem betreffenden Verfertiger zur Wahrung seiner Interessen „Gelegenheit gegeben werden ''.
Ja, meine Herren, was heißt denn: Gelegenheit geben
Man kann ihm einen 3285 Reichstag.
90.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
November 1910.
(Dr. Fatzbettder.)
(L) Brief schreiben lassen, das heißt schon Gelegenheit zu Äußerungen geben.
Wenn aber die Kommission überhaupt in Funktion treten soll, dann muß im Gesetz klar und unzweifelhaft das Verfahren skizziert werden, in welcher Weise eine Vertretung der Interessen der Industrie möglich ist, und man darf es nicht der diskretionären Gewalt überlassen, ob und wie die Kommission vorgehen will.
Nach § 7 wird der Regierung die Möglichkeit gegeben, Vorkehrungen gegen unlauteren Wettbewerb zu treffen, die sich durch Ausbau des gleichnamigen Gesetzes ohne die vorliegende Gesetzesvorlage auch erreichen ließen.
Ich hebe ferner aus Z 11 hervor, daß danach auch jeder, der in rein caritativer Weise irgend welche Mittel verabreicht, daran verhindert werden kann, er kann sogar bestraft werden.
Ich erinnere da aber an die Tätigkeit des Pfarrers Kneipp, der aus rein menschlichen, aus karitativen Rücksichten seine Tätigkeit ausgeübt hat; er würde nach diesem Paragraphen sofort haben in Strafe genommen werden können, wenn er eine Gabe für einen wohltätigen Zweck angenommen hätte.
Und wenn wir auch nach dem heutigen Stande unserer Heilbehandlung scharf schneiden, was man Krankenbehandlung und was man Krankenpflege nennt, und wenn auch das Gebiet der Caritas wesentlich sich heute auf die Krankenpflege beschränkt, so halte ich aber doch besonders unter den ländlichen Verhältnissen, wo mancher Pfarrer oder Lehrer, auch andere Personen, weil sie fern vom Arzte sind, Kranken Rat geben, es nicht für richtig, daß man ihnen dies unterbinden und sie womöglich unter Strafe stellen soll.
Ich beschränke mich auf diese wenigen Worte, die ich aus dem Gesetzentwurf hervorgehoben habe, und möchte auf weitere Einzelheiten nicht eingehen.
Nur das eine möchte ich noch hervorheben: unsere chemische Industrie in Deutschland hat die Aufmerksamkeit der ganzen Welt auf sich gezogen, sie verfügt über große Mittel, es sind außer (ky ordentlich große Werte in ihr investiert, sie beschäftigt ein großes Heer von Arbeitern, und deshalb wäre es sehr zu bedauern, wenn diese chemische Industrie gefährdet werden könnte durch Bestimmungen des Gesetzes.
Man hat vielfach geltend gemacht gegen diese Industrie, daß sie mit ihren Präparaten sehr teuer sei.
Das mag sein; aber ob der hohe Preis dieser Präparate nicht zum großen Teil auch auf die Apotheken entfällt, wie mir von Vertretern der chemischen Industrie mitgeteilt worden ist, ist eine Frage für sich, welche in der Kommission auch geprüft werden muß.
Ich bin nicht hinreichend in dieser Frage orientiert.
Ich möchte aber jedenfalls alles vermieden sehen, was unsere ehrliche und solide chemische Industrie schädigen und sie vielleicht ins Ausland drängen könnte.
Das ist dasjenige, was ich zur ersten Lesung sagen wollte.
Ich hoffe, daß cs gelingen wird, in der Kommission etwas Brauchbares aus der Vorlage zu machen, das ebensowohl den Interessen der tüchtigen Arzte wie dem Wohle des hilfesuchenden Publikums dient.
Ich beantrage namens meiner Fraktion die Vorberatung in einer Kommission von 28 Mitgliedern.
(Beifall in der Mitte.)
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Henning.
Henning, Abgeordneter: Meine Herren, der vorliegende Gesetzentwurf, der sich mit den Mißständen im Heilgewerbe beschäftigt, erweist sich bei näherer Besichtigung doch als ein viel umstrittener und als eine Vorlage, die ihre großen Bedenken hat.
(Sehr richtig!)
Die Motive weisen zur Begründung dieses Gesetzentwurfs darauf Hin, daß, als im Jahre 1869 die Gewerbefreiheit auch für das Heilgewerbe eingeführt wurde, der Reichstag es abgelehnt hat, zugleich Bestimmungen zu treffen gegen die Kurpfuscherei, die bis dahin ja unter (6) Verbot stand, weil man annahm, die zunehmende Bildung und Urteilsfähigkeit des Publikums würde ein genügender Schutz gegen das überhandnehmen der Kurpfuscherei sein.
Das hat sich allerdings scheinbar nicht bewährt.
Dennoch aber ist das nur scheinbar; denn es sind Stimmen laut geworden gegen das Gesetz und mit einer gewissen Sympathie für die Laienpraxis, will ich einmal sagen, die von durchaus urteilsfähigen, ruhigen Leuten kommt, die mitten im praktischen Leben stehen, und denen man eine Erfahrung auf diesem Gebiet nicht absprechen kann.
Diese Leute sprechen sich sehr warm dafür aus, daß unter keinen Umständen die Laienpraxis in dieser rigorosen Weise ausgeschaltet werden möge.
Ferner hat es in weiteren Kreisen auch Bedenken erregt, daß in den Motiven vielfach Bezug genommen wird auf dringende Forderungen aus ärztlichen Kreisen.
Natürlich wird daraus gefolgert ein gewisser Konkurrenzneid, der in diesen Kreisen herrschen soll.
Meine Meinung ist das nicht; aber ich gebe nur wieder, was gesagt worden ist.
Es ist von dem Herrn Vorredner auch schon darauf hingewiesen worden, daß, wenn die Tätigkeit nichtapprobierter Personen gänzlich unterdrückt werden sollte, dann allerdings als Gegengewicht für die Arztewelt der Krankenbesuch obligatorisch gemacht werden müßte.
Denn cs liegt auf der Hand, wenn man niemals einen Laienpraktiker zu Rate ziehen darf, die Laienpraxis unzweifelhaft enorm zurückgeht, und es kann dann namentlich in ländlichen Bezirken ein Patient stundenlang vollständig ohne einen Rat bleiben, der ihm helfen kann.
(Sehr richtig!)
Andererseits aber wäre es doch eine unbillige und unmenschliche Forderung, wenn man den Ärzten als Äquivalent des Verbots der Kurpfuscherei diese schwere Verpflichtung auferlegen wollte, in jedem Falle zu er- (v) scheinen.
Wenn eine solche Verpflichtung gegeben wird, dann muß auch eine Strafbestimmung dahinter stehen.
Also das ist einfach unmöglich, und man kann daraus folgern, daß, weil der Arzt nicht immer zur Stelle sein kann, wenigstens eine Tür, wenn auch nur eine kleine Tür, offen bleibt, die es der Läienpraxis ermöglicht, in solchen Fällen einzutreten.
Es ist also sehr zweifelhaft, ob diese voch immerhin sehr einseitig gehaltene Vorlage in allen ihren Punkten zutreffend ist und nicht schließlich wieder in anderer Weise Schaden anrichten kann.
In diesem Zweifel muß man sich gewisse Dinge vor Augen halten, die uns nach meiner Meinung zu einer Entscheidung drängen.
Es war natürlich, daß nach der Aushebung des Kurpfuscherverbots im Jahre 1869 eine Menge Landespolizeiverordnungen an die Stelle des gesetzlichen Verbots traten.
Die Buntschcckigkeit dieser Polizetverordnungen macht es allein schon in hohem Grade wünschenswert, wenn nicht notwendig, daß nun vom Reiche aus die Sache ordnungsmäßig und gleichmäßig geregelt wird.
In dem Gesetzentwurf heißt es nur, daß etwaige Landesvorschriften, die dieser Neuordnung nicht widerstehen, vorläufig noch in Kraft bleiben dürfen.
Das ist also ein Punkt, der für die Einreichung dieser Vorlage spricht.
Ein zweiter Grund für die Vorlage ist die Tatsache, daß das Kurpfuschertum entgegen der früheren optimistischen Annahme eine ungeheure Entwicklung genommen hat.
In den Motiven wird gesagt, daß die Zahl der nichtapprobierten Krankenbehandler allein in Berlin von 28 im Jahre 1879 gestiegen sei auf 900 und 1000 und im Jahre 1907 auf 1349, und es wird gesagt, man könne wohl nicht fehlgehen, wenn man die Gesamtzahl der nichtapprobierten Krankenbehandler in Deutschland auf 12 000 schätzt.
Nun bin ich aber sicher, daß diese« 47 3286 Reichstag.
90.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
November 1910.
(Henning.)
M Zahlen nicht ganz einwandfrei sind.
So toll ist es denn doch nicht.
Einen Einwand dagegen kann man schon aus den Motiven selbst herleiten, die an einer anderen Stelle sagen: bei einer solchen Abgrenzung würden auch Personen von dem Gesetz betroffen, die nicht zu dem Kreise der als Kurpfuscher zu bezeichnenden Personen gehören und deretwegen ein gesetzliches Vorgehen nicht unbedingt nötig sein dürfte.
Es ist z.
B. anzuerkennen, daß ein Teil der Zahntechniker, die neben den zahntechnischcn Arbeiten auch Zahnheilkunde betreiben, nicht als Kurpfuscher betrachtet werden können.
Das sagen wenigstens die Motive.
Aus dem Wortlaut des Gesetzes ist dies aber nicht ersichtlich; vielmehr würden diese Kategorien, die selbst von den Urhebern des Gesetzes nicht als Kurpfuscher bezeichnet werden, doch nolen volsiis unter die Gesetzesvorlage fallen, wenn das nicht geändert wird.
Diese Techniker sind nun jedenfalls in die Zahl der nicht approbierten Krankenbehandler mit aufgenommen.
Man muß dann folgerichtig von der hohen Zahl der für Berlin in Betracht kommenden Krankenbehandler diese Dentisten, die vielleicht für Berlin 600 betragen, abziehen, und es würden dann nur 700 bleiben.
Aber auch wenn man den Abzug macht, so bleiben doch noch soviel übrig, daß man daraus schließen kann, daß jedenfalls die medizinische Behandlung der neueren ärztlichen Methode vom Publikum nicht unbedingt als ein Vorzug betrachtet wird.
Denn diese neueren Methoden beruhen auf Grund von sorgsamen wissenschaftlichen Forschungen, die mit unendlicher Mühe und mit Fleiß angestellt worden sind, und sind daher bedeutend teurer als die ältere Methode, die mit einfacheren Mitteln arbeitete.
Aber das Publikum wird doch auch stutzig, wenn es bei der ärztlichen Behandlung die Erfahrung machen muß, 1 daß zwar eine Reihe von Mitteln zeitweise1für1dies1oder jenes Spezialgebiet dringend als unschädlich empfohlen (8) wird, während nachher diese Mittel von der Btldfläche verschwinden, weil sich doch Nachteile und Nebenwirkungen ergeben haben, die oft nicht unbedenklich sind.
Ich will daraus keinen Vorwurf erheben, aber selbst der hochachtbarste, hochgebildetste und fleißigste Gelehrte ist auch nur ein Mensch und als1solcher1Irrtümern unterworfen.
1 Ich erinnere nur1an1die1Gutachten, die bei dem berühmten Lehmpastorprozeß erstattet wurden, und die sich vielfach widersprachen.
Es ist das schließlich auch nur ein Beweis für die Gewissenhaftigkeit und Vorurteilslosigkeit, mit der die Herren ihr Urteil abgaben.
Aber das sind doch alles Sachen, die dem Publikum zu denken geben, und die oft die Ursache sind, daß sich das Publikum dann der einfacheren Methode eines Laien zuwendet auch auf die Gefahr hin, vielleicht nicht richtig behandelt zu werden.
Gleichwohl gebe ich zu, daß diese Zunahme des Kurpfuschertums doch Bedenken und Anlaß gibt, daß es nötig ist, hier gesetzgeberisch einzuschreiten.
Ferner ist ein Vorzug der Vorlage, daß sie einschreiten will gegen diejenigen Kurpfuscher, die sich mit der Behandlung von Krankheiten abgeben, die auf sexuellem Gebiete liegen.
Hier wird ja allerdings seitens des Publikums kolossal viel gefehlt, und die Patienten sind selbst mit daran schuldig, weil sie sich scheuen, zum Arzt zu gehen, und sich lieber falsch behandeln lassen, um ihr Leiden nur nicht an die Öffentlichkeit gelangen zu lassen.
Das ist auch ein Punkt, der ins Gewicht fällt.
Aber alles in allem ist es ein Vorzug, daß mit diesem gemeingefährlichen Treiben dieser Heilkünstler ein Ende gemacht wird.
In noch höherem Matze gilt dies betreffs der Verhütung der Schwangerschaft und des Abtreibens.
Es ist auch auf das Zwetkindersystem hingewiesen worden.
Das darf jedenfalls als ein Produkt des Kurpfuschertums angesehen werden.
Es werden da Mittel angepriesen, die die vielfach unliebsamen Folgen des Geschlechtsverkehrs (0) verhindern sollen.
Auch hier stoßen wir auf allerhand Schwierigkeiten.
Man findet diese Anpreisungen oft unter ärztlicher Flagge segeln.
Es heißt da: der Arzt so und so bescheinigt die Vorzüglichkeit dieser Mittel.
Da muß ich doch sagen, man ist stutzig, daß man dem nicht auch jetzt schon durch die Autorität der Arzte und ärztlichen Verbände öffentlich mehr entgegentritt und nachforscht, wer der Arzt ist, der Dinge bescheinigt, die entschieden nicht einwandssret sind, die zu Bedenken Veranlassung geben.
Da hätte ich von seiten der ärztlichen Korperation doch schon ein größeres Maß von Selbsthilfe diesen Erscheinungen gegenüber gewünscht.
Um so dankenswerter ist es, daß in der Vorlage darauf Bezug genommen wird, daß derartige Dinge ausgeschaltet werden, ebenso die Behandlung von Krebs und alle diese Krankheiten, bei denen eine große Gefahr für die Volksgesundhett vorhanden ist.
Was das Geheimmittelwescn betrifft, meine Herren, so ist in hohem Grade angezeigt, daß diesem Unwesen ein Ende gemacht wird, und wir haben es mit Freuden begrüßt, daß nach 8 6, welcher von den Geheimmitteln handelt, eine Kommission gebildet wird, die die Sachen begutachten soll, die also nachweisen und helfen soll, ausfindig zu machen, wie die Dinge in Wirklichkeit liegen, ob diese Anpreisung relativ gerechtfertigt oder unbedingt zu verwerfen ist.
So gut diese Kommission auch gemeint ist und so wichtig für die Beurteilung der jedesmaligen Fälle, so wünschenswert ist es, sie nicht bloß aus geprüften Sachverständigen, aus Juristen, Pharmazeuten, Ärzten und anderen bestehen zu lassen, sondern es wäre gut, daß auch das Laienelement zugezogen würde, das aus der Praxis mit gmem Rat beistehen könnte.
Man darf wirklich nicht immer nur die staatlichen Autoritäten zu solchen Dingen heranziehen.
Im Verfassungsleben, im Rechtsleben der neuen Zeit ist auch das Laienelement v) überall zugezogen worden, zu den Schöffengerichten, Schwurgerichten usw.
So sollte man auch hier das Laienelement mitarbeiten lassen, wenn es auch nur ein oder zwei sind, die dazu berufen sind, und zwar immer in solchen Fällen, wo der Betreffende orientiert ist nach Maßgabe des Berufs, in dem er steht.
So wäre es z.
B. bei Frauenkrankheiten, bei Mitteln für Säuglinge meines Erachtens in Ordnung, auch erfahrene Frauen zuzuziehen, die in diesen Dingen am besten Bescheid wissen und guten Rat und richtiges Urteil abgeben könnten.
Im übrigen aber ist diese Einrichtung im § 6 ausgezeichnet.
Endlich, meine Herren, das letzte Motiv für diese Vorlage, das unbedingt den Ausschlag in der Sache gibt, ist die Notwendigkeit der öffentlichen Gesundheitspflege.
Es ist jetzt von der ärztlichen Wissenschaft und Forschung allen diesen verderblichen Seuchen in dankenswerter Weise auf ihren Ursprung nachgegangen worden, und diese wissenschaftliche Forschung hat die allersichersten Fingerzeige gegeben, um den Ausbruch der Seuchen zu vermeiden und ihr baldiges Erlöschen herbeizuführen.
Auf diesem Gebiete ist das gefährliche Kurpfuschertum sehr hinderlich, denn es trägt dazu bei, derartige Krankheiten zu verheimlichen, zu vertuschen und den ordnungsmäßig berufenen Behörden den Einblick zu verschleiern oder gar unmöglich zu machen.
Insofern können Seuchen schon eine Weile unter diesem Deckmantel hinschleichen, ehe sie von amtlicher Seite gefaßt werden.
Das ist ebenfalls ein Punkt, der unbedingt den Ausschlag für dieses Gesetz gibt.
Aus allen diesen Gründen haben also meine politischen Freunde und ich auch sich entschlossen, der Vorlage näherzutreten und sie in ihrem Hauptpunkte als vollberechtigt anzuerkennen.
Ich bemerke dabei in Parenthese, daß ich von der Laienpraxis keineswegs so eingenommen bin.
Ich habe immer nur mit approbierten Ärzten zu Reichstag.
90.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
November 1910.
13287 (Henning.)
M tun gehabt.
Aber viele Leute denken darin anders, und man kann es nicht ganz von der Hand weisen, xeooatur inlra et extra niuro.
Wenn ich so im allgemeinen mich für das Gesetz ausspreche und auch bereit bin, mit Interesse mitzuarbeiten, so kann ich doch nicht umhin, auf einzelne Punkte zu kommen, wo unsere Bedenken einsetzen.
Ich will Sie nicht lange damit bemühen.
Es ist zunächst gleich der § 2, der zu Bedenken Veranlassung gibt, nämlich die Buchführung, und daß die nächststehende Behörde Einblick in diese Bücher verlangen kann.
Es ist ganz richtig, von der Behörde aus muß eine Kontrolle in dieser Hinsicht ausgeübt werden.
Aber ich deutete schon vorhin an, daß Patienten kommen mit Leiden, die sie nicht gern bekannt werden lassen wollen.
Der Arzt kann Diskretion bewahren; wenn aber der Nichtapprobierte Kranke behandeln will, muß er sie in seinen Büchern aufführen, und es kommen dann auch untergeordnete Organe und sehen nach und bringen die Sache dann gerade in die Oeffentlichkeit.
Das ist allerdings eine Gefahr, die durchaus beseitigt werden muß.
Ferner haben wir in bezug auf die Behandlung von Tieren eine Menge Laten in der Provinz und auf dem Lande, die Tiere geschickt behandeln, die aber schwerlich in der Lage sind, eine Buchführung zu machen.
Das verstehen sie nicht.
Die würden also sofort erschlagen sein, und sie stiften wirklich viel Gutes, besonders wenn nicht gleich der Arzt zur Hand ist.
Bei großen Entfernungen muß aber eine Hilfe für die Not im Augenblick vorhanden sein.
Wenn in dem § 11 gesagt wird, daß Nothilfe gestattet sei auch für den Latenpraktiker, so darf doch die Vorlage nicht so weit gehen, ein Verfahren einzuschlagen, welches, wenn es Gesetz würde, unfehlbar der ganzen Laienpraxis nahezu ein Ende bereiten würde; denn wenn L) es erlaubt ist, in Fällen der Not aus Laienkreisen dem Kranken beizustehen, wenn das Gesetz also anerkennt, es kann Not bestehen, wo schnelle Hilfe notwendig ist, dann müssen solche Leute vom Staate doch in ihrer Existenz geschützt werden, welche eintreten können, wenn eine Notlage vorhanden ist.
Das ist ein Punkt, den wir sehr ins Auge fassen müssen.
Ferner, meine Herren, ist in § 3, wo alle Krankheiten aufgeführt werden, deren Behandlung mit Recht verboten wird, wie die Fernbehandlung, die Behandlung gemeingefährlicher Krankheiten usw.
auch die Behandlung mittels mystischen Verfahrens genannt.
Nun, meine Herren, die Vorlage gibt über diese mystische Verfahren keine Auskunft; nur in der Begründung heißt es: es ist verboten die Behandlung mit allerlei mystischem Schwindel, bei der fast stets betrügerische Zwecke verfolgt und angeblich übernatürliche Kräfte verwertet würden.
Es heißt dort: Es ist darunter zu verstehen die Gebetheilung, der Heilmagnetismus, die Behandlung durch Handauflegen, durch Besprechen und ähnliche abergläubische Manipulationen.
Meine Herren, an dieser Stelle muß ich doch ein großes Fragezeichen machen.
Fürchten Sie aber nicht, daß ich etwa der sogenannten Gebetheilung, die unter dem Namen der christlichen Wissenschaft weite Kreise begeistert hat, wollen wir einmal sagen, hier das Wort reden möchte.
Ich bin weit davon entfernt, dieser sogenannten christlichen Wissenschaft der Gebetheilung das Wort zu reden, denn sie ist weder christlich, noch eine Wissenschaft, noch ein Gebet; das wahre Gebet geht niemals auf den Markt.
Ein solches Gebet muß in der Sülle stattfinden, und je weniger man davon spricht, desto besser ist es.
Das sind Sachen, die man nicht in die Öffentlichkeit bringen darf.
Darin liegt schon eine Kritik, daß das ein nicht gangbarer Weg zur Heilung ist, der unbedingt verboten sein (0) muß.
Es ist bedauerlich, 1 daß auch gerade1Kreise1für diese Sache schwärmen, die in Wirklichkeit sonst von Gebet und heiligen Dingen nicht viel halten.
Das ist der Aberglaube.
Aber etwas anderes ist die Behandlung des Handauflegens, das Besprechen und ähnliche Dinge.
Das Handauflegen ist ein Brauch, der vielfach geübt wird; aber wenn dieser Brauch unter Verbot gestellt werden soll, würde auch eine Menge guter Dinge1damit1abgeschnitten, die nicht abgeschnitten werden dürfen.
Das Besprechen ist kein Aberglaube.
Woher das stammt, die Quelle, will ich nicht untersuchen; aber die Tatsache ist Wirklichkeit, daß das Besprechen eine Hilfe ist, mit der es seine Richtigkeit hat, die durch Jahrhunderte hindurch sich erhalten hat.
1 Sie können in jedes Dorf kommen, es wird das Blut besprochen und alles mögliche, und es ist nicht zu leugnen, daß die Sache hilft.
Es kommen häufig Fälle vor, daß der Arzt sagt: holen Sie die alte Frau, die es bespricht, das ist das allereinfachste.
Worin das besteht, weiß1kein1Mensch.
Persönlich für mich, nach meiner Beurteilung, ist die Zulassung dieser Art Besprechung davon abhängig zu machen, ob der Name Gottes dabei mißbraucht wird oder nicht.
Das wird aber in sehr wenigen Fällen zu konstatieren sein, und allgemein dies unter das mystische Verbot zu stellen, geht wirklich nicht an.
Es wird namentlich bei Tieren diese Besprechung vorgenommen, z.
B. bei dem sogenannten kalten Brande bei Rindvieh und, was ich oft beobachtet, immer mit Erfolg.
In diese Laienpraxis hinein gehört auch, was ich vorhin schon andeuten wollte.
Wir hatten in der Gegend einen alten Schäfer, der Beinbrüche, Verrenkungen heilte mit wunderbarer Schnelligkeit.
Mir selbst ist es passiert, daß durch die durchgehenden Pferde der Kutscher vom Bock gerissen wurde und sich das Hüftgelenk ausrenkte.
Ich wollte ihn mit dem Wagen gleich (v) zum Doktor schicken; er sagte aber: nein, schicken Sie mich zu dem Schäfer, dann geht es viel schneller.
Ich sagte: auf deine Verantwortung, worauf er meinte: ja, ja, und ich erwiderte: dann vorwärts.
Der Mann kam nach ein paar Stunden zurück, das Bein war eingerenkt, und er hatte ein Pflaster bekommen mit der Weisung, daß es von selbst abfallen würde, wenn die Heilung vollendet wäre, und das hat sich buchstäblich erfüllt.
Solche Fälle gibt es unzählige.
Denken Sie sich die Lage auf dem Lande: der Arzt ist 2 oder 3 Meilen entfernt, und der andere wohnt in der Nähe.
Man kann das vielleicht unter Nothilfe subsumieren.
Aber Nothilfe wird zum Gewerbe, und solche Dinge dürfen nicht abgeschnitten werden, und wenn die rigorosen Bestimmungen des Gesetzentwurfs Gesetz werden sollten, wäre es beinahe ebenso gut, die Kurpfuscherei überhaupt zu verbieten.
(Zuruf: Auch die ärztliche!)
Auch die ärztliche!
So wird sie allmählich tot gemacht.
Da müssen wir doch sehen, daß wir die Dinge retten.
(Sehr richtig!)
Nun komme ich zum Schluß und sage: wir sind mit Freuden bereit, der Vorlage näher zu treten, und werden es uns angelegen sein lassen, das auszugestalten, was wirklich unbedingt nötig ist, namentlich im Interesse der Volksgesundheit und der Pflege des öffentlichen Schutzes derselben.
Es ist schon von dem Herrn Vorredner angedeutet worden, daß man doch auch nicht den Patienten zu sehr beschränken kann.
Man verliert sehr leicht bei allen diesen Erwägungen über den Stand der Ärzte, den Richterstand, die Verwaltungsorgane, die Unterorgane, die das beaufsichtigen sollen, ganz den Hauptgegenstand aus dem Auge, nämlich den Patienten.
Der ist doch der Mittel32881Reichstag.
90.
Sitzung.
Mittwoch dm 30.
November 1910.
(Hennin,,.)
() Punkt der ganzen Geschichte und um den handelt es sich in erster Linie; der soll auch einmal außerärztliche Hilfe in Anspruch nehmen können, wenn er will, und wir dürfen ihm das nicht verwehren und ihn hilflos machen.
Aber es geht ein Zug durch die Zeit, daß überall durch die wissenschaftlichen und staatlichen Organe, den staatlichen Organismus das alles umfaßt und geordnet werden soll.
Das ist ja sehr schön; aber, wie gesagt, man darf nicht vergessen, daß ein Mensch dabei ist, der leidet und vor allen Berücksichtigung verdient, und diese Berücksichtigung wird heutzutage dem Leibenden oft nicht in genügendem Maße zuteil.
Ich bleibe dabei: wenn das Gesetz wird, muß dieser Punkt in den Mittelpunkt gestellt werde.
Wir werden die Vorlage daraufhin prüfen, inwieweit sie im einzelnen dem Leidenden die Möglichkeit gibt, sich Hilfe zu suchen, wie und wo er sie wünscht.
Ich bitte Sie, diesen Standpunkt des Laien, den ich hier vertreten habe, doch einigermaßen würdigen und ihn nicht als eine Opposition gegen den höchst ehrenwerten Stand der approbierten Arzte ansehen zu wollen.
Man muß eben eine gewisse Lizenz üben, worauf ja auch die Vorlage selbst hinweist.
Noch ein Wort über die Zahntechniker.
Es ist schon erwähnt worden, daß die Vorlage hier diejenigen, die eigentlich nicht betroffen werden sollen, doch trifft.
Die Zahntechniker sollen eigentlich nur betroffen werden, wenn sie über den engen Kreis ihrer Technik hinausgehen.
Aber in dieser Vorlage werden sie hilflos als Kurpfuscher behandelt.
Das bedeutet auch eine schwere Schädigung für die Zahnärzte; denn wenn die sogenannten Dentisten ganz ausgeschaltet werden, so werden die Zahnärzte kaum noch die geeigneten technischen Hilfskräfte bekommen.
Das sind die Punkte, die ich als bedenklich hervorheben wollte.
Aber im großen ganzen ist das Gesetz notwendig.
Wir wollen an die Arbeit gehen und sehen, das (v) Bedenkliche auszuschalten und etwas zustande zu bringen, was der leidenden Menschheit wirklich zum Nutzen und zum Wohle gereicht!
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ztetsch.
Zietsch, Abgeordneter: Meine Herren, in der Bekämpfung des wirklichen Kurpfuschertums und der tatsächlichen Schwindelei, die mit Geheimmitteln getrieben wird, sind meine Freunde mit der Mehrheit des Hauses völlig einverstanden.
Wir sind auch gern bereit, mit Ihnen zusammen den Entwurf in einer Kommission weiter zu bearbeiten.
Vom Ausfall der Kommissionsberatungen wird unsere endgültige Stellungnahme zu der Vorlage abhängen.
Vorderhand muß ich erklären, daß der Entwurf für uns sehr viel Bedenkliches enthält, und daß an ihm eine strengere Kritik geübt werden muß, als sie von meinen beiden Herren Vorrednern zum Teil geübt worden ist.
Denn der Entwurf scheint nicht allein das wirkliche Kurpfuschertum und den wirklichen Gehetmmittelschwindel treffen, sondern noch weit darüber hinausreichen zu sollen.
Zunächst einige Worte über den Verkehr mit Geheimmitteln.
Es ist ohne weiteres anzuerkennen, daß mit Geheimmitteln jeder Art der weitestgehende Schwindel getrieben wird ein Schwindel, unter dem weniger die Angehörigen der besitzenden Klassen, als vielmehr die Arbeiter und die ärmeren Kreise der Bevölkerung zu leiden haben.
Wenn aber der Entwurf hier wirklich durchgreifend bessern will, dann darf er sich nicht allein auf den Geheimmittelverkehr, der von ntchtapprobierten Leuten betrieben wird, beschränken, sondern er muß auch die Geheimmittel treffen, die von approbierten Personen auch von Ärzten empfohlen werden.
Denn auch auf diesem Gebiete ist der Geheimmittelunfug groß.
Ich berufe mich dafür auf eine Petition des Berliner Arztes Sturm, die (v) dem Reichstag schon 1899 zugegangen ist, und die gesetzgeberische Maßnahmen gegen diesen ungeheuren Unfug des Geheimmittelwesens verlangte.
In dieser Petition heißt es: Jeden Tag bringt uns der Postbote eine Anzahl wohlausgestatteter Drucksachen ins Haus, welche Ankündigungen neuer Arzneimittel und Nährstoffe enthalten, und kaum eines dieser Schriftstücke ist es, das nicht Atteste zahlreicher praktischer Arzte mit oder ohne öffentlichen Charakter beizubringen in der Lage wäre.
Meist lauten diese Atteste günstig, auf Grund mehr oder weniger zahlreicher Fälle, und man sollte denken, daß jedesmal der Arznetschatz eine bedeutende Bereicherung erfahren hätte.
Erkundigt man sich aber ein oder zwei Jahre später nach den angepriesenen Erfolgen, so findet sich oft, daß von dem anfangs so vielgerühmten Mittel kaum der Name erhalten ist, und mit Verwunderung fragt man sich: wie konnte die undankbare Welt dieses unschätzbare Heilmittel so bald der Vergessenheit anheimfallen lassen
Hatte es doch Empfehlungen seitens Personen, die zu dessen Prüfung anscheinend vollkommen berechtigt und befähigt schienen.
Sollten etwa die warmherzigen Empfehler sich getäuscht und zu ihrem Werke doch nicht die nötige Qualität besessen haben
Wir sehen also, wenn der Gesetzentwurf einmal durchgreifend bessern will, dann müssen auch diejenigen Heilmittel, die selbst von approbierten Ärzten empfohlen, begutachtet und mit Reklame versehen und die Reklame hat ja die Herren Regierungsvertreter ganz besonders in Schrecken versetzt hinausgehen, im Handel beschränkt werden.
Wie denkt sich nun der Gesetzgeber die Bekämpfung dieses Heilmittel- (v) Unwesens
Einmal durch ein Verbot des Verkehrs mit diesen Geheimmitteln; dann soll die Reklame, die Anpreisung der Heilmittel bestraft werden, und ferner wird gefordert, daß selbst der Bezug von derartigen Geheimmitteln aus dem Auslande strafbar sein soll, jedenfalls ein Schutz und eine Vorsicht, die sehr weit reichen.
Darüber, ob diese drei Möglichkeiten geboten sind, um den Verkehr mit Heilmitteln in wirksamer Weise einzuschränken, läßt sich aber noch reden.
Vorderhand wäre es jedenfalls notwendiger, daß erst mal eine einwandsfreie Deklaration des Begriffs Geheimmittel gegeben wird.
Aber diese Erklärung, Erläuterung und einwandsfreie Darstellung des Begriffs und des Wortes Geheimmittel fehlt leider im Entwurf.
Das scheint mir eine sehr bedauerliche Lücke zu sein.
Ich glaube, eine Stelle in der Begründung des Entwurfs beschränkt sich darauf, zu sagen, daß im allgemeinen, bei der schwankenden Gerichtspraxis darüber, was als Geheimmittel anzusprechen ist, die Arzneimittel oder andere Dinge, die eine Krankheit verhüten oder bessern sollen, als Geheimmittel zu betrachten sind, die den Charakter einer geheimnisvollen Heilkraft in sich schließen sollen oder unter besonderer Betonung dieser geheimnisvollen Heilkraft angepriesen werden.
(Zuruf: Das ist der springende Punkt!)
Ganz richtig!
Aber ich meine: mit diesem ungemein dehnbaren Begriff des Geheimnisvollen in den Geheimmitteln können auch alle von approbierten Personen ausgestellten Medizinalrezepte unter die vorgeschlagenen Bestimmungen fallen.
Ist das Heilmittel nur dann geheimnisvoll, wenn der Verfertiger der Medikamente sie als geheimnisvoll bezeichnet, oder wenn derjenige, der die Medikamente einnimmt, sie in dem Glauben, daß den Heilmitteln eine geheimnisvolle Heilkraft zuzusprechen ist.
3289 Reichstag.
-W. Sitzung.
Mittwoch den 30.
November 1910.
(Zi-tsch.)
(L) gekauft hat
Das letztere trifft aber nicht allein zu auf die allgemeinen von Nichtärzten empfohlenen Medikamente und Heilmittel, sondern das kommt auch vor bei jenen Heilmitteln, die der approbierte Arzt empfiehlt; denn auch diese Medikamente nimmt der Patient ein in dem Glauben, daß ihnen eine geheimnisvolle Heilkraft innewohnt, und ohne daß er weiß, wie sie zusammengesetzt sind.
Die lateinische Sprache auf den Rezepten der Arzte sorgt auch dafür, daß der Schleier des Geheimnisvollen gerade über die ärztlich verschriebenen Medikamente in weitestem Maße gebreitet wird.
Doch es heißt im § 6, daß der Verkehr mit den Heilmitteln verboten werden kann, wenn ihre Anwendung für die Gesundheit schädigend sein könnte, ohne weiteres ein ganz berechtigter Grundsatz, dem man zustimmen könnte.
Aber ich meine, diese Bedingung hat doch auch eine sehr gefährliche Seite selbst für die sogenannten offizinell anerkannten Heilmittel an sich.
Denn was kann für die Gesundheit nicht alles schädigend sein
(Zuruf: Wasser!)
Wasser kann selbstverständlich schädlich sein.
Aber im allgemeinen ist es ja kein Mittel zum Einnehmen.
(Zuruf: Doch!)
Das kommt nur darauf an, wie Sie den Abend vorher verlebt haben; dann können Sie eventuell auch das Wasser als inneres Heilmittel nehmen.
(Heiterkeit.)
Darauf hat auch Herr Kollege Faßbcnder schon hingewiesen: jedes Heilmittel kann eventuell gesundheitsschädlich sein.
Ich möchte hierbei aber vor allen Dingen von einem offiziell anerkannten Heilmittel sprechen, das noch nicht einmal in übergroßen Quantitäten verwendet zu werden braucht, um erst dadurch schädigend zu wirken, und worüber sich die weitesten Volkskreise heute schon ihre Oy Meinung dahingehend gebildet haben, daß es äußerst schädlich ist: das ist nämlich das Jmpfmittcl.
Sie wissen, wie die Erregung in großen Kreisen des Volkes gerade gegenüber diesem sogenannten Heilmittel, das die Gesundheit schädigende Folgen haben kann und teilweise auch gehabt hat, Platz gegriffen hat.
Ich konstatiere hier nur die Auffassung, die in weitesten Kreisen des Volkes heute über die Jmpfmittel, besonders über die Verwendung der Kuhlympe Platz gegriffen hat.
Ist nicht schon häufig genug darauf das Wort aus Faust angewendet worden: Mit jenen höllischen Latwergen Habt ihr in diesen Tälern, diesen Bergm Noch ärger als die Pest getobt!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und vergessen Sie nicht: fortgesetzt werden aus dem praktischen Leben Erfahrungen von Eltern mitgeteilt, deren Kinder geimpft worden sind, und bei denen die mannigfachsten Erkrankungen zurückgeführt werden auf die vorher vorgenommene Impfung.
Selbstverständlich können darüber die Auffassungen auseinandergehcn.
Und es ist nicht immer festgestellt, ob diese Vorfälle beim Impfen, die eine Krankheit nach sich gezogen haben, in einer unmittelbaren Folge der schädlichen Substanzen der Kuhlymphe zu suchen sind, oder ob sie in einem „Kunstfehler ''der Herren Ärzte beim Impfen oder sonst in einem anderen Umstand ihre Ursache finden können.
Aber vor dem Beginn der heutigen Sitzung ist mir wiederum eine Beschwerde eines Vaters mitgeteilt worden, der in der Gegend von Essen wohnt, und dessen kleiner Sohn vor einiger Zeit geimpft worden ist.
Das Kind hat seitdem an dem Arm, wo es geimpft wurde, keine Bewegungsmöglichkeit mehr, die Nerven scheinen wie abgeschlagen zu sein.
Nun geht aber der § 6 noch weiter.
Er macht das Verbot des Verkehrs mit sogenannten Geheimmitteln nicht nur abhängig von der eventuellen Bedingung der (0) Gesundheitsschädltchkeit des Mittels, sondern in dem ersten Absatz sagt der § 6, daß der Verkehr mit allen Mitteln, die dazu dienen sollen, die Schwangerschaft zu beseitigen, oder die dazu verwendet werden sollen, die Konzeption zu verhüten, verboten werden könnte.
Das ist ein ganz neuer Gesichtspunkt, der in diese Bestimmungen gegen das Geheimmittelunwesen hineingetragen worden ist.
Wenn Sie die Akten, die über die Verhandlungen betreffend den Verkehr mit Geheimmitteln und die Bekämpfung des Geheimmitielunwesens im Reichstag hier vorhanden sind, durchsehen, werden Sie finden, daß man auf diese Frage bisher noch gar keinen Bezug genommen hat.
Ich habe gar nichts dagegen, daß namentlich alle diejenigen Mittel und alle diejenigen Apparate, die dazu dienen sollen, eventuelle Verbrechen gegen das keimende Lcbeu vornehmen zu können, vom Verkehr ausgeschlossen, daß sie verboten werden.
Aber ich meine, da genügen die bestehenden gesetzlichen Bestimmungen schon vollständig.
Denken Sie an das Strafgesetzbuch es ist der tz 219 —, wo die Beihilfe zu einem Verbrechen gegen das keimende Leben mit schwerer Strafe bedroht wird, und die Beihilfe zu einem solchen Verbrechen kann schon dann konstatiert werden, wenn ich einer anderen Person die Apparate usw.
dazu beschafft habe.
(Zurufe: Langsamer!)
Denken Sie dabei auch an die Praxis der Gerichte, die auf diesem Gebiete schon ganz eigentümliche Blüten von Gerichtsurteilen gezeitigt hat.
Ich entsinne mich eines Falles, der vor einiger Zeit durch die Zeitungen gegangen ist.
Ich kann Ihnen die Einzelheiten jetzt nicht mehr genau vortragen; aber es hat sich in diesem Fall darum gehandelt, daß eine weibliche Person wegen versuchten Verbrechens gegen das keimende Leben angeklagt und auch verurteilt worden war, weil sie ein Glas Glühwein getrunken haben sollte.
1 (v) (Zurufe.)
Jawohl, das Gericht hat konstatiert, es komme bei diesem Versuch des Verbrechens nicht auf die Gefährlichkeit oder Ungefährltchkeit des angewendeten Mittels an, sondern auf den Willen, mit dem das Mittel eingenommen wurde, (hört!
hört!)
und das führte ohne weiteres zu einer Verurteilung der Angeklagten wegen begangenen oder versuchten Verbrechens gegen das keimende Leben.
Sie sehen also, wenn unsere Polizeibehörden und die Richter nur ernstlich wollen, dann haben sie meiner Auffassung nach auf Grund der bestehenden Strafgesetzbestimmungen schon heute die weitestgehenden Handhaben, das zu verfolgen und zu erreichen, was erst durch diesen Gesetzentwurf erreicht werden soll.
Möchten doch die Herren von der Polizei und möchten auch die Richter einen kleinen Teil von dem Scharfsinn einmal in dieser Beziehung aufwenden, den sie so gern betätigen, wenn es sich darum handelt, Paragraphen der Gewerbeordnung zu Ungunsten der Arbeiterschaft auszulegen.
Dann versagt doch ihr Scharfsinn niemals.
Und nun das Verbot des Verkehrs mit Mitteln gegen die Empfängnis!
Ich gebe ohne weiteres zu: wollen Sie den Verkehr mit Mitteln, die die Schwangerschaft beseitigen sollen, verbieten, wollen Sie das schärfer verfolgen als bisher, dann ist im Strafgesetzbuch durch die hohen Bestrafungen, die für das Verbrechen gegen das keimende Leben ausgeworfen sind, eine Grundlage dazu ja gegeben.
Aber bisher haben wir noch keine Bestimmung darüber im Strafgesetzbuch, daß die Verhütung der Konzeption als eine strafbare Handlung anzusehen ist.
Hier wird nun aber, was an und für sich für erlaubt gilt, bedingungsweise unter Strafe gestellt, 3290 Reichstag.
90.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
November 1910.
(Zictsch.)
und der originelle Fall tritt ein, daß wohl eine Handlung an sich straffrei, aber die Vorbereitung zu dieser straffreien Handlung unter Strafe gestellt ist.
Das geht so ungeheuer weit und beseitigt vor allen Dingen gar nicht die eigentlichen Gründe, die für dieses Novum in der Begründung des Gesetzentwurfs angegeben sind, daß ich glaube, daß sich der Reichstag in seiner Mehrheit dazu nicht bereit finden wird, diese äußerst dehnbaren Bestimmungen gutzuheißen.
In der Begründung des Gesetzentwurfs wird mit besonderem Nachdruck darauf hingewiesen, daß sich eine derartige Bestimmung aus dem Grunde notwendig gemacht habe, weil die Geburtenzunahme in Deutschland inkonstant geblieben ist.
Volkswirtschaftliche Gründe werden angeführt, und es heißt: Bestimmend für diese Ausnahme sind volkswirtschaftliche Gründe.
Durch die zahlreichen im Verkehr befindlichen und zur Anwendung gelangenden Gegenstände dieser Art wird nämlich nicht nur die Volksgesundheit geschädigt, sondern auch der Geburtenhäufigkeit erheblich entgegenwirkt.
Diese ist aber in Deutschland trotz der Zunahme der Bevölkerung schon seit längeren Jahren eine konstante geblieben.
Derartige Erscheinungen erfordern ernste Beachtung und schleunige Anwendung geeigneter Abwehrmaßregeln.
Solche dürften in einer Erschwerung des Verkehrs mit den betreffenden Gegenständen zu erblicken sein.
Ich bin anderer Auffassung als der Verfasser der Begründung der Regierungsvorlage.
Die volkswirtschaftlichen Zustände sind nicht eine Folge des Stillstehenbleibens der Geburtenzunahme, sondern durch die volkswirtschaftlichen Verhältnisse sind die Geburten nicht in dem Maße vorwärts geschritten, wie es wünschenswert und vielleicht auch erforderlich wäre.
L) Und dann gehen Sie doch einmal hinein in die Bevölkerung und untersuchen Sie die Gründe des Geburtenstillstands in bezug auf die gesellschaftliche und örtliche Ausdehnung, und fragen Sie einmal, in welchen Kreisen in allererster Linie der Geburtenüberschuß gegenüber früher stillstehen geblieben oder gar zurückgegangen ist.
Dann werden Sie darauf kommen, daß es in allererster Linie die höheren, besser- und mittelsituierten Klassen in der Bevölkerung sind, die einen Geburtenrückgang resp.
-stillstand aufzuweisen haben.
Dafür sind in allererster Linie finanzielle, wirtschaftliche, manchmal aber auch gesellschaftliche Gründe maßgebend.
In vielen Fällen spielt aber auch körperliches Unvermögen eine Rolle.
Das letztere trifft zumeist in allen denjenigen Kreisen zu, die Männer aufzuweisen haben, die, wenn sie sich einmal entschlossen haben, in den „heiligen Stand ''der Ehe zu treten, es nicht mehr notwendig haben, sich darüber den Kopf zu zerbrechen, wo und wie sie sich konzeptionverhütende Mittel zu verschaffen haben.
(Heiterkeit.)
Vergessen Sie doch eins nicht!
Wenn die Herren in der Regierung einen so hohen Wert darauf legen, daß die Geburtenüberschußzahl wieder steigt und nicht konstant bleibt, dann hätten sie es auch aufs schärfste verurteilen müssen, daß eine Frau aus sehr hochstehenden Kreisen der Bevölkerung als Heilmittel dagegen, daß das Volk sich vermehrt, die Bütte mit kaltem Wasser empfohlen hat.
Dann erinnere ich ferner daran, daß es ein deutscher Reichskanzler gewesen ist, der Fürst v. Bülow, der in bezeichnender Weise einmal von der polnischen Karnickelwirtschaft gesprochen hat.
Sie sehen, daß, wenn Sie auf der einen Sette das Stillstehen der Volksvermehrung beklagen und mit solchen unzulänglichen Mitteln aufbessern wollen, es dann doch viel besser wäre, wenn die Herren aus der Regierung, die jedenfalls den von mir zitierten Leuten gesellschaftlich näher stehen, erst mal auf diese Kreise (6) in diesem Sinne einzuwirken suchten.
(Sehr gut!)
Ich bin der Auffassung, solange Sie nicht die gesellschaftlichen Zustände gehoben und die wirtschaftlichen Zustände so gemeistert haben werden, daß der Arme, der Arbeiter und der kleine Beamte nicht mehr mit Sorge in die Zukunft blicken müssen, wenn in der Familie wieder ein sogenanntes freudiges Ereignis bevorsteht, werden Sie den an sich beklagenswerten Zustand des Rückstandes des Geburtenüberschusses nicht bessern.
Am allerwenigsten durch derartige Gesetzesbestimmungen, wie sie der vorliegende Entwurf ausweist.
Zu diesen ungeheuer dehnbaren Bestimmungen des § 6 kommt aber noch die Blankovollmacht, die in dem 8 6 dem Bundesrat erteilt wird.
Der Bundesrat kann in einer noch weitergehenden Weise den Verkehr auch der Mittel, Arzneien usw.
einschränken, von denen im Gesetz gar nicht gesprochen ist.
(Hört!
hört!)
Diese Vollmacht, die das Gesetz geradezu zu einem Blankettgesetz für den Bundesrat zu gestalten droht, finden Sie aber nicht nur im 8 6, sondern vor allen Dingen auch im dritten Absatz des 8 3, der sich in erster Linie gegen das sogenannte Kurpfuschertum wendet, wiederkehren.
Und damit komme ich zu dem hauptsächlichsten Teil des Gesetzes, das sich gegen die Kurpfuscher richten soll.
Gestatten Sie mir da eine kurze Vorbemerkung.
Auch im Kampf gegen das wirkliche Kurpfuschertum werden wir jederzeit mitmachen; denn die unheilvollen Schäden, die sich auf diesem Gebiet bisher gezeigt haben, werden wiederum von den arbeitenden Klassen des Volkes am meisten mit empfunden.
Aber versprechen Sie sich doch nicht zu viel von diesem Gesetz: Sie werden keineswegs das Kurpfuschertum durch reglementierende Gesetzesbestimmungen aus der Welt schaffen.
Kurpfuscher hat es M) gegeben unter dem Kurzwang, Kurpfuscher hat es zu allen Zeiten gegeben und wird es immer geben.
Aber was ist ein Kurpfuscher
Wenn man das Kurpfuschertum auf gesetzlicher Grundlage bekämpfen will, wäre es doch notwendig gewesen, in dem Gesetze eine Deklaration des Begriffes Kurpfuscher zu geben.
(Sehr richtig!)
Aber auch diese Erläuterung fehlt in der Begründung der Vorlage, über den Begriff „Kurpfuscher ''gehen die Ansichten sehr weit auseinander.
Meiner Auffassung nach ist derjenige ein Kurpfuscher, der die Heilkunde ausübt und dabei Verrichtungen übernimmt, deren Ausführung er nicht gewachsen ist.
Das dürfte die einfachste Erklärung für den Begriff „Kurpfuscher ''sein.
Aber solche Leute finden sich auch in allen anderen Gewerben, ohne daß man sich deshalb bisher verpflichtet fühlte, gegen sie gesetzlich vorzugehen.
Anders stehen selbstverständlich die Arzte, die zum großen Teil als Veranlasser dieses Gesetzentwurfs bezeichnet werden, mit ihrer Erklärung über den Kurpfuscher da, und der ehemalige Abgeordnete Dr. Götz sagte schon in der 16.
Sitzung des Reichstag vom 28.
März 1887, als es sich darum handelte, den 8 6 des Krankenversicherungsgesetzes etwas günstiger für die Arzte zu gestalten, daß als „Kurpfuscher ''kurzerhand jeder Nichtarzt zu bezeichnen ist.
Ich meine, in dieser zu brüsken Erklärung liegt eine große Gefahr und zweifellos eine starke Schädigung weiter Kreise des Volkes.
Ich muß es aber um so mehr bedauern, daß diese kurze und ganz ungerechtfertigte Erklärung von den Verfassern der Begründung der Vorlage übernommen worden zu sein scheint; denn auch in der Regierungsvorlage findet sich fortwährend die Bezeichnung „Kurpfuscher '', unter welcher im allgemeinen nur nichtapprobierte Personen gemeint sein können und auch gemeint sein sollen.
Wenn sich die 3291 Reichstag.
90.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
November 1910.
(Zietsch.)
(L.) Arzte eine derartige allgemeine ungerechtfertigte Bezeichnung gestatten, so habe ich dafür eventuell Verständnis; denn die Arzte handeln aus einem Standesinteresse heraus, über das man denken kann, wie man will, das doch aber vorhanden ist, sie handeln also in Wahrnehmung berechtigter Interessen, wenn sie sich dieser Beleidigung so und so vieler Tausender von Leuten, die in ehrlichstem Bestreben die Heilkunde ausüben, schuldig machen.
Nicht aber die Regierung, die kurzerhand alles in den einen Sammeltopf der Kurpfuscher wirft; ob das Zahntechniker, Naturheilkundige oder sonstige Personen sind, sie kommen eben alle unter den Sammelbegriff „Kurpfuscher ''mit hinein.
Die Regierung darf das deswegen nicht, weil sie als Hüterin der bestehenden Gesetze darauf zu sehen hat, daß jeder mit der Bezeichnung genannt wird, die ihm zukommt, und auf welche er auf Grund einer gesetzlich gestatteten Tätigkeit Anspruch hat.
Die Ausübung der Heilkunde aber ist auf Grund des § 29 der Gewerbeordnung eine freie, und derjenige, der sie aus Grund der gesetzlichen Unterlagen ausübt und sich sonst nichts zu schulden kommen läßt, darf nicht mit dieser beschimpfenden Bezeichnung benannt werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nehmen Sie aber als fernere Erklärung oder als eine loyalere Auffassung des Wortes „Kurpfuscher ''an, daß jeder als Kurpfuscher bezeichnet werden kann, der nicht den offiziellen oder anerkannten Weg der Ausbildung durchschritten hat, dann kann das sehr leicht dazu führen, daß von nichtärztlicher Seite den Ärzten der Vorwurf gemacht wird, sie ständen auf dem Standpunkt eines zünftlerischen Gelehrtentums, daß alles, was nicht durch die sogenannte Schulweisheit, sondern auf Grund praktischer Erfahrungen erworben ist, als nicht anerkannt zu bezeichnen sei.
Ich meine, es bietet große Gefahren, wenn diese Art der Erklärung von der Reichsregieruug über (s) nommen werden sollte.
Denn auch solche Leute, die nicht durch den anerkannten Gang der Ausbildung irgend eines Gewerbes oder irgend einer Tätigkeit gegangen sind, sind trotzdem gute Arbeiter in ihrem Berufe geworden, und sogar in der Reichsrcgierung hat es schon Leute gegeben, die nicht durch die zunftmäßige Schule der Diplomatie oder über die Sprossen der Beamtenleiter hinauf zu den höchsten Posten geklettert sind.
(Heiterkeit.)
Es kommt aber noch weiter hinzu: die Regierung macht sich in der Begründung die Umschreibung des Begriffs Kurpfuscher sehr leicht und zwar auf Seite 16, wo gesagt ist, daß es nicht möglich sei, den Begriff scharf und unzweideutig abzugrenzen: Muß deshalb der Kreis größer gezogen werden, so empfiehlt es sich, in Anlehnung an die Gewerbeordnung die Unterscheidung zwischen approbierten und nichtapprobierten Krankenbehandlern maßgeblich zu machen und den Vorschriften des Gesetzes alle diejenigen Personen zu unterwerfen, welche das Heilgewerbe ausüben, ohne die entsprechende staatliche Approbation erbracht zu haben.
Hier haben Sie die Begriffserklärung der organisierten Arzte wieder: jeder Nichtarzt ist Kurpfuscher, jeder Nichtarzt fällt dann eben auch unter die beschränkenden, seine Praxis außerordentlich einengenden Bestimmungen des Entwurfs.
Meine Herren, stellen Sie sich einmal diese Art und Weise der Behandlung eines Berufsstandes von der Gesetzgebung, übertragen auf das Gebiet der Naturheilkunde, vor!
Wenn zu dem Naturheilkundigen ein Patient kommt, und der Naturheilkundige sagt: ich bin nicht imstande, den Grund des Geschwüres am Arme zu erkennen, und darum hacke ich gleich den ganzen Arm ab, dann würden jedenfalls die Arzte sagen: das ist KurReichstag.
12.
Legisl.
-P. II.
Session.
19091910.
Pfuscherei im ärgsten Sinne des Wortes.
Ist dann aber (0) diese Kritik nicht berechtigt gegenüber einer derartig lückenvollen Begründung des Gesetzentwurfs
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Ausnahmegesetz!)
—Ja, es ist ein Ausnahmegesetz schlimmster Art.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Ausländische Arzte!)
—Darauf komme ich noch zu sprechen, daß auch die ausländischen Arzte unter dieses Gesetz fallen werden.
Ich meine, diese Art und Weise, eine Doktor-Eisenbartkur an allen nichtapprobierten Personen, die die Krankenbehandlung ausüben, zu unternehmen, kann meines Erachtens die Zustimmung des Reichstags nicht finden, weil dadurch mit einem Schlage auch die ganze Naturheilkunde totgeschlagen werden könnte.
Und das scheint auch der eigentliche Zweck des Gesetzes zu sein.
Das wird zwar bestritten, aber doch scheint es so zu sein, daß mit diesem Gesetzentwurf die Kurierfreiheit im allgemeinen aufgehoben werden soll, die im Jahre 1869 geschaffen wurde, und für deren Einrichtung sich damals hervorragende medizinische Autoritäten erklärt haben wie Dr. Hirsch, Professor der Geschichte der Medizin an der Universität Berlin, vr.
Graefe, Dr. Langenbeck, vr.
Virchow, und selbst ein späterer Finanzminister Preußens hat dafür gestimmt, als er noch Abgeordneter war, nämlich vr.
Miguel.
Aus den damaligen Debatten möchte ich vor allen Dingen folgende sehr markanten Gesichtspunkte hervorheben.
So sagte in der Sitzung vom 10.
April 1869 des Norddeutschen Reichstages der Abgeordnete vr.
Wigard wenn ich nicht irre, war das auch ein Arzt —: Alles Konzessionswesen ist der Ausfluß und Überrest eines früher im größeren Umfange noch bestandenen bureaukratischen Bevormundungssystems.
Und der Herr Abgeordnete v. Hennig sagte in der Sitzung vom 17.
April 1869: 1 (v) In seinem natürlichen Recht, sich dort Hilfe zu suchen, wo er glaubt, daß er sie bekommen könnte, darf niemand gehindert werden.
Sie sehen, daß die Anschauungen von damals bis heute sich scheinbar stark geändert haben.
vr.
Loewe fordert in derselben Sitzung des Norddeutschen Reichstags, daß nicht gegen die Kurpfuscher gesetzlich oder gerichtlich vorgegangen werden solle, weil sie Kurpfuscherei betreiben, sondern nur dann, wenn sie mit ihrem Pfuschertum einen Schaden angerichtet haben, und daß sie dann für den Ersatz des Schadens haftbar gemacht werden sollen.
Auch hier reichen, meiner Meinung nach, wenn Sie die Anregung des Abgeordneten vr.
Loewe von vor 40 Jahren gelten lassen wollen, die bestehenden strafgesetzlichen Bestimmungen vollständig aus, um die Übergriffe, die heute im Heilgewerbe vorkommen können, zu treffen oder unmöglich zu machen.
Dann sagt aber die Regierung auch, es handle sich gar nicht darum, die Kurierfreiheit aufzuheben, sondern nur die ärgsten Mißstände einzuschränken.
Ja, werte Anwesende (Heiterkeit.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Schultz: Herr Abgeordneter, es ist nicht Sitte, die Reichstagsmitglieder mit „verehrte Anwesende ''anzureden.
Zietsch, Abgeordneter: Meine Herren, wenn Sie diese Begründung der Regierung gelten lassen wollen, dann sehen Sie sich aber die Bestimmungen der 2 und 3 an.
Durch diese beiden Paragraphen wird ohne weiteres, wenn auch in der Begründung theoretisch die Kurierfreiheit noch anerkannt wird, in der Praxis die Kurierfreiheit aufgehoben.
Da sagt vor allem H 3, in der Art und Weise, wie er abgefaßt ist, daß der größte Teil des Gebietes, 448 3292 Reichstag.
90.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
November 1910.
(Zielsch.)
() das heute noch den nichtapprobierten Ärzten offen gestanden hat, ihnen künftig verschlossen sein soll.
Es ist von meinen Herren Vorrednern schon auf die Einzelheiten hingewiesen worden; ich will darauf nicht weiter eingehen.
Aber auch hier ist wieder die gefährliche Bestimmung im dritten Absatz enthalten, daß auch außer diesen in den Ziffern des tz 3 Absatz 1 bezeichneten allgemeinen Krankheiten der Bundesrat bestimmen kann, daß andere Krankheiten, die übertragbar sein können, von der Behandlung durch nichtapprobierte Personen ausgeschlossen werden können.
Das ist bei dem jetzigen Stande der Wissenschaft, wo man absolut nicht weiß, welche Krankheit übertragbar oder nicht übertragbar sind oder werden können, so weitgehend, daß auch diese Bestimmung in der Wirklichkeit jede Krankenbehandlung durch eine nichtapprobierte Person ausgeschlossen sein dürfe.
Und wenn sie noch zweifelten an dieser Absicht der Regierung, die Kurierfreiheit totzuschlagen, dann lesen Sie sich die Bestimmung des § 2 durch, die bisher nur gestreift worden ist von meinem Herren Vorrednern, und sonderbarerweise hat ja auch mein letzter Herr Vorredner gesagt, daß die Bestimmung des § 2, welche einen Buchführungszwang für nichtapprobierte Personen vorschreibt, etwas ganz Selbstverständliches und Begrüßenswertes sei.
Meine Herren, die Befürchtung ist in den Kreisen der Naturheilkundigen und nichtapprobierten Personen sehr stark geltend gemacht worden, daß durch diese Bestimmung jede nichtärztliche Praxis in der Zukunft ganz unmöglich erscheint; denn es heißt in der Begründung des Regierungsentwurfs auf Seite 25 folgendermaßen: Ich schicke voraus, daß es im § 2 heißt, daß ein Krankenjournal anzulegen ist, und daß die Vorschriften über die Anlegung des Krankenjournals der Bundesrat zu erlassen hat.
Nun sagt die Begründung ausdrücklich: Zum mindesten muß aber in diesem Krankenjournal angeführt werden der Name, der Stand, die Wohnung des (L) Patienten und dann die Art der Krankheit.
Und zur weiteren Begründung dazu heißt es auf Seite 25: Sollte aber die für den Krankenbehandler entstehende Notwendigkeit, sich von dem Patienten oder Tierbesitzer dessen Namen, Stand und Wohnort, die Art der Krankheit u. dgl.
zum Zwecke der Eintragung in die Bücher angeben zu lassen und derartige Eintragungen in die Bücher werden mindestens angeordnet werden müssen —, den Patienten davon abhalten, sich in die Behandlung eines Kurpfuschers zu begeben, so würde damit nur den Absichten des Gesetzes entsprochen.
Das heißt mit anderen Worten: wir fügen diese Bestimmung in das Gesetz als Schreckmittel für alle diejenigen Patienten ein, die einen nichtapprobierten Krankenbehandler aufsuchen wollen.
Dann wird aber auch noch die Bestimmung für das Krankenjournal vorgesehen, daß die Art der Krankheit anzugeben ist.
Nun aber weiß man ja, daß es manche Leute gibt, die eine vielleicht unberechtigte Scheu haben, ihre Krankheit zu bekennen, und die nicht wünschen, daß andere Kreise Kenntnis von dieser Krankheit erhalten.
Wir würden, wenn diese Bestimmung Gesetz werden würde, davon eventuell die Annahme des ganzen Gesetzes abhängig machen.
Sie können zwar nun sagen: das ist alles nicht so zu verstehen, und die Betreffenden sollen gar nicht in dieser strengen Weise getroffen werden.
Aber, meine Herren, was hier in der Regierungsvorlage steht, scheint entsprungen zu sein aus den Intentionen der organisierten Ärzte.
Ich berufe mich dafür auf die Auslassungen des Dr. Franz (Schlei;), der auf dem 35.
Arztetage in Münster diese Sache ausführlicher behandelt hat.
Ich gestatte mir.
Ihnen die prägnantesten Stellen seiner Ausführungen vorzutragen.
Es sagte dieser Herr: In Reuß jüngerer Linie, und auch meines (0) Wissens in Lübeck, besteht seit zwei Jahren eine Verordnung, daß jeder Nichtarzt, der sich mit der Ausübung der Heilkunde befassen will, sich vorher anzumelden hat, aber nicht bei dem beamteten Arzte, sondern bei der Ortspoltzeibehörde, das hat einen anderen Beigeschmack.
Die Polizeibehörde ist verpflichtet, dem beamteten Arzte das gesamte Material kurzerhand zu übermitteln, sodaß er sofort Bescheid weiß.
In den auszufüllenden Fragebogen über die Personalien des Kurpfuschers sind außer Namen, Tag der Geburt, Religion auch der frühere Stand und Beruf, die letzte Niederlassung und etwaige Vorstrafen aufzunehmen.
Gewöhnlich hat mir auch die Polizeibehörde den Kurpfuscher noch selbst zugeschickt, um sich Informationen zu holen.
Und so gehen die Bestimmungen über die sogenannten Kurpfuscher weiter.
Und an einer anderen Stelle sagt Dr. Franz folgendes: Nun kommt die Hauptsache: Die Kurpfuscher müssen ein Geschäftsbuch führen, das eine abgestempelte Seitenzahl mit laufenden Nummern haben muß, damit keine Seite herausgerissen werden kann, und in dieses Buch muß der Kurpfuscher jeden Kranken, der ihn aufsucht oder den er behandelt, eintragen.
(Bravo!)
Das Geschäftsbuchistfolgendermaßen eingerichtet: Laufende Zahl, Vor- und Zunahme, Stand und Wohnort der behandelten Person, in der dritten Spalte ist anzugeben, worüber der Kranke klagt, also die Symptome, in der nächsten die Bezeichnung der Krankheit durch den Kurpfuscher, also die Diagnose, dann in der nächsten Spalte sind die getroffenen Maßregeln, also die Therapie, und in der letzten (v) Spalte Tag der Beratung, des Besuchs usw.
Und was bezweckt Herr vr.
Franz mit dieser Empfehlung dieses so detaillierten Krankenjournals
Er sagt darüber folgendes: Mit diesem Musterbuch wird aber nicht nur den Kurpfuschern, sondern auch den Leuten, die sich von ihnen behandeln lassen, die Lust dazu verdorben; denn das Buch soll nun nicht etwa bei den Kurpfuschern liegen bleiben und dem Publikum zugänglich sein, nein, ich lasse es nach dem Umfang und1der1Gefährlichkeit1des1Betriebs alle vier bis sechs Wochen oder1in1längeren Zeiträumen durch die Polizeibehörde einziehen und mir vorlegen.
Nun wird schleunigst Abschrift der Einträge genommen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das muß schnell gehen, damit sich der Kurpfuscher nicht darauf berufen kann, daß das Buch zu lange1aus1seiner Hand1fort1war, und er deshalb Einträge unterlassen mußte.
Und nun gehen die Abschriften in die einzelnen Orte an die Arzte1und1Polizeibehörden1hinaus, damit dort die Einträge vor allen Dingen auf ihre Vollständigkeit und Richtigkeit geprüft werden können, da Zuwiderhandlungen unter Strafe gestellt sind.
Die Kollegen sind mir dabei behilflich, und auch die Polizeibehörden haben mich bereitwilligst unterstützt, namentlich in der Richtung, daß keine Einträge in dem Buche vergessen werden.
Meine Herren, die Folge und die Verallgemeinerung der Sitte dieses Arztes kann sehr leicht die sein, daß mancher Arzt das Krankenjournal der nichtapprobierten Personen benutzt, um Einblick in die Praxis des nichtapprobierten Krankenbehandlers zu bekommen.
Nun sagt Reichstag.
90.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
November 1910.
3293 (Zietsch.)
) die Begründung freilich: darüber ist das Dienstgeheimnis zu wahren.
Aber wenn der Arzt kein beamteter Physikus ist, dann ist er dienstlich auch nicht zur Verschwiegenheit verpflichtet; ihm wird von der Behörde einfach das Journal zur Prüfung übergeben, und ein Dienstgeheimnis besteht für ihn nicht.
Wer garantiert nun dem Naturheilkundigen, daß nicht etwa hier und da ein Arzt das würde freilich mit der strengen Standesehre der Arzte nicht vereinbar fein, aber es kann solche Arzte geben —, wie es in einer kleinen Stadt möglich sein kann, auf Grund dieses Krankenbuchs zu den Patienten hingeht und sagt: schämt ihr euch nicht, euch von einem Kurpfuscher behandeln zu lassen
Das bedeutet dann eventuell den gesellschaftlichen Boykott für diese Leute.
Es muß daher darauf gedrungen werden, daß diese äußerst gefährliche Bestimmung, die außerhalb dieses Hauses als das Stärkste bezeichnet worden ist, was in der Gesetzgebung bisher an Böswilligkeit geleistet worden ist, beseitigt wird.
Mit dieser Bestimmung würde die Naturheilkunde ohne weiteres lahmgelegt werden können.
Meine Herren Vorredner haben schon darauf hingewiesen, daß nicht nur die Naturhetlkundigen allein mit diesem Gesetz getroffen werden, sondern auch die Zahntechniker, dieselben Zahntechniker, die mit vieler Not und Mühe wenigstens einen Vorsprung vor den anderen nichtapprobierten heilkundigen Personen erlangt haben dadurch, daß sie wenigstens neben den approbierten Zahnärzten in der Behandlung von Krankenkassenmitgliedern zugelassen werden können.
In der Begründung wird ja auch über die Zahntechniker gesagt, daß ein Teil von ihnen, trotzdem sie auch Zahnheilkunde treiben, nicht ohne weiteres als Kurpfuscher bezeichnet werden können.
Ferner hat die Kommission für die Reichsversicherungsordnung eine Resolution gefaßt, die zur Sicherung des Standes der Zahntechniker die Einführung eines staatlichen Befähigungs (L) Nachweises von der Regierung verlangt, und die Vertretung der verbündeten Regierungen hat dieser Resolution im Prinzip zugestimmt.
Sie sehen also, daß hier unter den Begriff „Kurpfuscher ''selbst Leute fallen, die nach der Auffassung der weitesten Kreise der Bevölkerung als Kurpfuscher im eigentlichen Sinne des Worts nicht angesehen werden können.
In der Bevölkerung hat man eben die Erfahrung gemacht, daß ein Zahntechniker sich in vielen Beziehungen mit den approbierten Zahnärzten messen kann.
Außer den Zahntechnikern würden Sie ferner die ausländischen Arzte treffen, die im Auslande approbiert sind und im Jnlande nicht als Arzt praktizieren dürfen.
Das Gesetz gestattet zwar Ausnahmen, aber man will sich auch ein Vergeltungsrecht vorbehalten.
Die Ausnahmen, die gestattet werden, kommen nicht den minderbemittelten Klassen zu gute, die eine ärztliche Kapazität vom Auslande nicht herbeiziehen können, sondern das ist eine weitere Bevorzugung der Angehörigen der besitzenden Klaffen.
Es liegt aber noch eine weitere Gefahr in den Bestimmungen: Sie treffen durch dieses Kmpfuschergesetz alle Ärztinnen.
Sie wissen ja, daß cs schon so vieler Kämpfe im Reichstage bedurft hat, um einer Frau das Recht zum medizinischen Studium zu erkämpfen; es ist bisher leider nicht in vollem Umfang gelungen, und nun gibt es einen Teil von weiblichen Doktoren der Medizin, die im Auslande studiert haben und approbiert sind, die im Jnlande auf Grund des § 29 der Gewerbeordnung Praxis treiben, die also zweifellos, was die beruflichen Kenntnisse angeht, hinter vielen männlichen Ärzten, die in Deutschland approbiert sind, nicht zurückstehen dürften.
Auch diesen weiblichen Ärzten, die in den letzten Jahren der einzige Hoffnungsanker von Tausenden erkrankten Frauen geworden sind, nehmen Sie die Möglichkeit denn die Ärzte werden auch auf Grund dieses Gesetzes Gelegenheit nehmen, die Praxis dieser 0) Frauenärztinnen einzuengen oder sie ihnen zu erschweren —, weiter praktizieren und den immer weiter um sich greifenden Frauenkrankheiten im deutschen Volk wirksam entgegentreten zu können.
Es kommt ferner hinzu, was ja nach meiner Auffassung der Hauptzweck des Vorgehens der Herren approbierten Arzte ist, der Kampf gegen die Naturheilkunde.
Ich will mich auf dieses große Gebiet, das sehr strittig ist, nicht begeben.
Ich gebe ohne weiteres zu: der Reichstag wird sehr schwer der Ort sein können, wo darüber zu entscheiden ist, ob die Naturheilkunde mit Recht oder zu Unrecht neben der medizinischen Wissenschaft besteht oder nicht.
Welcher Bewegung der Vorzug zu geben ist, der natürlichen Heilmethode oder der medizinischen, auf den Universitäten gelehrten Methode, das lasse ich vollständig offen; aber1das1eine dürste1gar1nicht mehr bestritten werden, daß1die1Naturheilkunde1die Notwendigkeit ihres Daseins in Tausenden und Millionen von Fällen bewiesen hat, (sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten) und daß die Naturheilkunde in ihres Wesens innerstem Kern bis in die weitesten Kreise des deutschen Volkes hineingedrungen ist.
Die Zahl der Organisierten, die sich um diese Heilmethode geschart haben, ist groß geworden.
Es wird berichtet, daß heute zum mindesten 250 000 organisierte1Mitglieder1sich1um diesen Grundsatz der natürlichen1Heilmethode1geschart haben, 1 und ich könnte Ihnen auch an der Hand eingehender Belege vortragen ich will Sie aber nicht zu lange in Anspruch nehmen —, in welchem Umfang auch im praktischen Wirken diese Organisationen der Anhänger der Naturhetlmethode bisher gearbeitet haben, und wie sie bestrebt sind, auch weiter zu arbeiten.
Ich kann mich hier darauf beschränken, Ihnen vorzutragen, was an positiver Arbeit von diesen organisierten Anhängern der Naturheilmethode geschaffen (o) worden ist.
Bis zum Jahre 1909 riefen die Organisationen der Anhänger der Naturheilmethode ins Leben 2 genossenschaftliche Sanatorien, 210 Luftbäder und Spielplätze, 75 Familiengärtenanlagen mit circa 6500 einzelnen Schrebergärten, 7 Ferienkolonien, 34 Kur- und Dampfbadeanstalten, 16 Flußbäder, 700 Vereinsbibliotheken, 500 Vereinseinrichtungen zum Verleihen von Badegeräten im Werte von über 2 Millionen Mark; und der Nominalwert der von den organisierten Naturheilkundigen geschaffenen Einrichtungen beziffert sich auf über 5 Millionen Mark, über diese Wirksamkeit hinaus haben nun die organisierten Anhänger der Naturheilmethode selbstverständlich das Bestreben betätigt, ihre Organisationsgedanken und ihre Anschauungen in die weitesten Kreise des Volkes zu tragen, und dazu haben sie im Jahre 1908 allein durch 568 Vereine 2180 Vorträge abgehalten.
Ich weiß ja, das würde ein besonderer Anlaß für die Herren Arzte sein, gesetzliche Maßnahmen gegen diese Wirksamkeit der Naturhetlkundigen und ihrer Anhängerschaft zu fordern.
Aber wollen Sie mit diesem Gesetz alles das, was hier Erfreuliches, Anerkennenswertes geschaffen worden ist, kaputt machen
wollen Sie verhindern, daß die Gedanken der Naturheilkunde und die Lehren der Naturheilmethode in die weitesten Kreise des Volkes hinausgetragen werden
Dazu aber bietet das Gesetz, wenn es so zustande kommt, wie es Ihnen unterbreitet worden ist, noch eine weit gefährlichere Handhabe gegen die organisierten Anhänger der Naturheilkunde; denn es heißt auf Seite 22 der Begründung, daß nicht nur öffentliche Empfehlungen usw.
von naturheilkundigen Personen verboten sein dürfen, sondern die Bestimmung geht noch weiter, denn es wird in der Begründung gesagt: 448 3294 Reichstag.
90.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
November 1910.
(Zietsch.)
Dagegen werden ebenso wie die Ankündigungen in wissenschaftlichen Fachkreisen auch Berichte über die Verhandlungen solcher Fachkreise auf dem Gebiete der Medizin, der Tierheilkunde oder der Pharmazie in den Tagesblättern von den Strafvorschriften nicht getroffen.
Das heißt mit anderen Worten: Berichte und Verhandlungen über Kongresse usw.
von Personen, die der Naturheilkunde anhängen, können eventuell unter Strafe gestellt werden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das bedeutet ein neues Knebelgesetz.
Sie schütteln mit dem Kopfe; vielleicht geben die Herren Regierungsvertreter gegenüber dieser positiven Feststellung in der Begründung ihrer Vorlage eine andere Deutung.
Auf Grund dieser Bestimmung aber, wenn sie in das Gesetz hineinkommen sollte, würde in der Tat selbst die Propaganda, das ureigenste Recht jedes Mannes, seine Gedanken zu verbreiten und ihnen Anhänger zu verschaffen, einfach verboten werden.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir begeben uns da auf ein Gebiet der Gesetzgebung, das in seinen Konsequenzen nicht auszudenken ist.
Es ist das ein Ausnahmegesetz gegen die Naturheilkunde in der schlimmsten Form, die ich mir denken kann.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun heißt es vor allen Dingen: wir wollen die Naturheilkunde nicht bekämpfen, und die Herren Arzte, die als die Veranlasser dieses Gesetzentwurfes angesehen werden, behaupten, sie hätten dabei nur das Volkswohl im Auge gehabt.
Selbstverständlich!
Wir wissen ja: wenn in den fest organisierten Kreisen die priviltgierte Klaffe etwas erstrebt, dann handelt es sich niemals um die Erfüllung eines egoistischen Standesbestrebens, sondern dann ist allein das Volkstnteresse maßgebend.
Man führt nun die dringende Notwendigkeit, die Volksgesundhett mehr als bisher zu schützen, auf das Anwachsen der Zahl der Kurpfuscher zurück.
Auch in der Begründung der Regierung werden Zahlen darüber angegeben.
Ob die Zahlen richtig sind, weiß ich nicht.
Von der Seite der sogenannten Kurpfuscher werden sie stark bestritten.
Man hat diesen Zahlen in der Begründung der Regierung andere entgegengesetzt; und wenn z.
B. in der Begründung gesagt wird, daß im Jahre 1878 nur 28 Kurpfuscher in Berlin gezählt worden wären, so ergibt ein Blick in das „Jntelligenzblatt ''vom Jahre 1879, daß allein 115 nichtapprobierte Personen ihre Wissenschaft in der Krankenbehandlung dem Publikum angeboten haben.
Also Sie sehen, es sind ziemlich unterschiedliche Zahlen vorhanden.
Ferner sagt man, die mindere Qualifikation des sogenannten Kurpfuschers bedeute eine Gefährdung der öffentlichen Gesundheit oder der Gesundheit des einzelnen innerhalb des Volkes und begründet diese Annahme einmal mit der beruflichen Unzulänglichkeit der Naturheilkundigen und zum andern mit ihrer minderen sittlichen Qualifikation.
Auf der einen Sette sagt man: eine ganze Reihe von Gerichtsurteilen hat bewiesen, daß die Leute die Krankenbehandlung nicht verstehen.
Anlässe zu den Anklagen waren sogenannte Kunstfehler, ferner Denunziationen, die ich bedauere das zum großen Teil aus den Kreisen der Arzte gekommen sind.
Gegen das richtige Kurpfuschertum in den Kreisen der Naturheilkundigen wehrt sich niemand ärger als die Naturheilkundigen selbst, und in der Organisation, die sie sich geschaffen haben, haben sie nicht nur stets darauf gesehen, durch die Veröffentlichung der Namen solcher Kurpfuscher sich selbst das Gewerbe nicht zu erschweren, sondern auch alle ungesunden Elemente abzuschneiden und auszuscheiden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie haben sich ebenso gut, wie die Zahntechniker es taten, (0) Fachschulen gegründet und Prüfungskommissionen eingesetzt, und nur Leute, die durch diese Fachschule resp.
Prüfungskommission gegangen sind, werden in die Organisation der Naturheilkundigen wie der Zahntechniker aufgenommen.
Jedenfalls ist das ein Begriff von so strenger Sachlichkeit und ernstem Wollen, etwas Gutes zu schaffen, daß er bei der hochentwickelten Standesehre der approbierten Arzte auch nicht strenger in die Erscheinung treten könnte.
Nun hat man gesagt: wir müssen vor allem darauf sehen, den Kupfuschern das Leben schwer zu machen, weil bewiesen ist: so und so viele von ihnen sind schon gerichtlich verurteilt, denen nachgewiesen worden ist, daß sie sich an der Gesundung und Gesundheit des Volkes vergangen haben.
Die Begründung der Regierungsvorlage führt einzelne Fälle an; sie reichen zurück bis 1908.
Ich habe zehn einzelne Fälle gezählt.
Das sind jedenfalls nur Beispiele, die gegeben werden.
Da es sich aber um zehn Fälle handelt, und ich auch von der anderen Seite nur herausgegriffene Beispiele anführen kann, so wird man ohne weiteres sagen können: so gut, wie sich auf der einen Seite nichtapprobierte Personen irgend welche Vergehen einmal haben zu schulden kommen lassen oder irgend welche Verstöße begangen haben, die vor dem Strafgesetzbuch dann nicht gerechtfertigt werden konnten, ebenso gut und vielleicht noch häufiger ist es approbierten Personen passiert, daß sie vor den Strafrichter gekommen sind wegen irgend welcher Kunstfehler und nicht nur wegen Vergehen in ihrem Beruf, und man dehnt ja auch die Charakterisierung der Naturheilkundigen aus auf das Gebiet der sittlichen Qualifikation.
Auch auf diesem Gebiet haben die Herren Arzte so und so viele räudige Schafe in ihren Rethen gehabt.
Und wie kann man nun verlangen, weil bei den Naturheilkundigen solche einzelnen Fälle vorgekommen sind, daß alle Naturheilkundigen aus der Liste der (v) Daseinsberechtigten gestrichen werden müßten.
Dann müßten die Herren Arzte sich auch sagen: wir haben so und so viele unlautere Elemente unter uns, aber deswegen darf man nicht die ganze Ärzteschaft angreifen und fordern, daß das Privilegium des Arztestandes abgeschafft und beseitigt wird.
Gegenüber den in der Begründung angeführten zehn Fällen der Verurteilung von Naturheilkundigen oder sogenannten Kurpfuschern könnte ich, vom Jahre 1904 ab gerechnet, allein 72 spezialisierte Fälle1von1Verurteilungen1von1Ärzten anführen, und zwar handelt es sich dabei auch um Verbrechen gegen das keimende Leben.
Das waren 3 Fälle.
Ferner sind es 11 Fälle, in denen Arzte wegen Sittlichkeitsverbrechen bestraft worden sind; in 22 Fällen wurden Arzte wegen Beleidigung, in 5 Fällen wegen fahrlässiger Tötung, in 9 Fällen wegen Betrugs und Urkundenfälschung, in 3 Fällen wegen Erpressung und Nötigung, in 10 Fällen wegen Körperverletzung, in 10 wegen Meineid verurteilt; alles in allem genommen 72 Fälle.
Das sind Erscheinungen, die in jedem anderen Beruf auch zutage treten; aber warum verwenden Sie das, was aus den Kreisen der Naturheilkundigcn auch nur als vereinzelte Erscheinungen angeführt werden konnte, dazu, um den Stab über den ganzen Stand der nichtapprobierten Personen brechen zu wollen
Das wollte ich einmal hervorheben.
Ich werde deswegen, daß die von mir angeführten 72 Fälle in ärztlichen Kreisen passiert sind, keinen Stein auf den ärztlichen Stand werfen, und es würde ganz ungerecht sein, alle Arzte deswegen in einen Topf werfen zu wollen; denn sie sind auch in ihren Kreisen bestrebt, diese unsauberen Elemente abzuschneiden und abzusondern.
Aber was ihr ehrliches Bestreben ist, sollen sie auch nicht verkennen bei denjenigen, die nicht approbiert sind.
(Sehr gut!)
3295 Reichstag.
90.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
November 1910.
(Zietsch.)
) Nun handelt es sich vor allem um eine Vorbeugung gegen die Krankenbehandlung durch Ntchtapprobierte.
Es ist ihnen verboten, bestimmte Krankheiten zu behandeln; ferner ist angedroht, daß ihnen die Erlaubnis zur Ausübung ihres Gewerbes entzogen werden kann, und es könnte ferner eine sehr gefährliche Bestimmung in das Gesetz hineinkommen, daß ihnen die Erlaubnis zur Gewerbeausübung nicht entzogen werden kann durch die Gerichte, sondern sie kann ihnen entzogen werden durch die Verwaltungsbehörden, wo eventuell der Betreffende nicht den möglichen Schutz und die Garantie hat, seine Beweise oder Gegenbeweise erbringen zu können.
Es wird ferner zur Begründung dieser Vorlage die gefährdete Volksgesundheit angeführt.
Ich glaube, was darüber angeführt worden ist, war für die Entstehung des Entwurfs sicher wenig maßgebend, sondern das Bestreben der Arzte, ihre Privilegien noch weiter ausdehnen zu können.
Der Kampf, den die Arzte darüber geführt haben, reicht ja nicht von heute bis gestern; diesen Kampf haben die Arzte seit jeher geführt, seitdem die Kurierfreiheit durch den §29 in die Gewerbeordnung hineingebracht ist.
Sie erklären heute, wir sind 1869 durch berühmte medizinische Kapazitäten irregeführt worden.
Die Mehrheit steht oder stand nicht hinter jenen ärztlichen Koryphäen.
Die Arzte haben dann auch die Bemühungen fortgesetzt, die Kurierfreiheit wieder einzuschränken.
1887, wo das Krankenkassengesetz erneuert werden sollte durch eine Novelle zum § 6, haben die Arzte mit Händen und Füßen sich dagegen gewehrt, daß auch nichtapprobierte Personen zur Behandlung von Krankenkassenmitgltedern zugelassen werden sollten; damals lehnte aber die Regierung noch jedes weitergehende Entgegenkommen auf die Wünsche derHerren Arzte ab.
Ferner vergessen Sie nicht die Kämpfe, die um die Freiheit zum medizinischen Studium für die Frauen geführt worden sind.
Darüber haben hier im Reichstag fortgesetzte (ly Debatten, auf Grund von Petitionen, stattgefunden, bei denen der Herr Kollege Schräder und aus den Kreisen meiner Parteifreunde, namentlich der Abgeordnete Bebel mit besonderem Nachdruck das Recht der Frau auf medizinisches Studium vertreten haben.
Andererseits sprachen sich in erster Linie die Arzte, unter Hervorhebung äußerer Umstände, dagegen aus, daß die Frau Medizin studieren könne.
Vielleicht war dabei bei den Ärzten wie man wenigstens in bestimmten Jnteressenkreisen glaubt der Gedanke maßgebend, daß man keine neuen Konkurrenten zulassen wollte.
Und doch war und ist das medizinische Studium der Frauen in Deutschland eine Notwendigkeit, gerade wegen der zahlreichen Frauenkrankheiten.
Wieder waren es die Herren Arzte, die sich mit fortgesetzten Petitionen gegen das Studium der Zahntechniker wandten, und zwar in den Jahren 1891, 1897, 1899, 1901 usw.
Erst da gab die Regierung dem fortwährenden Drängen der Zahnärzte nach und glaubte, die Rechte der Zahntechniker einschränken zu müssen.
Dieser Kamps der Arzte um ihre Privilegien setzte sich fort gegenüber den Krankenkassen.
Was die Herren Arzte sich da geleistet haben, brauche ich hier nicht noch einmal anzuführen.
Da die Ärzte aber jetzt so sehr das Interesse der Volksgesundheit in den Vordergrund schieben, so muß doch erinnert werden an die verschiedenen Streikbewegungen der Ärzte gegen die Krankenkassen, wobei sie die ärztliche Hilfe verweigerten.
Wie vereinte sich das mit den Idealen des ärztlichen Standes und mit der Volksgesundheit
Wenn die Arzte schon solche Momente in ihrer Bewegung aufzuweisen haben, so müssen sie vorsichtig sein mit der Behauptung, daß mit diesem Entwurf nur die Volksgesundheit geschützt werden solle!
Und die Bemühungen der Arzte, bei der Gestaltung der Reichsverstcherungsordmmg auf ihre Kosten zu kommen, sind so weit gegangen, daß sie selbst bis in die Kreise der o) regierenden Leute hinein den ärgsten Widerspruch erfahren haben.
Was nun auf allen diesen Gebieten den Ärzten nicht ganz gelungen ist, das wollen sie jetzt durch die Bekämpfung des Kurpfuschertums erreichen.
Aber die Mehrheit des Hauses hat kein Interesse daran, neue Privilegien für die Arzte zu schaffen.
Handelt es sich nur darum, das wirkliche Kurpfuschertum einzuschränken, so werden wir das mitmachen.
Aber, wenn das Gesetz in seinen grundsätzlichen Bestimmungen Geltung erlangen sollte, dann müssen auch die entsprechenden Korrelate dazu gefordert werden, von denen schon der Herr Abgeordnete Henning sprach; dann muß eventuell der Kurierzwang, die Kurierverpflichtung wieder eingeführt werden.
Herr Henning sagte, hinter dem Kurierzwang müsse auch eine Strafbestimmung stehen.
Ich kann da seine Ausführungen ergänzen; das preußische Strafgesetzbuch von 1851 enthielt nach jener Richtung eine solche Strafandrohung; jede Medizinalperson, die die Hilfe verweigerte, wurde mit einer Geldstrafe von 20 bis 200 oder 500 Talern bedroht, und diese Strafe trat auch dann in Kraft, wenn aus der verweigerten Tätigkeit kein Schaden für den Patienten entstanden war.
Das waren strenge Bestimmungen.
Wir müßten aber dann noch darüber hinausgehen; wenn die Aufhebung der Naturheilkunst und der Praxis aller nichtapprobierten Personen Platz greifen sollte, so müßten wir außer dem Kurierzwang als weiteres Korrelat fordern eine gerechte Verteilung der Arzte über das Land.
Es müßte dann dafür gesorgt werden, daß der Landflucht der Herren Ärzte eine konservative Forderung, wenn es sich um Arbeiter handelt Einhalt getan, und die Ungleichheit in der Verteilung der Arzte in Berlin kommen auf 10000 Personen etwa 13 Arzte, auf dem flachen Lande nur ungefähr 3 ausgeglichen wird.
Es müßte ferner, um die Entwicklung der Naturheilkunde, (n) dieser segensreichen Bewegung, zu gewährleisten, gefordert werden, daß die Naturheilkunde in den wissenschaftlichen Kreisen einen größeren Platz bekomme, daß sie gelehrt würde, daß eventuell ein Stuhl für Naturheilkunde an den Hochschulen eingerichtet werden müßte.
Das sind alles Forderungen, mit denen ja die Herren Arzte nicht einverstanden sein werden, und wenn damit das Gesetz bepackt werden würde, würden die Arzte selbst sagen: dann pfeifen wir auf den ganzen Schutz, der uns zuteil werden sollte.
Ich bin der Auffassung und ein großer Teil im deutschen Volke wird jedenfalls derselben Auffassung sein —, daß es sich nicht überhaupt darum handeln kann, das Kurpfuschertum durch gesetzgeberische Maßnahmen zu bekämpfen; sondern Herr Kollege Faßbender hat auch schon mit Recht angedeutet: es handelt sich in erster Linie darum, die wirtschaftlichen Zustände zu bessern, dem Volke eine gesunde körperliche Grundlage zu schaffen, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und dann darum, das Volk aufzuklären, aufzuklären nicht nur über allgemeine Dinge, sondern es auch aufzuklären über seinen eigenen Körper.
Sie haben heute den Volksschullehrplan noch mit einer Menge von Dingen belastet, die durchzuführen nicht unbedingt notwendig sind.
Streichen wir ein paar Religionsstunden, streichen wir ein paar Stunden von dem Geschichtsunterricht, der in unseren Augen häufig nichts weiter ist als Geschichtsklitterung, und lehren Sie das Volk, was es von seinem Körper zu halten und zu erwarten hat!
Haben Sie so auf der Grundlage einer gesunden Wirtschaftspolitik, die den unteren Kreisen zu gute kommt, die Basis geschaffen, daß das Volk gesund werden kann, haben Sie für Aufklärung und Aufhellung des Geistes gesorgt, dann haben Sie auch in einem gesunden Körper einen gesunden Geist geschaffen, 3296 Reichstag.
90.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
November 1910.
(Zietsch.)
(L.) den selbst Millionen von Kurpfuschern nicht kaputt machen können!
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen).
Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter: 1 Meine Herren, ich will mich meinerseits nicht in den Kampf zwischen der natürlichen und der medizinischen Heilmethode einmischen; ich will auch nicht auf die allgemeinen Angriffe gegenüber einem so hochgeachteten Stande wie dem Ärztestande hier eingehen.
Es wird das mein Freund vr.
Struve, wie ich annehme, ausgiebig besorgen.
Ich will namens meiner Freunde zum Ausdruck bringen, daß wir dem Grundgedanken dieses Gesetzes, nämlich dem Kampf gegen den Schwindel und die Ersetzung polizeilicher Willkür durch die Schaffung von Rechtsgarantien sympathisch gegenüberstehen.
Wir haben selbst wiederholt die gesetzliche Regelung dieser Materie durch Anträge angeregt.
Von dem rein geschäftlichen Standpunkte aus scheint mir aber trotzdem die Frage gerechtfertigt, ob der Zeitpunkt zur Einbringung einer derartigen Gesetzesvorlage wirklich glücklich ist.
(Sehr richtig!
links.)
Es muß ja einmal ausgesprochen werden: wir müssen auch von seiten des Bundesrats und von seiten der Reichsregierung eine gewisse Rücksicht auf unsere geschäftliche Lage verlangen.
Ich glaube, daß die Taktik der Regierung nicht glücklich ist, daß sie uns in dem letzten Abschnitt der letzten Session eine Reihe von so strittigen und so schwierigen Gesctzesvorlagen noch vorlegt.
Dabei könnte sehr leicht eine legislatorische Kurpfuscherei entstehen, die nicht nur bloß das Volk im allgemeinen, sondern auch spezielle Kreise an ihrem Körper verspüren (8) müßten.
(Sehr richtig!
links.)
Man hätte sich meines Erachtens auf diejenigen Vorlagen beschränken sollen, die im engsten Zusammenhang stehen zu den beiden großen Vorlagen, die den Reichstag noch beschäftigen, und die er noch bewältigen kann und noch bewältigen muß, d. h. auf diejenigen Gesetzesvorlagen, die in einem inneren Zusammenhang mit der Justizgesetzgebung und mit der Arbeiterversicherungsordnung stehen, wozu ich die Pensionsversicherung der Privatbeamten rechne.
Man hätte aber eine Reihe solcher strittiger und schwieriger Gesetze, wie die Vorlage betreffend die Schiffahrtsabgaben und dieses Gesetz und wir haben ja noch eine Reihe anderer großer Vorlagen zu erwarten in diesem späten Zeitpunkt nicht dem Reichstage vorlegen sollen.
Es ist eigentlich ein Verstoß gegen die parlamentarische Ökonomie, die sich der Bundesrat und die Reichsregierung in letzter Zeit gegen uns in vielen Fällen haben zu schulden kommen lassen.
(Sehr gut!
links.)
Was den ersten Teil dieser Gesetzesvorlage anlangt, so bestehen auch nach unserer Überzeugung große Mißstände.
Es läßt sich nicht leugnen und das ist von sämtlichen Rednern bereits hervorgehoben worden —, daß das Kurpfuschertum auf einzelnen Gebieten häßliche Dimensionen angenommen hat.
Ich nenne hier vor allem die Fernbehandlung.
Direkt eine allgemeine Gefahr bildet es aber nach unserer Überzeugung auf dem Gebiet der Fruchtabtreibung und der Geschlechtskrankheiten.
Hier hat der Gesetzgeber eine sehr dankbare Aufgabe, und hier ist die Vorlage, wie wir meinen, im wesentlichen auch aus den richtigen Standpunkt getreten.
Wenn man nun auch die Grundgedanken dieser strittigen Vorlage anerkennt, so muß doch andererseits das Parlament eine strenge kritische Aufgabe durchsühren.
Wir haben erstens zu prüfen, ob die gesetzlichen Mittel (0) zur Bekämpfung der tatsächlich vorhandenen Mißstände die richtigen sind, und zweitens haben wir zu prüfen, ob die verlangten Rechtsgarantien durch diese Gesetzesvorlage gesichert sind, ob nicht das allgemeine Interesse verletzt wird, ob nicht die Gefahr besteht, daß andere berechtigte Interessen verletzt und geschädigt werden.
Diese doppelte Aufgabe wird die Kommission bei Prüfung dieses Gesetzes übernehmen müssen.
Die beiden Teile dieser Gesetzesvorlage leiden an einem Hauptmangel, nämlich an einer vollständigen llberbürdung der Zuständigkeit des Bundesrats.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist eine merkwürdige Erscheinung, daß in einer Zeit, in der fortgesetzt Zeter und Mordio geschrien wird über die Aspirationen auf Ausdehnung der parlamentarischen Rechte, der andere gesetzgebende Faktor, der Bundesrat, seinerseits eine immer größere Zuständigkeit heischt.
Diesem Bestreben des anderen gesetzgebenden Faktors müssen wir mit aller Energie entgegentreten.
(Zustimmung links.)
Wir sehen schon an dem berüchtigten § 65 der Reichswertzuwachssteuer, welche Zuständigkeiten der Bundesrat für sich verlangt.
Er beansprucht nicht bloß die authentische Interpretation, ja geradezu das Recht der Abänderung der Reichsgesetze, sondern er will auf dem Gebiete der Administration geradezu unbeschränkte Befugnisse ansprechen, (Zuruf) natürlich mit Zustimmung des anderen gesetzgebenden Faktors.
Wir haben allen Grund, vom Standpunkte der Volksvertretung aus gegen eine solche Ausdehnung der Rechte des Bundesrats Front zu machen.
(Sehr richtig!
links.)
Unter diesem Gesichtspunkt gehen die ZZ 3 und 6 dieser Gesetzesvorlage viel zu weit; wir müssen die Rechte, (v) die der Bundesrat dort verlangt, in der Kommission ganz bedeutend zusammenschneiden.
Was den ersten Teil der Vorlage über die Kurpfuscherei anlangt, so möchte ich nur einige kurze Bemerkungen über den § 3 machen.
Dieser Paragraph trifft nach unserer Überzeugung im wesentlichen das Richtige, da wir ja alle ein allgemeines Kurpfuschereiverbot verwerfen.
Aber andererseits muß man doch bemerken, daß die deutschen Richter durch diesen Z 3 vor geradezu unlösbare Aufgaben gestellt werden.
Ich denke vor allem an Ziffer 2 des Absatz 1.
Dort wird verboten die „Behandlung mittels mystischer Verfahren ''.
Durch diese Ziffer 2 werden große psychologische und pathologische Probleme aufgerollt, die weit über das hinausgehen, was der Durchschnittsrichter zu beurteilen befähigt ist.
Es ist klar, daß damit vor allem das Gesundbeten bekämpft werden soll.
Im Gegensatz zu den Ausführungen des Herrn Kollegen Henning möchte ich meine Genugtuung darüber ausdrücken, daß hier einmal der Versuch gemacht wird, diesen gefährlichen Mißbrauch religiöser Überzeugung zu bekämpfen.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, das Gesundbeten ob es nun in der Art der Miß Eddy geschieht oder nach den Regeln der „allgemeinen christlichen Kirche ''— hat freilich vor allem die oberen Zehntausend ergriffen, hat gezeigt, daß dort noch viel mystischer Aberglaube herrscht, (sehr richtig!)
daß dort Aufklärung die Forderung des Tages wäre.
(Sehr richtig!
links.)
Dieses Verbot der Behandlung „mittels mystischen Verfahrens ''ist vielleicht ein Mittel zur Bekämpfung des Gesundbetens.
Wenigstens hoffen wir es; sicher ist es freilich nicht.
Ich möchte aber gegenüber den Ausführungen der Herren Faßbender und Henning darauf Reichstag.
90.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
November 1910.
3297 (Dr. Müller Meiningens) M verweisen, daß vor allem die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Faßbender zeigen, wie schwierig dieses Grenzgebiet des Transzendentalen ist.
Herr Abgeordneter Faßbender hat bereits darauf verwiesen, daß nach seiner Anschauung das autoritative, suggestive Verfahren unter das mystische Verfahren gehört.
Ja, meine Herren, das wird natürlich für die Judikatur die allergrößten Schwierigkeiten geben.
Nach dem Wortlaut des tz 9 wird der Richter auf religiöse Überzeugung keine Rücksicht nehmen können.
Wir müssen es vollständig den Theologen überlasten, wie sie sich z.
B. mit dem Neuen Testament, mit den Worten des Jacobus-Briefes über das Handauflegen abfinden.
Der Richter wird, wie erwähnt, nach dem Wortlaut des § 9 keinerlei Rücksichten auf religiöse Motive nehmen können und dürfen.
Ich glaube also, daß das, was ich eben sagte, daß an die Gerichte geradezu unlösbare Aufgaben in dieser Richtung gestellt werden, tatsächlich der Fall ist.
Im übrigen scheint mir aber § 3 im wesentlichen das Richtige zu treffen.
Es ist insbesondere erfreulich, daß nach Ziffer 7 der geachtete Stand der Dentisten auch seinerseits zur Geltung gekommen ist, daß er nicht durch ein Verbot seiner notwendigen Tätigkeit unterdrückt wird.
Das scheint mir eine wesentliche Bestimmung zu sein.
Ich halte es für selbstverständlich, daß die Kommission danach trachtet, auch die berechtigten Interessen der Dentisten an anderer Stelle zu berücksichtigen.
Meine Herren, sehr weit geht der § 5.
Die Untersagung, das Vertriebsverbot gibt den Verwaltungsbehörden große Rechte; es muß nach meiner Überzeugung Aufgabe der Kommission sein, Schikanen auf politischem und religiösem Gebiete bei der Anwendung des § 5 unter allen Umständen zu verhindern.
Ich glaube, daß das ohne Mühe gemacht werden kann.
Meine Herren, wenn ich im großen und ganzen dem (L) ersten Teil der Gesetzesvorlage unsere Sympathie entgegenbringen konnte, wenn auch einzelne Bestimmungen sehr bedenklich erscheinen auf Einzelheiten gehe ich heute nicht näher ein —, so muß ich auf der anderen Seite die Bestimmungen des zweiten Teils, vor allem des § 6 in der vorliegenden Fassung geradezu als unmöglich und als unannehmbar erklären.
(Sehr gut!
links.)
Ich glaube, daß vor allem der § 6 so, wie er ist, nicht bleiben darf und kann.
(Sehr richtig!
links.)
Der zweite Teil behandelt das sogenannte Geheimmittelunwesen.
Ich erkenne ohne weiteres an, daß hier eine gesetzliche Neuregelung dringend notwendig ist.
Die Bundesratsbeschlüffe der Jahre 1903 und 1907 find geradezu Dokumente bureaukratischer Willkür, und ich kann mich absolut nicht dem Lobe anschließen, das diesen beiden Bundesratsbeschlüffen in den Motiven gezollt ist.
Diese beiden Bundesratsbeschlüsse sind sogar meines Erachtens ungesetzlich; sie verstoßen gegen das Reichspreßgesetz.
Es ist ja doch ein Unikum in unserer ganzen Retchsgesetzgebung, daß es auf der einen Seite erlaubt ist, gewisse Gegenstände zu verkaufen, daß es andererseits aber verboten ist, sie anzukündigen.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, was war die Folge dieser unsinnigen, gegen das Reichspreßgesetz verstoßenden Bestimmung
Die Folge war, daß sich eine Industrie von Falsifikaten gefährlichster Art gebildet hat, und zwar nicht nur im Jnlande, sondern vor allem an den Grenzen des Deutschen Reichs, und unserer chemisch-pharmazeutischen Industrie einen unlauteren Wettbewerb gefährlichster Art gemacht hat.
Meine Herren, eine weitere Folge dieser merkwürdigen Polizeiverordnung über die Geheimmittel war die, daß eine Reihe ganz unschuldiger Hausmittel auf die Geheimmittelliste kam, daß andererseits Tausende von wirklichen (o) Schwindelartikeln ohne weiteres verkauft und angepriesen werden konnten.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, cs war geradezu eine Folge des merkwürdigen Systems dieser „Kommission '', die damals bereits bestand, daß sofort, wenn ein derartiges Mittel auf vie Geheimliste kam, ein unlauterer Konkurrent kam, eine kleine Variation der Zusammensetzung und des Namens vornahm und sofort wieder auf Kosten der Leichtgläubigen ein ausgezeichnetes Geschäft machte.
(Sehr richtig!)
So wurde tatsächlich eine Industrie durch die Polizeiverordnung über das Geheimmittelwesen gezüchtet, wie sie schlimmer noch nicht bestanden hat.
(Sehr richtig!
links.)
Das alles in der Zeit der Herrschaft der Geheimmittelverordnungen, der beiden Bundesratsbeschlüsse, die in den Motiven so gelobt und gepriesen werden!
(Sehr richtig!
links.)
Wer bezweifelt, daß dem so ist, was ich hier behaupte, dem kann ich durch eine Auswahl von Annoncen ich habe einen ganzen Stoß mit mir nachweisen, daß tatsächlich gerade unter diesen beiden Bundesratsverordnungen der Schwindel mit den Geheimmitteln am allermeisten in Deutschland floriert hat.
(Sehr richtig!
links.)
Nun soll im wesentlichen dieses Geheimmittelwesen, wie es bisher durch Polizeiverordnung geregelt war, auf reichsgesetzliche Basis gestellt werden.
Der 8 6 erscheint mir so anfechtbar, daß jeder Satz in demselben eine gewisse Gefahr enthält.
Und zwar nicht nur für die chemisch-pharmazeutische Industrie, sondern zum großen Teil selbst für die Arztewelt.
Ich nehme z.
B. den ersten Satz heraus, der bestimmt: Der Bundesrat kann den Verkehr mit Gegen- (v) ständen, die beim Menschen die Empfängnis verhüten oder die Schwangerschaft beseitigen sollen, beschränken oder untersagen.
Es kann keinem Zweifel unterliegen und cs wird mir jeder der Arzte hier zustimmen —, daß die Arzte selbst bei einer solchen vollständigen Untersagung des Verkaufs solcher Mittel am allermeisten geschädigt werden; die Arzte sind gegenüber den Patienten darauf angewiesen, in gewissen Fällen derartige Mittel zu empfehlen.
Wenn aber die Untersagung allgemein durch den Bundesrat erfolgen kann, könnten auch in diesen Fällen die Ärzte ihren Patienten derartige Mittel nicht mehr zukommen lassen.
So enthält jeder Satz des 8 6 nach meiner Überzeugung in materieller wie in formeller Beziehung die allergrößten Bedenken.
Nun sagen die Herren und das hat heute auch der Herr Staatssekretär ausgeführt —, daß im wesentlichen der Vertrieb dieser Norm davon abhängt, daß von der Anwendung der Mittel eine Schädigung der Gesundheit zu befürchten ist.
Das ist einer der vagen und dehnbaren Begriffe, unter denen überhaupt dieser zweite Teil leidet.
Die Judikatur hat angenommen, daß „eine Schädigung der Gesundheit zu befürchten ist, wenn die Anwendung des Mittels zur Folge hat, daß nicht sofort ärztliche Hilfe hinzugezogen wurde ''.
Es kann keinem Zweifel unterliegen, daß beinahe jeder einzelne Fall sich ohne weiteres so konstruieren läßt, und daß infolaedessen dieser Passus, die Beschränkung, die in diesem Relativsätze des Absatz 1 liegt, für die chemisch-pharmazeutische Industrie fast ohne Wert ist.
(Zustimmung links.)
Viel bedenklicher nun als der erste materielle Teil des 8 6 erscheint mir der zweite Teil, der das feine „Jnquisttionstribunal '', das wir hier bereits hatten, reichs3298 Reichstag.
V.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
November 1910.
(Di-.
Müller (Meiningens) gesetzlich festlegen will.
Es soll also der Bundesrat seine Zuständigkeit ist ja nicht weniger als sechsmal in dem 8 6 festgesetzt diese ausgedehnten Rechte gegenüber der chemisch-pharmazeutischen Industrie unter Mitwirkung einer Kommisston haben, die bei dem Kaiserlichen Gesundheitsamte eingerichtet wird.
Diese Kommission soll nun bestehen aus Beamten, welche „die Befähigung zum Richteramt oder zum höheren Verwaltungsdienste besitzen '', und aus drei Sachverständigen auf dem Gebiete der Medizin, der Tierheilkunde und der Pharmazie.
Meine Herren, diese schöne Kommission haben wir ja bereits bisher gehabt.
Sie wurde geradezu eine chemische „Schreckenskammer ''in gewissen Kreisen genannt.
(Heiterkeit.)
Wie hat diese schöne Kommission bisher funktioniert
In dem vorletzten Absatz ist festgestellt damit die ganze Sache wenigstens den Anschein einer rechtlichen Behandlung hat —, daß die Kommission dem Verfertiger oder anderen Beteiligten, soweit dies ausführbar ist (!)
zur Wahrung ihrer Interessen Gelegenheit geben darf.
Meine Herren, diese Verpflichtung bestand, wie gesagt, auf dem Verwaltungswege schon jetzt.
Wie ist die Sache gemacht worden
Der betreffende Fabrikant ist aufgefordert worden, seine Bedenken gegen die Aussetzung seiner Mittel auf die Geheimmittelliste vorzubringen.
Er hat gewöhnlich einen Rechtsanwalt herangezogen und einen langen Schriftsatz an das Gesundheitsamt eingereicht.
Mir ist von einer Reihe von Fabrikanten gesagt worden, daß sie auch nicht in einem einzigen Falle gehört worden sind, d. h. daß man fast niemals einen Entscheid über Einwendungen bekommen hat.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, das ganze Verfahren, das hier im vorletzten Absatz wieder eingeführt worden ist, war also vollkommen wertlos; wir können uns auf eine derartige (L) Ordnung der Dinge unter keinen Umständen wieder einlassen.
Wir müssen verlangen erstens, daß eine derartig bedeutsame Entscheidung, die unter Umständen eine reine Vermögenskonfiskation für einen Fabrikanten bedeutet, von dem Entscheid eines ordentlichen unabhängigen Gerichtshofes mit kontradiktorischer Verhandlung abhängig gemacht wird.
(Sehr richtig!
links.)
Wir müssen zweitens verlangen, daß diese Entscheidung begründet wird; wir müssen drittens verlangen, daß diese Entscheidung den Betroffenen zugestellt wird, und wir müssen endlich verlangen, daß die Berufung an ein ordentliches Gericht zulässig ist.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, bloß wenn derartige Rechtsgarantien geschaffen werden, kann die große Gefahr, die für eine große Industrie wie die chemisch-pharmazeutische, die Tausende von Arbeitern beschäftigt, die die höchste Achtung in der ganzen Welt mit ihren Leistungen errungen hat, droht, abgewandt werden.
Wir müssen also darauf bestehen, daß dieser 8 6 vor allem in seinem zweiten Teil von Grund aus geändert wird, wenn das ganze Gesetz überhaupt zur Annahme gebracht werden soll.
In dieser Beziehung kann ich den Herren in allen Parteien nur dasselbe zurufen, was gestern der Herr Abgeordnete Junck ihnen bei den Schiffahrtsabgaben zugerufen hat: Vorsicht, Vorsicht und noch einmal Vorsicht (Heiterkeit) gegenüber der Willkür einer Jnquisitionskammer, wie sie bisher bereits bestanden hat, und die wahrscheinlich unter dem pharmazeutischen Hauch in Zukunft noch rigoroser verfahren wird als bisher.
(Sehr gut!
links.)
Meine Herren, dieser Z 6 erscheint mir nach allem als die eigentliche Crux dieses Gesetzes, die von Grund auf abgeändert werden muß.
Die übrigen Paragraphen, über die ich nur ganz (0) kurze Bemerkungen machen will, enthalten einen 6 oäex crimioalis specialis äracerücus, wie er ärger kaum gedacht werden kann.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, man sollte glauben, daß richtige Anwendung der Normen des § 4 des Gesetzes über den unlauteren Wettbewerb vollständig genügen würde.
Meine Herren, sehr bedenklich scheint die Ausdehnung der sehr dehnbaren Strafbestimmungen auch auf die Fahrlässigkeit.
Der § 7 Absatz 2 bestimmt, daß die Handlungen, die im Absatz 1 bestraft werden, wenn sie aus Fahrlässigkeit begangen werden, mit Gefängnisstrafe bis zu 3 Monaten und Geldstrafe bis zu 600 Mark oder einer dieser Strafen geahndet werden.
Meine Herren, in dieser Bestimmung, wie auch in einer Reihe von anderen Bestimmungen dieses dritten Teils der Gesetzesvorlage liegt vor allem eine immense Gefahr für die deutsche Presse.
Ich wundere mich sehr, daß die Presse diese große Gefahr für sich noch so wenig erkannt hat.
Sie ist die Folge einer Reihe von Entscheidungen des Kammergerichts, in welchen die Anschauung festgelegt ist, daß nicht bloß derjenige, der das Inserat erlassen hat, zu bestrafen ist, sondern daß auch der betreffende Redakteur des Blattes zu bestrafen ist.
Auf den ersten Blick erscheint das als eine ganz merkwürdige Auffassung.
Wenn Sie aber das Rechtsgutachten des verstorbenen Reichsgerichtsrats Dr. Stenglein, der sich gegen diese Bestimmung gewandt hat, durchlesen, so werden Sie sehen, daß tatsächlich eine Reihe unserer Obergerichte, vor allem wie gesagt das Kammergericht, in einer Anzahl von Entscheidungen in ständiger Judikatur festgestellt hat, daß neben den Inserenten auch der Redakteur für den Inhalt des Inserates haftet.
Ich glaube, daß wir alle Ursache haben, eine Bestimmung in dieses Gesetz hineinzubringen, nach der eine solche, bet der Entwicklung (D) unserer modernen Presse unsinnige Bestimmung vermieden werden kann.
Wenn es möglich ist, den betreffenden Inserenten selbst zur strafrechtlichen Ahndung zu bringen, dann muß meiner Ansicht nach die Straflosigkeit der Redakteure anerkannt werden.
Das Gegenteil könnte höchstens dann der Fall sein, wenn der Inserent nicht genannt wäre, oder wenn er nicht zu fassen wäre.
Die Presse wird in den Redaktionen, wenn diese Bestimmung tatsächlich Gesetz werden sollte, einen Geheimmittelspezialisten einberufen müssen; denn sonst wird nach meiner Überzeugung ein großer Teil der Presse ständig mit den Gerichten zu tun haben, weil ein gewöhnlicher Redakteur selbstverständlich den Inhalt der neuen Geheimmittellisten so wenig kennen kann, wie das bezüglich der alten Geheimmittelltsten der Fall war und sein konnte.
Meine Herren, ich glaube, daß dieser dritte Teil, der rein kriminalistische Teil, noch einer sehr sorgfältigen Umarbeitung in der Kommission bedarf.
Auf Einzelheiten gehe ich nicht ein.
Im übrigen gebe ich zu, daß bei solchen Gesetzen die Anwendung unzweifelhaft die Hauptsache ist.
Eine kleinliche schikanöse Anwendung eines Gesetzes, wie des vorliegenden, würde meiner Ansicht nach die allgemeine Verärgerung, die über unsere Polizeirechtsprechung und unsere ganze Polizeigesetzgebung an sich im deutschen Volke bereits besteht, noch ins ungemeffene vermehren.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Ich meine also, das erste müßte sein, daß diese gesetzgeberische Materie nicht in einer kleinlichen Weise, sondern in einer gewissen großzügigen Weise angewendet wird.
Sonst wird das Gesetz eine Quelle der tollsten Denunziationen werden.
Fasse ich meine Ausführungen zusammen, so resümiere ich mich dahin: wir sind unsererseits auch gern bereit, 3299 Reichstag.
90.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
November 1910.
(Di-, Müller MciningmI.)
() gewisse gefährliche Erscheinungen auf dem Gebiete des Heilgewerbes gesetzgeberisch zu bekämpfen und zu beseitigen.
Wir müssen aber auf der anderen Seite mit der größten Vorsicht vorgehen, um nicht mit wertlosen Lufthteben neue Gefahren für Dritte, die Allgemeinheit heraufzubeschwören.
Wir sind unsererseits gern bereit, an den Verhandlungen in der Kommission mit aller Objektivität teilzunehmen, und wir hoffen auch, daß der gute Kern aus dieser gesetzgeberischen Vorlage in richtiger Weise herausgeschält wird.
Auch wir werden und darin stimme ich mit einer Reihe Vorredner überein daran festhalten, daß nicht drakonische Strafbestimmungen, sondern vernünftige Aufklärung das beste Heilmittel gegen wirklichen Schwindel sein und bleiben wird.
(Lebhaftes Bravo links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Direktor im Reichsamt des Innern v. Jonquisres.
v. Jonquidres, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat, Direktor im Reichsamt des Innern: Meine Herren, in Abwesenheit des Herrn Staatssekretärs des Innern, der durch eine unaufschiebliche Staatsministerialsitzung bedauerlicherweise verhindert ist, den Verhandlungen augenblicklich weiter zu folgen, habe ich die Aufgabe, einigen Ausführungen, die hier von den Herren Vorrednern vorgebracht sind, entgegenzutreten, vor allem derjenigen Behauptung, als handele es sich hier um einen Gesetzentwurf zum Schutz der Arzte.
Meine Herren, diese Auffassung ist grundfalsch.
Der Stand der Ärzte ist ein so ehrenwerter, daß er vom Rgeierungstisch nicht verteidigt zu werden braucht.
Ich glaube, soweit Angriffe gegen den Stand als solchen eingeflossen sind, kann ich den verehrlichen Herren aus dem Hause, die diesem Stande angehören, es überlassen, ihren Stand selber zu rechtfertigen.
( 0 Ich darf aber sagen, daß, wenn die Regierung in der letzten Zeit auch mit einer gewissen Organisation der Ärzteschaft nicht immer einer Meinung gewesen ist, dies der besonderen Wertschätzung, die sie dem ärztlichen Stande auf dem Gebiete der Heilkunde entgegenbringt, nicht im Wege ist, und daß sie es gerechtfertigt finde, die approbierten Ärzte bezüglich der Materie, um die es sich hier bandelt, anders zu behandeln als diejenigen, die die Vorzüge dieses Standes nicht aufzuweisen haben.
Ich betone noch einmal, es handelt sich nicht um ein Gesetz zum Schutz der Ärzte, sondern um ein Gesetz zum Schutz der Volksgesundheit.
(Sehr richtig!)
Sticht etwa die Steigung, unerfüllte Wünsche bei der Reichsversicherungsordnung hier auf irgend einem Wege auszugleichen, hat Anlaß zu der gesetzgeberischen Aktion gegeben, sondern die letztere ist viel älteren Datums; das werden mir die Herren Vorredner, namentlich Herr Dr. Müller (Meiningen), bezeugen können, daß der Anlaß dazu schon vor langer Zeit vom Reichstag aus gegeben war.
Es waren die eklatantesten Mißstände auf dem Gebiete des Kurpfuscherwesens in einer horrenden Weise hervorgetreten.
Wir haben in der Vorlage keine Namen genannt und werden auch hier keine Namen nennen, um nicht noch nachträglich Reklame für diese Leute zu machen; aber im Jahre 1903, als die erste Vorberatung zu diesem Gesetz einsetzte, hat hier in Berlin vor den Gerichten ein Fall gespielt, der schon für sich allein Anlaß gegeben hätte, eine gesetzgeberische Aktion einzuleiten.
Aus dem, was ich gesagt habe, folgt auch, daß der Gesetzentwurf sich keineswegs gegen den Stand, wenn ich so sagen darf, der Naturheilkundigen richtet.
Selbstverständlich mußten wir den ganzen Kreis der nichtapprobierten Personen und der Dentisten gewissen Vorschriften unterwerfen, wenn wir sie nicht aus dem Rahmen des Gesetzentwurfs herauslassen wollten.
Unsere Absicht war, die Kurpfuscher als Reichstag.
12.
Legisl.
-P. II.
Session.
19091910.
solche zu treffen.
Es ist der Wunsch ausgesprochen, man ( i) hätte den Begriff „Kurpfuscher ''definieren sollen; es ist auch hier im Hause der Versuch gemacht worden, eine solche Definition zu geben.
Aber wir unsererseits sind zur Ansicht gekommen, eine rechtlich haltbare und für ein Gesetz brauchbare Definition lasse sich nicht geben.
Sonst hätten wir den Versuch gemacht, das Gesetz auf dieser engeren Grundlage aufzubauen.
Wir waren aber genötigt, an der Hand der bisherigen Gesetzgebung eine scharfe Grenze zu ziehen, und da blieb nichts anderes übrig, als zwischen approbierten Personen, d. h. denjenigen, die durch ihre wissenschaftliche Betätigung und ihr technisches Können den Befähigungsnachweis geliefert haben, und denjenigen, die sich ihm nicht unterzogen haben, zu scheiden.
Die Vorschriften des Gesetzes sind im einzelnen so sorgfältig aufgebaut, daß die Naturheilkundigen und die Dentisten in keiner Weise gehindert sind, ihren Beruf aufzugeben, soweit nicht öffentliche Interessen der Gesundheitspflege entgegenstehen.
Der Herr Staatssekretär des Innern hat bereits in seiner einleitenden Rede betont, daß wir nur einige besondere Krankheiten und Behandlungsarten den approbierten Ärzten vorbehalten haben, und zwar nach sorgfältiger Auswahl, weil wir der Meinung sind, daß es untunlich ist, diese Behandlungsarten in die Hand eines Nichtapprobierten zu legen.
Davon abgesehen mag jeder Naturheilkundige seine Praxis ausüben und mag jeder sich diesen Naturheilkundigen anvertrauen, der Vertrauen zu ihnen hat.
Insbesondere haben auch die Dentisten die volle Möglichkeit, das, was sie legalerweise innerhalb ihres Gewerbebetriebs jetzt auszuüben pflegen, weiter zu tun.
Jn§3 ist z.
B. bei der Frage der Betäubungsmittel genau unterschieden worden, sodaß der Dentist in der Lage ist, dasjenige, was für die Zahnbehandlung örtlich an Betäubungsmitteln notwendig ist, auch fernerhin anzuwenden.
Daß die Dentisten nicht ganz aus dem Rahmen des Gesetzes herausgelassen werden konnten, liegt an unserer bisherigen Kurierfreiheit.
Es ist augenblicklich ganz unmöglich, den Dentisten eine Approbation mit bestimmten Wirkungen zu geben.
Bis zu diesem Gesetz hat auch die Approbation, die der Arzt bekommt, reichsrechtlich keine besondere Folge bezüglich des Umfanges seines Gewerbebetriebes.
Die Gewerbeordnung schützt nur seinen Titel, die Ausübung der Heilkunde ist jedem freigegeben, und darum kann auch ein Dentist, einerlei, ob er eine gewisse Approbation oder Gewerbefugnis hat oder nicht, in die Tätigkeit des Arztes, hier speziell des Zahnarztes, eingreifen, ohne sich strafbar zu machen.
Der Gesetzentwurf zieht allerdings jetzt eine Grenze, die der Dentist aber durchaus einhalten kann, ohne daß 'nem Gewerbetrieb ernstlich geschädigt wird.
Der erste Herr Vorredner hat die Frage aufgeworfen, ob wir Erfolg haben werden, ob man das Ziel erreichen wird.
Diese Frage läßt sich ja nicht vorher beantworten.
Die Regierung glaubt an einen Erfolg.
Daß wir alles erreichen, was man wünschen könnte, darauf rechnen auch wir nicht.
Aber daß eine Besserung der Zustände herbeigeführt wird, darauf rechnen wir mit Bestimmtheit, und zwar nach dem Vorgänge beim Geheimmittelwesen.
Denn das möchte ich vorweg bemerken: auf dem Gebiete des Geheimmittelwesens haben sich durch die Verordnungen, die der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen) hier so scharf kritisiert hat, die Zustände doch ganz wesentlich gebessert, wenn auch nicht alle Mißstände beseitigt sind; sonst brauchten wir uns ja jetzt nicht wieder mit der Materie zu beschäftigen.
Es ist von mehreren Seiten die Befürchtung ausgesprochen worden, daß das Publikum durch die rigorosen Vorschriften des Gesetzes in die Lage kommen könnte, im Notfälle nicht die erforderliche Hilfe zu erhalten, z. B449.
'Mio Reichstag.
90.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
November 1910.
(v. Jonqui« rcö.)
(L.) wenn ein ernster Krankheitsfall auf dem Lande vorkäme, und ärztliche Hilfe nicht zur Verfügung steht.
Wir haben versucht, in 8 11 Abs.
2 diesem Gesichtspunkt Rechnung zu tragen, und hoffen, daß durch die dort vorgesehene Ausnahmebestimmung dem Bedürfnis entsprochen wird.
Sollte das nicht in vollem Umfang der Fall sein, so wird sich ja in der Kommission darüber reden lassen, ob man diese Ausnahmevorschriften anderweit formulieren kann.
über die Bücher, die die Nichtavprobtsten führen sollen, ist geklagt worden, weil sie das Publikum, das sich den Nrturheilkundigen anvertraut, preisgeben und weil sie die Nichtapprobierten selber in einer Weise belästigten, die nicht zu billigen sei.
Das letzere können wir nicht anerkennen.
Für die Nichtapprobierten ist diese Verpflichtung zur Buchführung weder etwas besonders Erschwerliches, noch etwas Entehrendes.
Das, was von ihnen verlangt wird, kann sich jeder anständige Mensch gern gefallen lassen.
Wir bedürfen aber dieser Buchführung und der Vorlage der Bücher an die zuständige Behörde, damit der Zweck des Gesetzes erreicht wird, damit diejenigen, die wirklich etwas auf dem Kerbholz haben, gefaßt und überführt werden können.
Die übrigen, die nichts auf dem Kerbholz haben, können ihre Bücher getrost der Behörde bezw.
dem beamteten Arzt überantworten.
Sollte es wirklich vorkommen, was nach Mitteilung eines der Herren Vorredner ihm von einer beteiligten Seite erklärt sein soll, daß sich ein Arzt erlauben sollte, Abschriften aus den Büchern zu nehmen und diese zu verbreiten, so wäre das ein grober Unfug, ein Verfahren, das ich von dieser Stelle aus nur brandmarken könnte.
Aber es ist ja etwas, was erst für die Zukunft in Aussicht gestellt ist.
Ich glaube, der betreffende Herr würde sich noch besinnen, im Ernste so zu handeln.
Ich glaube deswegen, (o) daß auch diese Besorgnisse, die an die Bücher anknüpfen, übertrieben sind.
Wie die gegenwärtige Vorlage mit dem Studium der Frauen im Zusammenhang stehen soll, ist mir nicht recht erfindlich.
Weder dieses Gesetz noch auch die Gewerbeordnung bezüglich der Approbation der Arzte unterscheidet zwischen Mann und Frau.
Von Reichs wegen sind beide Geschlechter gleichberechtigt.
Früher war das Medizinstudium den Frauen nicht zugänglich.
Sie waren dadurch tatsächlich ausgeschlossen von dem ärztlichen Berufe.
In dieser Beziehung ist ja eine Änderung eingetreten.
Wenn nun gesagt wird, der Nichtapprobierte würde durch die ihm drohende Entziehung der Gewerbebefugnis hier in einer ungebührenden Weise gegenüber dem approbierten Arzte benachteiligt, so muß ich doch darauf aufmerksam machen, daß da, wo die gesetzlichen Voraussetzungen vorliegen, auch dem approbierten Arzt seine Approbation entzogen werden kann.
Es herrscht hierin also Rechtsgleichheit.
So viel, meine Herren, zu dem ersten Abschnitt über das sogenannte Kmpfuscherwesen.
Wir haben den Ausdruck „Kurpfuscher ''im Gesetz, wie Sie gesehen haben werden, grundsätzlich vermieden.
In den Motiven hat er sich aus den verschiedensten Gründen nicht immer vermeiden lassen.
Ich komme nun zu dem zweiten Teil, der namentlich von dem Herrn Abgeordneten Müller (Meiningen) besonders behandelt worden ist, zu dem Gehetmmittelwesen.
Meine Herren, wenn die Frage aufgeworfen ist, ob es angemessen war, den Gesetzentwurf noch in dieser Session, die genügend belastet ist, vorzulegen, so möchte ich sagen, daß gerade die Verhältnisse des Geheimmittelwesens es der Regierung zur Pflicht gemacht haben, sobald die sehr schwierigen Vorarbeiten vollendet waren, das Gesetz an den Reichstag zu bringen.
Sie wissen, daß bisher das Geheimmittelwesen durch übereinstimmende Verordnungen (6) der Landesregierungen geregelt ist wesentlich in der Weise, wie es der Herr Abgeordnete Müller, vorbehaltlich einiger Berichtigungen, 1 die ich eintreten1lassen1werde, 1 vorhin geschildert hat.
Es ist zum ersten Male eine Geheimmitielliste 1902 aufgestellt worden, und sie ist erst im Jahre 1907 revidiert worden, und bei1diesem1langen Zwischenraum1hat1sich in der1Tat1der Übelstand herausgestellt, 1 daß im Laufe1der1fünf1Jahre anstatt der auf die Liste gesetzten Mittel sich eine ganz neue Zahl aufgetan haben, die nun straflos angekündigt und angepriesen werden konnten.
Wäre nicht dieser Gesetzentwurf damals schon in Aussicht gewesen, so würden wir diese Revision der Liste wahrscheinlich viel öfter und in viel kürzerer Zeit haben eintreten lassen.
Wir wünschten aber, den hier im Reichstag gegebenen Anregungen, eine reichsgesetzliche Grundlage für diese Liste zu schaffen, nachzukommen, und haben deswegen die Revision der letzten Liste von 1907 einstweilen ausgesetzt, Grund für uns nun, mit der Einbringung des Gesetzes sobald als möglich vorzugehen.
Daß die bisherigen Vorschriften ungesetzlich wären, vermag ich nicht anzuerkennen, Herr Abgeordneter Müller.
(Abgeordneter vr.
Müller (Meiningen): Verbot der Ankündigung!)
—Nun also der auf das Verbot der Ankündigung bezügliche Teil der Verordnungen.
Jedenfalls hat bisher noch kein Gericht diese Verbote für ungesetzlich erklärt, und im allgemeinen sind ja die Gerichte in solchen Fragen nicht so sehr spröde.
Wir haben auf dem Gebiete des Viehseuchenwesens genug Erfahrungen gehabt und haben neuerdings wieder erfahren müssen, daß diese Verordnungen des Reichskanzlers auf Grund der Kaiserlichen Verordnung wegen der Apothekerwaren auch vom Kammergericht für rechtsungültig erklärt worden sind.
Bei den Geheimmittelverordnungen ist das bisher nicht passiert.
Sie stehen (o) also auf gesetzlichem Boden.
Meine Herren, nun ist diese bisherige Geheimmittelliste festgesetzt worden, wie der Herr Abgeordnete Müller bedauerte, in einer Schreckenskammer, oder wie er sich sonst ausgedrückt hat, jedenfalls in einem Gremium, das nach seiner Darstellung als ein vollständig mittelalterliches und rückständiges angesehen werden müßte.
Ich will dies dahin berichtigen, daß die Begutachtung der Geheimmittel —die Beschlußfassung selbst geschieht stets durch Bundesratsbeschluß durch den Reichsgesundheitsrat erfolgt ist.
Das ist diejenige Körperschaft, die die angesehensten Notabeln auf dem Gebiete des Gesundheitswesens, der Pharmazie usw.
in sich vereinigt, (sehr richtig!)
und die auch Vertreter der chemischen Industrie, deren Interessen hier hervorgekehrt worden sind, zu ihren Mitgliedern zählt und darüber hinaus zu diesen Verhandlungen besonders hinzugezogen hat; (hört!
hört!
rechts) denn so verständig sind wir doch in den obersten Behörden, daß wir die Verordnungen nicht vom grünen Tisch aus machen, sondern, wenn wir Verordnungen erlassen wollen, Fühlung mit den Leuten nehmen, die im praktischen Leben stehen, und die uns belehren können.
Ich möchte also die Bezeichnung Schreckenskammer, oder wie sonst das „Tribunal ''hier genannt worden ist, namens der Reichsverwaltung für den Reichsgesundheitsrat zurückweisen.
Meine Herren, die chemische Industrie braucht wirklich nicht bange zu sein, daß sie durch diese Geheimmittelliste geschädigt wird, selbst wenn ein paar kosmetische Mittel auf die Liste kommen sollten, immer vorausgesetzt, daß sie gesundheitsschädlich sind.
Die Sache liegt doch jetzt so, daß die chemische Industrie auf dem Gebiete der Reichstag.
90.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
November 1910.
13301 iv.
ZonquircÄ.)
i »pharmazeutischen Mittel einen Betrieb entwickelt hat, der die Apotheker ach und weh darüber schreien läßt.
(Sehr richtig!)
Wir werden wenigstens immer angegangen, die Apotheker gegen die chemische Industrie in Schutz zu nehmen.
Meine Herren, wir erkennen die Verdienste der chemischen Industrie auf dem Gebiete des Arzneiwesens voll an und werden ihr bei Beurteilung dieser Fragen stets gerecht werden.
Aber ich glaube doch, daß unsere so mächtige chemische Industrie, die unser Stolz namentlich im Verkehr nach dem Auslande ist, auch dieses Gesetz wird überstehen können.
Daß das Verfahren vor der Kommission verbesserungsbedürftig sei, erkennen wir an, (bravo!
links) nämlich gegenüber dem bisherigen Zustande.
(Heiterkeit.)
Aber der bisherige Zustand war doch nicht ein derartiger, wie er hier dargestellt wird, sodaß die betreffenden Interessenten angehört ihre Mittel auf die Liste setzen lassen mußten.
Nein, meine Herren, wenn nach den Vorermittlungen Veranlassung vorlag, ein Mittel auf die Geheimmittelliste zu setzen, so erhielt der betreffende Fabrikant, wenigstens soweit er im Jnlande seinen Gewerbebetrieb ausübt, von dieser Absicht Benachrichtigung und bekam Gelegenheit, seine Einwendungen vorzubringen.
Diese Einwendungen wurden dann hier stehen sie alle auf der linken Seite der Druckschrift im einzelnen zusammengestellt vom Gesundheitsamt begutachtet, und cs ist alles im Gesundheitsrat ganz genau geprüft worden, bevor man die Mittel auf die Geheimmittelliste seifte.
Ihre Zahl beträgt rund 150.
Welche Mittel mit Unrecht auf die Liste gesetzt seien, darüber hat der Herr Vorredner im einzelnen nichts gesagt und nichts nachgewiesen.
Ob man in dieses Verfahren noch einen etwas (k) formelleren Gang hineinbringt, das ist ja eine Frage, die in der Kommission zu prüfen ist.
Wir haben geglaubt, in der Vorlage zunächst den Weg vorschlagen zu sollen, wie er hier verzeichnet ist.
Daran aber glaube ich festhalten zu müssen, daß die Entscheidung doch stets bet den sozusagen polizeilichen Instanzen im Gegensatz zu den ordentlichen Gerichten bleiben muß.
Wenn Sie, meine Herren, die ordentlichen Gerichte vor die Aufgabe stellen wollten, darüber zu entscheiden, ob ein Mittel, sagen wir: Schweizerpillen ich würde sie im Reichstag nicht genannt haben, wenn sie nicht früher hier erwähnt worden wären —, mit Recht auf der Liste steht oder nicht, so kämen Sie damit sicher nicht zum Ziele.
Lumina 8 ummarum möchte ich sagen: der Gesetzentwurf verfolgt einen ernsten Zweck; er hat seine gute Begründung und ist nicht etwa getragen von dem Bestreben, einen Stand des Erwerbslebens zu bevorzugen und andere berechtigte Erwerbszweige zu unterdrücken.
Unterdrücken wollen wir nur die Auswüchse sowohl auf dem Gebiete des Kurpfuschertums wie des Geheimmittelwesens.
Daß das gelingen wöge, das ist die Hoffnung, die wir an diesen Gesetzentwurf knüpfen, und wir bitten deswegen, daß trotz der starken Belastung des Reichstags cs möglich sein möge, diesen Gesetzentwurf noch in der gegenwärtigen Session zu verabschieden.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Arning.
vr.
Arning.
Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Vorredner vom Regierungstisch hat gemeint, daß hier im Hause ja Arzte wären, die vielleicht auch noch auf die Tribüne kommen könnten und dann den ärztlichen Stand verteidigen würden.
Ich habe von vornherein nicht die Absicht gehabt, dies zu tun, sondern im Gegenteil, ich habe mich bemüht, mich von der Eigenschaft des Arztes, (o) die mir ja nun einmal anhaftet, frei zu machen und, außerhalb dieser stehend, die Fragen dieses Gesetzentwurfs zu betrachten.
Ich habe aber in einem gewissen geringen Umfange diese meine Absicht geändert, und zwar hauptsächlich wegen ganz bestimmter Äußerungen, die der Herr von der sozialdemokratischen Fraktion, Herr Zietsch, hier vorgetragen hat.
Er hat hier ganz spezielle Vorwürfe gegen die Arzte erhoben, wenn er auch gesagt hat, er wollte das dem Stande als solchen nicht anrechnen Er hat gesprochen davon, daß wegen gewisser Vergehen, die im Bereich des ärztlichen Berufes liegen, eine Anzahl Ärzte innerhalb einer gewissen Reihe von Jahren bestraft worden sind, und er hat auch Bestrafungen wegen einfachen Betrugs n. dgl.
hier angeführt.
Ich meine, das geht denn doch, auch wenn er nachher die Einschränkungen gemacht hat, die er dankenswerterweise machte, zu weit; denn trotz dieser Einschränkungen bleibt davon manches am Stande haften.
Ich glaube, dann könnte man jeder einzelnen Fraktion, die hier im Reichstage sitzt, vorzählen, wie viele Leute, die ihrer Partei angehören, einmal wegen dieser oder jener Vergehen bestraft worden sind.
Ich glaube nicht, daß er berechtigt war, in dieser Weise zu sprechen.
Er hat dann auch den Vorwurf wiederum, erhoben, über den ich hier vor einigen Jahren schon einmal Gelegenheit hatte zu sprechen, nämlich den Vorwurf des Streiks der Arzte, die Verweigerung der ärztlichen Hilfe.
Ich muß ausdrücklich bemerken, daß bei allen diesen sogenannten Streiks eine Verweigerung der ärztlichen Hilfe als solcher niemals stattgefunden hat.
Ob einmal hier und da ein einzelner Arzt gefehlt hat, weiß ich nicht es wäre immerhin denkbar —; bekannt ist mir ein solcher Fall in diesem Augenblick nicht.
Aber cs ist niemals von vornherein ein Streik in dem Sinne gewesen, oder wird sein, daß ärztliche Hilfe absolut verweigert worden ist, sondern cs ist nur ausgesprochen worden, man wolle eventuell die (i ) Hilfe verweigern, die auf Grund eines Krankenkassenscheines nachgesucht wurde, nicht aber die ärztliche Hilfe, die der betreffende als schwer erkrankter Mensch in Anspruch nehmen will.
Diese wird ihm jederzeit und in jedem Falle von jedem Arzte gewährt werden, und wenn ein Arzt das nicht tun wollte, wäre ich der erste, der das gründlich und nachhaltig verurteilen würde.
Dann hat Herr Zietsch auch gesprochen von dem Studium der Frauen.
Ich habe gar nicht begriffen, wie er den Gedanken hier hat hineinbringen können, daß man auf Grund des vorliegenden Gesetzentwurfs die Frauen, welche berechtigt sind, die ärztliche Tätigkeit auszuüben, daran verhindern könnte.
Das ist ja ganz ausgeschlossen.
Ich bin persönlich das will ich hier ausdrücklich sagen ein Freund des Studiums der Frauen und speziell gerade des ärztlichen Studiums.
Ich weiß, daß das nicht in allen ärztlichen Kreisen in gleicher Weise der Fall ist; aber es gibt verschiedene Meinungen über jeden Gegenstand in allen Ständen.
Dann bin ich der Ansicht, der Streit: hie Naturheilkunde, hie Schulmedizin kann unmöglich hier im Reichstage ausgesochten werden.
Immerhin, als ich vor 26 Jahren anfing zu studieren, ist es von unseren Professoren uns schon eingeprägt worden, daß es mit Medizin allein nicht geht, sondern daß die Mutter Natur helfen muß.
Das ist das erste und Vornehmste, was jedem jungen Medizinstudierenden ausdrücklich vorgetragen und eingeprägt wird; daß dabei eine gewisse naturgemäße Behandlungsweise auch Platz greifen muß und Platz greift, weiß jeder Arzt, und auch darin wird jeder Studierende unterrichtet.
Man verlangt von Reichs wegen durch Gesetz, das; derjenige, welcher die ärztliche Tätigkeit ausüben will, erstens sich eine große allgemeine Bildung auf dein W ''33021Reichstag.
SO.
Sitzung.
(vi-, Arrring.)
-r) Gymnasium in neunjähriger Schulzeit aneignen und dann noch 6 Jahre studieren soll.
Das sind schwere und kostspielige Auflagen.
Daß derjenige, der sie zu erfüllen gezwungen wird, auch gewisse Bevorzugungen genießen muß, das ist doch ganz selbstverständlich.
Sonst schaffen Sie doch diese Gesetze ab und lassen Sie jeden Menschen sich auf die leidende Menschheit stürzen, wie er mag!
Ich glaube, Sie würden sehr bald selbst davon abkommen und jedenfalls bald gar keine Leute mehr finden, die die viele Zeit und das viele Geld für das Studium opfern, während sie es doch viel bequemer haben könnten.
Der Herr Abgeordnete Zietsch sagte, auch von den Naturheilkundigen würden Examina verlangt.
Ja damit, daß irgend jemand 6 Wochen lang irgendwo unterrichtet wird, haben sie doch noch keine Schulung genossen, und daraus können sie keinen Anspruch herleiten, auf die Menschheit losgelassen zu werden.
Herr Zietsch meint offenbar mit Mephisto wir haben ja schon verschiedene Zitate aus dem „Faust ''gehört —: „Der Geist der Medizin ist leicht zu fassen.
Diese Idee haben die Herren von der Naturheilkunde, und wer sonst, ohne approbiert zu sein, das Heilgewerbe ausübt, sich sehr zu nutze gemacht; aber sie haben gleich den folgenden Vers nicht mehr gelesen, wo der große Spötter doch zu dem Schüler sagt: „Ihr durchstudiert die groß und kleine Welt.
Also der Arzt soll doch den Makrokosmos und den Mikrokosmos durchstudieren.
(Abgeordneter Ledebour: Aber dann heißt es weiter: Um es am Ende gehn zu lassen, Wie 's Gott gefällt!
Heiterkeit.)
Ja, man muß der Natur die nötige Mitwirkung durchaus zugestehen, das habe ich schon gesagt, und das sagt jeder Arzt!
(Heiterkeit.)
(8) Wenn man diese leichte Auffassung des Geistes der Medizin mit Recht in Anspruch nehmen will, so muß man erst das große Studium hinter sich haben.
Die ärztliche Kunst ist nicht allein eine Wissenschaft, sie beruht nicht durchaus und ganz allein auf Studium; aber wer die Menschheit heilen will, muß bestimmte Grundlagen und Kenntnisse erwerben und besitzen.
Mir fällt dabei noch ein anderes Faustzitat ein: „Die Zeit ist kurz, die Kunst ist lang.
Man denke an die lange Zeit, die nötig ist, ehe man gelernt hat, was man wissen muß.
Es ist doch eigentlich das ganze Gebiet der Naturwissenschaften, das der Arzt bis zu einem gewissen Grade beherrschen muß.
Der Umfang des ärztlichen Studiums übertrifft den eines jeden anderen Fachstudiums, auch des juristischen, obwohl dieses ja in Preußen und im Deutschen Reich in der Hauptsache die Menschen befähigt, sich an die Spitze zu stellen, um die Bevölkerung zu leiten.
Aber es hat doch auch schon einen Menschen gegeben, der es auf Grund des ärztlichen Studiums zu einem richtiggehenden preußischen Minister gebracht hat.
Er hat, wie man mir sagt, allerdings später nicht mehr recht Gebrauch davon gemacht, zu sagen, daß er aus medizinischen Kreisen hervorgegangen sei.
Das medizinische Studium befähigt die Arzte, weit über das hinauszugehen, was das Studium eigentlich beabsichtigt.
Gerade durch ihre weitgreifende Bildung sind sie in der Lage, auch auf anderen Gebieten der Naturwissenschaft Außerordentliches zu leisten.
Ich erinnere Sie an den berühmten Naturwissenschaftler v. Haller, der Mediziner war.
Die Herren von der Sozialdemokratie werden ihn kennen, weil ja ein Nachkomme dieses Mannes sich ihren Anschauungen zugewandt hat.
Helmholtz, einer der berühmtesten Physiker, die je über den Erdball gegangen sind, ist aus dem medizinischen Studium hervorgegangen.
Andererseits gebe ich gern zu, daß auch Leute, die nicht Medizin studiert hoben, unter Umständen auf gewissen Mittwoch den ZO.
November 1910.
Gebieten der Medizin vieles leisten können.
Namen will (6) ich nicht nennen obgleich ich es könnte —, weil dann andere, die ich nicht nennen würde, und die auch etwas geleistet haben, sich beschwert fühlen könnten.
Fertigkeiten und Kenntnisse, dazu eine gewisse intuitive, angeborene Anschauung der Dinge befähigen diese Leute, auf gewissen —und nur auf gewissen, ganz beschränkten Gebieten der Medizin etwas zu leisten.
Diese Leute, die in dieser Weise auch von den Ärzten Anerkanntes geleistet haben, sind sich auch sehr wohl bewußt gewesen, daß sie nicht auf dem ganzen Gebiet der Medizin, sondern nur in einem beschränkten Umkreise zu wirken vermochten.
Aus diesem Grunde, weil sie sich beschränkten, haben sie etwas geleistet.
Ein großes allgemeines Wissen aber ist durchaus notwendig, wenn man die medizinische Kunst wirklich ausüben und nicht zum Schädling an der Allgemeinheit werden will; das ist zweifellos.
Zu Schädlingen ist eine ganz außerordentlich große, die weitaus größte Menge derjenigen, die ohne Approbation die ärztliche Behandlung ausüben, geworden.
Ich will die Einzelheiten hier nicht wiederholen, will auch nicht behaupten, daß jede Einzelheit, die in der recht guten Motivierung des Gesetzes steht, absolut richtig ist.
Aber im großen und ganzen stimmt das, was dort gesagt ist.
Das hier noch einmal vorzutragen, halte ich nicht für nötig; ich glaube, daß diejenigen der Herren, die sich für diese Sache interessieren, das selber nachzulesen Gelegenheit nehmen werden.
Es wird da ganz besonders ausgeführt, mit welch mangelhafter Vorbildung die Leute sich berechtigt fühlen, auf die Menschheit loszugehen.
Es steht da: die meisten haben kaum mehr als eine Volksschulbildung.
Ja, meine Herren, sehr viele haben noch nicht einmal eine ordentliche Volksschulbildung.
Ich habe einen ganz interessanten Brief in einer Broschüre der „Gesundheitslehrer '', (v) glaube ich, heißt sie gesunden, der charakteristisch ist für die ganze Art und Weise, wie manche von diesen nichtapprobierten, die Heilkunst ausübenden Herren denken, und wie sie gebildet sind.
Mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten will ich ihn wenigstens auszugsweise vorlesen.
In einem Orte in der Nähe von Bebra hat ein dortiger Chemiker eine Wohnung zu vermieten.
Er bietet sie aus und bekommt folgenden Brief: Ew.
Hochwohlgeb.
Dr. der Schömi.
—Schömi, so steht hier!
teile ich ergeb, mit, daß die Lage dort am Bahnhof für mich sehr geeignet ist, und noch mehr, weil unsren Berufe so schön zusammen passen, wie noch nie, ich beabsichtige daher eine Companiens Geschäft mit Sie zu eröffnen, es ist ganz einfach ich bringe ganz allein alles in Gang.
Das erste ist, ich lasse einen großen Schild auf Ihren Haus anbringen mit dem Aufschrift Dr. der Schömi speziell für Urin Untersuchung.
Soundso Wundrdoktor für innere sowie Haut und Augenkrankheiten.
Comp.
an den Enden der Schülde lasse ich 2 Fahnen anbringen mit dem Storch, nicht mit dem Strohhalm in dem Schnabel sondern mit dem Kind in dem Schnabel, damit die Leute wissen, daß ich auch die Kinder prakt.
behandle, selbständig —soll wohl heißen: selbstverständlich haben wir Zuspruch, der noch nie dagewesen.
Balls Sie aber versuchten auf so ein großartiger Beruf oder vielmehr Geschäft, so bleibe ich weiter in Bebra, da ich in Gerstun, sonst keine Pasende Wohnungen vorhanden, und weil sehr kuape Zeit Reichstag.
90.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
November 1910.
13308 (».
Nrniug.)
() 1 zu Reisen habe so bitte ich höfl.
mir briefl.
Benachrichtiegen zu wollen Hochachtungsvoll ergehst N. N. Heilkundiger oder Wunderdokt.
ist einerlei.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, das ist so ein richtiges Bild dafür.
Aber nicht allein, daß die Leute vielfach ungebildet sind, sondern es finden sich unter ihnen, die ohne Approbation die Heilkunst auszuüben versuchen, eine ganz große Reihe —mir sagte ein Kreisarzt, in seinem Gebiete wäre es fast die Hälfte —, die auf Grund des Z 51 des Reichsstrafgesetzbuchs bereits von Strafen freigekommen, die also geistig minderwertig sind.
Auch notorisch Geisteskranke seien darunter, ist mir gesagt worden.
Das sind Mitteilungen, die mir von Kreisärzten gemacht worden sind, die ja auch heute schon in Preußen durch Ministerialund Polizeiverordnungen im umfangreichen Maße das Beaufsichtigungsrecht über die nichtapprobierten Heilkundeausübenden erhalten haben.
Wie es jetzt im Gesetze verlangt wird, so ist es in vielen Bezirken in Preußen schon durchgeführt; ob auch in ändert« Staaten, das weiß ich nicht.
Nun kommt hinzu, daß gerade die Reklame, die maßlose Reklame, die von diesen nicht approbierten Heilgewerbebetreibenden ausgeführt wird, zu ganz außerordentlichen Mißständen nach jeder Richtung hin geführt hat, sowohl in bezug auf die Schädigung der Gesundheit der Allgemeinheit, wie auch in bezug auf die Schädigung —und zwar eine enorme Schädigung des Geldbeutels.
Ich will nicht darauf eingehen; denn Sie können sich ja hier eine ganze Zahl von Veröffentlichungen durchsehen und sich davon überzeugen, was in diesen Reklamen alles behauptet wird.
Das sind durchweg angebliche Erfolge; sobald man nur einen Blick darauf wirft, siebt man, daß (L) diejenigen Krankenberichte, die dort als Erfolge angeführt sind, sehr bestreitbar sein müssen, auch ohne daß man der Sache auf den Grund geht.
Tut man das aber, so wird man in den allermeisten Fällen finden, daß die Erfolge fingierte Erfolge gewesen sind.
(Sehr richtig!)
Man kann ja schließlich darin reden und tun, was man will viel nützen wird es doch nicht; cs muß gesetzlich vorgegangen werden, um diejenigen, die nicht alle werben, vor Schädigungen zu schützen.
Es ist eben nicht anders möglich, und es ist deswegen notwendig, weil nicht nur der einzelne geschädigt wird, sondern weil die Gesamtheit der Volksgesundheit in Mitleidenschaft gezogen wird, viel mehr als bis jetzt von irgend einem der Redner auch nur andeutungsweise zugegeben ist.
Die meisten Herren haben doch die Meinung ausgesprochen, daß so ein bißchen Kurpfuscherei eigentlich ganz schön wäre.
Den Eindruck habe ich gehabt, und ich zweifle auch gar nicht, wenn ich das sagen darf ich hoffe, ich vergehe mich nicht gegen den Gebrauch des Hauses —, daß unter den Herren Kollegen hier eine ganze Anzahl ist, die sich nicht genieren, statt zum Arzt zum Kurpfuscher zu gehen.
Das glaube ich ganz bestimmt.
Nicht wahr
(Sehr richtig!
Heiterkeit.)
Die Hauptsache jedoch ist, daß durch die Tätigkeit einer überwältigend großen Mehrzahl der Kurpfuscher der Volksgesundheit ein großer Schaden zugefügt wird, nicht zum wenigsten dadurch, daß sie ungehindert die Behandlung gewisser epidemischer Erkrankungen übernehmen dürfen.
(Sehr richtig!)
Die Menschen gehen in solchen Fällen zu den nichtapprobierten Krankenbehandlern, um sich Unannehmlichkeiten, die vielleicht aus Desinfektion u. dgl.
entstehen, nicht auszusetzen.
Dadurch aber wird der Ausbreitung gefährlicher Krankheiten Tür und Tor geöffnet.
Die Schädigung der Allgemeinheit ist so groß ge- (0) worden, daß es nicht anders mehr geht: wir müssen zu gesetzlichen Maßnahmen greifen, nicht um die Arzte zu schützen, sondern um der Allgemeinheit zu nützen.
Gewiß, auch der Arzt kann irren, das gebe ich gern zu.
Aber wenn der Arzt einmal irrt, so hat er großen Schaden von seinem Irrtum.
Wenn der Kurpfuscher irrt, und selbst wenn ihm das vor Gericht nachgewiesen und er bestraft wird, dient ihm selbst das womöglich noch zur Förderung, und wenn er vor Gericht davonkommt, so ist das für ihn die schönste Reklame, die man sich ausdenken kann, während der Arzt, der einmal vor Gericht gestanden hat, auch wenn er freigesprochen ist, seine Praxis verliert.
So liegen doch die Verhältnisse.
(Sehr richtig!)
Der Arzt steht außerdem unter dem Ehrengericht, unter dem Ehrengerichtshos, unter der Ärztekammer und wird in einer Weise beaufsichtigt, daß es eigentlich schon nicht mehr schön ist, in diesem Stande zu leben.
Die Kurpfuscher aber können machen, was sie wollen.
Also ich meine, cs muß in irgendeiner Form gesetzlich eingegriffen werden.
Ich bin aber durchaus damit einverstanden, daß die Gewerbefreiheit in dieser Richtung nicht aufgehoben wird.
Ich gebe zunächst das zu, was in der Motivierung des Gesetzes steht, daß, wenn man die Sachen vollständig verhindern will, sie in die geheimsten Winkel hineingetrieben und dadurch vielleicht noch schädlicher wirken würden, als sie es jetzt bei der fast ganz freien und ungehinderten Tätigkeit sind.
Aber ich möchte auch die Arzte warnen, die ja hier und da tatsächlich ein vollständiges Verbot der Kurpfuscherei gefordert haben, das fernerhin zu tun; denn dadurch erwecken sie den Glauben, daß sie einen Schutz haben wollen und des Schutzes bedürftig sind.
Die Herren werden ja aus den Äußerungen der Redner, die vor mir gesprochen haben, das entnommen haben, und wenn sie es daraus nicht (v) entnehmen, so will ich es ihnen hier von dieser Stelle aus noch einmal sagen aus meiner Erfahrung, die ich im Reichstag gemacht habe, z.
B. beim Kaligesetz.
Wenn irgend ein Stand kommt und vom Reichstage einen Schutz haben will, 1 dann wird ihm auch ordentlich dafür etwas ausgeknetet, 1 und das könnte dem Arztestande, wenn er es wirklich so haben wollte, auch passieren.
Deswegen rate ich ihm, solche Verlangen nicht zu stellen.
Man kann schließlich diejenigen, die eben nicht alle werden, vollständig nicht schützen; und wer einmal doch zum Kurpfuscher laufen will, der mag es tun, wenn es ihm unter der Wirkung des Gesetzes, wie wir es vielleicht haben werden, noch paßt.
Man hat damals, als im Jahre 1869 die Gewerbeordnung eingeführt und die Kurierfreiheit gegeben wurde, ausdrücklich ausgesprochen, man hoffe, daß die Bildung des Volkes weit genug vorgeschritten sei, um zwischen dem Kurpfuscher und dem Arzte richtig zu wählen.
Es hat sich im Laufe der Jahrzehnte herausgestellt, daß diese Anschauung und Hoffnung nicht vollständig berechtigt gewesen ist; die Kurpfuscher, besonders solche, die recht mondän, recht in Mode sind, und die vor allen Dingen auch ordentlich den Beutel bluten lassen, werden nicht zum wenigsten überlaufen.
Aber ich habe mir von Ärzten, die länger in der Praxis gestanden sind, sagen lassen, daß in den weniger bemittelten Kreisen, daß in den Kreisen der Arbeitnehmer z.
B. im Verhältnis weniger Neigung sei, zum Kurpfuscher zu gehen, als in solchen Kreisen, die sich gebildet nennen.
Das ist zweifellos eine Wirkung der Krankenversicherung (Zustimmung) und der dadurch hervorgerufenen intimeren Berührung des ärztlichen Standes mit den Kreisen der Arbeiter.
Sie können vielleicht auch einen Kurpfuscher von Ruf, wenn 330-11Reichstag.
90.
Sitzung.
(Dr. Arrrittg.)
() sie zu dem gehen wollten, nicht bezahlen, weil, wie ich schon sagte, diese Leute zu teuer sind.
Vor allen Dingen würden sie kaum die sogenannten Gebetsheilungen bezahlen können, die meistens recht teuer sind.
Gerade hierin haben sich sogenannte gebildete Kreise ganz besonders betätigt, haben sowohl selber die Gebetshetlung ausgeübt, wie vor allen Dingen sich ihr anvertraut.
Ich habe da neulich mal Kenntnis bekommen von ein paar Telegrammen, die sehr interessant waren.
Eine Persönlichkeit hat mir erzählt, sie habe diese Telegramme selbst bei der betreffenden Gebetsheilerin eingesehen, als man versuchte, sie dadurch zu dem Glauben an die Wirkung des Gesundbetens zu bekehren.
Aus einem mondänen Bade war das erste Telegramm: „Bin soeben mit dem Pferde gestürzt, habe mir den rechten Fuß verstaucht, erbitte Fernbehandlung ''.
(Heiterkeit.)
Nach acht oder vierzehn Tagen ein zweites Telegramm: „Besten Dank für Fernbehandlung!
Laufe wieder wie ein Wiesel ''.
Darunter stand ein Name, den ich nicht nennen will; aber ich nehme an, daß, wenn der Telegrammabsender Beamter gewesen wäre, er wahrscheinlich nur eine Zierde unseres erlauchten Auswärtigen Amts sein würde.
So hoch ist seine Standesstellung.
(Hört!
hört!
Zuruf: Das ist dunkel!)
Sie können es vielleicht doch begreifen.
Es ist doch geradezu erstaunlich, daß gerade diese Kreise sich mit dieser Gesundbeterei derartig befassen.
(Abgeordneter Ledebour: Gar nicht erstaunlich!)
Das ist der finsterste Aberglaube, den man sich denken kann.
Wenn ich jemand gesundbeten kann, dann muß ich ihn eigentlich doch auch kcankbeten können; damit kommen wir wieder auf den Aberwitz grauesten Heidentums, von dem das anständige Heidentum übrigens selbst nichts Oy wissen wollte.
Wir kommen schließlich wieder ans den „bösen Blick '': da müssen die betreffenden Damen oder wer es ist lernen, das Hörnchen zu machen, wie man es in Italien erlebt; wenn man mit seinen Hellen, nordischen Augen die Leute ansieht, dann glauben sie wunder was ihnen passieren kann, und strecken einem die Finger entgegen und das ist ein Symbol für ein anderes Symbol, nämlich für den des Wenn die Damen der Gesellschaft dieses Symbol an der Uhrkette trügen, das würde doch ein bißchen genierlich sein.
Im Grunde genommen aber müßte die Gesundbeterei dazu führen.
(Heiterkeit.)
Ich meine, neben diesem Gesetz, das bis zu einem gewissen Grade durchgeführt werden muß, haben wir dringend und nachhaltig einen Appell an die wirklich Gebildeten zu richten, daß sie dem Volke mit gutem Beispiel vorangehen.
Das wird, wenn ausgeführt, mehr helfen als alle Gesetzgebung.
Ich will mich nun noch zu einigen Punkten des Gesetzes aussprechen, weil ich annehme, daß allerdings noch manche Bestimmung in der Kommission geändert werden muß.
Ich möchte zunächst zu der Überschrift des Gesetzes etwas bemerken.
Es heißt da: „Entwurf eines Gesetzes gegen Mißstände im Heilgewerbe ''.
Ja, wenn sich dieser Ausdruck „Heilgewerbe ''nur auf deu Inhalt des Gesetzes bezicht, würde es richtig fein; soll sich der Ausdruck aber auch auf die Ausübung der ärztlichen Kunst durch die Arzte beziehen, so stimmt es nicht; (sehr richtig!)
denn nur in zwei bestimmten Punkten unterliegt die Ausübung der ärztlichen Kunst der Gewerbeordnung; im allgemeinen fällt die ärztliche Kunst nicht unter die Gewerbeordnung, sie ist kein Gewerbe.
Ich betone, daß ich schon Mittwoch den 30.
November 1910. einmal hier vor einigen Jahren mit dem jetzigen Herrn (0) Reichskanzler, dem damaligen Staatssekretär des Innern, hierüber Differenzen gehabt habe.
Ich glaube, daß ich in dieser Beziehung im Rechte bin; die Herren, welche die ärztliche Frage genauer studiert haben, werden mir darin recht geben.
Ich meine, daß eine gewisse Kontrolle über die Nichtapprobierten ausgeübt werden muß, und daß sie kaum anders ausgeübt werden kann als dadurch, daß sie veranlaßt werden, Bücher zu führen und vorzulegen, selbstverständlich mit den Kamelen, die das Geschäftsgeheimnis des Heilgewerbetreibendeu schützen.
Es wäre vielleicht erwägenswert, an die Stelle der Ortspolizeibehörde von vornherein den beamteten Arzt des betreffenden Kreises zu setzen- Jedenfalls würde ich wünschen, daß die Dentisten von der Meldung an die Polizeibehörde ausgenommen werden, und daß sie direkt dem beamteten Arzt unterstellt werden und ihre Meldung dort ausführen.
Die näheren Bestimmungen aber über Einrichtung der Bücher usw.
sollten wir nicht und das bezicht sich nicht allein auf diesen Punkt, sondern auch noch auf verschiedene andere Punkte im Gesetze ohne weiteres dem Bundesrate überlassen, sondern, soweit es angängig ist, in der Kommission Bestimmungen darüber treffen und in das Gesetz einfügen.
(Bravo!)
Wir wollen die Sache selbst in der Hand behalten.
Ich möchte dann vorschlagen, im § 3 statt „mystisch ''das Wort „übersinnlich ''zu wählen; es besagt dasselbe, ist gut deutsch und wird von allen, die damit zu tun haben, verstanden werden.
Dann habe ich aber noch bet § 3 Nr.
3 ein Bedenken.
Es ist da von den gemeingefährlichen Krankheiten die Rede, die unter das Reichsgesetz vom 30.
Juni 1900 fallen.
Diese Krankheiten sind Aussatz, Fleckfieber, Cholera, Pest und Pocken.
Aussatz und Fleckfieber sind sehr selten, (i ) Pest, Cholera und Pocken sind derartige Epidemien, daß sämtliche Zeitungen, lange ehe sie ins Land kommen, darüber geschrieben und derartige Angst verbreitet haben, daß keiner mehr dieserhalb zum Ntchtapprobierten laufen wird.
Für diese Krankheiten haben wir weniger gesetzliche Bestimmungen nötig als für diejenigen, die neben anderen in dem sogenannten kleinen preußischen Seucheugesetz vom 25.
August 1906 genannt sind: Diphtherie, Ruhr, Genickstarre und Kindbettfieber; (sehr richtig!)
die müßten mit in das Gesetz aufgenommen werden.
Dann habe ich selbstverständlich nichts dagegen, daß die Krebskrankhcit hier aufgeführt wird, obwohl durch die schlechte Behandlung einer Krebskrankheit im allgemeinen nur dem einzelnen Erkrankten Schaden zugefügt wird.
Aber gerade er ist durch das Verhalten der Nichtapprobierten so bedenklich geworden, daß in diesem Falle auch der einzelne geschützt werden muß.
Ich würde aber vorschlagen, nicht „Krebskrankheiten ''zu sagen, sondern „bösartige Geschwülste ''; das umfaßt die Sachen, die in Frage stehen, vollständiger.
Es ist dann bei Z 8 zu bemerken, daß, wenn man bei den Einspritzungen unter die Haut einmal spezialisieren will, man ausführlicher werden müßte, als es im Entwurf geschehen ist; denn cs gibt noch andere Arten als solche in die Blutbahn.
Hierbei möchte ich bemerken, daß den Dentisten ausdrücklich eine gewisse Freiheit gelassen werden müßte.
Denn auch das Kokain z.
B., das man lokal einspritzt, hat weitergehende Wirkungen, die sich, wenn auch selten, unangenehm äußern können.
Aber wenn man einmal die Dentisten zur Zahnbehandlung zuläßt, kann man ihnen die Benutzung dieser Mittel nicht gut abschneiden, sondern sie müssen in der Lage sein, sie benutzen zu können.
Reichstag.
90.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
November t910.
13300 (Dr. Arning.)
M Bet 8 5 würde ich vorschlagen, daß hier eine Bestimmung eingefügt wird, welche die nach 8 51 des Reichsstrafgesetzbuchs Geistigminderwertigen direkt und ausdrücklich ausschließt.
Uber die Höhe der Strafen kann man gewiß verschiedener Meinung sein, und ich glaube, darüber müssen wir uns in der Kommission eingehend unterhalten; aber ich glaube doch gegenüber dem Herrn Kollegen Dr. Müller (Meiningen) sagen zu sollen, daß auch die Fahrlässigkeit unter Strafe gestellt werden muß.
Denn es wird sehr oft doch sehr schwer sein, die Absichtlichkeit so nachzuweisen, daß eine Bestrafung erfolgen konnte, obwohl sie moralisch und tatsächlich verdient ist.
Man sollte auch bet wiederholten Vergehen gegen den § 7 von einer Geldstrafe absehen und auf Freiheitsstrafe erkennen müssen, wenigstens bis zu einem gewissen Grade und zwar deswegen, weil Geldstrafen für viele Nichtapprobierte ganz gleichgültig sind; denn cs gibt sehr viele Leute darunter, die erheblich viel mehr verdienen als der berühmteste Arzt in deutschen Landen.
Auch wegen der Zulassung von Ärzten mit ausländischem Patent möchte ich den ärztlichen Stand warnen, nicht gar zu scharf mit seinen Forderungen zu sein.
Gewiß, es soll derjenige ausländische approbierte Arzt, der eventuell zugelassen wird, in seiner Bildung und in seinen Examensleistungen dasselbe prästieren müssen, was auch der deutsche Arzt zu leisten hat.
Aber der deutsche Arzt schädigt sich eigentlich mehr dadurch, wenn er diese scharfe Forderung der vollständigen Abweisung aufstellt, als er sich nutzt.
Es ist in Italien jetzt lediglich Zu Vergeltungszwecken ein Gesetz gemacht worden, daß Ärzte, die im Ausland approbiert sind, sich nicht mehr in Italien niederlassen dürfen, und daß nnr diejenigen, die länger als drei Jahre bereits dort sind, ihre Praxis ohne L indesexamen weiter ausüben dürfen.
Wieviel italienische Ärzte (v) werden nach Deutschland kommen, um hier ihre Praxis auszuüben
Ich glaube unendlich wenige!
Dagegen gehen viele deutsche Ärzte nach Italien, und finden dort ihr Brot, weil die unendlich zahlreichen deutschen und auch englischen und amerikanischen Reisenden die Behandlung durch deutsche Arzte vorziehen.
Ich komme dann zu 8 E der die Geheimmittcl behandelt.
Ich möchte dazu einige wenige Worte sagen, weil dieser Paragraph ganz unzweifelhaft zu sehr ausgedehnten Verhandlungen in der Kommission führen wird.
Ich will auf den ersten Absatz nicht eingehen, ebenso wenig wie auf das, was in der Nummer 4 des Z 3 gesagt ist, weil ich es nicht gerade für empfehlenswert halte, diese etwas sehr delikaten Sachen hier von der Tribüne herab zu behandeln.
Das können wir besser in der Kommission und werden es dort auch wahrscheinlich sehe eingehend tun, wir werden uns dort mit der Sache viel genauer beschäftigen können, als es hier möglich ist, wenn man nicht gerade den guten Ton in der Öffentlichkeit verletzen will.
Ich glaube, daß in der ersten Reihe in diesem ß 6 ein Wort eingeschaltet werden muß.
„Der Bundesrat kann den Verkehr mit Gegenständen. ''ist wohl nicht richtig; es müßte heißen: „den freien Verkehr mit Gegenständen. ''Denn Gegenstände, die im freie »Verkehr sehr schädlich sind, können unter Umständen in der Hand des Arztes doch sehr aut wirken.
Ich will nur kurz auf die Fragen eingehen, die hier wegen der Kräftigungsmittel für Menschen und Tiere und wegen der Säuglingsnährmittel aufgeworfen sind.
Ich glaube allerdings, daß es für viele gute und anständige Fabriken, die Hervorragendes in dieser Beziehung leisten, auch wenn sie nicht direkt geschädigt werden, weil ihre guten Präparate nicht verboten zu werden brauchen, dock eine gewisse moralische Erniedrigung bedeuten würde, wenn man sie in der beabsichtigten Weise der vorgesehenen Kommission (0) unterwerfen würde.
Ich würde zunächst doch wünschen, daß diese Kommission, wenn sie über solche Sachen urteilen soll, auch Fabriksfachleute in sich aufnehmen müßte, um über diese Fragen wirklich sachverständig urteilen zu können.
Ich glaube, daß über den freien Verkauf neu herausgebrachter Arzneimittel eingehend gesprochen werden muß.
Es sollte doch verhindert werden, daß, wie bis jetzt, ein neues Präparat so ohne weiteres in die Bevölkerung hineingeworfen werden kann, ehe es ausprobiert ist.
Es ist das früher häufiger geschehen.
Ich erinnere nur daran, daß das Verona!
lange Jahre frei verkauft werden konnte, und daß schwere Gesundheitsschädigungen dadurch vorgekommen sind.
Ich meine, es sollten solche neuen Präparate erst nach einer Prüfung freigegeben werden.
Eine solche Bestimmung würde den guten und anständigen Fabriken nicht schaden; denn diese lassen solche Präparate erst durch die Arzte prüfen, ehe sie sie in die Öffentlichkeit bringen, und verkaufen sie gar nicht im freien Verkehr, wenn sich herausstellt, daß sie von schädlicher Wirkung in der Hand des Liien sind.
Eine Änderung der bislang geübten Handhabung würde für die anständigen Fabriken nicht von Schaden sein.
Im Gegenteil, der unfeine Wettbewerb, den weniger vornehme Werke »rachen können, würde verhindert werden.
Ich möchte darauf Hinweisen, daß das Verfahren bei einem der neuesten Mittel, das jetzt in der Höchster Farbenfabrik hergestellt wird, geradezu als Beispiel aufgestellt werden kann dafür, wie gehandelt werden muß, ehe man ein neues Präparat zur allgemeineren Verwendung kommen läßt.
Dieses Präparat ist das Ihnen allen bekannte Ehrlich-Hata 606.
Bei dieser Gelegenheit will ich nicht verfehlen, auch im Namen meiner politischen Freunde der Freude darüber Ausdruck zu verleihen, daß die deutsche medizinische Wissenschaft Männer in ihren o »Reihen aufweifen kaun wie den Entdecker dieses Heilmittels, den glänzenden Gelehrten Professor Dr. Ehrlich.
(Bravo!)
Das wäre das, was ich kurz zu diesem Gesetz zu sagen hätte.
Es würde noch manches darüber zu sprechen sein.
Ich will auch bemerken, daß mit meiner Meinung ein kleinerer Teil meiner politischen Freunde nicht in allen Punkten einverstanden ist; wir alle aber sind der Ansicht, daß ein Gesetz in irgend einer Form gemacht werden muß, um die unzweifelhaft vorhandenen schweren Schädigungen zu verhindern.
Wir sind aus diesem Grunde der Ansicht, daß das Gesetz in einer Kommission geprüft werden muß, und beantragen eine Kommission von 21 Mitgliedern, weil wir glauben, daß 21 Mitglieder genug sind, und weil der Reichtag außerdem durch die Unzahl der Kommissionen gar zu stark in Anspruch genommen wird.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hoeffel.
Dr. Hoeffel, Abgeordneter: Meine Herren, ich werde mich sehr kurz fassen, da der Herr Vorredner, mein ärztlicher Kollege, schon das zum besten Teile vorweggenommen hat, was ich als Arzt über die Vorlage hier hätte sagen können.
Ich möchte mich nur mit einem Wort an den Herrn Abgeordneten Zietsch wenden, der in seiner Rede wiederholt betont hat, daß das Gesetz sein Werden dem Bestreben der Arzte verdankt, ihr Privilegium oder, wie er auch gesagt hat, ihr Monopol aufrecht zu erhalten.
Wie steht es denn
Es ist bekannt, daß der jetzige Zustand der Kurierfreiheit dadurch entstanden ist, daß im Jahre 1869 gerade die Ärzte es waren, die für sie eingetreten sind.
Damals wurde gegen den Willen der Regierung die 330«; 1 Reichstag.
90.
Sitzung.
(Dr. Hocffcl.)
(4) Kurierfretheit eingeführt auf Bestreben der Ärzte.
Der Herr Kollege Dr. Arning hat schon darauf hingewiesen, daß man von der Voraussetzung ausging, die allgemeine Bildung, die sich im deutschen Volke allmählich ausbreite, würde die Leute dazu bringen, nicht beim Kurpfuscher Hilfe zu suchen.
Diese Voraussetzung hat sich aber nicht verwirklicht.
Es haben im Jahre 1869 auch noch andere Motive bet den Ärzten mitgewirkt, der Grund, daß das damalige Verbot der Kurpfuscherei zu einer heimlichen Ausübung derselben geführt hatte, die ihr einen gewissen Nimbus verlieh; man dachte, daß durch die Kurierfreiheit dieser Nimbus verschwinden würde.
Diese Voraussetzungen sind nicht eingetreten, und wir sehen, daß die Kurpfuscherei in den letzten vierzig Jahren ständig gewachsen ist, wie dies heute hier auch schon zahlenmäßig ausgeführt worden ist.
In Berlin ist die Zahl der Heilbeflissenen ohne Approbation von einigen Hundert im Jahre 1879 auf über 1300 gestiegen; in ganz Preußen beträgt die Zahl der Personen, die ohne Befähigungsnachweis das Heilgewerbe ausüben, nach der Statistik heute 6873, in Bayern 1168, in Sachsen 1207, und im ganzen Deutschen Reiche wird sie auf 12 000 berechnet.
Das Schlimme dabei und dasjenige, wodurch das Publikum in hohem Maße ausgebeutet wird, ist die Reklame, die getrieben wird, eine Reklame, die selbstverständlich das Publikum bezahlt.
Für Reklame sind in den Jahren 1888 bis 1901 1 724 000 Bücher von nichtapprobierten Verfassern publiziert worden und dafür eine Summe von 14 z Millionen Mark ausgegeben worden.
Von einem einzigen Heilbeflissenen ist eine Schrift in einer Million Exemplare verteilt worden.
Daraus sieht man, in wie weite Kreise die Kurpfuscher mit ihrer Reklame eindringen.
Nun wird man ja mit einem gewissen Schein des Rechts entgegenhalten, die Kurpfuscher hätten ihren An (v) hang nicht, ihre Schriften fänden nicht soviel Anhänger und Verehrer, wenn ihnen nicht gewisses Vertrauen entgegengebracht würde, wenn nicht in der Tat sachliche Gründe für ihr Gewerbe sprechen würden.
Diese Gründe lassen sich in sehr kurzen Zügen darstellen.
Der erste Grund ist der: es gibt viel unheilbare Krankheiten; nachdem ihre Träger bei den Ärzten vergebens Heilung gesucht haben, gehen sie zum Schluß zu einem Kurpfuscher, um dort Heilung zu suchen.
In zweiter Linie wird ins Feld geführt die Vielgestaltigkeit der ärztlichen Anschauungen und ihr öfterer Wechsel in kurzer Zeit.
Die Vielgestaltigkeit der ärztlichen Anschauungen spielt zweifellos eine Rolle.
Endlich wirkt auch das mystische Gebaren vieler Kurpfuscher auf die Gutgläubigkeit des Publikums in hohem Maße mit.
Was will nun die Vorlage
Sie will nicht das Kind mit dem Bade ausschütten, sie will nicht die Ausübung der Heilkunde durch nichtappprobierte Personen verbieten, sondern sie richtet sich nur gegen die Auswüchse, und daß diese in großem Maße existieren und in den letzten Jahren immer mehr zugenommen haben, darüber kann kein Zweifel sein.
Diese Auswüchse beziehen sich zunächst auf die große Zahl von Gesundheitsschädigungen, die durch Kurpfuscher entstanden sind; dann ist bekannt genug, auf welche betrügerische Art sie öfters vorgehen, und endlich ist bekannt, daß viele dieser Leute sehr minderwertige Subjekte sind.
Der Herr Abgeordnete Zietsch hat darauf hingewiesen, daß es solche Leute unter allen Ständen gebe.
Das gebe ich zu.
Aber die vorliegenden statistischen Zahlen beweisen, daß es gerade unter diesen Leuten eine sehr große Zahl Vorbestrafter gibt.
In manchen Kreisen Berlins steigt das Verhältnis der Vorbestraften unter den Heilbeflissenen ohne Approbation auf 3312 Prozent.
Was den Betrug anlangt, so ist es eine bekannte Tatsache, daß die Kurpfuscher mit allen möglichen Mitteln Mittwoch den 30.
November 1910. der Reklame und unter Vorspiegelung falscher Tatsachen (d) arbeiten und sich auf diese Weise widerrechtliche Vermögensvorteile verschaffen.
Schon die Art und Weise, wie viele von diesen Leuten ihre Diagnose aufstellen, dadurch, daß sie sich Haare von dem Patienten bringen lassen, andere wieder Kleidungsstücke, ist doch ein genügender Beweis, daß hier der Betrug in großem Maße verübt wird.
Was die Gesundheitsschädigungen betrifft, so will ich auf die Enquete hinweisen, die vor einigen Jahren in Breslau veranstaltet wurde, wonach in einem Jahre 68 Fälle von zum Teil schweren Gesundheitsschädigungen, zum Teil sogar Todesfällen und Verstümmelungen konstatiert wurden.
Dabei muß man noch berücksichtigen, daß die Zahl in Wirklichkeit viel größer ist; denn es gibt viele, die es verschweigen, daß sie sich durch Kurpfuscher behandeln lassen, oder es direkt leugnen.
Es ist heute auch gesagt worden, daß schon die jetzigen Bestimmungen genügen würden, um diesen Auswüchsen entgegenzutreten.
Aber was haben wir eigentlich für Bestimmungen
Wir haben als gesetzliche Grundlage für Bekämpfung der Mtßstände im Hetlgewerbe folgendes: es ist Kurpfuschern verboten, den Titel „Arzt ''zu führen; weiter kann man sie auf Grund des Strafgesetzes wegen körperlicher Verletzungen bezw.
Tötungen verfolgen und dann durch das Gesetz wegen unlauteren Wettbewerbs.
Was nun den Titel anbelangt, so spielt dies keine Rolle, solange diese Leute das Recht haben, sich Spezialisten im Naturheilverfahren zu nennen oder auch Spezialisten für kombiniertes Heilverfahren, Magnetopathen, Vertreter der Naturheilmethode usw.
das sind Titel, die dem Publikum Vortäuschung gestatten und die Leute glauben machen, daß es geprüfte Leute sind.
Auch die Strafbestimmungen gegen Körperverletzung bezw.
Tötung haben sich meist als stumpfe Waffe gezeigt.
Das Gesetz gegen unlauteren Wettbewerb hat schon (v) zu Verurteilungen geführt, genügt aber auch den Anforderungen nicht.
Deswegen glaube ich, daß wir es im Interesse des Allgemeinwohls und der allgemeinen Gesundheit zu begrüßen haben, daß wir heute einen Gesetzentwurf haben, in dem Bestimmungen sich finden, mit denen man gegen die Kurpfuscherei vorgehen kann.
Wie ich vorhin schon sagte, handelt es sich nicht darum, die Kurpfuscherei zu verbieten; es handelt sich darum, eine Beaufsichtigung, eine Kontrolle auszuüben, und daß diese Kontrolle notwendig ist, wird wohl niemand leugnen.
Als Kontrolle kommt zuerst die Anmeldung, in zweiter Linie die Führung von Büchern; da haben auch meine Freunde manche Bedenken, was das Vorlegen der Journale und Bücher anlangt.
Es wird in der Kommission eingehend geprüft werden müssen, inwieweit Kautelen geschaffen werden, damit diese Bücher nicht nachher zu indiskreten Mitteilungen Anlaß geben.
Der Herr Negierungsvertreter hat soeben schon darauf hingewiesen, daß die Befürchtungen nach dieser Richtung ausgeschlossen werden sollen.
Es ist ferner den Kurpfuschern verboten, gewisse Krankheiten zu behandeln; ich habe Bedenken in bezug auf die Krebskrankheiten.
Es wird schwer sein, festzustellen, besonders im Anfang der Krankheit, ob der nichtapprobierte Heilbcflissene wissentlich gehandelt hat.
Es soll ferner die Fernbehandlung verboten werden, die Behandlung mittels mystischen Verfahrens, mittels Hypnose, unter Anwendung von Betäubungsmitteln, von Einspritzungen unter die Haut oder in die Blutbahn.
Eine Bemerkung möchte ich noch bezüglich der Dentisten machen.
Auch bei meinen Freunden bestehen manche Bedenken.
Die Motive sagen wohl, daß die Zahntechniker nicht als Kurpfuscher anzusehen sind.
Trotzdem aber fallen sie unter das Gesetz, wenn man den Wortlaut desselben nimmt.
Nach dieser Richtung werden gewisse Reichstag.
90.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
November 1910.
3307 (I) i. Hoeffel.)
Vorsichtsmaßregeln getroffen werden müssen.
Die Dentisten sind heute noch, besonders auf dem Lande, notwendig, weil wir lange nicht die genügende Zahl von Zahnärzten haben, und deshalb wird man in der Kommission dafür sorgen müssen, daß Vorbehalte gemacht werden.
Eine Deputation unter Führung des Dentisten Labes in Lehe hat dies für manche Gegenden Deutschlands als dringend notwendig erwiesen.
Was den zweiten Teil der Vorlage anbelangt, das Geheimmittelwesen, so glaube ich, daß wir uns alle nur freuen können, daß diesem Unwesen, das in den letzten Jahren so sehr grassiert und Umsätze von 30 Millionen Mark in einem Jahre aufweist, Einhalt geschähe.
Dies geschieht in einer sehr schonenden Form, sodaß die Befürchtung nicht stichhaltig ist, als würde man Mittel treffen, die nicht als Geheimmittel zu bezeichnen sind.
Als Geheimmittel werden solche bezeichnet, deren sich die wissenschaftliche Heilkunde nicht bedient und deren Zusammensetzung nicht in allgemein verständlicher Weise bekannt ist, Mittel, von denen niemand weiß, was sie enthalten.
Nach der Erfahrung sind diese Mittel durchweg wertlos oder doch minderwertig und auch gefährlich.
Ich will nur auf eins hinweisen.
Es ist eine Behörde im badischen Lande, das ist der Ortsgesundheitsrat, der sich unter anderm in de« letzten Jahren als Aufgabe gestellt hat, die Geheimmittel zu prüfen.
Dieser Ortsgesundheitsrat hat festgestellt, daß von 75 durch Reklame angepriesenen sogenannten Heilmitteln nicht weniger als 48 für direkt lebensgefährlich anzusehen und nicht in die Hand von Laien zu geben waren.
(Hört!
hört!)
Sie sehen aus dieser Zahl, wie gefährlich die Geheimmittel sein können.
Es geht aus dem ganzen Betriebe des Geheimmittelwesens hervor, daß es nichts weiter ist als eine Art Kurpfuscherei.
Die Geheimmittel werden aus gewinnst) süchtigen Motiven hergestellt, und deshalb ist es im gesundheitlichen und wirtschaftlichen Interesse des Volkes sehr zu begrüßen, wenn hier Einhalt geschieht.
Nun, meine Herren, glaube ich und meine Freunde find auch in ihrer großen Mehrzahl dieser Ansicht —, daß wir durch dieses Gesetz einen Fortschritt in gesundheitlicher Beziehung gewinnen werden.
Auch wir haben gewisse Bedenken, auf die ich schon hingewiesen habe, auch in bezug auf die Zusammensetzung der Kommission beim Gesundheitsamt.
Diese Frage ist hier von den meisten Herren Vorrednern schon zur Sprache gekommen, und wir werden uns in der Kommission, die die Vorlage nachher prüfen wird, noch des weiteren darüber auszusprechen haben.
Jedenfalls sind wir der Meinung, daß die Vertreter der chemischen Industrie dabei ihr Wort mitzureden haben.
Der Herr Vertreter der Regierung hat soeben schon darauf hingewiesen, daß die chemische Industrie schon bei den vorbereitenden Arbeiten gehört worden ist, und dies auch in der Zukunft der Fall sein wird.
Wir können erwarten, daß die Vorlage manche Gefahren, die Leben und Gesundheit bedrohen, beseitigen werde, daß nicht allein die bestsituierten Leute, von denen schon gesagt worden ist, daß sie es hauptsächlich sind, die die Kurpfuscher aufsuchen, sondern daß auch die kleinen und mittleren Leute in gesundheitlicher und wirtschaftlicher Hinsicht geschützt werden.
Die Vorlage bedeutet einen Fortschritt; daher wird die größere Zahl meiner Freunde ihr die Zustimmung nicht versagen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lattmann.
Lattmann, Abgeordneter: Meine Herren, ich glaube, meiner Aufgabe in dieser späten Abendstunde zur ersten Reichstag.
12.
Legisl.
-P- II.
Session- 19091910.
Lesung des Gesetzentwurfs gegen Mißständc im Heil- (6) gewerbe sprechen zu sollen, am besten dadurch gerecht zu werden, daß ich mich um die Einzelheiten nicht mehr kümmere, sondern auf einige allgemeine, grundsätzliche Ausführungen beschränke.
Man könnte einen Preis demjenigen aussetzen, der nach dem Verlauf der bisherigen Verhandlung über das Schicksal der Vorlage irgend etwas Bestimmtes sagen könnte.
Es liegt eben in der Eigenart des Gegenstandes, mit dem sich der Gesetzentwurf beschäftigt, daß von keiner Partei eine grundsätzliche Stellungnahme, ob ablehnend oder zustimmend, in der ersten Lesung eingenommen und alles auf die Kommissionsberatung vertagt wird.
Alle Vorredner haben übereinstimmend beteuert, daß von keiner Seite die schützende Hand gehalten werden soll über das wahre Pfuschertum, über Schwindel, über Aberglaube und Wahnwitz.
Es handelt sich aber doch bei der Frage des Befähigungsnachweises im Heilgewerbe oder der Zurückvrängung einer angeblich unberechtigten Konkurrenz, wenn ich mich einmal so ausdrücken darf, nicht um einen vom Kunden bestellten Tisch oder Rock, bei dessen schlechter Lieferung man die Annahme verweigern oder auf Schadenersatz klagen könnte; es handelt sich auch nicht um einen Rechtsanspruch, der bei Gericht verfolgt werden kann, und bet dessen falscher Festsetzung eine höhere Instanz angerufen werden könnte, sondern es handelt sich um Leben und Gesundheit, die, wenn einmal verpfuscht, eben unwiderbringlich verloren sind.
(Sehr richtig!)
Nun spielt bei der Gesundheitsfrage Glaube und Vertrauen oder, wie es der Herr Kollege Faßbender mit Recht ausgedrückt hat, der Wille zur Gesundheit eine solche außerordentlich große Rolle, und gerade diese Dinge können nicht gesetzlich bestimmt, nicht gesetzlich beschränkt werden.
(Sehr richtig!)
a »Darin besteht die eine Schwierigkeit des Gesetzentwurfs, und daher die Bedenken gegen § 2 Abs.
2 und 3 und gegen mancherlei Bestimmungen des tz 3.
Dann weiter: es handelt sich bet dem Gesetzentwurf nicht bloß um die zwei die Heilkunde ausübenden Subjekte, Ärzte und nichtapprobierte Heilkundige, sondern eigentlich weit mehr um das Objekt beider, die leidenden, hoffenden Patienten, und da wird zu prüfen sein, ob im Interesse gerade der Patienten nicht mehr von einer umfassenden, vielleicht durch den Staat zu unterstützenden Aufklärung zu erwarten ist als von einer Gesetzgebung, die nur allzu sehr Stückwerk bleibt, vielleicht manches Schlechte verhindert, aber auch manchem Guten und Segensreichen entgegentreten würde.
Man wird zu untersuchen haben, ob die heutigen Gesetze, wenn sie richtig angewendet werden, nicht genügen für den Kampf gegen den wirklichen Schwindel, oder ob der Ausbau des Gesetzes über den unlauteren Wettbewerb namentlich auf dem Gebiete des Reklamewesens nicht Besseres und Praktischeres leisten würde als der vorliegende Gesetzentwurf.
Die beiden Jnteressentengruppen führen seit Jahren einen außerordentlich leidenschaftlichen Kampf, und es ist für den Gesetzgeber, der einen objektiven Standpunkt einnehmen, der über diesen beiden leidenschaftlich Kämpfenden stehen soll, nicht leicht, die nötige Objektivität und Unparteilichkeit zu bewahren.
Ich glaube, bei Beurteilung dieses Kampfes wird man zugeben müssen, daß auf beiden Seiten zwar nicht immer, aber doch manchmal ein grundsätzlicher Fehler gemacht wird.
Die Arzte scheiden nicht streng genug zwischen dem mit Recht zu verurteilenden, mit allen Mitteln zu unterdrückenden Schwindel auf dem Gebiete des Heilgewerbes und dem Guten und Segensreichen, das in der Naturheilkunde steckt und der Gesamtheit und, 450 Reichstag.
90.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
November 1910.
3308 (Lattmann.)
(ä.)
wie viele Ärzte auch zugeben, selbst den Ärzten seit Jahren zu gute gekommen ist.
1 Auf der anderen Seite wird manchmal der Kampf nicht deutlich und energisch genug gegen den doch auch von allen soliden Naturheilkundigen verurteilten Schwindel geführt und zu einseitig gegen den ganzen Arztestand gerichtet mit Vorwürfen, die in der Verallgemeinerung unberechtigt sind.
Es kommt mir aber vor, als wenn der Gesetzentwurf selbst an einzelnen Stellen diesen Vorwurf der Einseitigkeit verdient.
Wenn z.
B. auf Seite 9 gesagt wird: „es sind in Deutschland in dem Zeitraum von 1888 bis 1901 nachweisbar 1 724 000 von nichtapprobierten Krankenbehandlern verfaßte Bücher zum Preise von über 14 Millionen Mark verkauft worden '', so bedeuten diese Zahlen eigentlich gar nichts, solange uns nichts über den Inhalt dieser Bücher mitgeteilt worden ist.
(Sehr richtig!)
Denn so lange können wir nicht beurteilen, wie viele von diesen Büchern segensreich und gut gewesen sind und wieviel von dieser Literatur beseitigungswürdig ist.
Es steht doch aber fest, daß viele Schriften, viele Vorträge nichtapprobierter Krankenbehandler erst Licht und Luft in die Krankenstuben hineingetragen haben, und zwar nicht bloß buchstäblich, sondern daß dadurch Verständnis und Empfänglichkeit gerade auch gegenüber den ärztlichen Ratschlägen geweckt worden ist.
Wie viele Mütter, die bis dahin zitternd und hilflos am Bette ihres fiebernden Kindes saßen und in völliger Unvernunft den Vorschriften des Arztes heimlich entgegenarbeiteten, sind gerade durch diese Popularisierung der Hetlfragen fähig und bereit geworden, den Arzt zu verstehen, seinen Anordnungen richtig zu folgen und ihre mütterliche Sorge in vernünftige Bahnen zu leiten!
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist den Ärzten vielleicht ähnlich gegangen wie uns Juristen.
Auch die Juristen haben sich allzu lange von der Popularisierung von Rechtsfragen fern gehalten und dadurch in manchen Kreisen des Volks gegen sich den Vorwurf der Weltfremdhett entstehen lassen.
Dadurch ist das Bestreben nach Beteiligung von Laien in der Rechtsprechung stark geworden, und dieser Forderung wird, wie die Dinge nun einmal liegen, heute nach vielen Richtungen unbedingt Rechnung zu tragen sein.
Ähnlich bei den Ärzten.
Meiner Erfahrung nach haben auch sie sich erst in den letzten Jahren allgemeiner an der Aufklärung des Volkes über Fragen der Gesundheit, der Krankenbehandlung und der Krankhettsvorbeugung beteiligt und diese Aufklärungsarbeit lange den Kreisen überlassen, denen sie in diesem Gesetzentwurf entgegentreten wollen.
Durch laute Schlagworte von der Gefährlichkeit des Kurpfuschertums oder der Vernichtung der persönlichen Freiheit dürfen wir uns selbstverständlich nicht beeinflussen lassen.
Man wird sagen müssen: keine Voreingenommenheit gegen die Arzte, aber auch nicht Verkennung des gesunden und segensreichen Teils der Naturheilkunde!
Der Kampf gegen das wahrhaft Unsittliche, Schwindelhafte und Volksschädliche wird die gemeinsame Grundlage zur ernsten Prüfung des Gesetzes abgeben müssen.
Wir sind bereit, daran mitzuarbeiten.
Möge die Arbeit der Kommission unter der Devise stehen: Gesundheit unseres Volkes!
(Beifall rechts.)
Präsident: Ich schlage dem Hause vor, sich jetzt zu vertagen.
Ein Widerspruch dagegen erfolgt nicht; der Vorschlag ist angenommen.
Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Donnerstag den 1.
Dezember, Nachmittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Fortsetzung der soeben abgebrochenen Beratung; 2.
1 Interpellation der Mitglieder des Reichstags I) r. Jaeger und Genossen betreffend Kampf gegen die Rebschädliuge in Verbindung mit der Interpellation der Mitglieder des Reichstags Dr. Blankenhorn, Beck (Heidelberg) und vr.
Paasche betreffend Bekämpfung der Rebschädliuge.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.