Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Ein Schreiben des Herrn Stellvertreters des Reichskanzlers bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Pauli (Oberbarntm): Berlin, den 9.
März 1910.
Von Seiner Königlichen Hoheit dem Großherzoge von Hessen und bei Rhein sind der bisherige stellvertretende Bevollmächtigte zum BundesReichstag.
12.
LegiSl.

P. II.
Session.
19091910.
rat, außerordentliche Gesandte und bevollmächtigte (o Minister, Wirkliche Geheime Rat Freiherr V. Gagern zum Bevollmächtigten zum Bundesrat und der Minister des Innern v. Hombergk zu Vach zum stellvertretenden Bevollmächtigten zum Bundesrat ernannt worden.
Der frühere Minister der Finanzen Dr. Gnauth ist aus dem Bundesrate geschieden.
Ich beehre mich anheimzustellen, dem Reichstage hiervon Mitteilung zu machen.
Delbrück.
An den Herrn Präsidenten des Reichstags.
Präsident: Den Mitgliederwechsel in den Kommissionen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Pauli (Oberbarnim): Es sind eingetreten: in die Budgetkommission für die Herren Abgeordneten Dr. Will (Straßburg), Dr. Paasche die Herren Abgeordneten Haeusler, vr.
Stresemann; in die Wahlprüfungskommtssion für den Herrn Abgeordneten v. Oertzen der Herr Abgeordnete Schlüter; in die Geschäftsordnungskommisston für den Herrn Abgeordneten vr.
v. Savtgny der Herr Abgeordnete Graf Praschma; in die 9.
Kommission für den Herrn Abgeordneten v. d. Wense der Herr Abgeordnete Witt (Marienwerder); in die 10.
Kommission für den Herrn Abgeordneten Müller (Iserlohn) der Herr Abgeordneter Fegter; in die 11.
Kommission für den Herrn Abgeordneten,,, Müller (Rudolstadt) der Herr Abgeordnete Fehlhauer; in die 12.
Kommission für die Herren Abgeordneten Wiedeberg, Schiffer, Findel die Herren Abgeordneten vr.
Pfeiffer, Leser, Everling, Präsident: Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete Sievers, für die Zeit bis zu den Osterferien wegen dringender häuslicher Angelegenheiten.
Dem Urlaubsgesuch wird nicht widersprochen; dasselbe ist bewilligt.
Wir treten in die Tagesordnung ein: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1910, nebst Anlagen (Nr.
10 der Drucksachen), und zwar zunächst: Mat der Reichs-Post »und »Telegraphenverwaltnng (Anlage XIV).
Mündlicher Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
321 der Drucksachen).
Berichterstatter: für die fortdauernden Ausgaben und die Einnahme des ordentlichen Etats: Abgeordneter Beck (Heidelberg), für die einmaligen Ausgaben des ordentlichen Etats, den außerordentlichen Etat sowie die Petitionen: Abgeordneter Eickhoff.
Anträge Nr.
323, 329.
Die Beratung wird fortgesetzt mit Kap.
85 Tit.
1 der fortdauernden Ausgaben des ordentlichen Etats (Staatssekretär).
26ü 1940 Reichstag.
53.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
März 1910.
(Prüfident.)
M Die Diskussion über Kap.
85 Tit.
1 ist wieder eröffnet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Zubeil.
Zubeil, Abgeordneter: Meine Herren, schon seit einigen Jahren ist darauf hingewiesen worden, daß die Einrichtungen unserer Post heute nicht mehr auf der Höhe des Verkehrs stehen.
Ich erinnere nur daran, was es für böses Blutes gemacht hat, als plötzlich der Ankunftsstempel in Wegfall kam, und niemand mehr in der Lage war, feststellen zu können, an wem eigentlich die Schuld der verspäteten Zustellung liegt oder gelegen hat.
Ich will auch heute nicht auf die Einrichtungen der Telephons und ihrer Mängel kommen, da uns diese Frage besonders beschäftigen wird.
Wogegen wir uns energisch wenden müssen, ist die Einschränkung des Personals der Unterbeamten.
Der Verkehr ist von Tag zu Tag gestiegen; wachsender Verkehr, Verminderung des Personals nach unten und damit eine ungeheure Mehrbelastung gerade der unteren Beamten mit längeren Dtenststunden ohne Rücksicht auf die Beschlüsse des Reichstags!
Von allen Parteien ist mit warmen Worten darauf hingewiesen worden, daß 60 Stunden Dienstzeit in der Woche vollauf genug sind, überall entwickelt sich jetzt in ganz Deutschland eine fieberhafte Tätigkei, die Unterbeamtenkräfte zu vermindern, wenn es nicht anders geht, wie ich schon sagte, mit Verlängerung der Dienststunden.
Es ist in unserem jetzigen Etat und wohl auch in dem nächstjährigen und vielleicht noch in späteren Jahren eine Vermehrung der Unterbeamtenstellen nicht vorgesehen, sodaß selbstverständlich bei dem wachsenden Verkehr die Dienststunden vermehrt werden müssen, und die Überlastung der Unterbeamten erfolgen muß, und es ist ja auch von den verschiedenen Oberpostdirektionen der Befehl ergangen, wenn es nicht anders geht, dann die Dienststunden bis (v) auf 69 resp.
70 Dienststunden zu verlängern.
In besonderer Weise ist das zutage getreten in dem großen Jndustriebeztrk Düsseldorf; in diesem Bezirk wurden auf einem Postamt erster Klaffe allein zum 1.
April v. I.
30 Aushelfer entlassen, Aushelfer, Postboten, die die Hoffnung hegten, in ganz kurzer Zeit endlich einmal angestellt zu werden, dieselben wurden rücksichtslos auf die Straße geworfen.
Gewiß spart die Postverwaltung damit, wenn 30 mal 2, 50 Mark pro Tag nicht bezahlt zu werden brauchen; das macht pro Jahr 27 375 Mark.
Meine Herren, rücksichtsloser als hier vorgegangen wird, kann auch der brutalste Privatarbeitgeber nicht vorgehen.
Erklärlich, daß, wenn 30 Aushelfer auf einem derartigen Postamt entlassen werden, 30 mal zehn und eine halbe Stunde, das sind 350 Stunden pro Tag, durch die übrigen Beamten und Unterbeamten mit verrichtet werden müssen.
Aber auch um so auffallender ist, daß in demselben Bezirk im Laufe des letzten Etatsjahrcs folgende neue Stellen aufgemacht wurden: ein Inspektor mit einem Gehalt von 4000 Mark und 920 Mark Wohnungsgeldzuschuß, das macht 4920 Mark pro Jahr, ein Obersekretär mit einem Gehalt von 3700 Mark und 630 Mark Wohnungsgeldzuschuß, 5 Sekretäre L 2700 Mark Gehalt und 630 Mark Wohnungsgeldzuschuß, macht 16 650 Mark oder 25 900 Mark pro Jahr, eine sonderbare Illustration des sogegenannten Kraetkeschen Sparsystems.
Steht der heutige Herr Staatssekretär nicht mehr auf der Höhe des Verkehrs, so steht er aber nach anderer Richtung auf der Höhe und ist vorbildlich für alle übrigen Reichsämter, wenn es sich um Maßregelungen und Entlassung von Beamten und Arbeitern handelt, die sich erlauben, das System Kraetke nach irgend einer Richtung hin zu kritisieren.
Als die Wogen der Besoldungsvorlage im vorigen Frühjahr und Sommer hoch gingen, nachdem die Beamten schon einige Jahre am Narrensetl herumgezogen waren, fingen die Beamten an, und zwar aller Ressorts sowohl im Reich lv) als in den Einzelstaaten, ungeduldig zu werden, nachdem ihnen auch durch die Vorlagen klargemacht worden war, daß ihren berechtigten Wünschen und Forderungen nur zum Teil Rechnung getragen ist.
Da griffen die Beamten zur Selbsthilfe, und es wurde für den 18.
April des vorigen Jahres hier in Berlin in der Hasenheide eine große Beamtenversammlung einberufen, die auch an demselben Tage, am 18.
April, unter ungeheurem Andrang aller Kategorien von Beamten stattgefunden hat.
Es war eine Riesenkundgebung, wie sie in einem so großen Maße von Beamten noch nicht in Berlin stattgefunden hat.
Es ist erklärlich, daß in dieser Versammlung auch manches harte, herbe aber zutreffende Wort gesprochen worden ist gegen die Regierung und auch gegen die Parteien und vor allen Dingen gegen das preußische Herrenhaus.
Das hat selbstverständlich den Herrn, der an der Spitze unseres Reichsamts steht, sehr stark verschnupft; denn wenige Tage, nachdem diese riesige Kundgebung stattgefunden hatte, konnte man in der konservativen Presse lesen, daß jetzt gegen die Beamten, die gegen den Stachel gelökt haben, eingeschritten werden solle.
Unter denjenigen, gegen die eingeschritten wurde, befand sich der Oberpostassistent Zollitsch, welcher Vorsitzender des Verbandes der mittleren Reichs-Post- und -Telegraphenbeamten war.
Er hat, soweit berichtet, auch in dieser Verhandlung im Aufträge des Verbandes das Wort ergriffen, und auch das Organ dieses Verbandes, die „Deutsche Postzeitung ''soll einige Artikel gebracht haben, die das Mißfallen des Herrn Staatssekretärs erregt haben.
Und deswegen, in dieser erregten Zeit, gleich Räuber und Mörder!
Die konservative Hetze gegen die Beamtenkundgebungen, die ungeheure Entrüstung der Herren in unserer Budgetkommission im vorigen Jahre gegen die angeblich begehrlichen und disziplinlosen Beamten hatte Erfolg und auch Opfer gefordert.
Als erster auf der Strecke ist der Oberpostasfistent (v) Zollitsch geblieben, gegen den das Disziplinarverfahren auf Amtsentsetzung auf Grund des § 10 des Reichsbeamtengesetzes eingeleitet wurde.
Zollitsch hatte gleichzeitig die Verpflichtung, Zensuren über die „Deutsche Postzeitung ''und ihren Inhalt auszuüben.
Diese Zensuren soll er nicht streng genug genommen haben, außerdem sollen auch noch Fragen politischer Natur in diesem aufsehenerregenden Fall mitgespielt haben.
Zollitsch ist, wie mitgeteilt wird, persönlich nicht öffentlich hervorgetreten; er soll den konservativen Parteien näher stehen als den liberalen; aber er ist der Postverwaltung unbequem geworden, weil er es verstand, die Interessen seiner Standesgenossen energisch zu vertreten.
An sich soll auch nicht die Person des Zollitsch getroffen werden, sondern vor allen Dingen der Verband, der dem Herrn Staatssekretär schon lange ein Dorn im Auge ist, wie überhaupt alle Organisationen seines Ressorts sonst.
Zollitsch hat 21 Jahre tadelloser Dienstzeit hinter sich.
Es ist das Vorgehen des Herrn Staatssekretärs lediglich darauf gerichtet, mit der gepanzerten Faust alles und jedes Vorwärtsstreben der Beamtenwelt und ihre freie Meinungsäußerung zu unterdrücken.
Hoffentlich wird dieses brutale Vorgehen mit dazu beitragen, den Beamten wie Unterbeamten zu zeigen, daß es ihre Pflicht ist, energisch zusammenzuhalten, sich immer fester zusammenzuschließen, daß ihnen zum Bewußtsein kommt, daß sie nicht nur Beamte, sondern auch Menschen sind.
Die Rache des Herrn Staatssekretärs gegen Zollitsch ist nicht ganz in Erfüllung gegangen.
Die Disziplinarkammer hat entschieden: Der Angeschuldigte ist des Dienstvergehens schuldig und wird deshalb mit Strafversetzung unter Verminderung des Diensteinkommens um ein Sechstel bestraft.
Außerdem hat er die baren Auslagen des Verfahrens zu tragen.
Reichstag.
53.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
März 1910.
1941 (Zubeil.)
M Wie gesagt, die Disziplinarkammer hat seine Entfernung aus dem Postdienst nicht ausgesprochen.
Damit wird sich der Herr Staatssekretär vorläufig wohl abfinden müssen.
Geht aber der Staatssekretär schon so rücksichtslos gegen seine Beamten vor, um so rücksichtsloser gegen Arbeiter und ihre Organisationen.
Diesen Arbeitern und ihren Organisationen gegenüber hat der Herr Staatssekretär nicht nötig, erst das langwierige Disziplinarverfahren einleiten zu müssen.
Hier kann die gepanzerte Faust gleich direkt eingreifen, wie es mit dem Telegraphenarbeiter Valentin geschehen ist.
Das Vorgehen gegen den Telegraphenarbeiter Valentin zeigt, mit welchen Mitteln die Oberpostdirektion das Koalitiovsrccht der Arbeiter bekämpft und gegen einzelne Mitglieder in brutalster Weise vorgeht.
Der Telegraphenvorarbeiter Valentin, Vorsitzender des Deutschen Telegraphenarbeiter, -Vorarbeiterund -Handwerkerbundes Deutschlands, der auch sechs Jahre zur vollen Zufriedenheit wie seine Zeugnisse vom Kaiserlichen Telegraphenbauamt beweisen als Vorarbeiter beschäftigt war, wurde im September vorigen Jahres plötzlich entlassen.
Man fragte sich: was ist der Grund dieser plötzlichen Entlassung
Es handelte sich in erster Linie um zwei Zeitungsartikel.
Der eine Artikel beschäftigte sich mit dem aufsehenerregenden Falle Zollitsch und sprach Zollitsch seine Sympathie aus.
Der zweite Artikel trug die Überschrift: „An die Gewehre!
Dieser Artikel richtete sich mit keinem Worte gegen die Verwaltung, sondern forderte die Mitglieder auf, sich zum Kampfe zur Durchführung ihrer Lohnforderungen zu rüsten durch ausgiebige Führung von Wirtschaftsbüchern.
Nachdem beide Artikel erschienen waren, gab Valentin dem Drucke der Behörde nach, die von ihm verlangt hatte, daß er öffentlich erklären solle, daß er diese Artikel vor dem Erscheinen in der „Telegraphie ''nicht gelesen hatte.
Valentin kam (s) dieser Aufforderung nach und veröffentlichte in der „Telegraphie '', daß er vor der Drucklegung beider Artikel keine Kenntnis davon gehabt habe.
Damit sollte wie ihm seine vorgesetzte Behörde mitteilte die Valentinangelegenheit erledigt sein.
Der Arbeiterausschuß hatte beschlossen, daß, wenn die Postbehörde wiederum eine ausreichende Lohnaufbesserung ablehnen würde, dann eine öffentliche Versammlung einberufen werden solle, in der die Verhältnisse der Kaiserlichen Telegraphenarbeiter klargelcgt werden sollten, und die Aufmerksamkeit weiter Kreise auf die ungenügenden Lohnverhältnisse gelenkt werden sollte.
Mit der Ausführung des Beschlusses wurde selbstverständlich der Vorsitzende Valentin beauftragt.
Es war beschlossen, je nach dem Ausfall der Antwort Valentin freie Hand zu lasten, zu bestimmen, wann diese Versammlung stattfinden solle.
Die Antwort der Behörde lautete ablehnend mit der Begründung, es liege kein Grund zur Aufbesserung vor.
Darauf wurde von Valentin eine Versammlung zum 19.
September v. I. einberufen.
Am 18.
September erhielt Valentin eine Vorladung vor die Oberpostdirektion.
Dort wurde ihm eröffnet, die Versammlung dürfe auf keinen Fall stattfinden, und Valentin wurde aufgefordert, auf seine Kosten die Versammlung rückgängig zu machen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Valentin weigerte sich.
Es wurde ihm nun von der Oberpostdirektion erklärt: dann werden Sie die Kosten übernehmen.
Valentin lehnte auch dieses Ansinnen ab, indem er erklärte, er sei der Beauftragte des Arbeiterausschusses der Telegrophenarbeiter.
Die Versammlung fand statt, und Valentin referierte, wie allseitig die Presse der verschiedenen Parteirichtungen anerkannte, in sehr bescheidenen Grenzen.
Daß in derartigen Versammlungen, wo es sich um die wirtschaftliche Existenz von Tausenden von Familien handelt, dem ablehnenden Standpunkt der Oberpostdirektion gegenüber auch scharfe Worte der Ent- (0) gegnung fallen, ist erklärlich.
Am Dienstag, den 21.
September, nachdem am 20.
September eine Konferenz auf der Oberpostdirektion im Falle Valentin stattgefunden, wurde Valentin auf das Telegraphenamt berufen, und ihm erklärt, er solle seine Ausführungen in der Versammlung vom 19.
September widerrufen (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und in den Tageszeitungen bekannt machen, daß seine Darlegungen unzutreffend find, die Löhne der Telegraphenarbeiter, -Vorarbeiter und -Handwerker völlig ausreichend seien, und kein Grund zur Klage über mangelndes Entgegenkommen seitens der Verwaltung vorhanden sei.
Es ist erklärlich, daß jemand, der auf seine Ehre etwas hält, eine derartige Zumutung mit der größten Entrüstung zurückweisen mußte.
Man verlangte hier von Valentin, daß er sich sozusagen selbst kastrieren sollte (hört!
hört!
und Heiterkeit); man verlangte, daß er ein Schurke gegenüber seinen eigenen Arbeitskollegen werden sollte.
Als Valentin ganz energisch das ablehnte, wurde ihm gekündigt.
So rücksichtslos geht die Postbehörde nach dem System Kraetke gegen alle vor, die auch nur das geringste Bestreben zu erkennen geben, ihre wirtschaftliche Lage irgendwie aufzubessern.
Aber die Postbehörde geht noch weiter.
Oft genug ist von dieser Stelle aus von meinen Kollegen schon früher ausgeführt worden, daß niemand verächtlicher ist als derjenige, der sich zum Spitzel hergibt, und die Postbehörde sieht eine vornehme Aufgabe darin, Spitzel zu züchten und dieselben in die Versammlungen von Arbeitern zur Überwachung dieser Versammlungen zu dirigieren.
Als in Stettin im Oktober v. I. eine Telegraphenarbeiterversammlung stattfand, und der Referent in der (v) Versammlung die Anschauung aussprach, daß es von der Oberpostdirektion Stettin besser gewesen wäre, sie hätte sich in dieser Versammlung vertreten lasten, um deren Wünsche aus eigener Anschauung kennen zu lernen, da meldet sich ein Kollege zum Wort und gibt der Versammlung unter großer Entrüstung bekannt, er sei auf die Oberpostdirektion bestellt, der Versammlung beizuwohnen, genau aufzumerken und am Montag Bericht zu erstatten (pfui!
bei den Sozialdemokraten), wie es in der Versammlung zugegangen, was dort gesprochen sei, und wer dort gesprochen habe.
Eine öffentliche Versammlung war das sehr richtig!
—, und in dieser Versammlung schien dem von der Postdirektion als Spitzel gestempelten Arbeiter die Schamröte ins Gesicht zu steigen, sodaß er seine Kollegen nicht bespitzeln wollte, sondern in der Versammlung bekannt gab, zu welch unsauberen Zwecken er durch die Oberpostdtrektion aufgefordert sei.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, Sie dürfen der Oberpostdircklion nicht vorwerfen, daß sie zu unsauberen Zwecken aufgefordert hat.
(Lachen und Widerspruch bet den Sozialdemokraten.)
Zubeil, Abgeordneter: Herr Präsident, ich war bis jetzt immer der Meinung, daß, wenn jemand beauftragt wird, in einer Versammlung seine eigenen Kollegen zu überwachen und zu bespitzeln, das eine sehr unsaubere Sache ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte, den Ausdruck gegenüber der Postverwaltung nicht zu gebrauchen.
265 1942 Reichstag.
53.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
März 1910.
() Zubeil, Abgeordneter: Dann muß ich es der PostVerwaltung überlassen, wie sich dieselbe mit dem Ausdruck, Spitzel zu züchten, abfinden will.
(Lachen rechts.)
Wie steht es nun mit den Telegraphenarbeitern
Hatten diese ein Recht, in ihrer Versammlung Forderungen aufzustellen, um bei der allgemeinen sogenannten Beamtenbesoldungsaufbesserung auch für sich eine Kleinigkeit zu erhalten
In der Budgetkommission entgegnete mir der Herr Staatssekretär, daß die Telegraphenarbeiter 1906, 1907 und 1908 aufgebessert worden sind.
Gewiß ist das nicht unrichtig, aber wie sind sie aufgebessert, Herr Staatssekretär
Es bleibt fraglich, ob die Aufbesserung in den weitaus meisten Fällen mit 10 Pfennig den tatsächlichen Verhältnissen entspricht, die seit der Reichsfinanzreform des vorigen Jahres und schon seit dem letzten Zolltarif eingetreten sind und die wirtschaftlichen Verhältnisse der deutschen Arbeiter bedeutend erschwert haben.
Es mag dahingestellt sein, ob sie die Arbeiterforderungen als gerechtfertigt anerkennen oder nicht.
Jedenfalls bleibt unbestritten, daß am 18.
September v. I. die Oberpostdtrektion die minimalen Aufbesserungen als eine Glanzleistung ihres Ressorts gepriesen hat, und im weiteren Bescheid heißt es: es liege zurzeit kein Anlaß vor zur Gewährung weiterer Zulagen.
Diese Antwort mußten die Arbeiter selbstverständlich als eine Brüskierung ihrer Notlage empfinden.
Geht doch die Verhöhnung der Arbeiter so weit, daß sich hohe Postbeamte hinreißen ließen, dem Ausschüsse zu erklären, in Arbeiterkreiscn sei es allgemeiner Brauch, daß Frauen und Kinder zum Lebensunterhalt beitrügen; die Telegraphenarbeiter, -Vorarbeiter und -Handwerker könnten sich deshalb nicht beschwert fühlen, wenn es auch bei ihnen zur Balanzierung ihres Haushaltes erforderlich sei.
Diese Antwort zeigt den Tiefstand des sozialen Empfindens unserer Postbehörde gegenüber der Arbeiterschaft in ihren (L) Ressorts, und im übrigen kennzeichnet diese Antwort das ganze System Kraetke in der nacktesten Form: nach oben vollgedeckte Tafeln, und unten müssen Frauen, Mädchen, Kinder mitarbeiten, um nur den notwendigsten Lebensunterhalt zu erringen.
Ferner sollte der Herr Staatssekretär in Betracht ziehen, daß die Telegraphenarbeiter eine sehr schwere und gefahrbringende Arbeit haben.
Bald müssen sie auf glatten Dächern tätig sein, auf schwankenden Gerüsten, bald in Gruben und Kellern usw.
zu jederzeit im Freien hantieren, bei Wind und Wetter, bei Regen und Schnee, und oft genug leiden sie Mangel an warmer Speise und auch an trockener Kleidung.
Schon diese Tatsachen allein müßten die Oberpostdirekttonen veranlassen, hier so ausreichende Löhne zu zahlen, daß Frauen und Kinder nicht gezwungen sind, zum notwendigen Lebensunterhalt beizutragen.
Wie liegen nun in Wirklichkeit die Verhältnisse der Telegraphenarbeiter in den einzelnen Oberpostdirektionsbezirken, in Berlin, Braunschweig, Memel, Breslau, Frankfurt, Halle, Leipzig, Potsdam usw.

Der Herr Staatssekretär teilte in der Budgetkommission mit: der Lohn steigt von 3.
50 Mark bis auf 4, 75 Mark.
Jawohl, Herr Staatssekretär, wenn man circa 12 Jahre als Telcgraphenarbeiter der Kaiserlichen Post beschäftigt war, kann man das Glück haben, einen Lohn von 4, 75 Mark pro Tag zu erhalten.
Aber in vielen Oberpostdirekttonsbezirken, z.
B. in Frankfurt a. O., ist der Anfangslohn auf 2, 50 Mark, uno der Endlohn, der nach einer zwölfjährigen Dienstzeit erreicht wird, auf 4 Mark festgesetzt, und so noch in einer großen Reihe anderer Postbezirke.
Auch in Bremen, einem so teuren Orte, erreichen die Arbeiter den Endlohn von 4.
75 Mark selbst nach 10 und 11 Jahren nicht; sie fangen nämlich an mit 3, 20 Mark, steigen jedes Jahr um 10 Pfennig pro Tag und erreichen nach 10 resp.
11 Jahren den Riesenverdienst von 4 Mark pro Tag.
(0) Das nennt der Herr Staatssekretär eine vollkommen ausreichende Bezahlung seiner Arbeiter.
Dann bekommen die Telegraphenarbeiter, wenn sie auf der Strecke arbeiten, pro Tag eine Zulage vou 75 Pfennig.
Nun haben die Streckenkolonnenarbeiter in den weitaus meisten Fällen eine 14- und 15-stündige Arbeitszeit zu verrichten; sie müssen vor 4 Uhr aufstehen und kommen erst nach 9 Uhr Abends von ihrer Strecke wieder zurück, wenn sie überhaupt so liegt, daß sie des Abends zurückkehren können.
In sehr vielen Fällen muffen sie außerhalb ihres Wohnortes übernachten, und da ist eine Zulage von 75 Pfennig pro Tag doch außerordentlich niedrig bemessen.
Wer sich diese Zustände näher ansteht, muß den Telegraphenarbeitern zustimmen, wenn sie das Bestreben haben, bei der Aufbesserung der Beamtengehälter nicht als einzige Kategorie vollkommen leer auszugehen.
Wenn die Telegraphenarbeiter nach 10 oder 12 oder 15 Jahren endgültig von der Postbehörde übernommen werden, wird ihnen von diesen langen Jahren bei der Anstellung nichts angerechnet, diese Jahre werden, möchte man sagen, ausgelöscht aus dem Leben der Arbeiter.
Der Herr Staatssekretär hat diese Ungerechtigkeit wohl selbst empfunden und hat ja auch in der Budgetkommission durchblicken lassen, daß hier Wandel geschaffen werden soll.
Ein ehemaliger Postbote oder Postillion erhält, wenn er angestellt wird, ein Anfangsgehalt von 1000 Mark.
Der frühere Telegraphenarbeiter erhält aber nur ein Anfangsgehalt von 900 Mark, und so geht es die ganze Gehaltsskala durch.
Der frühere Postillion oder Postbote, der z.
B. im Jahre 1908 angestellt ist, würde im Jahre 1926 ein Gehalt von 1500 Mark erhalten, der frühere Telegraphenarbeiter in demselben Falle aber nur ein solches von 1420 Mark.
Ein Teil der älteren Unterbeamten, der älteren Schaffner quittiert selbst (v) mit dem 65.
Lebensjahre noch nicht seinen Dienst, weil die aus den Telegraphenarbeitern hervorgehenden Unterbeamten mit dem 65.
Jahre noch nicht das Endgehalt erreicht haben, das die früheren Postboten und Postillione schon erreicht haben, und aus diesem Grunde noch einige Jahre Dienst machen, weil sie sonst mit ihrer Pension absolut nicht auskommen können.
So können wir Jahr für Jahr den Dienst dieser Telegraphenarbeiter durchgehen, und man wird finden, daß eine so wichtige Art Arbeiter von der Reichspostverwaltung ungeheuer stiefmütterlich behandelt wird.
Es war ein gutes Recht des Vorsitzenden Vallentin, für feine Kollegen einzutreten.
Der Herr Staatssekretär möge doch bedenken, daß allzu scharf auch einmal schartig macht, und daß die Wogen, die heute schon unter den Postbeamten und -arbeitern hochgehen, auch einmal solche Höhe erreichen, daß sie der Herr Staatssekretär nicht wieder wird besänftigen können.
Nun, der Herr Staatssekretär wird dann seine Hände in Unschuld waschen, well er dann wahrscheinlich nicht mehr an seiner Stelle sein wird.
Eine fast unerhörte Beamtenmaßregelung wird aus Wiesbaden gemeldet, und man muß sich wundern, wie leichtfertig die Postbehörde gegen Unterbeamte vorgehen kann, indem sie sie einfach aus dem Amte entläßt, ohne daß ein Beweis erbracht ist, daß diese Beamten gestohlen oder Unterschlagungen sich haben zu schulden kommen kaffen.
In Wiesbaden ist auf dem Postamte 5 der Postbote Conradi 9 Jahre im Dienst gewesen und hat seine Pflicht zur vollsten Zufriedenheit seines Vorgesetzten erfüllt, wie auch das Abgangszeugnis des Conradi beweist.
Er glaubte nun nach diesen 9 Jahren endlich von der Post übernommen zu werden, hatte jedoch die Rechnung ohne die Post gemacht.
Denn anstatt zur Anstellung zu kommen, wurde seine Existenz vollständig vernichtet.
Am 29.
August vorigen Jahres versah Conradi auf dem provisorischen Reichstag.
53.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
März 1910.
1943 (Zubeil.)
M Postamt der Ausstellung zu Wiesbaden seinen Dienst.
Nachdem er Nachmittags 3 Ubr die Postkaste in der Ausstellung geleert hatte, begab Conradi sich sofort in das Postdienstzimmer, fertigte die Briefe ab, machte das vorschriftsmäßige Brtefbund und versah dann auch vorschriftsmäßig dasselbe mit dem Dienstsiegel.
Ein Briefbeutel war auf dem Postamt nicht vorhanden.
Er machte sofort den Postsekretär Ernst darauf aufmerksam, daß er das Briefbund nicht in den Postbeutel stecken könnte, weil kein Briefbeutel vorhanden sei.
Darauf begab sich Conradi nach Postamt 5 mit dem betreffenden Briesbund, um es dort zur weiteren Beförderung abzugeben.
Nun litt Conradi schon seit einigen Tagen, wie auch durch den Postsekretär festgestellt ist, an Leibbeschwerden, und er mußte, als er auf dem Bahnpostamte anlangte, erst den stillen Ort aufsuchen.
(Heiterkeit.)
Ja, es ist notwendig, daß das angeführt wird.
Als Conradi das Klosett verließ (Heiterkeit), trat ein fremder Mann auf ihn zu, ungefähr, wie Conradi angibt, circa 30 Jahre alt, und sagte zu ihm: Sie haben in dem Raume jetzt 4 bis 5 Briefe geöffnet, und aus einem der Briefe haben Sie einen Fünfmarkschein entwendet!
Der Postbote Conradi glaubte es mit einem geisteskranken Menschen zu tun zu haben, er läßt ihn einfach stehen, geht nach dem Dienstzimmer und gibt dort seinen Bund Briefe ab.
Als er aus dem Dienstzimmer heraustritt, kommt der Fremde mit dem dortigen Oberpostasststcnten Korf an.
Conradi geht auf Korf zu und bittet ihn, er möchte bei der Vernehmung dieses fremden Mannes mit zugegen sein.
Korf nimmt ihn am Arm und weist ihn aus dem Zimmer, und der Fremde wird allein durch den Oberpostafsistenten Korf vernommen.
Es stellte sich heraus, daß dieser fremde Mann ein (s) Schauspieler war (Heiterkeit), der sich Sagert nannte.
Conradi bat auch den Oberpostassistenten Korf, ihn doch sofort zu visitieren.
Auch das wurde durch Korf abgelehnt.
Am nächsten Morgen wurde Conradi erst vom Inspektor Barkowski und zwei Tage später von seinem eigenen Postdirektor Zott vernommen.
Nachher nahm der Oberpostinspektor Volkers die Untersuchung in die Hand, und zwar in der einseitigsten Weise, nur gestützt auf die Aussage des Schauspielers.
Außerdem wurde durch den Postinspektor Barkowski und den Sekretär Belling bet Conradi Haussuchung gehalten, natürlich resultatlos.
Beide erklärten der Frau noch, sie würden jederzeit bereit sein, ein günstiges Zeugnis über ihren Mann abzugeben.
Der Posttnspektor Zott erklärte bei der Entlassung des Conradi, es tue ihm leid, er verliere ihn sehr ungern.
Nun kam noch ein anderes Moment dazwischen, welches für Conradi schwer ins Gewicht fiel.
In derselben Zeit war ein Brief, der nach Bernkastel adressiert war, verschwunden, und sofort stieg der Verdacht auf, daß dieser Brief durch Conradi bei Seite gebracht sei.
Aber zum Glück fand sich der verschwundene Brief an der Abfertigungsstelle in Würzburg wieder.
So konnte Conradi nach dieser Seite hin sofort von jenem schweren Verdachte entlastet werden.
Ich sagte schon, auf die einseitige Untersuchung des Oberinspektors hin wurde Conradi, der 9 Jahre als Postbote tätig war, sofort aus dem Dienst entlassen.
Daß dieser Sagert nicht recht geistig au tait sein kann, geht auch schon daraus hervor, daß ihn der Staatsanwalt bereits gesucht hat, und daß nicht mehr aufzufinden war, wo er ein Ende genommen hat.
Auch zu der Wirtin, wo er zur damaligen Zeit in Biebrich a. Rh.
wohnte, hat er gesagt, es ist durch die Wirtin auch zu Protokoll gegeben: ich glaube, ich habe einen Postboten unglücklich (o) gemacht und um seine Stellung gebracht; ich wollte, ich könnte die Sache ungeschehen machen.
Außerdem fand er sich bet Conradi ein und sagte: es tut mir sehr leid, aber Sie sind ja katholisch, und da Sie katholisch sind, können Sie Messe lesen lassen, und lassen Sie Messe lesen, dann wird doch für Sie alles wieder gut.
Also so ganz klar kann es wohl im Kopfe des Schauspielers als einzigen Zeugen wohl nicht gewesen sein, und auf die Aussage dieses Mannes hin wird ein unbescholtener Mann zum Verbrecher gestempelt, aus dem Dienst gejagt und geächtet in der bürgerlichen Gesellschaft.
Der Conradi hat sich bis zur heutigen Stunde alle Mühe gegeben, noch ein Wiederaufnahmeverfahren bei der Oberpostdirektion durchzusetzen.
Er hat sich bittend an die Oberpostdirektion Frankfurt a. M-, ans Reichspostamt gewendet.
Von diesen Stellen erhält er nicht einmal eine Antwort; sie hüllen sich einfach in tiefes Schweigen.
Ich habe bis jetzt nicht glauben können, daß es möglich ist; wenn die Postbehörde davon überzeugt ist, daß ein Beamter aus einem verschlossenen Couvert 5 Mark entwendet hat, dann war ich bisher der Meinung, die Staatsanwaltschaft hätte sich sofort dieses Falles bemächtigt und denjenigen, der angeblich dieses Verbrechen verübt hat, sofort zur Rechenschaft gezogen und seiner wohlverdienten Strafe entgegengeführt; denn auch wir Sozialdemokraten stehen auf dem Standpunkt: wer sich so vergehen würde, der muß selbstverständlich streng bestraft werden.
Noch dazu bet einer Behörde, wie die Retchspost, der verschiedenes vertrauensvoll übergeben wird.
Ich habe mich deswegen an den Conradi persönlich gewendet, und zwar am 25. v. Mts.
und habe vor einigen Tagen seine Antwort erhalten: Auf Ihr wertes Schreiben antworte ich Ihnen sofort folgendes: 1 (iy Soviel ich in Erfahrung gebracht habe, hat das Gericht beziehentlich die Strafkammer jede Anberaumung eines Gerichtstermins, jede Anklage gegen mich abgelehnt, weil sie nicht im mindesten Ursache hat, gegen mich ein Strafverfahren einzuleiten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun frage ich: wenn die Staatsanwaltschaft ablehnt, gegen diesen Beamteu einzuschreiten, wäre es da nicht Pflicht der Reichspostbehörde, das, was sie im Übereifer schlecht gemacht hat, daß sie den Beamten zum Verbrecher stempelte, wieder gut zu machen und alles daran zu setzen, daß dieser Schauspieler Sagert, dieser Denunziant gefunden wird, und daß ein neues Verfahren von der Behörde eingeleitet wird (Zustimmung bei den Sozialdemokraten), damit dieser Conradi wieder in seine bürgerlichen Ehrenrechte eingesetzt wird (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), die ihm von der Postverwaltung so grausam genommen worden sind, ohne daß die Postbehörde jetzt auch nur die geringste Anstrengung macht, für den Postboten, der noch nicht angestellt war, und dessen wirtschaftliche Existenz in einer Stadt wie Wiesbaden nach jeder Richtung hin vollkommen vernichtet ist
Ich möchte deshalb an den Herrn Staatssekretär die Bitte richten, in diesem Falle unverzüglich das Wiederaufnahmeverfahren einzuleiten, dem Vorgesetzten der ihm Nachgeordneten Behörde in Wiesbaden anzuordnen, die strengste Untersuchung über diesen Fall eintreten zu lassen.
Ich werde es im nächsten Jahre nicht unterlassen, von dieser Stelle aus mich zu erkundigen, welche Schritte nach dieser Richtung hin von der Postbehörde getan find; denn der Conradi kann keine weiteren Schritte mehr unter1944 Reichstag.
53.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
März 1910.
(Zubeil.)
(D nehme ».
Er hat kein Mittel, die Postbehörde zu zwingen, ihm seine Rechte und Ehren wiedergeben zu können, die ihm so grausam und leichtfertig geraubt worden sind, wie es in diesem Falle geschehen ist.
Nun ist von dieser Stelle aus von verschiedenen Reichsvertretern uns gesagt worden, wenn wir irgend welche Tatsachen vorzubringen hätten, doch den Herrn Staatssekretär vorher davon zu unterrichten.
Mein Kollege Scheidemann hat nun vor längerer Zeit dem Herrn Staatssekretär Kraetke einen Fall aus Kassel mitgeteilt und ihn gebeten, ihm eine Antwort zuteil werden zu lassen.
Herr Kollege Scheidemann wartet heute noch auf die Liebenswürdigkeit des Herrn Staatssekretärs, und wenn wir sehen, mit welcher Liebenswürdigkeit der Herr Staatssekretär einem solchen Verlangen unsererseits nachkommt, wird es wohl zu verstehen sein, wenn wir uns in Zukunft hüten werden, noch einmal von diesem Mittel Gebrauch zu machen.
Denn wir haben nicht nötig, uns von dem Herrn Staatssekretär wie Schuhputzer behandeln zu lassen.
Jeder anständige Mensch gibt doch mindestens eine Antwort, wenn er anständig gefragt wird, um so mehr, wenn es sich um ein Mitglied des Hauses handelt.
Wie Ihnen bekannt sein wird, besteht in Kassel eine Geschäftsstelle des Verbandes für Wahrheit und Recht, genannt Retchsverband zur Bekämpfung der Sozialdemokratie.
Da nun in letzter Zeit fast jeder anständige Mensch sich von diesem Verbände zurückzieht, so greift man in Kassel zu anderen Mitteln, um diesem Verbände neue Mitglieder zuzuführen.
Vor mir liegt das Organ dieses Verbandes ich werde es, wenn Sie es nicht kennen sollten, auf den Tisch des Hauses niederlegen —, woraus Sie ersehen können, daß zum Vorstande der Ortsgruppe in Kassel allein Beamte der Reichspost gehören und zwar der Geheime Oberpostrat Hoffmann, ein Postdirektor, vier Postsekretäre, fünf Oberpostassistenten (L) 1 (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und ein Oberpostschaffner.
Es ist erklärlich, daß, wenn eine so hohe Persönlichkeit wie der Geheime Oberpostrat dem Vorstande dieser Ortsgruppe angehört, auch die Nachgeordneten Personen eine fieberhafte Tätigkeit entfalten, um die dortigen Unterbeamten zu beeinflussen, daß sie diesem so wahrheitsliebenden Verbände beitreten.
Da dieser Zustand fast unerträglich geworden ist für die Unterbeamten, und die bürgerliche Presse in Kassel fast ausnahmslos auf dem Standpunkte dieses Verbandes steht, so haben sich die Unterbeamten, um ihr Recht zu wahren, an den sozialdemokratischen Redakteur, das Mitglied des Reichstags Scheidemann gewandt, und ihn gebeten, doch diese Angelegenheit hier im Hause zur Sprache zu bringen.
Da ich nun gerade das Wort habe, hat mein Kollege Scheidemann mich gebeten, diese Angelegenheit hier zur Sprache zu bringen.
Meine Herren, die Beamten werden mit allen Schikanen und allen erlaubten und unerlaubten Mitteln gezwungen, diesem Verbände beizutreten.
Wie stark der Druck ist, ergibt ja der Jahresbericht der Ortsgruppe dieses Verbandes selbst, indem er besagt, daß am 1.
März v. I. an Einzelmitgliedern vorhanden waren 3339, körperschaftlich angeschlossen waren iE, davon entfallen auf die Post 318 und auf die Eisenbahn 623.
Sie werden wohl selbst zugeben, daß, wenn nicht ein ganz unerhörter Druck von oben ausgeübt würde, es nicht denkbar wäre, daß 318 Postunterbeamte diesem Verbände beitreten würden.
Der Geheime Postrat Hoffmann mißbraucht seine Stellung auch nach anderer Richtung; denn er und seine Helfershelfer zwingen die Unterbeamten direkt und indirekt, sich ihnen willfährig zu zeigen.
Das hat sich auch im vorigen Jahre bei den Stadtverordnetenwahlen in Kassel gezeigt, wie auf die Unterbeamten eingewirkt wird, daß die Wahlen zum Stadtverordnetenkollegium zustande kamen im Sinne des Reichsverbandes.
Der (O) Herr Staatssekretär könnte mit Leichtigkeit feststellen, ob sich das so verhält, was ich angeführt habe.
Man geht ja noch weiter: ein Gesangverein des Postunterbeamtenverbandes wurde einfach durch den Geheimen Postrat Hoffmann gezwungen, bet einer Veranstaltung der dortigen Ortsgruppe des Reichsverbandes mitzuwirken.
Ich erinnere die Herren daran, als in Kattowitz Beamte, auch Postbeamte, die nach ihrer Überzeugung ihr Wahlrecht ausgeübt haben, gemaßregelt und angeblich im Interesse des Dienstes versetzt wurden.
Hier ist es die Postbehörde selbst, die einen unerhörten Druck ausübt durch die Vorgesetzten auf ihre Unterbeamten, im Sinne einer politischen Partei oder Verbandes zu wirken.
Es geht die Postbehörde gar nichts an, welcher politischen Richtung außerhalb des Dienstes die Unterbeamten angehören, und sie hat kein Recht, einen moralischen Druck auszuüben.
Die Unterbeamten glauben, daß, wenn diese Angelegenheit hier zur Sprache gebracht wird, dem unerhörten Druck des Geheimen Postrats Hoffmann endlich ein Ende bereitet wird, daß er in der Zukunft nicht mehr wagen wird, seine bevorzugte Stellung gegenüber den Unterbeamten zu mißbrauchen, wie es in Kassel zu Gunsten des Reichsverbandes zur Bekämpfung der Sozialdemokratie geschehen ist.
Es würde auch sehr leicht durch den Herrn Staatssekretär festzustellen sein, welche Mittel angewendet werden, um die Umerbeamten zu zwingen, sich diesem Druck zu fügen.
Ich hoffe, daß der Herr Staatssekretär die Antwort, die er meinem Kollegen Scheidemann bis heute verweigert hat, dem Hause hier öffentlich mitteilen wird, welche Beweggründe es gewesen sind.
Meine Herren, von der Postbehörde werden die Wahlbeeinflussungen in der verschiedensten Weise getrieben.
So hat in Königsberg in Ostpreußen bei der letzten Stadtverordnetenwahl derselbe Reichsverband zur Bekämpfung (v) der Sozialdemokratie, wie in Kassel zu Gunsten der konservativen Partei, so hier zu Gunsten der Liberalen gegenüber den Konservativen in die Wahl eingegriffen.
Wieder ist es ein Wahlaufruf, den der Reichs- ich hätte bald gesagt, der Neichslügenverband (Ohorufe bet den Nattonalltberalen) verband zur Bekämpfung der Sozialdemokratie in Königsberg herausgab, der für die Wahlen der Liberalen in Königsberg eintrat.
Dieser Aufruf wurde ebenfalls von hervorragenden Postbeamten in Königsberg mit unterzeichnet, und die Unterbeamten haben diesen Aufruf im Auftrage in den Amtsstunden zirkulieren lassen müssen (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), bei allen Beamten Königsbergs wurden die Unterschriften eingesammelt und dann veröffentlicht, und so mit dazu beigetragen, daß die Wahlen so ausfielen, wie damals der Verband zur Bekämpfung der Sozialdemokratie in Königsberg das Kompromiß mit den liberalen Parteien geschlossen hatte.
Wir sehen also, wie gerade die Postbehörde immer ihre Finger im Spiele hat, wenn es heißt, Unterdrückungsmaßregeln gegen Unterbeamte zu treffen, oder ihre Unterstützung bestimmten Parteien zu leihen.
Nun noch etwas aus Kassel, das dem Herrn Staatssekretär auch nicht ganz unbekannt sein wird.
In Kassel besteht eine Verwaltungsstelle des Deutschen Metallarbeiterverbandes.
Der Geschäftsführer dieser Verwaltungsstelle hat sich zu wiederholten Malen an die dortige Postdirektion gewandt und gebeten, wenn Adressaten nicht zu ermitteln sind oder verzogen sind, daß sich dann der Postbote keine Mühe geben soll, die Adressaten zu finden, sondern die Briefe und Karten, die auf der Rückseite mit dem Stempel des Verbandes erkenntlich versehen sind, ohne weiteres an die Geschäftsstelle zurückgelangen zu lassen, sie aber unter keinen Umständen den Arbeitgebern der betreffenden Reichstag.
53.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
März 1910.
1945 (Zubeil.)
M Arbeiter auszuliefern.
Die dortige Postdirektton hat in einem Schreiben an die Geschäftsstelle die zusagende Antwort gegeben, daß sie ihre Briefträger dahin instruieren würde, daß es in Zukunft so gehandhabt werden soll.
Am 15.
Mai.
v. I. ist durch das Reichspostamt in Kassel, wie ich schon sagte, dieser Bitte zum zweitenmal gewillfahrt worden.
Ich will hier nicht den Unter beamten irgend eine Schuld beimessen; bei der Überlastung, der dieselben unterworfen sind, kann es sehr leicht vorkommen, daß eine Anweisung, die vor Monaten ihnen gegeben ist, einfach in Vergessenheit geraten ist, und bet dem Wechsel, der heute im Deutschen Reich bei den Postboten stattfindet, ist es auch möglich, daß wieder neue Kräfte da sind, die von der Zusage der Oberpostdirektion keine Ahnung haben.
Deshalb muß diese Bitte hier noch einmal öffentlich erhoben werden, die Oberpostdirektion resp.
die dortigen Postämter müßten ihre Anweisung entweder öffentlich dort im Briefträgersaal aushängen oder sonst an einer öffentlichen Stelle, die den Briefträgern zugänglich ist, wo sie die Bestimmungen jeden Tag und jeden Augenblick vor Augen haben, um danach handeln zu können.
Denn um was handelt es sich hier
Eine Einladung zu einer Metallarbeiterversammlung wird durch die Geschäftsstelle verschickt; der Adressat ist verzogen.
Der Briefträger muß durch irgend einen Zufall erfahren haben, wo der Adressat arbeitet; er gibt den Brief nicht an die Geschäftsstelle des Verbandes zurück, sondern er befördert den Brief in das Kontor der betreffenden Firma.
Diese ist eine sehr große Firma in Kassel, Hentschel und Sohn.
Diese Firma hat vorläufig noch den Mas bestehen, daß keiner ihrer Arbeiter im Deutschen Metallarbeiter verbände organisiert sein darf, wenn er dort arbeitet, und diese Bestimmung besteht heute bei Hentschel und Sohn noch.
Diese Einladung, die im Couvert steckte, wird im Bureau abgegeben, und zwar dem Prokuristen Voigt, der das (L) Couvert eröffnet, den Handzettel herausnimmt, die Einladung zur Versammlung, und sofort, als er von diesem Zettel Kenntnis hat, den Arbeiter zu sich ins Kontor ruft und ihm erklärt: Sie beteiligen sich an Versammlungen, Sie haben eine Einladung des Deutschen Metallarbeiterverbandes erhalten; bet uns ist es verboten, an Versammlungen sich zu beteiligen und auch diesem Verbände angehören zu dürfen; Sie sind hiermit gekündigt.
Erklärlich, es war nicht der einzige Arbeiter, der durch eine Fahrlässigkeit der Postbehörde dieser Kündigung unterworfen ist, in einer Zeit im vorigen Jahre, wo die Metallindustrie an und für sich so schwer darniederlag, und wegen einer Tatsache, an der der Arbeiter vollständig unschuldig ist, denn er gehört nicht dem Deutschen Metallarbeiterverband an.
Die dortige Geschäftsstelle hat das Bestreben, überall die Adressen der Ntchtmitglteder zu erfahren und sie so unter der Hand zu einer Versammlung einzuladen.
Ich bin also der festen Überzeugung, daß der Herr Staatssekretär, nachdem er steht, zu welchen Folgen derartige leichtfertige Handlungen führen können, an die dortige Oberpostbehörde das Ersuchen ergehen lassen wird, den Briefträgern einzuschärfen, daß sie so nicht vorgehen dürfen, sondern daß diese Briese, wie gebeten, an die Geschäftsstelle abzuliefern sind.
Die Staatsanwaltschaft hat die Verletzung des Briefgeheimnisses abgelehnt, weil der Brief angeblich nicht verschlossen gewesen ist, sondern in einem offenen Couvert gesteckt hat.
Dann muß man sich bei dem Bestreben, immer mehr Postbotenaushelfer zu entlassen, fragen: wie ist es möglich, daß an einzelnen Stellen, wie in Posen, von unserer Post noch Kinder beschäftigt werden
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die dortige Ortsgruppe des Deutschen Transportarbeiterverbandes hat sich an die Oberpostdirektion gewandt, daß in Posen in der Packkammer schulpflichtige Kinder beschäftigt werden, und hat unterm 16.
November folgende (v) Antwort erhalten es muß mir schon gestattet sein, diese Antwort zu verlesen; sie ist datiert vom 17.
Januar 1910 —: Posen, den 17.
Januar 1910.
Kaiserliche Oberpostdirektion.
Auf die unterm 16.
November v. I. an das Reichspostamt gerichtete Eingabe wird Ihnen im Namen des Reichspostamts und im Auftrage desselben mitgeteilt, daß ein bei der Paketannahme des Postamts hier beschäftigt gewesener Knabe, der noch zum Besuch der Volksschule verpflichtet war, inzwischen entlassen worden ist.
Die jetzt beim Postamt 1 noch beschäftigten vier Knaben sind sämtlich nicht mehr volksschulpflichtig.
Zwei von ihnen besuchen über das volksschulpflichttge Aller hinaus noch die Mittelschule.
Die Beschäftigung sämtlicher Knaben erfolgt im Rahmen der durch das Kinderschutzgesetz vom 30.
März 1903 gezogenen Grenzen und hinsichtlich der die Mittelschule besuchenden beiden Knaben mit Genehmigung des Schulvorstands.
Also, meine Herren, der eine schulpflichtige Knabe unter 141Jahren ist auf die Beschwerde des Deutschen Transportarbeiterverbandes entlassen worden.
Die anderen vier Knaben sollen das 14.
Lebensjahr überschritten haben, von denen zwei noch die Mittelschule besuchen.
Und da sagt das Retchspostamt, daß hier dem Kinderschutzgesetz genügt ist!
Es ist schlimm genug, wenn eine Postverwaltung dazu übergeht, in ihrem Postbetriebe schulpflichtige Kinder zu beschäftigen.
Wir waren der Meinung, daß der Betrieb sowohl in den Packkammern als auch im Briefverkehr viel zu wichtig ist, als daß man einen Teil des Betriebs in Kinderhände legen dürfe und könne.
Selbst wenn jetzt, nachdem der eine Knabe entlassen ist, das schulpflichtige Alter der anderen vier Knaben überschritten ist, wird der Herr Staatssekretär nicht (v) bestreiten, daß diese vier Knaben, die noch bet der Kaiserlichen Post beschäftigt werden, unter 151Jahre alt sind.
Erwachsene Leute, Familienväter in Posen werden rücksichtslos zurückgewiesen, weil angeblich Arbeit bei der Post nicht vorhanden ist.
Ich bin der Meinung, daß das Zustände sind, über die wir wohl mit Recht hier im Deutschen Reichstage unsere Stimme erheben dürfen.
Wir haben das Recht, zu verlangen, daß derartige Zustände bei einem Reichspostbctriebe nicht vorkommen dürfen.
Der Reichstag müßte sich in seiner Gesamtheit hier erheben und dem Staatssekretär klar machen, daß das Reichspostamt nicht dazu da ist, Kinder zu beschäftigen, sondern daß es seine Aufgabe ist, diejenigen zu beschäftigen, die arbeitslos auf den Straßen umherirren.
Dann verkriecht sich der Herr Staatssekretär hinter das Kinderschutzgesetz, daß er die Grenzen desselben ja nicht überschritten habe.
Schlimm genug, daß eine Reichsbehörde sich erst hinter einen Paragraphen des Gesetzes verkriechen muß, um ihr Vorgehen zu rechtfertigen.
Es wurde vom Kollegen Lattmann angeführt, daß heute von den Oberpostdirektionen auf Anweisung der höchsten Behörde, des Staatssekretärs, so rigoros vorgegangen wird.
Wir brauchen nicht in die Provinz zu gehen.
Hier in Berlin können wir Tag für Tag erleben, daß, sobald die Postboten, die Aushelfer, das dritte Jahr erreicht haben, ein großer Teil von ihnen rücksichtslos abgeschoben wird, um sie eben nicht über drei Jahre zu halten, weil sie dann vereidigt und, wenn die Jahre um sind, angestellt werden müßten.
Man täuscht also einfach beim Antritt die Leute; wenn die drei Jahre herum sind, braucht die Postbehörde mit diesen Leuten weiter keine Umstände zu machen; dann heißt es einfach: morgen braucht ihr nicht wiederzukommen.
Haben die Leute für 1946 Reichstag.
53.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
März 1910.
(Zubeil.)
d) 2, 50, 2, 70 und 3 Mark drei Jahre ihre Kräfte der Post zur Verfügung gestellt, dann hat der Mohr seine Schuldigkeit getan, dann kann er gehen.
Es liegt ftisches Menschenmaterial auf der Straße!
So ist auch die Bezahlung von 2, 70 Mark und von 3 Mark heute noch eine ungeheuer elende, wie man sie sich elender gar nicht denken kann.
Nach unten wird gespart, nach oben ist aber unter keinen Umständen irgend ein Sparsystem zu erkennen.
Mein Kollege Singer hat im vorigen Jahre von dieser Stelle aus darauf hingewiesen, daß in Frankfurt a. M. Damen, wenn sie einen bestimmten Ort aufsuchen müssen, sich vorher erst melden muffen.
(Große Heiterkeit.)
Meine Herren, wir brauchen nicht nach Frankfurt zu gehen; wahrscheinlich hat das Kollege Singer im vorigen Jahre nicht gewußt.
Wir brauchen ja nur nach der Französischen Straße zu gehen.
Da ist die Kontrolle noch etwas schärfer: da müssen die Damen, wenn sie diesen stillen Ort aufsuchen müssen, wo sie nur allein hingehen können, sich beim Aufstchtsbeamten melden; da liegt ein Buch aus, da muffen sie sich eintragen (Heiterkeit), damit kontrolliert werden kann, wie lange sie den stillen Ort benutzen.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten und Heiterkeit.)
Das muß recht appetitlich für einen Beamten sein, der diese Kontrolle ausüben muß!
Beim Postamt 20 hier auch ein Zeichen, wie gespart wird!
hat jeder Unterbeamte alle 14 Tage einmal folgenden Dienst: von früh 5 bis mittags 1 Uhr und von nachmittags 4 Uhr bis 9 Uhr Abends.
Rechnen Sie das zusammen, so werden an einem Tage von Unterbeamten 13 Stunden Dienst verlangt.
Auch bet den Bahnpostämtern ist eine rücksichtslose (L) Ausnutzung der menschlichen Arbeitskraft in ganz Deutschland heute an der Tagesordnung.
Vom Postamt 3 wird mitgeteilt, daß dort geradezu übermenschliche Anforderungen an die Leistungsfähigkeit der Beamten gestellt werden.
Strecken, die früher von drei Beamten befahren wurden, müssen heute von zwei erledigt werden.
Es ist erklärlich, wie groß bei dem Ausfall eines Beamten die Anforderung an die anderen Beamten werden muß!
So geht diese Spartheorie durch ganz Deutschland hindurch.
Auf dem Postamt 36 in Hamburg verrichten an der Girostelle Beamte und Unterbeamte genau denselben Dienst.
Es waren an dieser Stelle beschäftigt 3 ältere Oberpostasststenten, 8 Postboten oder Aushilfen.
Auf die Beschwerde dieser Beamten an die Oberpostdirektion wurde ihnen gesagt: uns ist davon nichts bekannt.
Jetzt sind an die Stelle dieser Postboten Oberpostschaffner getreten und die 3 Oberpostasststenten beibehalten.
Der Beamte, der die Beschwerde verfaßt hat, wurde aus dieser Girostelle an eine bedeutend schlechtere Stelle versetzt, ohne freien Nachmittag und mit dreimaliger Doppeltour in der Woche.
Später wurde diese Stelle mit älteren Beamten besetzt; da war es mit einem Male möglich, mit demselben Personal drei freie Nachmittage einzurichten.
Die Strafversetzungen scheinen überhaupt bei jeder Gelegenheit angewendet zu werden.
Es wird ohne Unterschied angewendet, bei Beamten, die da glauben, aus ihrer Erfahrung heraus Mißstände aufzudecken.
Man trifft die Neuordnung, bloß es sollte nicht heißen, daß sie von Nachgeordneten Beamten ausgegangen sei.
Ich will nicht darauf zu sprechen kommen, wo eigenlich im Deutschen Reiche gespart werden müßte, ich will nur noch einige Klagen aus Dresden zur Sprache bringen darüber, wie gesetzliche Bestimmungen umgangen werden, nur um an Unterbeamten zu sparen.
Die Dienstpläne sind entfernt, angeblich, weil neue festgestellt werden sollen, und sonderbarerweise werden die neuen nie fertig.
(0) Nach den vom Reichstag festgesetzten Bedingungen für Postämter mit vollem Nachtdienst ist die Zahl von wöchentlich 60 Dienststunden nicht zu überschreiten.
Da kam von Berlin aus der Ruf, die Zahl der Dienststunden könnte bis auf 70 wöchentlich erhöht werden; nur die Öffentlichkeit sollte davon nichts erfahren (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), ihr gegenüber sollte es bei 60 Stunden verbleiben.
Auf Postamt 20 in Dresden wurden 8 Unterbeamte und 6 Beamte als zu viel versetzt bei einem Unterbeamtenstande von 160 Köpfen.
Diese Entfernung von 8 Unterbeamten bei 60 Dienststunden wöchentlich macht 8 mal 60 gleich 480 Dienststunden, die jetzt unter die übrigen Beamten verteilt werden müssen.
Es ist erklärlich, daß da ihre Dienststundenzahl ungebührlich vergrößert werden muß.
Das ist auch wieder gegen die Beschlüsse des Reichstags.
Dann sind die Dienststunden gestrichen, die dem Personal zur Vorbereitung der Dienstpapiere zu Hause mit drei Viertelstunden den Tag, pro Woche mit fünf Stunden gerechnet werden: Antritt, Dienstbeendigung usw.
Vor mir liegt der Dienststundenplan.
Mit Rücksicht auf die lange Zeit, die ich schon gesprochen habe, will ich auf die Einzelheiten dieses Dienstplanes nicht zu sprechen kommen, werde ihn aber auf den Tisch des Hauses niederlegen, damit die Herren sich selbst überzeugen können, in welcher Weise in Dresden auf fast allen Bahnpostämtern die Arbeitskraft des Fahrpersonals in Anspruch genommen wird.
Dagegen denken die Postdtrektionen nicht daran, am Aufsichtspersonal zu sparen.
Wie schon mein Kollege Singer im vorigen Jahre anführte, kommt auf fünf bis sechs Unterbeamte immer eine Aufsicht.
Ja wozu sind denn eigentlich die Oberschaffnerstellen gemacht
Wenn heute vier oder fünf Oberschaffner an einer Stelle beschäftigt sind, dann kommt auch über sie eine Aufsicht, (v) über die Postassistenten eine Aufsicht, über die Sekretäre eine Oberaufsicht, und so geht es weiter bis nach oben.
Auf diese Weise hört die Aufsicht überhaupt nicht auf, sodaß es scheint, als müßten unter fünf oder sechs Unterbeamten sich stets ein oder zwei Spitzbuben befinden, die unbedingt beobachtet werden müssen, ob und was während der Dienstzeit in ihrem Betriebe vorgeht.
Ich muß jetzt noch mit einigen Worten einiger Herren gedenken, die sich durch Liebenswürdigkeit besonders hervortun; ich kann diese Tatsachen nicht verschweigen.
Da ist z.
B. Herr Direktor Reimann in Hannover, über den schon im vorigen Jahre berechtigte Klagen vorgebracht worden sind.
Früher waren im Fernsprechamt Zustände, mit denen jeder Beamte und Unterbeamte zufrieden sein konnte; seit 1905, seitdem dieser Herr dort sein Regiment führt, ist es anders geworden.
Auf dem Fernsprechamt in Hannover, dessen Leiter dieser Herr ist, wurde im Herbst 1907 und Februar 1908 auf Vorschlag des Mechanikers Richter für 90Mark Platin bestellt, angeblich zur Auswechslung schadhafter Apparatenteile.
Im Herbst 1908 wurden von der Oberpostdirektton Nachforschungen nach dem Verbleib des Platins angestellt.
Da stellte sich heraus, daß Richter das Platin verkauft und das Geld für sich verwandt hat.
Der Herr Direktor Reimann unterschrieb Bestellscheine, ohne sich um den Verbleib der Ware zu bekümmern.
Richter wurde ohne gerichtliche Verhandlung entlassen, nachdem er noch kurz vorher auf Veranlassung Retmanns eine Unterstützung von 75 Mark erhalten hatte.
Man sagt in den Kreisen der dortigen Postbeamten, der Herr Direktor hätte eben nicht in die Sache mit hineinverwickelt werden sollen; deshalb sei Richter ohne gerichtliche Verhandlung entlassen.
Man hat nie gehört, daß der Herr Direktor Reimann zur Verantwortung gezogen worden wäre.
Reichstag.
53.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
März 1910.
1947 (Zubeil.)
(L.) Das Personal des Fernsprechamts hat eine gemeinschaftliche Kasse, in welche von allen dort beschäftigten Personen die Gelder für Bier, Kaffee usw.
fließen; die Überschüsse sollen für besondere Fälle zur Unterstützung der Mitglieder verwandt werden.
Der Herr Direktor Reimann scheut sich nicht, Mittel dieser Kasse für seine eigenen Bureauzwccke zu verwenden.
Auch darüber sind der Behörde Beschwerden zugegangen, ohne daß Abhilfe geschaffen worden wäre.
Der Kassenverwalter hat sein Amt niedergelegt, weil er mit der Wirtschaft und Verwendung der Gelder seines Vorgesetzten nicht zufrieden sein konnte; an seine Stelle ist eine Dame getreten, mit der der Herr Direktor leichter umspringen kann.
Noch viele andere Schikanen, die ich hier aber nicht vorbringen will, werden von diesem Herrn dort verübt.
Über den Postdirektor Jeske in Tempelhof habe ich hier schon oft Beschwerden vorgetragen.
Die Postbeamten meinen, es habe gar keinen Wert mehr, Beschwerden einzureichen, sie würden einfach als grundlos zurückgewiesen; ob sie auf Tatsachen beruhen oder nicht, scheint der Oberpostdirektion ziemlich gleichgültig zu sein.
Es müßte für den Herrn Staatssekretär doch eine Kleinigkeit sein, alle diese vielen Beschwerden einmal einer Durchsicht zu unterziehen; er würde dann zu der Überzeugung gelangen: es kann doch nicht alles unwahr sein, was gegen diesen Postdirektor vorgebracht wird.
Die Herren dort, der Postdirektor und auch der Postinspektor, glauben offenbar, noch in der Armee zu stehen, sie sind gewesene Reserveoffiziere und behandeln ihre Untergebenen genau so wie aus dem Kasernenhof.
Daß sich die Postbeamten das nicht ohne weiteres gefallen lassen wollen, kann man ihnen nicht verdenken.
Deshalb ist es Aufgabe des Herrn Staatssekretärs, den Beschwerden nachzugehen und, bestätigt sich die schlechte Behandlung der Unterbeamten durch den Postdirektor und -inspektor, dann die Herren energisch (L) zurechtzuweisen.
Vor circa 5 Jahren wurde das Postamt 12 nach dem Postamt 68, Ecke Lindenstraße, verlegt, und damals bat der Hausbesitzer, Wolffs Telegraphenbureau, den damaligen Postdirektor auf Postamt 12 in der Zimmerstraße, als das Amt verkleinert wurde durch die Umsiedlung nach Amt 68, ob er nicht ein großes Zimmer erhalten könnte, weil es frei geworden war.
Darauf erklärte der Postdirektor, das Zimmer werde notwendig gebraucht.
Nun steht das Zimmer, welches jährlich nach meiner Erkundigung 3000 Mark Miete kostet, seit 3 Jahren leer.
Vor kurzem ist es Wolfs wieder angeboten worden, derselbe erklärte, er verzichte jetzt darauf.
So wird das Geld zum Fenster hinausgeworfen.
Dann möchte ich Herrn Oberpostrat Vorwerk fragen.
Als letzten Silvester auf dem Postamt 68 die Oberschaffner und Schaffner aufgefordert wurden, die Spinde im Sortiersaal anders zu setzen, um Raum für den Neujahrsverkehr zu schaffen, ist das durch die Beamten geschehen.
Als aber am Sonntag nach Neujahr die Oberschaffner und zwei Schaffner aufgefordert wurden, die schweren Spinde wieder an den Ort zurückzusetzen, da weigerten sich die sechs Beamten und erklärten dem Postdirektor, es gäbe in Berlin Gesellschaften genug, die diese Zieharbeit verrichten könnten.
Sie setzten die Spinde nicht zurück.
Man glaubte, daß damit die Angelegenheit erledigt sei.
Plötzlich kam Protokoll ans Protokoll, und es wird mir jetzt mitgeteilt, daß plötzlich der Oberpostrat Vorwerk auf dem Amt 68 erschienen ist, sich die sechs Verbrecher hat auf das Amtszimmer kommen lassen und ihnen gesagt hat: Vorwärts, vorwärts, so schnell wie möglich die Sachen einpacken, Sie werden vom Amte versetzt!
Und alle sechs sind auf verschiedene Ämter dieses „Verbrechens ''wegen versetzt und mit 25 bis 30 Mark Geldstrafe belegt worden.
Wie gesagt, an Schneidigkeit Reichstag.
12.
Legisl.
-P. II.
Session.
19091910.
nach unten läßt weder die Oberpostdirektion noch der Herr 0) Staatssekretär nichts zu wünschen übrig!
Zum Schluß komme ich zu den Bahnpostbegleitern.
Bekanntlich habe wir in Berlin 40 Bahnpostbegleiter, die die Pflicht haben, Geld- und Wertsendungen nach den verschiedenen Bahnhöfen zu bringen.
Jeder dieser Begleiter erhält bei Eintritt in den Dienst täglich ein sogenanntes Dienstfahrbuch, in welchem genau angegeben ist, zu welchen Bahnhöfen er sich zu begeben hat.
Erfährt z.
B. des Morgens von der Spandaucr Straße nach dem Lehrter Bahnhof, liefert dort das Geld und die Wertsache ab.
Von dort muß er laut seines Dienstbuchs nach dem Anhalter Bahnhof.
Er kann aber nicht den Postwagen benutzen.
Der geht ihm von dem Augenblicke ab nichts mehr an, wo er Geld und Wertsachen abgeliefert hat.
(Heiterkeit.)
Er muß entweder per Bahn oder per Fuß sich nach dem Anhalter Bahnhof begeben, und von hier aus geht es laut seines Fahrbuchs meinetwegen nach dem Schlesischen Bahnhof oder Stettiner Bahnhof.
Er muß also, wie ich schon sagte, entweder dorthin laufen oder fahren.
In den meisten Fällen ist der Dienst so geregelt, daß er nicht Zeit hat, zu Fuß zu gehen, weil er rechtzeitig auf dem anderen Bahnhof eintreffen muß.
Er hat außerdem zwei Säcke mit Schlössern im Gewicht von ungefähr zwölf Pfund mitzunehmen.
Für diese unvorhergesehene Ausgabe erhielten die Bahnpostbegleiter pro Tag 50 Pfennig oder monatlich 15 Mark Entschädigung, sogenannte Aufwandsgelder.
Diese Einrichtung existierte ungefähr seit 1896 bis zum 30.
September v. I. Mit einem Male beim Jnkraftreten des Beamtenbesoldungsgesetzes mit seiner Rückwirkung bis zum 1.
April 1908 wurden den 40 Beamten, die schon anderihalb Jahre diese Aufwandsgelder in Höhe von 270 Mark empfangen hatten, diese am 30.
September v. I.
(v) wieder abgezogen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Dabei waren die 15 Mark monatlich zum größten Teil von den Begleitern im Interesse des Dienstes verausgabt worden.
Jetzt sagt die Postbehörde plötzlich: das sind nicht Aufwandsgelder, sondern Stellenzulagen, und die Stellenzulagen hat der Deutsche Reichstag gestrichen, auf Grund dessen müssen wir diese an Sie zu Unrecht verabfolgten Stellenzulagen wieder einziehen.
Wenn das richtig wäre, daß das Stellenzulagen sind, daun hätte die Reichspostbehörde den preußischen Steuerfiskus Jahr für Jahr betrogen; denn als diese Wagenbegleiter durch die Steuerbehörde mit diesen Aufwandsgeldern zu hoch eingeschätzt wurden, wandten sie sich früher und auch im Frühjahr des vorigen Jahres sofort an ihre vorgesetzte Behörde, und diese hatte ihnen attestiert, daß diese monatlich gezahlten 15 Mark nicht Stellenzulagen, sondern Aufwandsgelder sind.
Weil Aufwandsgelder dem Steuerfiskus nicht unterliegen, wurden die Beamten sofort um die betreffende Summe in ihrem steuerpflichtigen Einkommen herabgesetzt.
Wie kommt die Postbehörde dazu, seit 1896 diese Gelder als Aufwandsgelder zu geben und nun mit einem Mal nach Erlaß des Beamtenbesoldungsgesetzes zu sagen: das find Stellenzulagen
Damit hat man diese 40 Bahnpostbegleiter für anderthalb Jahre schwer an ihrem Einkommen geschädigt.
Sie haben diese 270 Mark ausgegeben.
Jetzt kommt die Postbehörde und sagt: die 270 Mark sind euch zu Unrecht ausgezahlt worden.
Ich bin gespannt, welche Antwort der Herr Staatssekretär darauf geben wird, wie er es wird motivieren können, daß mit einem Mal diese Auswandszulagen Stellenzulagen geworden sind.
266 19481Reichstag.
53.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
März 1910.
(Zubcil.)
(L) Auch bei der Mäntelbeschaffung ist es so.
Ein Mantel ist berechnet auf circa 6 Jahre.
Es ist undenkbar, daß der Mantel eines Wagenbegleiters 6 Jahre aushalten kann, da der Wagenbeqleiter Tag und Nacht, bei Wind und Wetter mit dem Postillion auf dem Bock sitzt.
Die Begleiter haben sich an ihre vorgesetzte Behörde gewandt, die Abnutzungsdauer eines Mantels herabzusetzen.
Die vorgesetzte Behörde sagt: dafür geben wir euch die 50 Pfennig pro Tag; ihr müßt mit diesen 50 Pfennig sparsam umgehen, und wenn ihr mit diesen 50 Pfennig Aufwandsgeldern sparsam umgeht, so müßt ihr euch davon selbst einen Mantel anschaffen können.
Das haben die Beamten getan, und jetzt werden ihnen 270 Mark mit einem Schlage abgezogen.
Auch die Neuregelung dieser Frage Hatz ergeben, daß es auch in Zukunft keine Stellenzulagen, sondern Aufwandsgelder sind.
Es gibt jetzt monatlich 2, 30 Mark, im Durchschnitt pro Tag 8 Pfennig.
Es ist die Einrichtung getroffen, daß nur bestimmte Touren, die im Fahrbuch festgelegt, vergütet werden.
Es ist unverantwortlich gehandelt durch den Herrn Staatssekretär, daß etwas derartiges überhaupt stattfinden kann.
Die Leute haben sich an ihre vorgesetzte Behörde gewandt.
Es hat alles bis zum heutigen Tage nichts genützt; hoffentlich hat diese Petition Erfolg.
Ich kann mir nicht anders denken, als daß von dcr Oberpostdirektion bei der Festsetzung oder beim Inkrafttreten des Beamtenbesoldungsgesetzes oder bei Berechnung desselben diese 40 Wagenbegleiter mit ihren Aufwandsgeldern vergessen worden sind.
Und da man diesen Fehler von dieser Seite nicht einsehen will, da sagt man sich: so ziehen wir diesen Leuten zu Unrecht diese 270 Mark ab.
Ich bin der festen Überzeugung, daß die Majorität des Reichstags mit mir derselben Meinung ist, daß diese 270 Mark den Beamten unweigerlich nachgezahlt werden (L) müssen, die ihnen zu Unrecht abgezogen worden sind durch einen Fehler der Postverwaltung.
Meine Herren, das Material, das vor mir liegt, ist so groß, daß ich noch zwei Stunden hier sprechen müßte.
(Lebhafte Rufe: Oh!)
Wenn es mich nicht selbst so anstrengen würde, auf Sie würde ich keine Rücksicht nehmen.
(Heiterkeit.)
Sie haben auf uns auch keine Rücksicht genommen, als Sie Ihre Agrardebatten zwei Tage hier geführt haben.
Also haben wir nicht notwendig, auf Sie Rücksicht zu nehmen.
Aber es gibt ja noch eine dritte Lesung.
(Große Heiterkeit.)
Was augenblicklich nicht in das Bereich der Erörterung gezogen werden kann, das habe ich ja noch Gelegenheit in der dritten Lesung ganz ernsthaft und auch ganz gründlich nachzuholen.
(Heiterkeit.)
Für heute mag 's genug sein!
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident vr.
Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Dröscher.
vr.
Dröscher, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe nicht die Absicht, den Spuren meines Herrn Vorredners zu folgen (sehr gut!)
weder in der Fülle von Einzelheiten, die er hier vorgetragen hat, noch in der Länge der Zeit, die er dazu gebraucht hat.
Ich glaube nicht, daß dadurch dem Reiche und der Verbesserung seiner Einrichtungen, speziell der Postverwaltung gedient, und die Zufriedenheit und Dienstfreudigkeit unserer Beamten wesentlich gefördert wird, und einem ernsthaften Parlamentarier muß doch in erster Linie daran gelegen sein, daß die Tribüne des Reichstags nicht (v) immer bloß mißbraucht werde, um aufreizende Agitationsreden nach außen zu halten.
(Sehr richtig!
rechts.
Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich komme nun zu dem uns vorliegenden Etat.
Ich darf wohl sagen, daß man dem neuen Etat der Reichspostverwaltung mit einem großen Interesse entgegengesehen hat, nachdem im vergangenen Jahre der Ruf nach Sparsamkeit, nach sparsamerer Einrichtung des ganzen Betriebes gerade an den Herrn Staatssekretär des Reichspostamts mit besonderer Energie gerichtet worden ist.
Infolge der Besoldungsreform war es noch für das laufende Jahr 1909 notwendig geworden, durch einen Nachtragsetat den Etat der Postverwaltung für 1909 mit mehr als 89 Millionen zu belasten, und zwar mit der höchst ungünstigen und unerwünschten Wirkung, daß er mit einem Defizit von mehr als einer Million abschließen mußte.
Diese Summe, welche den Beamten der Neichspostverwaltung zugeflossen ist, ist doch sicherlich ich kann nicht umhin, darauf hinzuweisen ein Beweis dafür, daß das Reich ernstlich bemüht ist, den billigen Ansprüchen seiner Beamten entgegenzukommen und sie zu befriedigen, soweit dies in der finanziellen Leistungsfähigkeit des Reichs liegt; ein Beweis dafür, wie unangebracht solche Ausführungen sind, wie wir sie eben gehört haben, welche die Unzufriedenheit dauernd erhalten und immer neue Wünsche erzeugen sollen, ohne daß die Urheber an der Beschaffung der zu ihrer Befriedigung erforderlichen Mittel auf den praktisch zurzeit allein möglichen Wegen mitarbeiten und die Dienstfreudigkeit und Zufriedenheit der Beamten stärken.
(Sehr richtig!
rechts.
Widerspruch bei den Sozialsemokraten.)
Der uns jetzt vorliegende Etat weist in der Einnahme ein Mehr von M'z Millionen gegen das Vorjahr auf (v) und zwar bei sehr sparsamer Veranschlagung.
Dem gegenüber sind die fortdauernden Ausgaben nur um 1, 7 Millionen gestiegen.
Dagegen ergibt sich bei den einmaligen Ausgaben eine Herabsetzung um rund 35 Millionen, sodaß der ordentliche Etat eine Verminderung um 33 Millionen hat erfahren können.
Das kennzeichnet den neuen Postetat, das kennzeichnet den Erfolg der Bemühungen, welche das Reichsschatzamt bei der Reichspostverwaltung gehabt hat.
Infolgedessen ist es möglich gewesen, aus dem neuen Etat einen Überschuß von 52V- Millionen herauszurechnen, und zwar trotzdem der Etat der Reichspostverwaltung durch die Besoldungsaufbesserung eine dauernde Mehrbelastung mit 55 Millionen erfahren hat.
Wir dürfen hier der Hoffnung Ausdruck geben, daß es niemals wieder zu einem Defizit wie im Jahre 1909 kommen wird.
Im Jahre 1907 sind die wirklich erzielten Einnahmen um 13, 7 Millionen Mark hinter dem Voranschlag zurückgeblieben und im Jahre 1908 sogar um 20, 8 Millionen Mark.
Für das Jahr 1909 haben wir naturgemäß noch kein sicheres Urteil; aber die bisher vorliegenden Ergebnisse und namentlich die Tatsache, daß der Monat Januar uns eine Mehreinnahme von 9 Millionen Mark über den Voranschlag hinaus gebracht hat, daß im Jahre 1909 die wirklichen Einnahmen nicht hinter dem Etatansatz zurückblieben, vielleicht ihn übertreffen werden, und ferner, daß der Voranschlag für das Jahr 1910, der, wie schon bemerkt, sehr vorsichtig nach den Erfahrungen der letzten Jahre aufgestellt worden ist, ebenfalls nicht nur erreicht, sondern aller Wahrscheinlichkeit nach überschritten wird, sodaß sich der Überschuß aller Voraussicht nach noch günstiger gestalten wird (hört!
hört!)
man merkt eben auf allen Gebieten des Postverkehrs eine erhebliche Steigerung des Verkehrs dieser stärkere VerReichstag.
53.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
Marz 1910.
1949 (I) r. Drescher.)
M kehr bedeutet vermehrte Arbeitsleistung.
Und da kommen wir wieder zu einem neuen charakteristischen Merkmal des neuen Postetats: trotzdem mehr Arbeit zu leisten, mehr Verkehr zu bewältigen sein wird, weist der neue Etat nicht eine einzige neue Stelle auf.
(Hört!
hört!
rechts.)
Hierin ist die Post den Anforderungen des Reichsschatzamts nach allen Richtungen hin entgegenkommen, und bas sollte von seiten des Reichstags, der Sparsamkeit verlangen muß auf allen Gebieten, dem Herrn Staatssekretär des Retchspostamts gegenüber sehr wohl anerkannt werden.
Trotzdem hier wesentlich mehr Arbeit zu leisten sein wird, hat der Herr Staatssekretär bei den schwierigen Personalverhältnissen, die in seinem Ressort herrschen, und auf die ich nachher noch kurz eingehen werde, für dieses Jahrauf jede neue Stelle verzichtet und damit manche Hoffnung seiner Beamtenschaft, die er, des bin ich gewiß, persönlich gerne erfüllt haben würde, vernichten oder ihre Erfüllung wenigstens auf ein späteres Jahr verschieben müssen.
Allerdings müssen wir von der Beamtenschaft ein Jahr lang oder, wenn die Gesundung der Finanzen des Reichs es verlangt, auch mehrere Jahre lang eine vermehrte Arbeitsleistung verlangen.
Die Bedeutung der Tatsache, daß gar keine neuen Stellen im Postetat eingestellt worden sind, wird besonders durch folgende Vergleiche beleuchtet und hervorgehoben.
Im Jahre 1906 sind noch 2842 neue Stellen für Beamte und 4321 neue Stellen für Unterbeamte, davon 1200 für gehobene Unterbeamte im Etat vorgesehen worden.
Im Jahre 1907 waren es 2897 neue Stellen für Beamte und 5655 für Unterbeamte.
Im Jahre 1908 waren 1633 Stellen für Beamte und 4854 für Unterbeamte, und noch 1909 wurden 1482 neue Beamtenstellen und 3551 neue Unterbeamtenstellen eingeführt.
Wenn wir jetzt gar keine neue Stellen vor (i!)
gesehen haben, so bedeutet dies natürlich eine mehr oderweniger erhebliche Mehrbelastung der Betriebsbeamten, zum Teil auch der Verwaltungsbeamten.
Nun habe ich in den letzten Jahren immer wieder an der Hand von Zahlen dem hohen Hause den Beweis liefern können, daß keineswegs die Postbeamten zu wenig mit Arbeit belastet sind, daß sie keineswegs einen bequemen Dienst haben.
Es mag wohl hier und da an einzelnen Dienststellen der Fall sein, besonders an solchen, die in einem verkehrsarmen und dünnbevölkerten Gebiete liegen.
Dort mögen sie nicht immer voll ausgenützt werden; trotzdem sind sie unentbehrlich, wenn der Verkehr aufrecht erhalten werden soll; denn auch in diesen dünnbevölkerten Gebieten muß der Verkehr mit derselben Regelmäßigkeit und Genauigkeit sich abspielen wie anderswo.
Ich habe Ihnen nachweisen können, daß auch die Beamten der Verwaltung, auch die höheren, wie die Posträte, ihr reichlich gehäuftes Maß von Arbeit und Dienststunden haben, sodaß die Tatsache, daß keine neuen Stellen eingeführt worden sind, überall zu einer Mehrbelastung, und, wollten wir Jahr für Jahr so fortfahren, zu einer Überbelastung der Beamten führen muß.
Nun hat man auch die Stellvertretungskosten herabsetzen wollen; dem haben wir uns in der Kommission entgegenstellen müssen, weil wir nicht der Ansicht sind, daß es angängig sei, auch hierin noch über das wirkliche Maß des Bedürfnisses hinaus der Reichspostverwaltung die Hände zu binden.
Nach dem ganzen Entgegenkommen, das die Reichspostverwaltung den Anforderungen des Reichsschatzamts erwiesen hat, bin ich der Überzeugung, daß sie auch gerade bei diesem Titel ihr Bedürfnis auf das wirklich geringste Maß zurecht geschnitten hat, ohne das sie nicht auskommen kann.
Wir sind dann auch der Ansicht, daß es so mit der gänzlichen Außerachtlassung neuer Stellen in den nächsten Jahren nicht weiter gehen kann.
Für dieses Jahr sind wir einverstanden, schon nicht mehr für das nächste Jahr (0) und erst recht nicht für die kommenden Jahre.
Wir richten in dieser Beziehung an den Herrn Staatssekretär die Bitte, sich in dieser Beziehung doch ja gegen übertriebene Anforderungen des Reichsschatzamts stark zu machen.
Darunter müssen wohlberechtigte Wünsche seiner Beamtenschaft, darunter muß vor allem auch die glatte Bewältigung des Verkehrs auf die Dauer leiden, und die Interessen des Verkehrs können wir noch viel weniger außer acht lassen, als die Interessen der Beamtenschaft.
Ich meine auch, nach dem ganzen Verlauf der Tätigkeit des Reichstags ist es unmöglich, von den Wegen abzugehen, auf die bisher gerade der Reichstag die Reichspostverwaltung und den Herrn Staatssekretär gedrängt hat, und, wie ich betone, gedrängt hat gegen seine beständigen eigenen Warnungen.
Der Reichstag hat immer und immer wieder ein größeres Maß sozialpolitischer Fürsorge für die unteren und mittleren Postbeamten gefordert.
Der Herr Staatssekretär hat gewarnt: Meine Herren, fordern Sie nicht zu viel, fordern Sie nicht mehr, als mit der Rentabilität des Postbetriebs, mit den Interessen des Dienstes vereinbar ist, Sie ziehen Wünsche groß, die Ihnen später einmal gefährlich werden können.
Der Reichstag hat trotzdem seine Forderungen aufrecht erhalten, und zwar unter Beteiligung sämtlicher Parteien.
Er hat immer gefordert, daß das tägliche und wöchentliche Dienstmaß herabgesetzt werde, daß der Nachtdienst verringert, die Sonntagsruhe verlängert werden soll, daß für- Erholungs- und Krankheitsurlaub ein größerer Spielraum gelassen werde.
Das kostet natürlich Geld; denn es erfordert eine schnellere und größere Vermehrung der Beamtenschaft.
Der Reichstag würde sich und seine eigenen Prinzipien verleugnen, wollte er jetzt mit einem Male der Sparsamkeit zu Liebe hiervon zurücktreten.
Ich betone, auch wir wollen unter allen Umständen eine energische Durchführung der Sparsamkeit auf allen Ge- (iy bieten, auch auf dem Gebiete der Postverwaltung; aber wir wollen doch nicht, daß darüber das berechtigte Maß sozialpolitischer Fürsorge für die Beamten und die Möglichkeit einer Erfüllung ihrer berechtigten Wünsche und der Schaffung bezw.
Erhaltung befriedigender Beförderungsverhältniffe preisgegeben werde.
(Sehr richtig!
rechts.)
Berechtigte Interessen der Beamtenschaft stehen dem entgegen, daß gar keine neue Stellen mehr vorgesehen werden.
Ich will nicht auf die einschläglichen Beamtenfragen in ihrem ganzen Umfange eingehen, das wird bet späterer Gelegenheit geschehen können; aber ich muß doch an einem Beispiel vorführen, zu wie unhaltbaren Verhältnissen wir kommen würden, wenn wir in den nächste »Jahren gar keine neuen Stellen wieder vorsehen wollten.
Am unleidlichsten sind die Verhältnisse in der höheren Postbeamtenschaft, unter den Anwärtern der höheren Karriere, bei den Oberpostprakttkanten und Postinspektoren.
Wenn so fortgefahren werden sollte, wie der Weg jetzt durch diesen Etat beschritten ist, wenn also das Avancement lediglich auf den natürlichen Abgang durch Tod und Pensionierung angewiesen bleiben sollte, dann würden die Oberpostpraktikanten des jüngsten, des letzten Examenjahrgangs von 1907, 20Jahre gebrauchen, um Postinspektoren zu werden, und in die Stelle eines Postdirektors würden sie zu ihren Lebzeiten überhaupt nicht mehr einrücken.
Selbst wenn nun der Abgang durch Tod und Pensionierung auf 70 Stellen steigen sollte, weil vielleicht durch die verbesserte Besoldung die Pensionierungen etwas häufiger stattfinden werden, und selbst wenn man dann alljährlich 30 neue Stellen einführen wollte, würde der jüngste Examensjahrgang immerhin noch 13 Jahre nach dem Bestehen des höheren Verwaltungsexamens brauchen, um in die Stelle eines Posttnspektors einzurücken, und die 260 1950 Reichstag.
53.
Sitzung.
Donnerstag deu 10.
März 1910.
(1) i-.
Dröschcr.)
() Einrückung in die Stellung des Postdirektors würde auch dann noch unabsehbar sein.
Es ist bedauerlich, daß durch eine verkehrte Personalpolitik in früheren Jahren eine solche Überfülle des Personals und eine Stockung im Avancement herbeigeführt ist; aber wir stehen einer Tatsache, an der wir selber und die gegenwärtige Neichspostverwaltung unschuldig sind, gegenüber, wir haben uns damit abzufinden, und ich möchte an den Herrn Staatssekretär die dringende Bitte richten, doch unermüdlich auf Mittel und Wege zu sinnen, wie diesen nicht nur bei den höheren, sondern ebenso bet den mittleren Postbeamten unleidlichen Personalverhältnissen abzuhelfen ist.
Es ist dem Herrn Staatssekretär natürlich viel besser als mir bekannt, daß aus den Kreisen der beteiligten Beamten selbst wie aus den Kreisen seiner Mitarbeiter die verschiedensten Mittel und Wege schon in Beratung gezogen worden sind.
Wir zweifeln gar nicht daran, daß der Herr Staatssekretär selbst das dringendste Bedürfnis empfindet, diesem Übelstand abzuhelfen, aber alle die Mittel kommen auf die Schaffung von mehr Stellen oder auf frühzeitigere Pensionierung, Versetzung in den einstweiligen Ruhestand, auf Wartegeld hinaus, und kosten Geld.
Hier scheitert eben auf die Dauer die Durchführung einer rücksichtslosen Sparsamkeit, wenn es nicht etwa gelingt, einen großen Teil der vorhandenen Beamten bezw.
Anwärter an andere Verwaltungszweige abzuschieben.
Unter allen Umständen müssen wir dabei bleiben, daß diesen Verhältnissen endgültig abgeholfen wird.
Da möchte ich wie in den früheren Jahren auch jetzt die Bitte wiederholen, es möge doch mit der Annahme neuer Anwärter für die höhere Karriere, die ja im letzten Jahre wieder eröffnet worden ist, nun endgültig Schluß gemacht werden, ebenso wie das mit der mittleren Karriere der Fall sein muß, um die Reformen durchzuführen, die wir wünschen.
Das ist eigentlich eine ganz selbstverständliche Ergänzung unserer (L) Sparsamkeitsbestrebungen.
Es ist begreiflich, daß bei diesem Stocken der Beförderung und der überfülle des Personals der jüngeren, höheren Beamten immer wieder sich die Sorge bemächtigt, wenn doch mit der Annahme von Anwärtern vorgegangen wird, wenn sogar eine akademische Vorbildung dieser Anwärter verlangt wird, daß die Sache nur einen Zweck habe, wenn diese neuen Anwärter den bereits vorhandenen vorgezogen werden, weil sie eine andere Ausbildung erfahren haben.
Es läßt sich diese Sorge nicht von der Hand weisen, und ich würde dem Herrn Staatssekretär auch jetzt dankbar sein, wenn er diese Besorgnis beseitigen wollte.
Nun ist in der Presse und gestern von dem Herrn Kollegen Lattmann mehr kaufmännischer Geist für die einzelnen Betriebszweige der Postverwaltung gefordert worden.
Die Postverwaltung soll nach kaufmännischen Grundsätzen betrieben werden, d. h. unter einer möglichsten Herabsetzung der Unkosten, einer möglichsten Erhöhung des Überschusses, der Verwendung eines denkbar geringsten Personalbestandes, Entlassung des Personals, sobald die Arbeit nachläßt und aufhört, Beseitigung aller unrentablen Betriebe.
Die Tendenz eines kaufmännischen Geistes in der Postverwaltung kann unmöglich einen Sinn noch haben, wenn man solchen Gesichtspunkten nicht folgen wollte.
Wohin sollte aber das wohl führen
Wenn die Reichspostverwaltung, sobald die Arbeit aufhört, zu Arbeiterentlassuugen sich entschließt, wie jeder gewerbliche Betrieb es ohne weiteres tut, tun darf und tun muß, dann fällt, das haben wir ja eben von Herrn Zubeil ausführlich genug gehört, alles über die Reichspostverwaltung her, daß sie die Arbeiter auf die Straße setzt und brotlos macht.
Wie ein kaufmännischer, nach rein kaufmännischen Grundsätzen geleiteter Betrieb eingerichtet werden soll bei einer solchen Personalfülle, wie sie bei der Postverwaltung nun einmal vorhanden ist, ist nicht recht ersichtlich, und wollte (O) man kaufmännisch bandeln und dieses Personal auf die Straße setzen, den Lärm möchte ich nicht hören, der im ganzen Deutschen Reich über die Rücksichtslosigkeit, Hartherzigkeit, den bureaukratischen Geist des Herrn Staatssekretärs erhoben würde.
Wenn bei den Klagen über die geringe Rentabilität der Post diese noch auf die unentgeltlichen Leistungen der Eisenbahnen für die Post hingewiesen und betont wird, daß der Überschuß noch wesentlich geringer würde, wenn die Post diese unentgeltlichen Leistungen von seiten derEisenbahnverwaltung im Werte von 25 bis 30 Millionen Mark alljährlich bezahlen müßte, so muß dem doch auch entgegengehalten werden, daß diese unentgeltliche Vergütung reichlich ausgewogen wird durch die vielerlei unentgeltlichen Leistungen der Postverwaltung, durch die postfreie Beförderung für.
die Reichsbehördeu, die Militärverwaltung, für die Soldatensendungen, durch die unentgeltlichen Leistungen der Postverwaltungen für unsere sozialen Einrichtungen, Markenverkauf, Rentenberechnung und -zahlung u. dgl.
Unsere Postverwaltung könnte sehr wohl höhere Überschüsse erzielen, wenn sie alle diejenigen Betliebseinrichtungen abstoßen würde, die nicht nur keinen Überschuß bringen, die nicht nur nicht rentabel sind, sondern die noch Zuschüsse erfordern, wenn sie alle Betriebsstrecken der Telegraphen- und Fernsprechleitungen, alle Postanstalten und Postkurse, kurz alle Geschäfte, die nicht rentabel sind, einstellen würde.
Das würbe die Konsequenz sein, wenn man den Postbetrieb nur nach kaufmännischen Gesichtspunkten leiten, nur mit kaufmännischem Geist erfüllen wollte.
Wohin sollte das eben führen
Darunter würde der Verkehr in weiten Gebieten unseres Deutschen Reiches leiden, und die Durchführung dieser Maßnahme könnte unter gar keinen Umständen gutgeheißen werden.
Wenn aber im Interesse des Verkehrs und im Interesse der großen kulturfördernden Bedeutung, welche (v) eine exakte und schnelle Abwicklung des Verkehrs für das ganze Deutsche Reich hat, die Aufrechterhaltung dieser unrentablen Geschäftszweige der Postverwaltung gefordert werden muß, dann müssen wir auch davon absehen, immer und immer wieder hier Klagen über die geringe Rentabilität im ganzen zu erheben und eine größere Betonung rein kaufmännischen Geistes zu verlangen.
Wenn die Postverwaltung nur darauf sehen wollte, ihre Rentabilität zu verbessern, könnte sie den Pakeiverkehr abstoßen.
Aber welche unendliche Schädigung würde damit allein das flache Land erfahren!
Ebenso erfordert der Telegraphendtenst einen erheblichen Zuschuß.
Wer wollte aber hierin auch nur irgend eine Änderung herbeizuführen wünschen

Und wer würde wohl zuerst die Forderung erheben wollen, daß hier die Gebühren erhöht werden sollten

Dagegen ist ein Zweig des Postdienstes, der einen Zuschuß erfordert, und zwar einen Zuschuß von jährlich rund 2 Millionen Mark, meiner Ansicht nach schärfer heranzuziehen.
Das ist der Zeitungsdienst.
Auch nach der Reform, die der Gebührentarif für den Zeitungsdienst vor einigen Jahren erfahren hat, nach welcher die Gebühr nach dem Gewicht der Zeitungen berechnet wird, ist eine Rentabilität dieses Geschäftszweiges der Postverwaltung noch nicht erreicht.
Mir scheint, daß das Prinzip dieser Gebührenberechnung nach dem Gewicht nicht ganz korrekt ist; denn die Arbeitsleistung für die Handhabung der Zeitungen im Postvertricbe richtet sich weniger nach ihrem Gewicht als nach der Häufigkeit ihres Erscheinens.
Durch die Häufigkeit des Erscheinens der Zeitungen wird die Häufigkeit und das Maß der Inanspruchnahme der Verkehrsanstalt bestimmt.
Daher möchte ich dem Herrn Staatssekretär zur Erwägung verstellen, ob es nicht möglich ist, hierin eine nochReichstag.
53.
Sitzung Donnerstag den 10.
März 1910.
1951 (Dr. Dröscher.)
(ä) malige Revision nach dem Grundsatz eintreten zn lassen, daß die Gebühren nach der Häufigkeit des Erscheinens geregelt werden.
Nun ist in den letzten Jahren immer wieder darauf hingewiesen worden, die Postverwaltungen von Frankreich und England seien sehr viel rentabler als die deutsche.
Es ist ja schon und ich will nur noch einmal kurz darauf hinweisen dem entgegengehalten worden, daß die Postverwaltungen von Frankreich und England die unrentabelsten Geschäfte nicht mit aufgenommen haben, sondern diese anderen überlassen.
In der Hauptsache ist ihre Aufgabe die Briefbeförderung, d. h. gerade der allerrentabelste Zweig der ganzen Postverwaltung.
Dagegen hat eins der modernsten Länder, wo im übrigen rein kommerzielle Grundsätze, die Erzielung größtmöglichen Gewinns besonders betont werden, die Vereinigten Staaten von Nordamerika, im abgelaufenen Jahre einen Fehlbetrag von 70 Millionen in seiner Postverwaltung aufzuweisen, ein Beweis dafür, daß man dort die Bedeutung, welche der Verkehr für das ganze Erwerbs- und Kulturleben hat, und die schnelle und sichere Abwicklung des Verkehrs höher einschätzt als die Erzielung eines möglichst großen Überschusses.
Was ist denn nun eigentlich aus der im vergangenen Jahre und in diesem Jahre angekündigten und ausgeführten gründlichen Prüfung des Postetats im Reichstage und seiner Budgetkommission geworden
Nach meiner Überzeugung ein recht geringes Ergebnis.
Und warum
Weil von vornherein der Postetat schon immer und ganz besonders in diesem Jahre auf das unentbehrlichste Maß der tatsächlichen Bedürfnisse zugeschnitten war, sodaß wir daran kaum etwas zu ändern vermöchten.
Ich meine, dieses Ergebnis ist die beste Rechtfertigung für die Reichspostverwaltung.
Wenn nun die Sparsamkeit durchgeführt werden soll, (!)
wenn ihre Durchführung nach der Personalseite hin an gewisse Grenzen, durch das Vorhandensein eines erheblichen Überschusses an Personal, gebunden ist, so muß man auf der anderen Seite darauf bedacht fein, ob es möglich ist, Sparsamkeit durch Betriebsvereinfachung durchzuführen.
Auch da lasse ich es mir nicht in den Kopf kommen, als wäre es möglich, von hier aus der Reichspostverwaltung wesentliche Vorschriften oder auch nur ganz besonders wertvolle Ratschläge zu geben.
Ich bin überzeugt, daß die Fachbehörde mit ihrem Überblick über das ganze Gebiet und mit ihrer Detailkenntnis aller einschlägigen Betriebszweige als die Behörde, welche aus sich selbst das allergrößte Interesse an Verbesserungen hat, viel besser als wir weiß, welche Betriebsvereinfachungen notwendig und durchzuführen sind.
Nur an wenigen Beispielen möchte ich das Ergebnis, zu dem wir kommen könnten, illustrieren.
Es ist in der Presse zur Erzielung von Ersparungen, zur Vereinfachung im Betriebe und der Verwaltung angeregt worden, die Kursstellen bei den Oberpostdirektionen zu beseitigen, die Bahnpostämter zu vereinigen zu einigen wenigen Oberbahnpostdirektionen.
Wohin führt das
Von der technischen Durchführbarkeit bezw.
Undurchführbarkeit solcher Maßregeln will ich ganz absehen; sie würde, wenn sie einen Sinn nach der Richtung der Sparsamkeit haben sollte, zu einer Ersparnis der Beamten führen.
Wir haben aber zu viele Beamte, die wir gar nicht unterbringen können, wir zerbrechen uns den Kopf, wie wir die Beamten los werden, um für eine ungehinderte Beförderung der dann noch verbleibenden Beamten besser sorgen zu können, und hier müßte an Beamten gespart werden.
Es ist von der Einschränkung der Kontroll- und Prüfungsvorschriften gesprochen, es ist davon gesprochen, daß so viel Aufstchtsdtenst vorhanden sei.
Auch hier würde eine Einschränkung zu einer Verringerung der Zahl (6) der Beamten führen.
Es ist davon die Rede gewesen, daß die Oberpostdirektionsbezirke zu ungleich groß seien, daß darunter einige kleine wären, die eigentlich nach dem Umfange ihres Dienstgebtets nicht existenzberechtigt seien, und daß es wohl möglich sei, sie an Oberpostdirektionsbezirke mittleren Umfangs anzugliedern, sodaß wir auf die Zahl von 30 zurückgehen könnten.
Auch das führt, ganz abgesehen von anderen Bedenken, zu einer Einschränkung der Zahl der etatsmäßigen Stellen der Beamten.
Im großen und ganzen tragen diese Vorschläge, die die Sparsamkeit propagieren wollen, die Gefahr in sich, daß wir durch übertriebene Sparsamkeit, durch übertriebene Einschränkung zu einer Verkehrsfeindlichkeit kommen.
Ich bin ausdrücklich von meinen politischen Freunden beauftragt worden, zu erklären, daß die Grenze unserer Sparsamkeitsbestrebungen da liegt, wo die Gefahr einer Verkehrsfeindlichkeit eintritt, wo der Verkehr leiden könnte.
Für uns steht bei einem Institut, wie die Post es ist, in erster Linie die Forderung, daß sie den Anforderungen des Verkehrs in mustergültiger Weise genügen soll.
Der Postbetrieb ist zwar eine Erwerbseinrichtung, der eine um so größere finanzielle Bedeutung zukommt, als es dem Deutschen Reiche an rentablen Erwerbseinrichtungen fehlt.
Wir wollen nicht, daß ein Überschuß aus der Postverwaltung leichtfertig vermindert oder gar preisgegeben werde; aber daneben muß die Post vor allem ein Musterverkehrsinstitut sein, das in mustergültiger Weise den Verkehr besorgt und die Fürsorge für seine Beamten und Arbeiter, ihre Dienstausnutzung und Arbeitsleistung nach vernünftigen, sozialen Gesichtspunkten einrichtet.
Diese Grenzen wollen wir unter keinen Umständen durch übertriebene Betonung der Sparsamkeit überschritten sehen.
Ich übrigen sind wir bereit, den nach Sparsamkeit, wie1schon1bemerkt, zu folgen.
Das Bedenken, daß eine der Sparsamkeit verkehrsfeindltch ist, dadurch unterstützt, daß durch den neuen Etat nur b neue Postagenturen eingerichtet werden sollen, während nach dem Durchschnitt der Jahre 1900 bis 1907 alljährlich 147 Postagenturen eingerichtet worden sind.
Wir wünschen nicht, daß die Postverwaltung hier hinter, dem tatsächlichen Bedürfnis zurückbleibt, und ich möchte daher bei dieser Gelegenheit die Frage an den Herrn Staatssekretär richten, ob er denn glaubt, daß mit einer so geringen jährlichen Vermehmng der Postagenturen von jetzt an das wirkliche Bedürfnis dauernd befriedigt werden kann, ob dauernd jährlich von jetzt an nur eine so geringe Zahl eingerichtet werden soll, oder ob man nicht doch mit der Zeit wieder zu einer größeren Anzahl von Neueinrichtung von Postagenturen kommen muß.
Erfordert der Verkehr ein größeres Maß, so stehen wir auf dem Standpunkte, daß die Reichspostverwaltung es auch dem Widerstreben des Reichsschatzamts gegenüber durchsetzen muß.
Eine Einschränkung der Unkosten ist verlangt und auch zum Teil erreicht worden auf dem Gebiete des Postbauwesens.
Hier sind wir der Ansicht, daß wohl die Sparsamkeit noch weiter getrieben werden kann.
Das Postbauwesen muß mustergültig bleiben, die Postbauten müssen überall, namentlich in den mittleren und kleineren Städten, Mustergebäude vorbildlicher Art bleiben, da darf bis zu einem gewissen Grade nicht gespart werden.
Wohl aber scheint uns der Satz für die Unterhaltungskosten reichlich hoch zu sein.
Wenn die Unterhaltungskosten für die Gebäude auf 1 Prozent berechnet sind, so übersteigt das den Satz, der in anderen Verwaltungen maßgebend ist, so z.
B. den Satz von V- Prozent bei der Marine, den Satz von Forderungen (v) überallhin Übertreibung wird auch Reichstag.
53.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
März 1910.
1952 (Dr. DrSscher.)
(L) 0, 78 Prozent bei der Eisenbahnverwaltuug.
Vielleicht ist hier der Herr Staatssekretär so entgegenkommend, daß er für die Zukunft Ersparnisse eintreten läßt.
Ich möchte mich bet dieser Gelegenheit erkundigen, was denn eigentlich das Ergebnis der Ersparniskommission gewesen ist, die die Reichspostverwaltung im vorigen Jahre mit dem Auftrage eingesetzt hat, Mittel und Wege zu finden, den Geschäftsgang der Verwaltung zu vereinfachen.
Wir haben aus dem Etat selbst noch kein richtiges Bild von der Tätigkeit dieser Kommission und ihren Ergebnissen gewinnen können.
Wenn z.
B. bei dem Geldbedarf für die gesamten Amtsbedürfnisse, der sich auf 23 Millionen beläuft, nur eine Ersparnis von 547 000 Mark erzielt worden ist, so scheint uns das zu wenig zu sein.
Im übrigen muß ich kurz darauf hinweisen, welche schwierige Stellung die Reichspostverwaltuug in der Durchführung von Betrtebsvereinfachungen und Ersparnissen hat, indem ich auf das Schicksal der Beseitigung des Ankunftsstempels verweise.
Die Beseitigung des Ankunftsstempels ist doch nicht etwa ein bloßer Akt der Fiskalität gewesen, sie ist auch geschehen, um betriebstechnische Erleichterungen herbeizuführen und die Bestellung zu beschleunigen, also auch im Interesse des Briefe empfangenden Publikums.
Trotzdem, welcher Sturm der Entrüstung in industriellen Kreisen, in den Kreisen der Handelskammern ist über die Reichspostverwaltung ergangen!
Wie hat man den guten Willen der Reichspostverwaltung verkannt, die eine Konferenz zum 7. und 8.
Januar d. I. berufen hat mit der Aufgabe, die Möglichkeit und Zweckmäßigkeit gewisser Betriebsvereinfachungen und Verbesserungen zu beraten.
Man hat die Berechtigung, man hat das Sachverständnis, die zweckmäßige Zusammensetzung dieser Konferenz in Zweifel gezogen.
Das Ergebnis dieser Konferenz, die sich selbst nach den vorliegenden Protokollen durchirr) aus zustimmend und anerkennend zu den Vorschlägen der Retchspostverwaltung ausgesprochen hat, ist an sich ein erfteultches, das wir nur unterstützen können.
Es handelt sich um die Einführung von Einlieferungsscheinen für Postpakete, um die Erleichterung und Beschleunigung der Einlieferung von Postanweisungen durch Mitwirkung des Publikums bei der Ausstellung der Einlieferungsscheine für solche Postanweisungen bezw.
die Erleichterung der Arbeitsleistung der Post bei der Einziehung der Nachnahmen und ähnliches.
Wir sind durchaus einverstanden mit dem, was die Reichspostverwaltung in dieser Beziehung ins Auge gefaßt hat.
Im Anschluß daran möchte ich zur Erwägung stellen, ob es möglich ist, einen aus Handelskreisen, speziell von einer Handelskammer geäußerten Wunsch zu erfüllen, Brieftelegramme, die während der Nacht befördert werden, zu einem mäßigen Gebührensätze einzuführen in der Art, daß ein kurzer, knapp gefaßter, kurz vor Schalterschluß noch aufgegebener Brief während der Nacht telegraphisch weiterbefördert und des Morgens bei der ersten Bestellung als Brief ausgetragen wird, zu einem Gebührensatz von 1 Pfennig pro Wort und einem Mindestgebührenfatz von 50 Pfennig.
Ich möchte, wie auch im vergangenen Jahre, zur Erwägung stellen, ob es für die Erleichterung und Verbilligung der Geldversendung, für kleine Geldsummen, angängig ist, nach englischem und belgischem Muster das System der Postbons, der xostal oräsrs bei uns einzuführen.
In der Kommission ist ferner zur Sprache gekommen, und zwar aus Anlaß der erheblichen Schäden, welche der Schneesturm im November des letzten Jahres verursacht hat, die oberirdischen Leitungen in weitem Umfange durch unterirdische Leitungsanlagen zu ersetzen.
Wir find der Ansicht der Kommission in dieser Beziehung durchaus betgetreten und richten an die Postverwaliung die Bitte, (O) in möglichst großem Umfange mit der Umwandlung der oberirdischen Leitungen in unterirdische vorzugehen.
Bedauerlich ist die Verminderung der Mittel für den Ausbau der Telegraphen- und Telephonleitungen; hier ist ein empfindlicher Abstrich von seiten des Retchsschatzamts durchgesetzt worden.
Mau mag dem Abstrich für dieses Jahr zustimmen; aber wir warnen davor, dies nun dauernd zur Paxis werden zu lassen.
Darunter würde der Verkehr leiden.
Einstweilen mögen und das ist ja auch eine Anregung, die bereits im vorigen Jahre gegeben worden ist die vorhandenen Leitungen stärker ausgenutzt, stärker belastet werden.
1 Auf die Dauer wird man aber um den Bau neuer Leitungen nicht herumkommen, und man wird auch hier wieder neues Geld verlangen müssen.
Wohin diese Sparsamkeit geführt hat, das hat uns ja Herr Zubetl vorhin genügend deutlich ausgeführt.
In allen Oberpostdirektionsbezirken haben Entlassungen von Telegraphenarbeitern oder vielmehr Nichtwtedereinstellungen bereits früher beschäftigter Telegraphenarbeiter stattfinden müssen.
Wir bedauern außerordentlich, daß die Reichspostverwaltung hierzu durch die Not der Sparsamkeit gezwungen worden ist.
Wir sind überzeugt, daß die Entlassung nicht aus der Initiative der Reichspostverwaltung stattgefunden hat.
Wie hart das trifft, dafür hat der Herr Kollege Lattmann gestern schon Beispiele vorgeführt.
Telegraphenarbetter, die bereits fünf Jahre regelmäßig beschäftigt worden sind, haben die Nachricht bekommen, daß sie nicht weiter beschäftigt werden können.
Das sind Arbeiter, die sich mittlerweile die Anwartschaft auf ein Einrücken in eine etatsmäßige Stellung als Briefträger oder Postschaffner erdient zu haben glaubten.
Das ist hart, es ist aber geschehen unter dem Druck der Notwendigkeit.
Wir werden für die künftigen Jahre unbedingte Vorkehrung zu treffen haben, daß sich das nicht zu wiederholen braucht.
Meine politischen (v) Freunde sind durchaus bereit, dabei mitzuhelfen.
Ebenso wünschen wir nicht eine allzu starke Einschränkung der Ausgaben für das Telephonwesen.
Die aufden außerordentlichen Etat übernommenen Mittel für neue Fernsprechanlagen sind in diesem Jahre um die beträchtliche Summe von 20 Millionen Mark herabgesetzt worden.
Auch das mag ein Jahr lang gehen; wir zweifeln aber, ob es ohne Schädigung des Verkehrs dauernd durchführbar ist.
Wenn ferner in der Kommission angeregt worden ist, die überseeischen Kabelverbinduugen in stärkerem Maße durch Funkenspruchverbindungcn zu ersetzen, so verstehen wir durchaus die Bedeutung dieser Anregung zu würdigen.
Wir wünschen sie bis zu einem gewissen Grade zu unterstützen, aber wiederum nur bis zu der Grenze, daß die Sicherheit und Zuverlässigkeit des Verkehrs nicht zu leiden hat.
Einstweilen halten wir die Einwendungen des Herrn Staatssekretärs für berechtigt, daß die Nachrichtenübermittlung durch Funkenspruch noch zu unsicher ist, um darauf Nachrichten von höchstem wirtschaftlichen oder politischen Wert zu gründen, und wir glauben, daß das Tempo, in welchem die Reichspostverwaltung hier vorzugehen gewillt ist, das richtige ist.
Vorsicht ist am Platze.
Die eigentliche Bedeutung der Funkenspruchvermittlung liegt in der Verbindung von Schiff zu Land.
Für die segensreiche Wirkung einer solchen Verbindung haben wir im letzten Jahre wiederum Beispiele gehabt.
So sind bei drei Schiffsunfällen durch sofortigen Funkspruch 999 Menschenleben gerettet worden.
Darin liegt heute einstweilen noch die vornehmste Bedeutung der Funkenspruchverbindung.
Wir bitten aber den Herrn Staatssekretär, die Entwicklung auf internationalem Gebiet auf das sorgfältigste zu verfolgen und dafür Sorge zu tragen, daß Deutschland mit dem Reichstag.
53.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
März 1910.
1953 (Dr. Dröscher.)
(L) Ausbau von Funkenspruchverbindungen Schritt hält mit den übrigen Nationen, damit wir auf diesem Gebiete nicht so, wie es auf dem Gebiete der Kabelverbinduugen der Fall gewesen ist, hinter anderen Nationen ins Hintertreffen und von ihnen in Abhängigkeit geraten.
Ich schließe mich im übrigen dem dringenden Wunsche des Herrn Kollegen Erzberger an, daß sich die Retchspostverwaltung in weit stärkerem Maße bemühen möge, dem deutschen Telefunkensystem und seinen Apparaten zur Einführung zu verhelfen, daß für die Zukunft grundsätzlich immer nur deutsche Apparate des deutschen Telefunkensystems, entgegen den Apparaten des Marconisystems, zur Verwendung gelangen.
In der Kommission ist eine Resolution angenommen worden, daß bei der Vergebung von Arbeiten die Privatindustrie mehr bevorzugt werden möge, namentlich bei der Herstellung von Telephonanschlüssen bezw.
Nebenanschlüssen.
Wir schließen uns dieser Resolution an und bitten den Herrn Staatssekretär, daß er ihr Folge geben möge, sind aber im übrigen überzeugt, daß die Reichspostverwaltung speziell im eigensten Interesse und aus eigenster Initiative das tun wird.
In dieser Überzeugung werden wir bestärkt durch das außerordentlich dankenswerte Vorgehen der Reichspostverwaltung bei der Vergebung von Arbeiten und Aufträgen an Handwerkerorganisationen.
Das ist ein Punkt, wo die Postverwaltung am mustergültigsten vorgegangen ist.
und wir bitten den Herrn Staatssekretär, auf etwaige Oberpostdirektionen, die sich einer entsprechenden Weisung gegenüber noch etwas zurückhalten, doch einen möglichst kräftigen Druck auszuüben.
Hier kann der Herr Staatssekretär ungemein segensreich und für andere Verwaltungen wie die Militärverwaltung z.
B. geradezu vorbildlich wirken.
Im übrigen bin ich beauftragt, gerade wegen des Erlasses, den der Herr Staatssekretär für die Vergebung von Arbeiten an Handwerker (v) organisationen herausgegeben hat, die Anerkennung meiner politischen Freunde auszusprechen.
Es ist in der Kommission die Angliederung der Postverwaltung in den Kolonien an die Kolonialverwaltung zur Sprache gekommen.
Wir verkennen durchaus nicht die Zweckmäßigkeit, die bis zu einem gewissen Grade in dieser Anregung enthalten ist; aber wir glauben, daß noch nicht der geeignete Zeitpunkt dazu gekommen ist.
Solange die Kolonialverwaltung noch eine Zuschußverwaltung ist, welche vom Etat des Reiches lebt, so lange ist es gleichgültig, ob die Kosten der Postverwaltung in den Kolonien auf den Kolonialetat oder auf den Reichsetat verbucht werden.
Erst von dem Moment an, wo die Kolonien Überschüsse erzielen, wird diese Frage aktuell.
Dann werden wir es uns zu überlegen haben, ob nicht die Kolonialverwaltung eine Entschädigung an das Reich in Gestalt eines Aversums für die Postverwaltung abzuführen hat, oder ob wir die Postverwaltung der Kolonialverwaltung angliedern.
Das letztere halte ich aus betriebstechnischen Gründen für das weniger zweckmäßige als das erste.
Die vielen Klagen, die in der Öffentlichkeit immer wieder gegen die Reichspostverwaltung und ihre vermeintliche Verkehrsfeindlichkett und Rückständigkeit erhoben werden, haben augenscheinlich eine Resolution inspiriert, die dahin geht, daß man einen ständigen Beirat für die Post- und Telegraphenangelegenheiten ins Leben rufen soll zur fortgesetzten Prüfung der bestehenden und zur Mitarbeit an neu zu schaffenden Einrichtungen des Postund Telegraphenverkehrs.
Meine politischen Freunde sind der Ansicht, daß die in dieser Resolution enthaltene Kritik nicht berechtigt ist, und daß ein solcher ständiger Beirat überflüssig ist.
Wir sind überzeugt, daß die Reichspostverwaltung nicht nur selbst durch ihre Organe am besten in der Lage ist, die Details des Verkehrs und all die Bedürfnisse, die sich aus dem Verkehrs) und den lokalen Eigenarten der einzelnen Verkehrsgebtete ergeben, zu erkennen.
Wir sind auch überzeugt, daß die Reichspostverwaltung aus sich selbst heraus im Interesse ihres Ansehens und ihrer Einnahmen den besten Willen hat, all diesen aufkommenden Verkehrsbedürfnifsen zu folgen, und halten daher einen solchen Beirat für überflüssig.
Ja, sogar für schädlich; denn er würde sich lähmend und hemmend auf die Initiative der Postverwaltung legen und würde, statt zu nutzen, schaden.
Wir sind daher gegen die Resolution.
Wir glauben auch, daß es bei dem bisherigen System verbleiben kann, daß die Reichspostverwaltung die Vertreter aller Erwerbszweige, namentlich die Handelskammern, die Handwerkskammern, die Landwirtschaftskammern, denWeutschen Handelstag und den Handwerksund Gewerbekämmertag, anhört, wenn es sich um wichtige Neuerungen handelt, 'und daßlsie allen Anregungen aus diesen Kreisen Rechnung trägt.
Wenn das der Fall ist, dann bedürfen wir eines solchen Organes nicht.
Ich habe anfangs meiner Ausführungen darauf Hinweisen können, daß das verhältnismäßig günstige Ergebnis von 52 Millionen hat erzielt werden können trotz einer dauernden Mehrbelastung des Postetats mit 55 Millionen aus der Besoldungserhöhung.
Ich möchte am Schluffe meiner Ausführungen dies noch einmal unterstreichen.
Ich möchte es unterstreichen der Beamtenschaft gegenüber, damit die Postbeamtenschaft sieht, mit welchem Maß von finanziellen Opfern das Reich der Befriedigung ihrer berechtigten Wünsche entgegengekommen ist.
Wenn es nicht möglich gewesen ist, alle Wünsche in vollem Maße zu befriedigen, so hat das daran gelegen, daß unserer finanziellen Leistungsfähigkeit Grenzen gezogen sind, die wir nicht haben überschreiten können, deren Überschreitung das Verantwortlichkeitsgefühl der verbündeten Regierungen und des Reichstags und für ihn allein kommen wir hier in Betracht verletzt (v) haben würde.
Leider ist diese Einsicht nicht in alle Beamtenkreise eingezogen.
Sie ist namentlich nicht eingezogen in die Kreise der Postbeamtenschaft, die Unzufriedenheit besteht dort fort (sehr richtig!
in der Mitte), und das müssen wir auf das lebhafteste bedauern.
Wir müssen jetzt von der Beamtenschaft verlangen, daß sie sich dem Zwange der in diesen Jahren vorläufig unumgänglich notwendigen Sparsamkeit fügt, daß sie einige Jahre sich der Not beugt und sich zufrieden gibt, auch wo nicht alle Hoffnungen und Wünsche, ja nicht alle berechtigten Wünsche befriedigt werden konnten, und daß sie die bisher unbefriedigt gebliebenen Wünsche, deren Nichtbefriedigung wir wohl alle in diesem hohen Hause gleichmäßig bedauern, einer besseren Zeit, die nicht ausbleiben wird, die nicht ausbleiben kann, vorbehält.
An dem guten Willen, das noch nicht Erfüllte so bald als möglich nachzuholen, wird es nicht fehlen.
Wir hegen aber das Vertrauen, daß die Beamtenschaft und namentlich die Postbeamtenschaft mit ungeminderter Leistungsfähigkeit, mit ungemindertem Diensteifer und namentlich mit ungemindertem Vertrauen zu den Organen des Reichs und seiner Gesetzgebung, auch zum Reichstag ihren Dienst nach wie vor tun wird.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Vizepräsident Dr. Späh«: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Nacken.
Nacken, Abgeordneter: Meine Herren, meine politischen Freunde sind der Ansicht, daß der gegenwärtige Etat der Post- und Telegraphenverwaltung den Stempel der Sparsamkeit an der Stirn trägt, und daß die Ausgaben recht 1954 Reichstag.
53.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
März 1910.
(Nacken.)
(H) Vorsichtig aufgestellt sind.
Bezüglich der Einnahmen sind wir der Ansicht, daß es recht fraglich ist, ob sie nicht zu hoch eingeschätzt sind, und ob sie die eingesetzten Erträgnisse einbringen werden.
Wir freuen uns, wenn dies der Fall sein würde.
In bezug auf die Sparsamkeit des Etats stimme ich also mit meinem Herrn Vorredner überein.
Eine Bemerkung des Herrn Vorredners kann ich aber nicht billigen.
Er hat nämlich im Laufe seiner Ausführungen wenn ich ihn richtig verstanden habe gewissermaßen die Postverwaltung aufgefordert, die unrentablen Zweige der Verwaltung abzustoßen.
Dann würden die Überschüsse der Verwaltung größer werden.
Das ist eine Rechnung, die sehr einfach und klar ist.
Aber der Herr Kollege Dröscher scheint dabei nicht berücksichtigt zu haben, daß die Post freilich eine Erwerbseinrichtung für das Reich ist, aber nicht in erster Linie; sondern in erster Linie ist sie eine Verkehrseinrichtung, ist sie da, um den Verkehr zu vermitteln, um Handel und Verkehr zu erleichtern.
Und er hat dabei auch vergessen, daß die Monopolstellung der Reichspostverwaltung ihr die Pflicht auferlegt, auch die unrentablen Zweige mitzuführen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Darin stimme ich aber mit ihm überein: unter keinen Umständen dürfen Defizite bei der Postverwaltung eintreten.
Meine Herren, man muß also anerkennen, daß die größtmöglichste Sparsamkeit sowohl seitens der Reichspostverwaltung bei der Aufstellung des Etats obgewaltet hat als auch in der Budgetkommission, die ja noch einige Abstriche an dem Etat vorgenommen hat.
Die noch immer unsichere Finanzlage hat zu dieser knappen Bemessung des Etats geführt, sie ließ es auch nicht zu, bei diesem oder jenem Titel Erhöhungen vorzunehmen, wie dies im Lande draußen von mancher Seite gefordert worden ist.
Bels) sonders betroffen wird dadurch das Beamtenpersonal der Reichs-Post- und -Telegraphenverwaltung (sehr wahr!
in der Mitte), insbesondere dadurch, daß keine neuen Stellen in dem Etat enthalten sind.
Es werden infolgedessen die Anstellungsverhältnisse, die allerdings bei einzelnen Kategorien der mittleren Postbeamten in letzter Zeit verhältnismäßig günstig gewesen waren, sich nunmehr leider wieder ungünstiger gestalten.
Wir bedauern diese Folge der Finanzlage um so mehr, als wir es sehr gern gesehen hätten, wenn eine bessere Finanzaussicht uns in den Stand gesetzt hätten, einige Härten, die bei Verabschiedung der jüngsten Besoldungsvorlage im Bereich der Post- und Telegraphenverwaltung bestehen geblieben find, zu beseitigen oder doch wenigstens zu mildern.
Wir verkennen nicht, daß z.
B. bei den mittleren Postbeamten, den Oberpostassistenten, die Beförderungsverhältnisse, gerade bei dem von der Regierung zum Maßstab genommenen Vergleich mit Preußen, außerordentlich schlechte sind.
(Sehr richtig!
in der Mitte und links.)
Ein Grundübel hierbei ist, wie aus zahllosen Äußerungen von Angehörigen aller Beamtenkategorien, der höheren, mittleren und unteren Postlaufbahn, erhellt, die Tatsache, daß die Postverwaltung mit verhältnismäßig zu teuerem Personal wirtschaftet.
Es sind darnach viel mehr höhere und mittlere Beamte bei der Post vorhanden, als das Dienstbedürfnis eigentlich erfordert.
Dadurch wird den mittleren Beamten das Aufrücken in besser bezahlte Stellen sehr erschwert, ja teilweise ganz unmöglich gemacht, weil die Angehörigen der höheren Laufbahn diese Stellen noch auf lange Zeit hinaus einnehmen.
Diese Stauung setzt sich naturgemäß fort bis auf die mittleren Beamten und wirkt noch sogar bei den Unterbeamten nach, die sonst bessere Aussichten haben würden, in gehobene Stellen ge- (v) langen zu können.
Die Personalverhältnisse bei der Postverwaltung bieten nach allem, was man hört, den beteiligten Beamten ein so trostloses Bild, daß eine gründliche Erörterung wohl am Platze sein würde.
Dies wäre auch angebracht mit Rücksicht darauf, daß seitens der erwähnten Oberpostund -telegraphenassistenten geltend gemacht wird, daß ihnen seinerzeit insofern unrecht geschehen sei und sie geschädigt worden seien, als man ihren Rang durch anderweitige Qualifikation der Obeipostassistentenstellen vermindert und ihren Titel entwertet habe.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
über diese Beschwerde liegen Gutachten von Rechtsgelehrten mit Ruf vor, die sich sämtlich zu Gunsten dieser Beamtenklaffe und ihrer Behauptung aussprechcn.
Es wäre dringend wünschenswert, wenn die Reichspostverwaltung, wenn auch nicht gerade heute, so doch in absehbarer Zeit, dazu übgergehen würde, sich einmal darüber auszusprecheu, was sie über diese Dinge und überhaupt über diese zukünftige Gestaltung der Personalverhältnisse denkt.
Wenn ich im gegenwärtigen Augenblicke nicht näher und tiefer auf diese Verhältnisse eingehe, so geschieht dies, weil die Finanzlage eine praktische Konsequenz zurzeit zuzulassen nicht geeignet ist.
Darüber muß sich aber meines Erachtens die Reichspostverwaltung doch im klaren sein, daß die Dinge, wie bisher, nicht einfach aä intinitum weitergehen können.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Die starke Beschränkung auch der sachlichen Ausgaben im vorliegenden Etat stellt die Postverwaltung vor eine schwierige, aber hoffentlich nicht unlösbare Aufgabe.
Wenn die Mittel für eine Besserung der Verkehrsverhältnifse in den bisherigen Formen nicht ausreichen, wird man Vereinfachung dieser Formen anstreben und auf eine weniger kostspielige Gestaltung derselben Bedacht nehmen müssen, (v) (Sehr richtig!
in der Mtte.)
Darüber will ich nachher noch einiges sagen.
Vorläufig will ich nur der Erwartung Ausdruck verleihen, daß es der Postverwaltung gelingen möge, ohne Beeinträchtigung der Verkehrsbedürfnisse mit den durch den Etat gegebenen Mitteln zu arbeiten.
Einige Punkte, die Fragen betreffen, welche zum Teil auch für die Beamtenschaft von Interesse sind, möchte ich aber gleich hier kurz erwähnen.
Im Jahre 1907 ist seitens des Reichstags eine Resolution angenommen worden, dahin gehend, daß die Bearbeitung der Massenauflieferungen von Drucksachen an den Vorabenden von Sonn- und Feiertagen mit dem gewöhnlichen Schalterschluß endige und bis zum nächsten Werktage ruhe.
Diesem Wunsche des Reichstags ist entsprochen worden.
Die Bearbeitung derartiger Sendungen ruht in dem gewünschten Umfange, sofern nicht das ohnehin im Dienst befindliche Personal sie innerhalb der dienstplanmäßigen Zeit und ohne Beeinträchtigung der Sonntagsruhe vornehmen kann.
Eine andere Resolution regte an, die Annahmeschalter für die Paketauflieferungen an den Vorabenden der Sonnund Feiertage früher als bisher zu schließen.
Daraufhin sind, wie es in den Entschließungen des Bundesrats heißt, die Paketannahmeschalter an allen Werktagen früher als 8 Uhr abends zu schließen, wenn dies nach den örtlichen Verhältnissen ohne Beeinträchtigung der Verkehrsintereffen angängig ist, oder wenn infolge der Gepflogenheit desPublikums, die Auflieferung der Pakete erst in den letzten Stunden zu bewirken, die ordnungsmäßige Absendung der Pakete mit den Abendzügen in Frage gestellt wird.
Die Anordnung hat zur Folge gehabt, daß bei einer Reihe von Postanstalten die Reichstag.
53.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
März 1910.
1955 (Racken.)
(L.) 1 Paketannahmeschalter an den Werktagen früher geschlossen werden als vordem.
Die Paketannahmeschalter lediglich an den Vorabenden von Sonn- und Feiertagen früher zu schließen, ist ohne Schädigung wichtiger geschäftlicher Interessen nicht angängig, weil gerade an diesen Tagen die Paketauflieferung besonders stark ist, und es sich aus allgemeinen Gründen nicht empfiehlt, die Schalterdienststunden an einem einzelnen Werktag anders als an den übrigen Werktagen festzusetzen.
Zur weiteren Verbesserung der Sonntagsruhe des Personals ist ferner angeordnet worden, die Postschalterdienststunden an Sonn- und Feiertagen möglichst auf die Zeit zu beschränken, die für die Ausübung des Handels- und Gewerbebetriebs bestimmt ist, und den Telegravhendtenst am Nachmittage der Sonn- uod Feiertage bei Postämtern III geringeren Geschäftsumfanges und bei Postagenturen, soweit es ohne Beeinträchtigung der Interessen des Publikums angängig ist, wegfallen zu lassen, Wir erkennen gern an, daß die Reichspostverwaltung sich in diesen Fällen entgegenkommend bewiesen hat, bedauern aber, daß sie nicht auch in der Frage der billigeren Beförderung von Drucksachen mit Blindenschrift sich hat entschließen können, unsere Wünsche zu erfüllen.
Im gegenwärtigen Augenblick wollen wir davon absehen, in dieser Beziehung einen erneuten Antrag zu stellen; wir behalten uns aber vor, diesen uns berechtigt erscheinenden Antrag später wieder einzubringen.
Betreffs der gleichfalls durch Resolutionen angeregten offenen Führung der Personalakten, sowie der anderweitigen Festsetzung der den Fürsten zustehenden Portofreiheit schweben ja, wie verlautet, noch die Erwägungen; wir geben uns aber der Hoffnung hin, daß auch hier die (L) Verhältnisse den neuzeitlichen Anschauungen entsprechend geändert werden.
(Bravo!
in der Mitte.)
Im letzten Jahre ist sodann vom Herrn Staatssekretär eine Krankenkasse für die Postunterbeamten im Reiche in Aussicht gestellt worden.
Im Hinblick hierauf wurde aus dem Reichstag heraus, und zwar von einem Fraktionskollegen von mir, der Wunsch ausgesprochen, auch die Einbeziehung der Beamten in diese Krankenkasse ins Auge zu fassen, da die Ursache der vielfach auftretenden Beamtenverschuldung vornehmlich in Krankheiten zu suchen sei.
Es würde jedenfalls von größter Bedeutung für die Beamten und von großem Interesse für den Reichstag sein, wenn der Herr Staatssekretär uns sagen könnte, wie weit die Entwicklung dieser Frage gediehen ist.
(Sehr richtig. ')
Und nun möchte ich mit wenigen Worten auf die Statistik der Post- und Telegraphenverwaltung für 1908 eingehen.
Diese Statistik stellt fest, daß die Vermehrung der Post- und Telegraphenanstalten ungefähr die gleiche ist wie im Jahre vorher.
Der Personalbestand hat sich dagegen nur um 11600 Köpfe erhöht, während im Jahre 19071der Zuwachs 15300 Köpfe betrug.
Allerdings ist auch die Verkehrssteigerung unter der Einwirkung der allgemein flauen Geschäftslage nicht so intensiv gewesen wie 1907.
Die Zahl der durch die Post beförderten Sendungen stieg im Jahre 1907 um rund 560 Millionen, 19081nur um 328 Millionen.
Auffallend ist das Schwanken des Telegrammverkehrs.
Im Jahre 1907 war eine Zunahme von rund 2 Vr Millionen beförderter Telegramme, 1908 dagegen ein Rückgang von rund 500 000 zu verzeichnen.
Auch bet diesem Geschäftszweig erklärt sich der Rückgang wohl durch die damalige ungünstige Lage des Wellmarkts.
Die andauernde Ausdehnung des Eisenbahnnetzes sodann hat einen weiteren Rückgang der Zahl der Posthaltereten Reichstag.
12.
LegiSl.

P. II.
Session.
1 S0S1S10.
zur Folge gehabt.
Durch Vermehrung der Kraftfahrzeuge (0) ist eine dankenswerte Beschleunigung der Beförderungsgelegenheiten auf den Landstraßen ermöglicht worden.
Als neuer Dienstzweig erscheint die Erhebung des Postprotestes.
Innerhalb des kurzen Zeitraums von 3 Monaten sind im Jahre 1908 nicht weniger als 264 693 Postprotestaufträge versendet worden, von denen bei 33 332 oder 12, 6 Prozent eine Protestierung durch Postbeamte stattgefunden hat.
Von der Einrichtung des Postprotestes wird also lebhaft Gebrauch gemacht, sodaß eine gute Weiterentwicklung zu erwarten steht.
Die Sonntagsruhe hat sich 1908 gegen das Vorjahr insofern verbessert, als die Zahl der an jedem vierten Sonntag ganz dienstfreien Beamten und Unterbeamten und der nur jeden dritten Sonntag ganz dienstfreien Beamten abgenommen hat.
Der Prozentsatz der jeden zweiten Sonntag ganz dienstfreien Beamten ist günstiger geworden; ebenso hat sich die Möglichkeit des Besuches des Hauptgottesdienstes für die Unterbeamten wesentlich erweitern lasten, für die Beamten war sie fast durchweg vorhanden.
Die Urlaubsverhältniffe des Personals haben sich günstig weiter entwickelt.
Ferner ist zu bemerken, daß in dem Abschnitt über die Wohlfahrtseinrichtungen die Statistik der Postspar-und Darlehnsveretne eine besondere Beachtung verdient.
Obgleich die Mitgliederzahl sich gegen 1907 um rund 11000 erhöht hat, sind die laufenden Spareinlagen um ungefähr 276 000 Mark niedriger gewesen, die Guthabenrückzahlungen dagegen sind um 1165 000 Mark in diesem Jahre gestiegen.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Ich glaube, diese Zahlen sagen genug.
Hoffen wir, daß die inzwischen eingetretene Gehaltsaufbesserung der Beamtenschaft sie in den Stand setzen wird, sich von dem schweren wirtschaftlichen Druck, der in dem damaligen Jahre auf ihr gelastet hat, allmählich zu erholen.
Nun mit einigen Worten zu dem Dienststundenleistungsmaß!
Bezüglich des Dienststundenletstungsmaßes (v) haben wir ebenfalls kleine Verbesserungen zu verzeichnen.
Wir begrüßen auch diese, benützen aber die Gelegenheit, um zu betonen, daß bet dem Drängen auf Sparsamkett, das wir in Hinblick auf unsere Finanzen nicht unterlassen dürfen, keineswegs zu einer Vermehrung der Dienststundenzahl im Betriebsdienst geschritten werden darf.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wir freuen uns, daß wir bezüglich des Leistungsmaßes zu einer günstigen Annäherung an die Leistungsfähigkeit des Personals gekommen sind.
Bemängelungen der Dienststundenzahl sind übrigens nur bezüglich der Zentralbehörden hier im Reichstag ausgesprochen worden.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Das möchte ich recht gründlich unterstreichen angesichts der vielfachen Irrtümer, denen man in dieser Beziehung häufig draußen im Lande begegnet.
(Abgeordneter Erzberger: Sehr richtig!)
Wenn wir einer im gleichem Verhältnis fortschreitenden Personalvermehruvg einerseits nicht das Wort reden, so wollen wir andererseits aber auch nicht eine die Errungenschaften längerer Jahre vernichtende Höherbelastung des Personals herbeiführen.
Der Ausweg ist unseres Erachtens auf dem Wege zu suchen, daß dienstliche Vereinfachungen vorgenommen werden, die ohne längere Inanspruchnahme der Beamten die Bewältigung des Verkehrs ermöglichen.
Eine Vermehrung der Dienststunden im Betriebsdienst, die niemand ich wiederhole das im Reichstag gefordert und befürwortet hat, weil wir alle der Ueberzeugung sind, daß die Beamten und das Betriebspersonal der Reichs-Post- und -Telegraphenverwaltung sicher hinreichend belastet ist, würde nur häufigere und dauerndere Krankheiten zur Folge haben und damit höhere und größere Stellvertretungskosteu zeitigen.
Das kann aber keineswegs in unserer Absicht liegen.
Ich wieder267 1956 Reichstag.
53.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
März 1910.
(Nacken.)
s hole deshalb: wir wünschen nicht nur keine Vermehrung des Stundenleistungsmaßes für die Betriebsstellen, sondern widersprechen einer solchen ganz entschieden.
Wir erwarten aber weitgehende Dienstvereinfachungen, die der außerordentlichen Verkehrssteigerung angemessen sind.
Hiermit komme ich zu dem Kapitel der Vereinfachungen und der Rentabilität der Reichs-Post- und -Telegraphenverwaltung.
Nach Stimmen in der Fachpresse, meine Herren, würde auf diesem Gebiete besonders ins Gewicht fallen, eine Erweiterung der Befugnisse der Postämter.
Hier läßt sich unseres Erachtens und nach dem Urteil aus der Praxis sehr viele überflüssige Arbeit beseitigen.
Die diesbezüglichen Bestimmungen der „Amtsblätter ''Nr.
1 und Nr.
35 des Jahres 1909 müßten danach noch bedeutend vermehrt und erweitert werden.
Der Betriebsdienst wäre wohl grundsätzlich an die Postämter zu überweisen.
Die dringend wünschenswerte weitere Einschränkung des Schriftwechsels würde dadurch ermöglicht.
Eine Beschränkung der Schreibarbeit würde auch dadurch erreicht werden, daß der verantwortliche Beamte die Schriftsätze dem Kanzlisten oder besser noch dem Schreibmaschinisten diktiert.
Von dieser Methode, die in der Privatgeschäftswelt nachgerade überall in Übung ist, soll bei der Postverwaltung, wie ich mir habe sagen lassen, ungefähr gar kein Gebrauch gemacht werden.
Von weiteren Vorschlägen zur Vereinfachung des Betriebes und zur Erhöhung der Rentabilität seien dann noch genannt: Einschränkung der Versetzungen, Einschränkung der Statistiken und Nachweisungen, weiterhin: Vereinfachungen im Postkurswesen, ferner: Verminderung der Zahl der Kartenschlüffe sowie Beschränkung der Bahnhofsfahrten und der Bestellgänge, selbstredend, soweit keine tatsächliche, d. h. ins Gewicht fallende Schädigung des Verkehrsintereffes damit verbunden ist.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
(L) Ferner: Wegfall der Eintragung der Postanweisungen in das Ankunftsbuch, Vereinfachung der Postanweisungskontrolle, anderweitige Fassung der Bestimmungen über die Fragebogen und Laufzettel, die auf den heutigen Massenverkehr kaum mehr paffen, Reform des Postzeitungsweseus, Erhebung einer Lagergebühr für lagernde Sendungen und Erhebung einer besonderen Gebühr für postlagernde Briefe mit Chifferadressen.
Wir haben in diesen postlagernden Chifferadreflen einen Verkehr, der nach dem Urteil der Kenner der einschlägigen Verhältnisse eine Rücksicht überhaupt nicht verdient, weil sich dahinter sehr viel Unfug verbirgt und breit macht.
Weiterhin seien genannt: Verminderung des Aufstchtsdienstes und der Revisionen sowie vermehrte Ausnutzung der postalischen Einrichtungen zu Reklamezwecken.
Schließlich nenne ich noch ein Mittel zur Erhöhung der Rentabilität, nämlich die Einschränkung der Konkurrenz, die die Postverwaltung der Privattelephoninstallation macht, die, wie mir von verschiedenen Seiten versichert worden ist, dem Reiche nicht nur nichts einbringt, sondern sogar noch Geld kostet, weil die amtlichen Apparate für die in Betracht kommenden Zwecke zu teuer sind.
Die Budgetkommission ist aus diesem Grunde dazu gekommen, einer Resolution zuzustimmen, die ich Ihnen nur aufs wärmste zur Annahme empfehlen kann, und die folgendermaßen lautet: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, dahin zu wirken, daß die Herstellung von Telephonnebenstellen der Privatindustrie mehr als bisher erleichtert wird.
Meine Herren, in der Denkschrift zur Fernsprechgebührenordnung hat die Reichspostverwaltung ausgeführt und uns vorgerechnet, daß 540 Millionen Mark im Telephonverkehr investiert sind.
Das ist eine ganz beträchtliche Summe, die sich aber wohl keineswegs angemessen rentiert.
Ich glaube wohl kaum auf Widerspruch zu stoßen, wenn ich diese Behauptung aufstelle.
Da frage ich aber: weshalb (0) nun noch mehr Kapital in diese unrentable Anlage hineinstecken, wenn man in der Lage ist, durch Förderung der Privattelephonie oder größere Zulassung der Privattelephonie die weitere Einlage von Kapital in dieses unrentable Unternehmen zu verhindern
Deshalb ist es meines Erachtens nur der Ausfluß kaufmännischen Denkens, wenn man verlangt, die Privatindustrie auf diesem Gebiete mehr zuzulassen als bisher.
Ich komme zu dieser Forderung auch aus dem Gesichtspunkte heraus, daß die Privattelephonie doch nicht so schlechthin als eine ganz unbedeutende kleine Industrie augefehen werden darf oder als eine Industrie, die man vollständig übersehen kann.
Es sind in dieser Privatindustrie 10 Millionen deutschen Kapitals angelegt; es werden in dieser Industrie 3000 Menschen beschäftigt, und es gibt in Deutschland circa 25 Gesellschaften, die sich mit diefer Privattelephonie, alfo in der Hauptsache mit Installationen von Fernsprechnebenanschlüffen beschäftigen.
Hierzu kommen noch die unendlich vielen kleinen Installateure im ganzen Lande, die sich auch mit diesen Dingen beschäftigen.
Der Betrieb all dieser Geschäfte ist so geartet, daß, sage und schreibe 70 Prozent aller Installationen, die sie ausführen, auf Fernsprechnebeuanschlüffe entfallen.
(Hört!
hört!
tu der Mitte.)
Wie bedeutend diese Industrie ist, geht daraus hervor, daß die gesamten Reichspostfernsprechnebenanschlüffe 180000 an der Zahl sind, und daß davon die privaten allein 30000 betragen.
Würde man also dazu übergehen, diese Industrie mehr als bisher zuzulassen, so würde man schon auf diese Weise in finanzieller Beziehung zu Gunsten des Reichssäckels auf dem Gebiete des Fernsprechwesens Fortschritte machen können, ohne vielleicht eine neue Fernsprechgebührenordnung nötig zu haben.
Ich stehe aber nicht an, zu erklären, daß meine politischen Freunde freilich bereit sind, aus dem Fernsprechwcsen in Interesse der Postkaffe etwas (v) mehr herauszuholen als bisher.
Ich will mich aber über diese Angelegenheit iudiesemAugenblick nicht näher auslassen; nur das kann ich heute schon sagen, daß ein großer Teil meiner politischen Freunde nicht der Ansicht ist, die früher mein Frakttonskollege Dr. Pichler hier einmal zum Ausdruck gebracht hat, daß nämlich das Pauschalsystem vollständig zu beseitigen sei.
Sowohl im Interesse von Handel und Verkehr wie des deutschen Kaufmannsstandes muß man meines Erachtens entschieden Einspruch gegen eine vollständige Beseitigung der Pauschalgebühr erheben.
Aber auf diese Dinge werden wir ja nach Ostern, wenn diese Gebührenordnung zur Debatte kommt, zu sprechen kommen.
Die heutige Gelegenheit möchte ich dann weiterhin benützen, um an den Herrn Staatssekretär eine Frage zu richten, die wohl zeitgemäß ist, nämlich: nach welchen Grundsätzen und Bestimmungen eigentlich die Reichspostverwaltung bei der Veräußerung des Altmaterials verfährt.
Vorgänge der letzten Zeit haben in einem anderen Retchsbetriebe eigenartige Zustände auf diesem Gebiete erkennen lassen.
Wenn ich diese Angelegenheit hier zur Sprache bringe, so geschieht es keineswegs das betone ich aus Mißtrauen.
Aber ich glaube, daß es wohl doch in diesem Augenblick angezeigt wäre, uns über diese Frage Aufschluß zu gewähren.
Nun will ich übergehen zu den Fortschritten im Postwesen im vergangenen Jahre.
Sie find freilich zu einem großen Teile nicht sehr bedeutungsvoll für die Allgemeinheit.
So ist es z.
B. für die Allgemeinheit nicht von großer Bedeutung, daß die Zulassung von Postkarten mit Heftlöchern sowie die Zulassung von gedruckten Karten mit frankierten oder unfrankierten Antwortkarten gekommen ist.
Bedeutungsvoller ist schon die Ermäßigung des Fahrgeldes bet regelmäßiger Benutzung der Personenposten.
Reichstag.
53.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
März 1916.
IW (Nacken.)
(L) Weit wichtiger aber ist die seit dem 1.
Februar d. I. bestehende Möglichkeit einer Überweisung von einem deutschen Postscheckkonto auf ein solches in ÖsterreichUngarn und der Schweiz.
Der Postscheckverkehr hat sich ja überhaupt in sehr erfreulicher Weise entwickelt und ausgestaltet.
Im Deutschen Reiche bestanden Ende Dezember 1909 schon 43 929 Postscheckkonti.
Der Gesamtumsatz belief sich auf 11 774 334 208 Mark.
Davon waren Gutschriften 5 925 268 010 Mark, Lastschriften 5849 066198 Mark.
Es hat sich also bewahrheitet, was bei Schaffung des Postscheckverkehrs von dieser Stelle aus, auch von meinen politischen Freunden, vorausgesagt worden ist.
Wir freuen uns darüber, und hoffen, daß der Postscheckverkehr noch immer mehr in den deutschen Landen in Aufnahme kommen wird.
Bei dieser Gelegenheit möchte ich auf eine Verbesserung im Postscheckwesen aufmerksam machen, die ja dem Herrn Staatssekretär und der Retchspostverwaltung nicht unbekannt geblieben sein dürfte, eine Neuerung die in Köln versuchsweise eingeführt worden ist.
DaS Postscheckamt schreibt darüber folgendes: Um dem Verlangen einzelner Kontoinhaber, Belege für ihre Kassenanweisungen über die durch Scheck abgeführten Beträge zu erhalten, entgegenzukommen, wird zunächst versuchsweise folgendes Verfahren zugelassen: Der Scheckaussteller fügt dem Scheck den für gewöhnlich im Block zurückbleibenden Stammteil bei, nachdem er ihn mit einem Stempel oder handschriftlich oben am Rande als Lastschristzettel bezeichnet hat.
Auch bleibt es dem Aussteller überlassen, eine Bescheinigung auf diesem Abschnitt vorzuschreiben oder vorzudrucken.
Dieser Zettel erhält den Stempelabdruck des Postscheckamts; nachdem hier die (L) 1 Angaben auf demselben geprüft sind, wird auf ein Formular zu einem Lastschriftzettel aufgeklebt und geht mit dem Kontoauszug gebührenfrei dem Aussteller als Lastschristzettel wieder zu.
Hiermit ist dem Postscheckverkehr ein weiterer Wirkungskreis eröffnet.
Nur müßte dafür gesorgt werden, daß diese neue Einrichtung mehr als bisher in den weitesten Kreisen bekannt wird.
Zu bedauern ist nur, daß wie der Herr Staatssekretär gestern hier ausgeführt hat der Postscheckverkehr bis jetzt keinen Überschuß ergeben hat, daß also kein Gewinn für die Reichskaffe dabei herausgesprungen ist.
Vielleicht und hoffentlich ändert sich aber in dieser Beziehung die Sache in der Zukunft!
Ich möchte sodann noch eine weitere Frage behandeln, und zwar die Frage der Barfrankierung.
Da hat Bayern der Reichspost meines Erachtens wieder einmal den Rang abgelaufen.
Es heißt hierüber aus Bayern: Die bayerische Postverwaltung hat mit dem schon häufig erörterten System der Barfrankierung von Briefen wenigstens versuchsweise den Anfang gemacht.
Ab 1.
Februar ist auf den Postämtern München II und Nürnberg II die Verfügung erlassen, bei einer Auflieferung von mindestens 300 gleichartigen Postsachen, Briefen oder Drucksachen, die sich zur Abstempelung mit der Stempelmaschine eignen, die Frankierung mit Marken bei Barbezahlung des Portos wegfallen zu lassen.
Die Briefe werden statt dessen mit einem roten oder grünen Maschinenfrankostempel bedruckt, der die Angabe des bezahlten Frankobetrags enthält.
Bei der Wichtigkeit dieser Frage für die Geschäftswelt und die Post selbst sollte man meines Erachtens von seiten der Reichspostverwaltuug dieser Angelegenheit doch auch näher treten.
In Erinnerung sodann an die früheren Verhandlungen (0) des Reichstags über die Frage der Abonnentenversicherung bet gewissen Zeitungen ist es sicherlich auch angebracht, auf einen Vorgang in Bayern hinzuweisen, der sich in jüngster Zeit dort abgespielt hat.
Die Frage der Abonnentenversicherung wurde am 16.
Februar im Finanzausschuß der bayerischen Abgeordnetenkammer besprochen.
Die bayerische Postverwaltung hat sich dabei bereit erklärt, sich mit der Verwaltung der Reichspost ins Benehmen zu setzen, um Zeitungen, die Abonnentenversicherung betreiben, vom Postvertriebe auszuschließen; denn es sei nicht Aufgabe der Post, Verstcherungsgebühren ohne Entschädigung einzutreiben.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Es wäre zu wünschen, daß auch die Retchspostverwaltung denselben Standpunkt einnimmt, und beide Verwaltungen dann einheitlich vorgehen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Dann möchte ich um eine Auskunft bitten über die angeblich geplante Einführung sogenannter Brieftelegramme.
Es heißt darüber in der Presse: Von der Retchspostverwaltung wird die Einführung einer bedeutungsvollen Neuerung im Brtefverkehr geplant.
Wie es in Frankreich schon seit langem der Fall ist, soll auch bei uns die Möglichkeit geschaffen werden, nach auswärts bestimmte Briefe, die infolge der weiten Entfernung oder eines Verpassens der Abendzüge auf dem gewöhnlichen Wege nicht schon am anderen Morgen in die Hände der Adressaten gelangen können, so schnell zu befördern, daß sie dennoch am nächsten Tage, und zwar mit der ersten Frühbestellung, ausgetragen werden.
Derartige briefliche Mitteilungen sollen Abends auf den Post- und Telegraphenämtern als Telegramme aufgegeben werden, und zwar zu einem sehr yy niedrigen Gebührensätze.
Am Ankunfsorte werden sie dann Morgens nicht durch einen Depeschenoder Expreßbolen, sondern durch den Briefträger auf dem ersten Gange dem Empfänger zugestellt.
Selbstverständlich stünde es im Belieben des Absenders, die Mitteilung mehr oder weniger ausführlich zu halten; jedenfalls wäre er in der Lage, bemerkenswerte Informationen noch in später Abendstunde auf weite Entfernungen bis zum anderen Morgen zu befördern, ohne die Depeschengebühr von 5 Pfennig für das Wort bezahlen oder sich des Fernsprechers bedienen zu müssen.
Die Postverwaltung stellt augenblicklich Erhebungen an, wie sich die Interessenten zu dem Plane stellen.
In Frankreich beträgt der Gebührensatz für die telegraphische Übermittlung derartiger Briefe 1 Centime pro Wort, und die Einrichtung hat sich dort vortrefflich bewährt.
Meine Herren, nun noch einige Worte über die vorliegenden Resolutionen!
Ich komme zunächst zur Resolution der Herren Baffermann und Genossen.
Herr Kollege Baffermann hat eine Resolution eingebracht, die darauf hinausläuft, einen ständigen Beirat für Post- und Telegraphenangelegenheiten zu schaffen.
Im Prinzip stehen wir dieser Resolution nicht unfreundlich gegenüber, aber so, wie die Resolution im Wortlaut vorliegt, könne« wir uns ihr nicht anschließen.
Wir werden aber trotzdem, weil wir für das Prinzip sind, für diese Resolution stimme »und auch selbstverständlich für den Abänderungsantrag, den die Herren Albrecht und Genossen zu dieser Resolutton eingebracht haben.
Wir stehen dieser Angelegenheit aus dem Grunde skeptisch gegenüber, weil wir in Preußen mit ähnlichen Instituten sehr schlechte Erfahrungen gemacht haben.
Jeder, der einigermaßen weiß, was ein Etseubahn267« Reichstag.
S.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
März 1910.
1958 (Nacken.)
ratsmitglied in Preußen zu „gebenedeien ''hat, der wird sich klar darüber sein, daß aus einer derartigen Institution im Reich bei der Reichspostverwaltung auch nicht sehr viel Vorteilhaftes herauswachsen kann.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Bei dieser Frage kommt es wesentlich darauf an: aus welchen Kreisen werden die Herren genommen
(sehr richtig!)
aus welchen Korporationen
und wie werden sie daraus gewählt
welche Rechte werden ihnen eingeräumt (sehr richtig!)
wenn sie in den Beirat gewählt worden sind
Viel weiter kommt man meines Erachtens und nach Ansicht meiner politischen Freunde, wenn man den Weg betritt, den gestern der Herr Staatssekretär hier vorgeschlagen hat, indem man „Beiräte aä ttoo« schafft (sehr richtig!)
also, indem man bei wichtigen Fragen Beiräte ins Leben ruft und hierzu auch entsprechend geeignete Leute auswählt.
Aus diesen von mir vorgetragenen Gesichtspunkten heraus erfolgt die Stellungnahme meiner politischen Freunde zu dieser Resolution so, wie ich sie eben vorgetragen habe.
Ich habe dann noch eine wettere Resolution zu besprechen, die in der Budgetkommission zur Annahme gekommen ist: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, in eine Prüfung darüber einzutreten, ob die Postverwaltung in den Schutzgebieten an die Verwaltung der Schutzgebiete anzugliedern sein möchte.
Meine Herren, ich kann Ihnen die Annahme dieser Resolution nur empfehlen.
Wir halten es für zweckmäßig, wenn die Angliederung der Post- und Telegraphenverwaltuug in den Kolonien an die Kolonialverwaltung erfolgt; und zwar folgen wir hier dem Beispiel anderer Länder, (L welche damit ganz gut gefahren sind, auch dem Beispiele der übrigen Verwaltungszweige, die ja bereits in der hier gewünschten Weise vorgegangen sind.
Alle übrigen Zweige der Verwaltung, als da sind: Justiz, Eisenbahn, Militär sind derKolonialverwaltung angegliedert.
Man kann deshalb mit Recht fragen, weshalb dieser einzige Zweig der Verwaltung, die Post- und Telegraphenverwaltung, eine Ausnahme machen soll!
Es unterliegt unserer Ansicht nach keinem Zweifel, daß dann eine bessere Verwendung des Personals in den Kolonien möglich ist; es unterliegt auch keinem Zweifel, daß dann der Berliner Zentralinstanz weniger Arbeit erwächst, daß sie entlastet wird; es läßt sich auch nicht leugnen, daß, wenn die Postverwaltung in den Kolonien der Kolonialverwaltung angegliedert ist, eine sachgemäße Ausbildung des Post- und Telegraphenverkehrs in den Kolonien viel eher möglich ist als jetzt, wo alle Einrichtungen von Berlin aus angeordnet werden müssen.
Der Ban von Telegraphenlinien und anderen Dingen wird sich besser und richtiger ausführen lassen, wenn die Kolonialverwaltung die Post- und Telegraphenverwaltung in den Kolonien in Händen hat; denn sie kennt Land, Wege und Leute naturgemäß besser, als es in der ReichsPost- und -Telegraphenverwaltung möglich ist.
Und wenn diesem Wunsche, der in der Resolutton niedergelegt ist, entsprochen wird, dann wären vielleicht sogar auch noch Ersparnisse für die Reichskaffe zu erzielen.
So viel, meine Herren, über die Resolutionen!
Ich komme nun zum Schluffe, möchte aber vorher noch einen Punkt berühren, der gestem vom Herrn Abgeordneten Kaempf in die Debatte gezogen worden ist, nämlich die Ermäßigung der Tarife nach dem Ausland.
Der Herr Staatssekretär erwiderte, daß bei dem Mangel an Neigung zu Tarifverbilligungen in anderen Ländern, besonders auch in unseren Nachbarländern, und bet unserer Finanzlage für uns eigentlich keine Veranlassung vorliege, mit solchen Ermäßigungen vorzugehen.
Ich für (o) meinen Teil stehe nicht auf dem Standpunkt, daß Verbilligung des Verkehrs stets Einnahmeausfälle zeitigen muß.
Die meist nachfolgende Verkehrsstetgerung wirk ausgleichend.
Diese tritt aber nicht notwendigerweise und nicht überall ein, sondern meist nur dann, wenn der Verkehr gewissermaßen unter einem Überdruck gestanden hat.
Die Entwicklung der separaten Postvereinsabkommen mit billigeren Tarifen zwischen den verschiedensten Staaten, an denen fast sämtliche Länder der Erde neben dem Wellpostverein beteiligt sind, spricht doch wohl für ein regeres Verkehrsbedürfnis, als es in den Taxen des Weltpostvereins berücksichtigt ist.
Ich möchte daher die Reichspostverwaltung bitten, hierauf ein aufmerksames Auge zu haben.
Die in der Privatliteratur verarbeiteten Untersuchungen sind ja jedenfalls der Retchspostverwaltung bekannt.
Es wäre wünschenswert, wenn auch seitens der amtlichen Instanzen einschlägiges Material veröffentlicht, oder uns zugänglich gemacht werden könnte.
Die Beurteilung der Tarifwünsche könnte auf diese Weise unseres Erachtens nur gewinnen, und dadurch eine Erweiterung und Verbesserung der Verkehrseinrichtungen gefördert werden.
Denn meinen politischen Freunden liegt eine möglichst glänzende Entwicklung unseres Postwesens am Herzen, eine Entwicklung, würdig der Vergangenheit dieses Instituts.
Wir wünschen in diesem Institut walten zusehen keinen engherzigen fiskalischen Geist, sondern einen großen weitausschauenden Geist, der dem Verkehr nicht nachhinkt, sondem ihm die Bahnen weist zu seiner reichsten Entfaltung.
(Lebhafter Beifall in der Mtte.)
Vizepräsident Erbprinz z« Hohenlohe-Langenburg: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichpostamts, Wirkliche Geheime Rat Kraetke.
1 Kraetke, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichspostamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Mit den letzten Ausführungen des Herrn Vorredners, daß die Verkehrsverwaltung selbstverständlich darauf bedacht sein muß, den Verkehr so zu gestalten, wie es das Bedürfnis erfordert, kann ich vollständig übereinstimmen.
Das ist auch mein Bestreben, aber wie ich gestern schon zum Ausdruck gebracht habe, ist mir zur Zeit ein Hemmschuh angelegt durch die tatsächlichen Finanzverhällnisse.
Bei den großen Finanzschwierigketten ist nicht daran zu denken, diese Wünsche so schnell zu verwirklichen, wie ich selbst wünsche.
Als Beispiel habe ich mir gestern gestaltet, Ihnen anzuführen, daß gegenwärtig die Verhältnisse in den anderen Ländern auch derart liegen, daß eine Neigung, im internationalen Verkehr Ermäßigungen eintreten zu lassen, nicht vorhanden ist.
Wir haben auch tatsächlich die Erfahrung gemacht, daß einfach auf solche Wünsche nicht eingegangen wurde.
So viel möchte ich hierzu anführen.
Dann möchte ich meiner Freude darüber Ausdruck geben, daß die beiden letzten Herren Vorredner ihrerseits betont haben, daß bei aller Sparsamkeit das Interesse des Verkehrs nicht beiseite gestellt werden darf.
(Sehr richtig!)
Das ist mir vollständig aus dem Herzen gesprochen.
Die Herren mögen überzeugt sein, daß von der Reichs-Post- und -Telegraphenverwaltung stets in diesem Sinne vorgegangen werden wird.
Man darf dabei aber nicht vergessen, daß der Chef dieser Verwaltung nicht bloß Leiter des Verkehrswesens ist, sondern daß er sich in das Gefüge der gesamten in dem Herrn Reichskanzler konzentrierten Reichsverwaltungen einzufügen und darauf Rücksicht zu nehmen hat.
Das heißt, er kann, wenn die VerReichstag.
53.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
März 1916.
195S (Kraetke.)
M hältnisse sehr schlecht liegen, seine Pläne betreffs stärkeren Vorgehens mit nützlichen Einrichtungen wie auch betreffs besserer Gestaltung der Beamtenverhältniffe nicht so schnell verwirklicht sehen, wie er es wohl wünschte.
Es ist den Herren ja bekannt, daß der Herr Reichskanzler mit Rücksicht darauf, daß im letzten Sommer noch gar nicht zu übersehen war, wie sich die finanziellen Maßnahmen, die der vorige Reichstag getroffen hat, gestalten würden, den dringenden Wunsch an die Verwaltungen gerichtet hat, von der Einstellung neuer Stellen abzusehen, wenn nicht ganz dringende Not vorliegt.
Das ist natürlich eine Aufforderung, die für den Chef einer so großen Verwaltung von größter Bedeutung ist, und ich mußte demgegenüber die Frage ernstlich in Erwägung ziehen, wie solche Maßnahmen auf die einzelnen Kategorien der Beamten wirken.
Nun kann ich dem Herrn Vorredner darin nicht folgen, daß die Personalverhältnisse ganz trostlose seien.
(Zuruf aus der Mitte: Die Aussichten!)
Ich möchte gerade mit Bezug auf die Öffentlichkeit, vor der wir das aussprechen, meinen, daß man das doch nicht so bezeichnen kann.
Ich habe mir aus Anlaß der Aufforderung klargemacht, welche Wirkung es auf die einzelnen Beamtenkategorien hat, wenn wir einmal ein Jahr lang keine neuen Stellen schaffen.
Die neuen Stellen bedeuten nicht, wie viele Herren glauben, eine Vermehrung des Personals, sondern es handelt sich bet den mittleren und unteren Beamten meist darum, daß der Anwärter, der der Verwaltung eine gewisse Zeit gedient hat, in eine feste Anstellung kommt.
Diese erste Anstellung ist eine Sache von so eminenter sozialer Wichtigkeit, daß bei einer ungünstigen Verschiebung der Anstellungsverhältniffe an den Verwaltungschef die ernste Frage herantritt, ob es angängig ist oder nicht.
Darüber hat eine eingehende Prüfung stattgefunden, und ich habe dem Verlangen nach Zurückstellung neuer Stellen in diesem Jahre nachkommen können, (8) weil durch diese einmalige Zurückstellung keine Schäden eintreten, die nicht zu verantworten wären.
Daß die Sparsamkett, wenn sie falsch angewendet wird, unter Umständen eine sehr unglückliche Rolle spielen kann, darüber sind ja alle Herren, die zuletzt gesprochen haben, völlig einig.
Es ist auch im kaufmännischen Leben Sitte, daß, wenn der Verkehr daniederliegt, nun nicht mit allen Maßnahmen eingehalten wird, sondern daß man in die Zukunft sieht und sich darauf vorbereitet, um, wenn der Verkehr wieder steigt, mit den nötigen Einrichtungen zur Bewältigung versehen zu sein.
In dieser Weise ist auch die Reichspostverwaltung vorgegangen, und sie wird auch Wetter damit vorgehen, solche Einrichtungen, die sie für notwendig hält, zu befürworten und in Antrag zu bringen.
Es ist die Frage der Brieftelegramme erörtert worden.
Das ist eine Einrichtung, die die französische Verwaltung getroffen hat, und die es ermöglicht, den Nachrichten durch Ablaffung von umfangreicheren Telegrammen eine schnellere Übermittlung zu ermöglichen.
Die Erfahrungen, die auf diesem Gebiete vorliegen, sind noch sehr karge.
In Frankreich hat man die Einrichtung erst Anfang vorigen Jahres eingeführt, und die Zeit ist zu kurz, um ein endgültiges Urteil darüber zu fällen.
Wir haben die Oberpostdirektionen aufgefordert, uns darüber zu berichten.
Die Einführung solcher billigen Telegramme kann unter Umständen sehr nützlich sein, aber andererseits zu großen Ausgaben führen.
Wenn darauf zu rechnen ist, daß der Verkehr ein sehr starker wird, und daß das Personal für die Nacht sehr verstärkt werden muß, wenn dann Wetter die Befürchtung sich berechtigt erweist, daß viele Telegramme, die jetzt die volle Taxe zahlen, später für eine viel geringere Gebühr befördert werden, so kann das dahin führen, daß wir sehr teuer wirtschaften.
Die Rücksicht auf die uns immer empfohlene Sparsamkett muß uns in diesem Punkte sehr vorsichtig machen.
Der Herr Abgeordnete Nacken hat dann weiter erwähnt, (o daß die bayerische Verwaltung jetzt mit der Barfrankierung vorgegangen sei.
Ja, meine Herren, aber sie macht nur einen Versuch.
Nun wird ja den Herren bekannt sein, daß wir vor 30 Jahren auch die Barfrankierung hatten, daß wir aber damit sehr böse Erfahrungen gemacht und davon wieder Abstand genommen haben, ebenso wie das auch andere Verwaltungen, z.
B. die belgische, getan haben.
Die Herren mögen sich doch daran erinnern, daß jetzt allgemein dahin gedrängt wird, die Postverwaltung solle ihren Betrieb vereinfachen.
Aber die Barfrankierung würde eine sehr große Erschwerung darstellen.
Jetzt muß jeder seine Sendungen mit Marken bekleben, und niemand braucht z.
B. die 10 000 Karten oder Briefe, die von einer Firma aufgeliefert werden, zu zählen.
Kommen aber die Briefe, die bezahlt werden, in die Frankierungsmaschine, so ist dauernde Aufsicht notwendig; denn in dem Moment, wo der Brief aus dem Bereich der Postanftalt herauskommt, hört auch jede Kontrolle auf.
Nun werden Sie mir zugestehen, ein solcher Stempel ist viel leichter nachzumachen und aufzudrücken als Postwertzeichen, von denen Sie ja wissen, daß sie, um Fälschungen vorzubeugen, auf Papier hergestellt werden, welches Fälschungen erschwert.
Die ganze Sache muß dann unter strenge Aufsicht gestellt und kann nicht nur einem Beamten anvertraut werden, sondern es müssen mehrere Beamte dabei sein.
Die Briefe müssen gezählt werden.
Dann sagt aber der eine Beamte, es sind 1000, der andere dagegen, es sind 999.
Jedenfalls wird dadurch der Postverwaltung viel Mühe und Arbeitskraft zugemutet.
Bei Sendungen, die über den Ursprungsort hinausgehen, ist eine spätere Kontrolle über richtige Gebührenverrechnung sehr erschwert, und aus diesem Grunde hat man im Weltpostverein auch die Barfrankierung nicht zugelassen.
Also ich möchte in dieser Beziehung bitten, daß die Herren uns nicht zu Maßnahmen drängen, die wir für ganz einwandfrei vorläufig nicht halten können, w. Es ist dann weiter von den Herren zu einer eingebrachten Resolution gesprochen worden, die uns dahin bringen soll, der Privatindustrie bei den Bestrebungen auf Einrichtung von Nebenstellen mehr Spielraum zu lassen.
Ich habe in der Kommission schon zum Ausdruck gebracht, daß ich eine solche Resolution nicht nur für nicht notwendig, sondern sogar für gefährlich halte, weil sie ein ganz falsches Bild von der Sachlage gibt.
Die Einrichtung von Nebenstellen ist keine Nebensache und zwar deshalb nicht, weil die Nebenstellen nicht etwas für sich Wirkendes sind, sondern weil sie einen Teil des großen Fernsprechnetzes bilden, und weil jede schlechte oder unvollkommene Anlage nicht bloß auf den Hauptanschluß, sondern auf sämtliche Teilnehmeranschlüffe des ganzen Netzes wirkt, und deshalb ist große Vorsicht geboten.
Ich habe bereits in der Kommission zum Ausdruck gebracht, daß es in den Bestimmungen über Fernsprechnebenanschlüfle unter Punkt 3 heißt: Den Teilnehmern ist überlaffen, die Herstellung und Instandhaltung der auf dem Grundstücke des Hauptanschlusses befindlichen Nebenanschlüsse durch die Reichstelegraphenverwaltung oder durch Dritte bewirken zu lassen.
Also man war davon ausgegangen, daß die Herstellung eigentlich durch die Telegraphenverwaltung erfolgt, daß diese irdoch auch andere zulassen kann.
Nun hat sich das derartig gestaltet, daß im ReichsPostgebiet von den 250000 Nebenanschlüssen gegenwärtig rund 220 000 von der Verwaltung und 30 000 von Privaten hergestellt sind.
Diese Privaten sagen nuu: wir muffen das allein machen, wir müssen mehr bevorzugt werden.
Einzelne gehen so weit, zu sagen: wir haben das Recht, das allein zu machen.
Ja, meine Herren, die Reichstelegraphenverwaltung ist dadurch, daß sie Privat1960 Reichstag.
53.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
März 1910.
(Kraetke.)
(4) Unternehmer zugelassen hat, viel milder vorgegangen als die bayerische Telegraphenverwaltung.
Diese hat von vornherein die Herstellung von Nebenanschlüssen durch Private verboten, und zwar gerade mit Rücksicht auf die einheitliche Gestaltung des ganzen Netzes.
Die Württembergische Telegraphenverwaltung hatte Private zuerst zugelassen, hat die Zulassung nachher aber wieder aufgehoben.
Nun, meine Herren, müssen wir uns wirklich fragen: liegt denn hier das Bedürfnis vor, durcb eine Resolution gleichsam zum Ausdruck zu bringen: du, Reichstelegraphenverwaltung, verfährst nicht richtig
Wenn wir im Vergleich mit den übrigen deutschen Verwaltungen der Privatindustrie gegenüber in der milden Weise vorgegangen sind, und wenn ich noch hinzusetze, daß die fremden Staatstelegraphenverwaltungen niemals die Einrichtung von Nebenstellen durch Private erlauben, so bestätigt die Forderung wieder das Sprichwort vom kleinen Finger und der ganzen Hand.
Es wird dabei geltend gemacht: ihr wirtschaftet zu billig.
Wir haben unsere Gebührenforderungen nachgerechnet und haben gefunden, daß wir nicht zusetzen.
Sobald die neue Fernsprcchgebührenordnung geregelt ist, beabsichtigen wir auch die Gebühr für Nebenstellen zu erhöhen.
Tatsächlich kann unsere jetzige Forderung doch nicht übertrieben billig sein; denn, wie ich in der Kommission bereits auseinandergesetzt habe, es haben in den 9 Monaten des verflossenen Jahres Besitzer von 1138 Nebenstellenanlagen, die von uns hergestellt waren, uns das Verhältnis gekündigt und haben sich von Privaten Anlagen herstellen lasten.
Ja, meine Herren, diese werden doch nicht der schönen Augen der Privaten wegen das getan haben, sondern wahrscheinlich werden ihnen die Privaten mildere Bedingungen gestellt haben als wir, und deswegen sind sie zu ihnen gegangen.
Also auch nach der Teste kann man nichts gellend machen.
(s) Ich möchte die Herren dringend bitten, daß sie nicht solche Resoluttonen annehmen, wenigstens es sich noch einmal reiflich überlegen.
Den Privatunternehmern, denen wir die Möglichkeit gegeben haben, überhaupt erst hier zu bestehen, treten wir nicht feindlich gegenüber; all das, was angeführt wurde, daß ihnen unsere Beamten Kunden abwendig machen, ist nicht zutreffend.
Wir haben die Oberpostdirekttonen gefragt, ob derartige Fälle vorgekommen sind, und von allen Seiten ist die Frage verneint worden.
Dann hat der Herr Abgeordnete noch den Wunsch ausgesprochen, wegen der Veräußerung des Altmaterials unterrichtet zu sein.
Ich möchte ihm das dahin beantworten, daß das Altmaterial nach dem Wert seiner Bestandteile sorgfältig getrennt wird.
Es wird unterschieden zwischen Apparaten, zwischen wertvollem Material, wie Plattn, Kupfer und anderen weniger wertvollen Materialien.
Die großen Mengen an Bronzedrabt und sonstigem Telegraphenbaumaterial werden jetzt öffentlich versteigert, und zwar wird bei Bronze- und Kupferdraht der Preis nach dem jewelligen Kupferkurs festgesetzt mit einem der Wertminderung entsprechenden geringen Nachlaß, den das Reichspostamt jedes Jahr bestimmt.
Wenn weniger geboten wird, wird es nicht verkauft.
Ich glaube, nach der Richtung können die Herren sicher sein, daß nichts geschieht, was nicht zu verantworten ist.
Was dann den Wunsch wegen der Zeitungen mit Versicherungen betrifft, so ist den Herren ja bekannt, daß hier im Reichstag eine Resolution angenommen worden ist, wonach diese Frage durch eine Novelle zum Preßgesetz geregelt werden möchte.
Es wird daher abzuwarten sein, welche Stellung der Bundesrat zu dieser Frage einnehmen wird.
Ich möchte noch hinzufügen, daß die bayerische Verwaltung vorläufig auch noch nicht vorgegangen ist.
Sie hat vielmehr bei uns angefragt, welche Stellung wir zu der Frage einnehmen, und wir haben bei der Be- (0) ontworiung darauf hingewiesen, daß gegenwärtig die Frage im Bundesrat schwebt.
Dann möchte ich noch auf das zurückkommen, was der Redner der sozialdemokratischen Partei, Herr Zubeil, hier vorgeführt hat.
Ich vermag nicht und das wird er wohl auch nicht erwartet haben auf all die Einzelheiten einzugehen, die er uns hier vorgetragen hat, weil derartige Einzelfälle wirklich wenig geeignet sind, hier im Plenum behandelt zu werden.
Sie machen Nachfragen notwendig, die erst geschehen müssen, um Auskunft geben zu können.
Ich möchte aber hier generell zum Ausdruck bringen, daß die Verwaltung bei ihrem Vorgehen gegen Beamte und gegen Arbeiter nur davon geleitet wird, das Hineintragen von Aufreizungen und unrichtigen Darstellungen in die Beamtenkreise zu verhüten, und daß sie auch weiter gegen Ausschreitungen in energischer Weise vorgehen wird.
Der Herr Abgeordnete Zubeil hat uns den Vorwurf der Unhöflichkeit daraus gemacht, daß wir eine Eingabe seines Kollegen Scheidemann noch nicht beantwortet haben.
Es ist richtig: eine Beschwerde des Herrn Abgeordneten Scheidemann ist eingegangen und zwar am 27.
Februar.
In der Eingabe wird der Oberpostdirektor in Kassel beschuldigt, daß er eine Tyrannei auf seine Unterbeamten insofern ausübe, als er sie zwinge, dem Reichsverein gegen Sozialdemokraten beizutreten.
Wir mußten selbstverständlich diese Eingabe an den Oberpostdirektor zur Äußerung schicken.
Der Bericht ist nun gerade eingegangen, sodaß ich hier zum Ausdruck bringen kann, daß der Herr Oberpostdirektor bestreitet, irgend welchen Einfluß auf seine Beamten oder Unterbeamten ausgeübt zu haben.
(Hört!
hört!
rechts.)
Ec schreibt: Von irgend einem Druck, der meinerseits ober m auch nur unter meiner Duldung auf die Beamten ausgeübt sei, und der nur in der Phantasie des Anschuldigers entstanden sein kann, kann keine Rede sein.
(Hört!
hört!
rechts.)
Also, meine Herren, man sollte doch recht vorsichtig mit solchen Beschuldigungen sein (sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberalen), und wenn man nun einem solchen hohen Beamten den schweren Vorwurf macht, daß er seine amtliche Stellung dazu ausnutze, um irgend etwas zu tun, so muß man doch direkte Angaben machen.
Der Herr Abgeordnete Scheidemann hat ein Schreiben des Reichsverbandes vorgelegt, unter dem die Mitglieder des Vorstandes aufgezeichnet sind.
Zu diesem Vorstande gehören aber nicht bloß Postbeamte sondern alle möglichen Beamten, Vorarbeiter, Rentiers usw.
Ich babe sie einmal durchzählen lassen, und da ergibt sich, daß unter den 65 Mitgliedern des Vorstandes 11 Postbeamte, also jedenfalls nicht die Mehrheit Postbeamte sind.
Der Herr Abgeordnete Zubeil hat die zahlreiche Mitgliedschaft von Postbeamten auf die Stellung des Oberpostdirektors im Verein zurückgeführt, mußte aber selbst zugeben, daß von 1000 Mitgliedern 318 auf die Post und 623 auf die Eisenbahn fallen.
Nun ist der Präsident der Eisenbahn nicht im Vorstände, wohl aber der Oberpostdirektor; dieser hat es also nicht fertiggebracht, daß so viele Mitglieder von seinem Fach dabei sind, wie von der Eisenbahn, obgleich der Eisenbahnpräsident nicht im Vorstande ist.
So etwas sollte man mit berücksichtigen und nicht, weil vielleicht die Wahlen nicht so ausgefallen sind, wie man es wünscht, einem hohen Beamten einen Vorwurf machen, ohne daß faßbares Material dafür vorhanden ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Reichstag.
53.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
März 1910.
1961 (Kraetke.)
(L) Ich muß nach diesen Ausführungen, die gegenüber dem Kasseler Oberpostdirektor erhoben worden sind, diesen Beamten in Schutz nehmen.
Ich muß hinzufügen, daß der Herr Abgeordnete Scheidemann selbstverständlich Bescheid auf seine Eingabe bekommen hätte, daß das aber jetzt wohl nicht mehr nötig ist, nachdem Herr Zubeil die Sache hier vor der Öffentlichkeit zur Sprache gebracht hat.
Die sonstigen Einzelwüvsche, die von den verschiedenen Herren zum Ausdruck gebracht worden sind, und die den Betrieb betreffen, werden weiter erwogen werden, und wo sich die Gelegenheit bietet, darauf Rücksicht zu nehmen, wird es gern geschehen.
Ebenso werden die Klagen, die gellend gemacht worden sind, weiter untersucht werden, um festzustellen, ob irgend welche Versehen vorgekommen sind.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Erbprinz z« Hohenlohe-Laugenburg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Beck (Heidelberg).
Beck (Heidelberg), Abgeordneter: Meine Herren, seitens der verschiedenen Redner, die zum Postetat gesprochen haben, ist immer wieder erwähnt worden, daß bet seiner Aufstellung Schmalhans Küchenmeister gewesen ist, und wenn wir die verschiedenen Ansätze des Etats durchgehen und einen Vergleich ziehen mit dem vergangenen Jahre, so wird niemand einer solchen Behauptung zu widersprechen wagen.
Sparsamkeit an allen Ecken und Enden, von diesem Grundsätze ist bei der Ausarbeitung dieses Etats ausgegangen worden, und wir sehen in allererster Linie diesen Grundsatz hier in diesem Etat insofern durchgeführt, als darin für das Jahr 1910 nicht wie in früheren Jahren eine Stellen Vermehrung seitens der Postverwaltung angefordert ist.
Das trifft nicht nur auf die höheren, sondern auf die mittleren und unteren Beamten zu, und daß es für alle diese seine schweren und mißlichen Folgen nach sich zieht, das dürfte wohl aus den Ausführungen der (L) Herren Vorredner zur Genüge hervorgegangen sein.
Ich kann mich auch nach den letzten Ausführungen des Herrn Staatssekretärs nicht für überzeugt erklären, daß der Ausspruch meines Herrn Vorredners, daß die Aussichten aller dieser Beamten in bezug auf ihre Stellung und ihr Vorwärtskommen im Staatsdienst zurzeit trostlose wären, nicht richtig sein soll.
Sie sind schlimm, recht schlimm geworden, und die Beamten büßen und leiden unter diesen Verhältnissen recht schwer.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Wenn es in der Tat richtig ist, um nur ein Beispiel anzuführen, daß es höhere Beamte, Oberpostpraktikanten gibt, die demnächst ihr zwanzigjähriges Dtenstjubiläum feiern, nicht als Oberpostpraktikanten, aber vom angetretenen Dienste an, so ist das schon ein Beweis dafür, wie schlecht die Beförderungsverhältnisse für diese Herren geworden sind.
Und ich glaube, wir dürfen uns nicht verhehlen, daß es für die Entwicklung der postalischen Verhältnisse eine Gefahr bedeutet und unter Umständen eine Schädigung derselben mit sich bringen wird, wenn wir auf längere Dauer aus Sparsamkeitsrücksichten auf jede Stellenvermehrung verzichten wüßten.
Der Verkehr entwickelt sich; wir sehen in dem Vorjahre eine Zunahme des Verkehrs, und wir sehen sie und begrüßen sie auch in diesem Jahre, weil sie uns die Hoffnung gibt, daß unsere wirtschaftlichen Verhältnisse wieder einer Besserung entgegengehen.
Wenn heute darauf hingewiesen worden ist, daß die Einnahmen der Post in den vergangenen zwei Monaten dieses Jahres gegenüber den Einnahmen des Vorjahres eine wesentliche Vermehrung gebracht haben, so darf ergänzend hervorgehoben werden und es ist das vielleicht ein Gradmesser für die Besserung der wirtschaftlichen Verhältnisse —, daß die Vermehrung dieser Einnahmen hauptsächlich sich aus den vermehrten Einnahmen aus den Telegrammgebühren ergibt.
Wenn wir also schon einer solchen Verkehrszunahme gegenüberstehen, so (v müssen wir uns auch fragen: ist die Zahl der Beamten, wie sie zurzeit vorhanden ist, dieser vermehrten Ausgabe gegenüber gewachsen
ist sie imstande, körperlich diese vermehrte Arbeit in ihrer gleich gebliebenen Zahl noch auf sich zu nehmen
werden nicht unter Umständen durch diese vermehrten Zumutungen, die an ihre Arbeitsfähigkeit gestellt werden, schädliche Wirkungen hervorgerufen, nachteilige Folgen für ihre Gesundheit eintreten
wird nicht insbesondere das durchbrochen, was der Reichstag schon seit Jahren verlangt hat, daß ein gewisses Maß in der Auflegung von Arbeitsstunden für jeden einzelnen innegehalten wird, daß es jedem einzelnen möglich gemacht wird, auch eine gewisse Zeit sich eines Urlaubs zu erfreuen und seine Kräfte wieder zu sammeln
Wenn wir alle diese Rücksichten erfüllt zu sehen wünschen, dann werden wir auf die Dauer wohl auf eine Vermehrung der Beawtenstellen nicht verzichten können im Verhältnis zu der Erhöhung des Verkehrs, dem wir doch hoffentlich auch in den künftigen Jahren werden entgegensehen können.
Das bedingt ja nicht eine gleichmäßige Verteilung dieser Erhöhung nun auf alle diese Beamtenkreise; im Gegenteil, es wird möglich sein, diese Verteilung so zu treffen, daß der Grundsatz, den wir bisher aufgestellt haben, und den wir beachtet zu sehen wünschen, auch eingehalten werden kann, nämlich, daß die einfacheren und untergeordneten Arbeiten den Unterbeamten zugewiesen werden, daß die mittleren Beamten mehr hineinkommen können in die besseren Aufstchtsstellen.
Denn es wird bei der Vermehrung ganz gewiß auch eine gesteigerte Arbeitsteilung möglich sein, und eine Vereinfachung der Betriebsformen erfolgen können, und es wird darum eine Überweisung mancher Arbeiten an weniger geschulte Betriebsbeamte ermöglicht werden können.
Wenn wir also das wünschen und in dieser Richtung wünschen, daß weiter vorgegangen wird, so liegt das auch in der Richtung der von verschiedenen Seilen (v) gewünschten Personalreform, auf die ich heute nicht näher eingehen will.
Wir haben ja ausgemacht, daß in der Budgetkommission gerade diese Frage nunmehr eine besondere Beratung finden wird, und ich freue mich, daß wir zu einer solchen besonderen Beratung dieser ganzen Frage und sehr wichtigen Angelegenheit endlich einmal nicht nur in der Budgetkommission, sondem im Anschluß daran dann vielleicht auch im Plenum des Reichstags kommen; denn nicht nur wir, meine Herren, werden den Wunsch haben, daß wir endlich einmal Klarheit über alle diese Dinge bekommen, und daß wir über alle diese drängenden und immer wieder an uns herantretenden Fragen endlich einmal hinauskommen, sondern ich glaube, unter den Beamten selbst wird allmählich eine gewisse Beruhigung eintreten, wenn wir in der Lage sind, einmal uns gründlich über diese Dinge auszusprechen, und die Beamten selbst haben den Wunsch, daß endlich die sie betreffenden Angelegenheiten nicht fortdauernd die Aufmerksamkeit der Bevölkerung erregen.
Man wendet ja so mannigfach, namentlich gegenüber der Vermehrung von Stellen der Beamten der höheren Laufbahn ein, daß es nicht wünschenswert sei, die Aufsichtsstellen immer mehr zu vermehren und ihre Zahl zu vergrößern.
Meine Herren, ich glaube, wir müssen da doch mit einer gewissen Vorsicht und einer gewissen Einschränkung einen solchen Vorwurf erheben.
Denn für alle diese Beamtenstellen ist doch nicht die Aufsicht, die da geführt werden muß, der Hauptteil der Beschäftigung und ihrer Pflichten, sondern diese höheren Beamten und ich fasse darunter auch die höheren mittleren Beamten müssen für ein richtiges Zusammenarbeiten sorgen.
Sie müssen helfen, den Betrieb zu organisieren, die Betriebsmittel zu sichern; sie müssen für die Regelung der Verkehrsverbindungen sorgen, sie müssen 1962 Reichstag.
53.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
März 1910.
(Beck (Heidelbergs.)
den Telegraphen-, den Telephonleitungen nachgehen und sich erkundigen, wo neue notwendig sind.
Sie sollen für die Einrichtung derselben besorgt sein und sollen in die Verkehrsstörungen eingreifen, und wenn heute hier darauf hingewiesen worden ist, mit welcher Schnelligkeit die Postverwaltung in der Lage gewesen ist, im November vorigen Jahres die eingetretenen Verkehrsstörungen in raschester Zeit zu beseitigen, so ist das mit ein Verdienst gerade dieser Beamten gewesen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Wenn ich den Ursachen nachgehe, so liegen diese ja auch auf einem Gebiete, dessen nähere Erörterung uns vorbehalten bleibt.
Nur auf einen Wunsch, namentlich aus den Kreisen der Beamten der höheren Postlaufbahn, möchte ich noch eingehen, und zwar deshalb, weil er außerhalb des Rahmens liegt, der uns durch die Erörterung der Personalreform gegeben ist, und weil wir diesen Wunsch ja auch in der Budgetkommission besprochen haben, weil dort auch eine Auskunft auf die bezügliche Anfrage seitens des Herrn Staatssekretärs erteilt worden ist, weil ich aber Werl darauf legen würde, diese Auskunft, mit der wir uns dort glaubten zufrieden geben zu können, auch hier in der Öffentlichkeit wiederholt zu hören.
Die Postverwaltung ist dazu übergegangen, vor zwei Jahren eine neue Art der Vorbereitung für den Dienst der höheren Laufbahn zu schaffen, und wir werden also im Jahre 1911 den ersten Postreferendar und im Jahre 1914 den ersten Postaffessor sehen können.
Die Frage ist nun natürlich die, wie wird nun diese beiderseitige Art der Vorbildung, wie werden diese beiden Arten der Beamten dieser höheren Laufbahn nebeneinander gewürdigt werden, und wir betrachten es als ganz selbstverständlich und wenn ich mich recht erinnere, hat der Herr Staatssekretär die Selbstverständlichkeit im vorigen Jahre an (s) erkannt —, daß die beiden in voller Gleichberechtigung nebeneinander stehen sollen, und daß keine Bevorzugung der letzteren gegenüber den aus der bisherigen Vorbereitung hervorgegangenen höheren Beamten eintreten wird.
Aber wir wünschen dann auch die nötigen Konsequenzen gezogen.
Wir haben diese Konsequenzen im vorigen Jahre bei dem Beamtenbesoldungsgesetz gezogen, als wir den Herren Oberpostpraktikanten den Wohnungsgeldzuschuß 3.
Klasse gewährt haben und gewünscht haben, vaß sie nach dieser Richtung hin als gleichberechtigt behandelt werden, wenn ihnen auch gewisse finanzielle Nachtelle zugefügt werden müssen, insofern ihnen manche Zulagen und Stellungszulagen, die sie bisher noch bezogen haben, weil sie in Stellen der mittleren Laufbahn sich befinden, verloren gehen, andererseits weil wir wünschen, daß die Tagegelder und Umzugskosten ihnen zugebilligt und zugewiesen werden nach Sätzen, wie sie für die höheren Beamten gelten.
Nach der Richtung hin darf ich der Hoffnung Ausdruck geben, daß die Erhebungen und Verhandlungen, die, soviel wir gehört haben, zwischen Reichsvostamt und den Ressorts noch spielen, zu einem nach der Richtung hin erfreulichen Ende führen werden.
Es ist dann weiter auch noch Rücksicht getragen worden hier auf die Einwirkung der großen Zahl höherer Beamten auf die mittleren Beamten.
Ich will auch hier des näheren darüber mich nicht auslasten und gehe auch hinweg über die Reihe von Gründen, die uns seitens der Untcrbeamten vorgetragen sind, und die sich vielleicht auch in gewissem Maße wenigstens berücksichtigen lassen, wenn es uns endlich einmal gelingen wollte, in der Postverwaltung wirklich eine Personalreform zur Durchführung zu bringen, wie sie nun schon seit Jahren erstrebt wird, nicht nur seitens der einzelnen Verbände der Postbeamten, sondern auch vertreten worden ist hier im Reichstage.
Daß wir darauf verzichten müßten, stärkere Vermehrungen, wie sie gewünscht worden sind, eintreten zu (6) lasten, die Gründe sind klar vor Augen liegend; sie sind allseits ausgeführt, und wir können nur bedauern, daß eben die beteiligten Beamtenkretse in diesem Jahre sich werden bescheiden muffen mit diesen notwendigen Folgerungen aus den unglücklichen mißlichen Verhältnissen.
Daß man Ersparungen so zu machen sucht, Ersparnisse einzubringen trachtet, ist ja ganz erklärlich; ebenso erklärlich wird es aber auch sein, daß man nun auf der anderen Seite versucht, die Einnahmen zu erhöhen, und wenn man da vielleicht nun auf den Gedanken kommt, die Gebühren zu erhöhen, so werden wir ja gerade bei einer Gesetzesvorlage, deren Beratung uns noch aussteht, in die Prüfung der Frage einzutreten haben, ob ein solcher Weg gangbar ist und förderlich und wünschenswert im Interesse der Entwicklung unseres Verkehrs.
Mein Herr Vorredner hat ja nach der Richtung hin die Bedenken schon geltend gemacht, die gegenüber dem uns vorliegenden Gesetz betreffs Festsetzung der Fernsprechgebühren obwalten.
Man muß da überhaupt wohl eine gewisse Grenze sich immer vor Augen halten.
Wir dürfen keine Gebühren festsetzen in einer solchen Höhe, daß sie geradezu hindernd, hemmend und abschreckend auf den Verkehr wirken würden; wir müssen aber andererseits natürlich auch in dem Streben, die Gebühren so mäßig wie möglich zu gestalten, daß sie anreizend, lockend und werbend wirken für die Anteilnahme an den Verkehrseinrichtungen unserer Postverwaltung, eine gewisse Grenze einzuhalten versuchen.
Wenn man da allzu weit gehen wollte und schließlich nur noch mit Verlusten arbeiten wollte, wenn man nur zusetzen wollte, so käme das jenem bekannten Schuster gleich, der sich einen Posten Stiefel für, sagen wir, 16 Mark kauft und im einzelnen für 12 Mark verkauft, weil er der Meinung ist: die Masse muß es einbringen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Unser Verfahren würde schließlich dem ähnlich sein.
Wir (v) würden mit diesen Verlusten uur das Bestehen und auch die erfolgreiche Arbeit und Wirksamkeit unserer Postverwaltung gefährden.
Wir müssen auch in Rücksicht ziehen, daß wohl eine Ermäßigung durchzuführen ist, daß, wenn man aber einmal eine Ermäßigung durchgeführt hat und später zur Einsicht ihrer Unbilligkeit und Undurchführbarkeit kommt, eine Wiedererhöhung um so schwieriger sein wird.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Wir haben das ja seinerzeit erlebt, als wir unser Ortsporto ermäßigt haben.
Ich kann es begreifen, daß man uuumehr einer Ermäßigung, wie sie seit Jahren vorgeschlagen ist, mit einem gewissen Zagen und einer gewissen Vorsicht entgegentritt.
Diese selbe Rücksicht gilt auch für die Einführung des ermäßigten Wellportos.
Ich habe noch einen Einzelwunsch, der mir als Badener besonders am Herzen liegt.
Das ist die besondere BerücksichtigungunsererVerkehrsverhältniffe mit der Schweiz.
Wir haben ja wohl die Bestimmung, daß in dem Grenz.
verkehr die Briefe zu dem ermäßigten Landesporto Verkehren dürfen.
Aber wer weiß nun immer, wie weit dieser Grenzverkehr sich erstreckt
Wie manchmal kommen da Fälle vor, daß Strafporti entrichtet werden müssen, zu denen man schließlich unschuldigerweise verpflichtet wird, für die man nichts kann!
Eine wesentliche Erleichterung und auch Hebung des Verkehrs wäre es, wenn wir mindestens mit der Schweiz zu denselben Vereinbarungen kämen, wie wir sie ja mit Österreich haben.
Daß die Post in Idiesem Jahre uns wieder einen Überschuß bringt, ist eine erfreuliche Tatsache, so wenig erfreulich auch teilweise der Weg und die Mittel auch sind, die uns dazu geführt haben.
Aber es ist doch, glaube ich, eins aus dieser Tatsache und Erscheinung zu schließen, nämlich, daß unsere Postverwallung so ganz Reichstag.
53.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
März 1910.
1963 (Beck (Heidelbergs.)
M unglücklich und ungeschickt nicht arbeitet, wie man ihr da und dort vorwerfen will.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Nach gewissen Richtungen will ich unsere Postverwaltung ganz gewiß gegen unberechtigte Vorwürfe in Schutz nehmen.
Ich werde nachher so frei sein, zu sagen, wo ich etwas zu tadeln habe.
Aber das geht doch zu weit, daß man sagt: die Postverwaltung arbeitet, wenn sie alles bezahlen müßte, wenn man allen ihren Ausgaben nachgeht, so wie sie in der Tat gemacht werden müssen, wenn man kaufmännische Buchführung einführen würde, eigentlich mit einem Defizit.
Wenn man dann noch so weit gehen will, wie das ja im vergangenen Sommer in einer Tageszeitung von einem bekannten Politiker geschehen ist, daß man die Post gar verpachten wollte, so, glaube ich, würde das in unserem Interesse und im Interesse einer entsprechenden Würdigung und Berücksichtigung unserer wirtschaftlichen und Verkehrsverhältnisse in keiner Weise mehr gelegen sein.
Wir sind zum Monopol unserer Postverwaltung im Staate aus ganz wohlerwogenen Rücksichten, aus ganz bewußter Absicht gekommen (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen); denn eine Privatverwaltung, der wir die Post und die Ausübung der postalischen Wirksamkeit im Lande gegen eine zu entrichtende feste Pachtsumme übertragen wollten, würde natürlich von ganz anderen Grundsätzen ausgehen, als unsere staatliche Postverwaltung es tun soll.
Man darf sich da nicht immer von der Sucht leiten lassen, überall einen Profit herauszubekommen, sondern man muß sich gegenüber einer solchen Monopolstellung unserer staatlichen Verwaltung in solchen wirtschaftlichen und verkehrspolitischen Verhältnissen nicht fragen, ob nun jedes Ding und jede Unternehmung, die hier gemacht wird, auch existenzfähig ist, ob sie eine Rente abwirft, ob sie die Kosten wieder unmittelbar einbringt, sondern (s) man muß sich vom staatlichen Interesse aus fragen, ob die Verhältnisse, die zu einem Unternehmen führen, auch dieses Unternehmen cxistenzberechttgt sein lassen.
Man muß viel weiter gehen und prüfen, ob der wirtschaftliche Wert, der in solchen Verhältnissen liegt, mittelbar oder unmittelbar einen außerordentlichen Wert für unseren Staat hat.
Die Postverwaltung als wirtschaftliches Unternehmen des Staates will nicht bloß Erwerb suchen, sondern auch dem Handel und dem Verkehr nachgehen; sie soll neue Erwerbsquellen suchen, wirtschaftliches Leben erwecken und weiter fördern.
Können wir eine solche Aufgabe von einer Privatverwaltung gelöst sehen
Ich glaube, wer sich eine solche Frage stellt, wird sie sofort verneinen.
Wenn wir uns umsehen, wie sich unsere postalischen Einrichtungen verzweigt haben auf dem ganzen Lande, wenn wir insbesondere sehen, wie draußen auf dem platten Lande unsere postalischen Einrichtungen durch Postfuhren und weit verzweigte Bestellgänge wirken und dem wirtschaftlichen Leben dienen und es bedienen, dann werden wir sicher sein, daß eine Privatverwaltung niemals zu einer solchen Ausdehnung unserer Postalischen Verhältnisse hätte kommen können und niemals gekommen wäre.
Wenn wir aus einer solchen Privatverwaltung die Post liefert jetzt, wie Sie sich aus dem Etat erinnern, 52 Millionen Mark Überschuß —, wie es in jenem Artikel heißt, 150 Millionen herausschlagen, ja, wer müßte denn die 150 Millionen Mark bezahlen
Der Privatunternehmer will doch auch etwas verdienen; er will außerdem einbringen, was er dem Staate abgegeben hat.
Also wir würden höchstwahrscheinlich recht viel teurer fahren als bei unserer jetzigen staatlichen Verwaltung.
Darum sollten wir uns nach jeder Richtung hin freuen, eine staatliche Verwaltung zu besitzen, die sich die Mühe gibt und geben soll und da stimme ich mit dem überein, Reichstag.
12.
Legisl.
-P. II.
Session.
19091910.
was mein unmittelbarer Vorgänger hier am Schluffe gesagt (0) hat —, in der Entwicklung unserer Verkehrsverhältnisse und unserer wirtschaftlichen Verhältnisse führend Bahn zu brechen.
Und ob das nun geschieht, das ist die andere Seite der Frage.
Wenn wir in unserer Bevölkerung herumhören, so wird wohl auch unsere Postverwaltung sich nicht verhehlen, daß da und dort manche Klagen laut geworden sind, manche Wünsche, manche Beschwerden vorgetragen werden, daß unsere Postverwaltung solche hervortretenden Bedürfnisse nicht genügend berücksichtigt oder sie zu spät berücksichtigt hat, daß sie hinten nachhinkt, anstatt an der Spitze zu stehen.
Darum gerade ist es uns ein Wunsch gewesen, mit unserer Resolution eine Einrichtung unserer Postverwaltung anzubieten, durch die die erforderliche Fühlung mit den Kreisen geschaffen wird, die durch diese postalischen Maßnahmen getroffen werden.
Nicht darauf allein kommt es an, daß man nun bei jeder Gelegenheit, die sich bietet, wenn es irgendwo einmal heißt, eine postalische Einrichtung ins Leben zu rufen, aä llv« eine Konferenz zusammenruft, die nun mit dem Material, das ihr gerade von der Postverwaltung aus geboten wird, zu beschließen und zu prüfen hat, der darum die Wege in gewissem Sinne festgelegt und vorgezeichnet sind; sondern wir wollen gerade den Postbeirat als ständigen schaffen, den leider der Herr Staatssekretär nach seinen bisherigen Ausführungen abzuweisen geneigt scheint.
Er hat ja in gewissem Sinne recht: ein solcher Beirat kann unter Umständen eine recht unbequeme Einrichtung für einen Staatssekretär sein.
Wenn die Leute, die da hineinkommen, auf Treu und Glauben alles hinnehmen, was ihnen gesagt wird, wenn sie sich jeder Selbstprüfung begeben und ihre Meinung nicht in der richtigen Weise äußern, dann kann es natürlich dahin kommen, daß solcher Beirat unter Umständen nur dazu da ist, Mißgriffe, die die Postverwaltung zu begehen im Begriffe ist, oder v) unpopuläre Maßnahmen, die sie ergriffen hat, schließlich zu decken.
Aber das ist doch der Zweck einer solchen Einrichtung gar nicht.
Diese Einrichtung, die ständig geschaffen werden soll, soll eben auch in der Lage sein und so zusammengesetzt sein, daß sie aus sich selbst heraus sich ein Urteil zu bilden in der Lage ist, und das wird am besten einer sein, der jährlich in einen solchen Postbeirat hineinberufen wird, der dort mit all den Fragen, die den Postbeirat beschäftigen, vertraut wird, der in den ganzen Betrieb hineindringen kann, hineindringen kann auch in die Wirkungen und Folgen.
Wird nicht ein Mann, der jahraus jahrein in diesen Dingen zu arbeiten hat, allmählich geschult werden, wird der nicht vertrauenswürdiger sein
wird er nicht in der Lage sein, sich ein eigenes und besseres Urteil zu bilden als der, der aä lloo zu irgendeiner konkreten Frage seine Meinung äußern soll und zu diesem Zwecke nach dem Reichspostamt berufen wird
Darum sind wir eben, weil wir diesen Postbeirat nicht bloß als ein dekoratives Machwerk betrachten wollen, dafür, daß diese Einrichtung als eine ständige getroffen wird.
Die Erfahrungen, die man bisher mit solchen Konferenzen gemacht hat, wie sie bisher die Reichspostverwaltung schon da und dort zur Besprechung postalischer Angelegenheiten einberufen hat, sprechen erst recht dafür, daß wir eine solche Einrichtung als eine ständige ins Leben rufen.
(Sehr richtig!
bet den Nattonalliberalen.)
Meine Herren, wenn Sie auf andere Verhältnisse Hinblicken, auf andere Betriebsverwaltungen, die vielleicht auch verkehrspolitischer Art sind, dann finden wir eine solche Einrichtung bei der Eisenbahn.
Ich will auf den Etsenbahnrat nicht mehr exemplifizieren.
Wir finden eine solche Einrichtung aber z.
B. in unserer ganzen Schiffahrt.
Wir finden eine Nheinschiffahrtskommission, einen Wasser (A 1964 Reichstag.
53.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
März 1910.
(Beck (Heidelbergs.)
d) straßenbeirat, in Preußen am Rhein in ganz ausgiebiger Weise herangezogen, und wir sehen, daß diese Beiräte auch sehr wohl in der Lage sind, ihren Einfluß geltend zu machen und ihre Meinung durchzusetzen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Also, meine Herren, die Erfahrungen, die gemacht worden sind, sprechen dafür, daß es außerordentlich nützlich, zweckmäßig uüd ersprießlich sein kann, wenn die PostVerwaltung einen solchen Beirat neben sich hat, der nicht etwa dazu gedacht ist, die Postverwaltung, wie der Herr Staatssekretär gestern sagte, unter Kuratel zu stellen.
Das wird ein solcher Betrat auch wohl niemals mit sich bringen können, das wird niemals die Folge eines solchen Beirats sein können.
Aber muß es denn nicht bloß für die Verwaltung ein Bedürfnis sein, aus den Kreisen der betroffenen Beteiligten selbst heraus die Wünsche und Meinungen zu hören
—und muß es nicht umgekehrt für die Postverwaltung ein Bedürfnis sein, durch einen solchen Postbeirat auch aufklärend und belehrend zu wirken über die Gründe der Maßnahmen, die von ihr getroffen sind
Wir haben ja in diesen Verhandlungen schon einen solchen Fall gesehen.
Bei der letzten Konferenz ist das, glaube ich, auch zur Sprache gebracht worden.
Wäre es nicht vielleicht aufklärender gewesen, und hätte es nicht beruhigender gewirkt bezüglich der Abschaffung des Postankunftsstempels, wenn derartige Dinge schon vorher in einem solchen Postbeirat hätten besprochen werden können
Die Maßnahme, die man jetzt treffen will, Einschreibbriefe und Eilbriefe wieder mit dem Ankunftsstempel zu versehen, halte ich wirklich für überflüssig; denn gerade bezüglich dieser Briefe wird ja durch das Verfahren auf der Post die Zeit der Ankunst und der Ausgabe ohnehin genügend festgestellt; da brauchen wir den Ankunftsstempel nicht.
Wen »Verzicht geleistet wird auf den Ankunstsstempel für Postkarten warum nicht
Aber bei Briefen, namentlich (L) bei Geschäftsbriefen ist das schon etwas anderes, und wenn die Verkehrs- und Handelswelt erklärt, daß ihr aus dem Wegfall dieses Stempels außerordentliche Schädigungen und Nachteile erwachsen, so müßte eben eine derartige Folge um so mehr geprüft werden, als gerade das Publikum die Empfindung hat und nicht los wird, als ob durch das Wegfallen des Ankunftsstempels eine wesentliche Beschleunigung in der Bestellung der Postsachen nicht hat erzielt werden können.
Also ich kann nur bitten, daß es im Interesse einer Fühlungnahme mit den von den Wirkungen einer Maßnahme, die die Postverwaltung ergreift, betroffenen Kreisen dringend gelegen ist, einen solchen Postbeirat zu schaffen.
Ich kann nur bitten, diese Resolution, wie sie von uns geboten wird, anzunehmen, und ich gebe mich der Hoffnung hin, daß damit so manchmal der Verdacht und der Vorwurf, den man jetzt da und dort hört, den ich nicht ganz für berechtigt, aber für erklärlich halte, behoben wird, und daß das Publikum draußen aufgeklärt wird.
Darum wünschen wir, daß den Herren Bureaukratikern (Heiterkeit) des Reichspostamts eben die Praktiker des Verkehrs und des öffentlichen Lebens an die Seite treten mögen.
(Sehr gut!
bei den Nationalliberalen.)
Wir sind der festen Überzeugung, daß dann vielleicht manches hintangehalten wird, was später so viel Mißstimmungen hervorgerufen hat und so manche Angriffe hat erdulden müssen, und daß auf dem Wege der Weiterentwicklung unserer postalischen Verhältnisse vielleicht auch noch vieles Ersprießliche geschehen kann.
(Sehr üchtig!
bei den Nationalliberalen.)
Es find in dieser Verhandlung ja schon manche Anregungen gegeben worden, und ich freue mich, heute auf eine Anregung getroffen zu sein, die ich mir im vorigen Jahre anzugeben erlaubt habe: das ist die Durchführung der sogenannten Brieftelegramme in Deutschland.
Ich (v) habe diese Einrichtung der Telegrammbriefe und umgekehrt der Brieftelegramme, wie sie in Frankreich schon lange besteht, im vorigen Jahre empfohlen, und ich habe erwähnt, daß es auch für uns außerordentlich nützlich wäre, wenn wir uns einer solchen Einrichtung mit unseren Kolonien erfreuten ich meine jetzt die Telegrammbriefe.
Allerdings erschwert der Umstand, daß wir nicht selber, wie die Franzosen, einen letzten europäischen Ausgangshafen haben, daß wir also noch mit anderen Staaten Verhandlungen nötig hätten, die Durchführung einer solchen Maßnahme wesentlich.
Aber bezüglich der Brieftelegramme sind wir an dergleichen nicht gebunden, und ich glaube nicht, daß ihre Einführung eine wesentliche Verminderung der Benutzung des Telegramms mit seiner Einnahme von 5 Pfennig pro Wort bedeuten wird, sondern im Gegenteil eine wesentliche Steigerung der Inanspruchnahme herbeiführen und dazu beitragen würde, eine Erhöhung der Einnahmen aus unserer Post erzielen zu können.
Aber es gibt noch eine Reihe anderer Dinge.
Denken Sie nur an die Frage der Postausweiskarten, die jetzt für den Verkehr in Deutschland und, wenn ich recht unterrichtet bin, auch für wenige Nachbarbezirke ausgegeben werden.
Es müßte doch möglich sein, auch im Weltpostverkehr solche Ausweiskarten zur Geltung zu bringen.
Ich weise weiterhin auf die Zulassung der sogenannten Fensterbriefe.
Es sind mir da seitens der Papierindustrie Beschwerden vorgetragen worden, auf die ich aber nach einer Rücksprache mit den Herren im Reichspostamt nicht Wester eingehen will.
Ich meine aber, wenn man diese Briefe jetzt als einfache Briefe und für das Inland bestimmte Briefe zuläßt, so könnte man sie schließlich doch auch für Einschreibsendungen und für Sendungen nach dem Auslande zulassen.
Ich glaube nicht, daß das der Postverwaltung große Schwierigkeiten bereitet; für das Publikum aber wäre es eine große Annehmlichkeit und (l ) Vereinfachung.
Aus den Kreisen der Tapetenindustrie ist mir mitgeteilt worden, daß es früher zulässig gewesen sei, Tapeten als Warenproben oder als Pakete zu versenden.
Jetzt dürfen Warenproben und auch Drucksachen nur in einer bestimmten Größe und Länge verschickt werden.
Die Tapeten aber übersteigen diese Größe und Länge und können nicht gebrochen werden, wenn sie ein brauchbares Bild des Musters abgeben sollen.
Es wäre daher wünschenswert, daß es in Zukunst wieder gestattet würde, Tapeten als Drucksache zu verschicken.
Soviel ich höre, geschieht das jetzt bei der bayerischen und Württembergischen Postverwaltung.
Ich glaube nicht, daß das eine große finanzielle Einbuße bedeuten würde, wenn auch die Reichspostverwaltung die Zulassung beschließen wollte; andererseits wäre es für die beteiligte Industrie eine wesentliche Erleichterung.
Ich möchte sodann in Anregung bringen, daß man vielleicht auch unfrankierte Antwortkarten allgemein zuläßt, wie man das ja auch bei den Drucksachen zuläßt.
Meine Herren, wie oft ist man in der Lage, irgend eine Offerte oder Mitteilung hinauszusenden, auf die man dem Adressaten die Antwort erleichtern will, bei der man aber nicht unbedingt eine Antwort erwartet, sodaß man also auch nicht sofort das Porto zu ersetzen wünscht.
Es ist eigentlich kein Grund vorhanden, warum nicht auch bei der einfachen Postkarte die unfrankierte Rückantwort zugelassen werden soll.
Gegen den Mißbrauch dieser Einrichtung, daß nämlich die Rückantwort zu Mitteilungen des ursprünglichen Absenders benutzt wird, kann man sich doch wohl hinreichend sichern.
Ich möchte weiter anregen, ob man nicht dem Geschäftsverkehr dadurch eine Erleichterung zuführen könnte, daß man auch kleinere Sendungen von Warenmengen, NachReichstag.
53.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
März 1910.
1965 (Beck (Heidelbergs) a) bestellungen, Probesendungen, besonders eiligen Aufträgen zuläßt.
Wenn solche Gegenstände das Gewicht von 250 Gramm übersteigen, so springt das Porto sofort von 25 auf 50 Pfennig bei einer Entfernung von über zehn Meilen, und das steht nickt in richtigem Verhältnis zu dem Wert der in dieser Weise verschickten Waren.
Dem könnte vielleicht dadurch Rechnung getragen werden, daß wir die Einktlopakete einführen mit einem entsprechenden Gebührensatz ohne Garantie und ohne Ersatzpflicht mit einfacher Einlieferung oder durch besondere Kästen und Beförderung mit allen Zügen.
Dann könnte man z.
B. die Wäschewaren, PassementerieBijouterie- und Galanteriewaren leicht wegschaffen und dem Adressaten nachsenden.
Die Verwaltung würde sich durch diese Einrichtung den Dank des Publikums verdienen.
Der Herr Staatssekretär hat vorhin gesagt, daß die französische Regierung noch keinen rechten Überblick über die Wirkung der Telcgrammbriefe habe.
Es ist mir die Mitteilung geworden, daß der dortige Postminister sich in der Deputiertenkammer sehr günstig über den Erfolg dieser Einrichtung ausgesprochen habe, und er hat gesagt, daß die Einrichtung sich nicht nur bewährt habe, sondern auch noch ausgedehnt werden sollte.
Ich möchte also angesichts solcher günstigen Erfahrungen bitten, daß auch wir unsererseils nicht zögern, uns diesen großen Vorteil zunutze zu machen.
Nun habe ich noch eine kleine Einzelbitte an das Reichspostamt zu richten, die aber trotzdem eine gewisse Bedeutung besonders aber in wirtschaftlicher Beziehung hat.
Im Hamburger Hafen findet seit längerer Zeit eine regelmäßige normale Postbestellung nur für diejenigen Schiffe statt, die am Kai liegen, und von dem Lande aus durch einen besonderen Gangweg zu erreichen sind, und die Folge davon ist, daß solche Schiffe, die eine (V) zeitlang nickt am Kat liegen, Postsachen überhaupt nicht erhalten.
Höchstens wird in diesem Falle seitens der Post die betreffende Reederei oder der Schiffsmakler davon verständigt, daß Briefe für die Mannschaft da sind.
Wenn nun bet dem Schiffsmakler oder der Reederei die Adresse angegeben ist, dann läßt sich ja eine solche Bestellung noch in leichter Weise vollziehen.
Wenn aber die Postverwaltung den Reeder oder den Schiffsmakler erst an der Hand der Kaiberichte festzustellen versucht, und diesen dann die obliegende Bestellung überweist, so darf einer Weiterentwicklung dieses Postverkehrs nicht stillschweigend zugesehen werden.
Der Postverwaltung geht durch eine derartige Feststellung auf der Hafenmeistern eine Menge Zeit und Arbeitskraft verloren.
Außerdem verzögert sich die Zustellung bei Postsendungen für die Schiffsmannschaften außerordentlich, und man fragt sich vergeblich, mit welcher Berechtigung eine solche Art der Bestellung seitens der Postverwaltung abgelehnt wird.
Ich will hier nicht näher untersuchen, ob das vielleicht auf Grund des § 36 der Postordnung geschieht.
Ich möchte nur eins hinzufügen: So gut man aufJnselnPostsachen bestellt,!
«« »man doch ganz gewiß auch die Postsachen auf solchen im Hafen liegenden Schiffen bestellen mittels einer Barkaffe oder sonst entsprechenden Einrichtungen.
Ich möchte also bitten, daß doch in eine Prüfung eingetreten werden möge, in welcher Weise den Wünschen dieser Schiffer Rechnung getragen werden kann.
Wenn es sich da auch nicht um die großen Reedereien handelt, sondern mehr um die kleinen, so kommen die letzteren doch insofern erst recht in betracht, als sie nicht, wie die großen Reedereien, noch auf andere Weise sich selbst helfen können.
Ich meine aber, daß doch auch die kleinen Reedereien dasselbe Interesse an der Bestellung der Postsachen für ihre Schiffsmannschaften haben und, ich glaube, wir sollten auf die wirtschaftlichen Verhältnisse derselben noch viel mehr Rücksicht nehmen; die großen Reedereien sind viel leichter in der Lage, derartigen Mißständen zu begegnen und ihrerseits einen Ausgleich zu finden als die kleinen.
Wir haben auch gehört, in welch außerordentlich günstiger Weise sich der Scheckverkehr in dem vergangenen Jahre entwickelt hat.
Wir haben im vergangenen Jahre 9 Scheckämter errichtet, die sich über das ganze Reich erstrecken.
Da und dort sind Wünsche nach Errichtung neuer Scheckämter hervorgetreten, und es ist in der Tat begreiflich, daß da und dort auch ein Mißstand eingetreten ist.
Ich möchte nur insbesondere den einen Wunsch hervorheben, daß z.
B. Bremen sich doch eines besonderen Scheckamtes erfreuen möchte; denn es ist doch selbstverständlich, daß wir für die Bremer Wirtschaftsverhältnisse, die dort außerordentlich großen Handelsbeziehungen nicht auf das Scheckamt in Hamburg angewiesen sein lassen können.
Im großen und ganzen können wir, wenn wir die Ergebnisse übersehen, die der diesjährige Postetat gebracht hat, und wenn wir auch die Ergebnisse der Tätigkeit unserer Postverwaltung prüfen und näher betrachten, doch über das Maß der Leistungen und der Arbeit und Anstrengung der einzelnen Beamten nur die vollste Anerkennung aussprechen.
Nur den einen Wunsch möchte ich beifügen, der in dem Verlangen gipfelt, der Postverwaltung einen Postbeirat zur Seite zu geben.
Den einen Wunsch möchte ich am Schluffe noch anfügen, daß unsere Postverwaltung mehr aus den Amtsstuben hinaussehen, die Praxis würdigen und in persönliche Fühlungnahme treten möge mit den Wünschen und Bedürfnissen unserer Verkehrswelt, unseres Handels, unserer Industrie, auch unseres Gewerbes und unserer Landwirtschaft; denn alle sind wesentlich beteiligt an den Ergebnissen und an der Arbeit unserer Postverwaltung, und wenn wir dann sehen, daß unsere Postverwaltung zu Nutz und Frommen aller dieser Erwerbs- (v) tätigen arbeitet, so dürfen wir sie als ein Glied begrüßen, das mitarbeitet und beiträgt zu einer erfreulichen Weiterentwicklung der wirtschaftlichen Verhältnisse unseres gesamten Vaterlandes.
(Lebhafter Beifall bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Erbprinz zu Hohenlohe-Langenburg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Linz.
Linz, Abgeordneter: Meine Herren, ich bin heute in der angenehmen Lage ich betone ausdrücklich, in der angenehmen Lage, weil es angenehmer ist, zu loben, als zu tadeln —, dem Herrn Staatssekretär danken zu können für die Erfüllung einer Reihe von Wünschen, die ich bet früherer Gelegenheit teils persönlich, teils im Auftrage meiner politischen Freunde dem Herrn Staatssekretär ausgesprochen habe.
(Bravo!
rechts.)
Wenn ich zunächst auf früher geäußerte Beschwerden lokaler Natur zurückgreife, die ich bei dieser Gelegenheit gleich berühren will, um nicht später bei einzelnen Titeln wiederum das Wort ergreifen zu müssen, so ist es anzuerkennen, daß bei dem Neubau des Hauptbahnhofs Elberfeld-Döppersberg die postalischen Interessen in höherem Maße berücksichtigt worden sind, als es früher der Fall war, und daß trotz der beschränkten Raumverhältnisse die Briefpost und selbstverständlich auch das Telegraphenamt nicht beseitigt worden sind.
Sicherlich wird es sich bei Fortführung der Erweiterungsbauten ermöglichen lassen, auch die im Interesse unserer Industrie wie unserer Postbeamtenschaft erforderliche Überdachung der Bahnsteige an den Haltestellen der Postwagen eintreten zu taffen.
Auch erwartet man in den beteiligten Kreisen mit Bestimmtheit, daß nach Wegfall des Paketschalters und 268'1966 Reichstag.
53.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
März 1910.
(Linz.)
der Paketpost am Bahnhof die Errichtung einer neuen Paketannahmestelle in dem verkehrsreichen südöstlichen Stadtteile sich wird ermöglichen lassen.
Die Erweiterung der Anlage in dem Hauptpostamte im Mittelpunkte der Stadt kann als ausreichend schon mit Rücksicht auf die weite Entfernung nicht angesehen werden.
Der Umbau bezw.
der Neubau des völlig unzulänglichen Postamts in Barmen-Rtttershausen hat allgemeine Befriedigung hervorgerufen, und das neue Postamt im nördlichen Stadtteil (in der Bachstraße) wird allgemein als eine dankenswerte Verkehrserleichterung angesehen.
Hoffentlich werden die gegenwärtig bet der Oberpostdirektton Düsseldorf schwebenden Verhandlungen dahin führen, daß auch der große Volks- und gewerbreiche Stadtteil Barmen-Heckinghausen bald mit einem eigenen Postamt und einem eigenen Postbestellbezirk beglückt werden wird.
Ich freue mich, daß die auf Veranlassung der rheinischwestfälischen Exportfirmen von mir gegebene Anregung zur Ausstellung von Einlieferungsscheinen für Pakete auf besonderen Wunsch der Absender bet der Reichspostbehörde auf so fruchtbaren Boden gefallen ist.
Der Herr Staatssekretär hat zwar bei früheren Etatsberatungen und auch in der kürzlich stattgehabten Postkonferenz darauf hingewiesen, daß die bisherige Fassung des Posttaxgesetzes die Ausstellung derartiger Testate nicht gestatte, sich aber erfreulicherweise bereit erklärt, eine Änderung des §8 des Posttaxgesetzes baldigst herbeizuführen.
Gegen die Erhebung einer besonderen Gebühr von 10 Pfennig für jede Bescheinigung, die nötigenfalls mehrere zu einer Sendung gehörige Pakete umfassen kann, wird die Handelswelt wohl kaum etwas einzuwenden haben.
Meine politischen Freunde sind außerordentlich sympathisch berührt von einer mittelstandsfreundlichen Maßnahme der Reichspostverwaltung, die bei den ver L) schiedensten Etatsberatungen von uns gefordert wurde, der einer Reihe von alten und neuen Initiativanträgen entgegenkommt, und die namentlich in Handwerkerkreisen lebhafte Zustimmung gefunden hat.
Ich meine den Erlaß des Staatssekretärs, in dem er nicht nur seine Befriedigung darüber ausspricht, daß im Jahre 1909 den Handwerkervereinigungen in zahlreicheren Fällen Leistungen und Lieferungen übertragen worden seien als im Jahre 1908, sondern in dem die Oberpostdirektionen auch ausdrücklich angewiesen werden, die Bestrebungen zur Erhaltung und Förderung eines leistungsfähigen Handwerkerstandes nicht nur selbst in jeder Weise zu unterstützen, sondern auch die Nachgeordneten Stellen und Baubeamten hierzu anzuhalten (bravo!
rechts), sodaß der Strom, der breite Strom einer mittelstandsfreundlichen Verwaltungspolitik sich in tausend Bächen und Adern über das ganze Reich zu ergießen vermag.
Wenn die hier gegebenen Anregungen in der Praxis tatsächlich befolgt werden, und auch bei den übrigen Refforts der Reichspostverwaltung im vollen Maße zur Durchführung gelangen, so wird und muß das vielfach noch vorhandene Mißtrauen des Mittelstandes gegen den angeblich bureaukratischen Schematismus eines weltfremden Beamtentums immer mehr schwinden und dadurch dem Staatsgedanken ein ebenso großer Dienst geleistet werden wie den Interessen des Mittelstandes selbst.
(Sehr richtig!)
Ich wollte nun eigentlich dem Herrn Staatssekretär auch dafür danken, daß die von ihm in Aussicht gestellte Krankenkaffe für Unterbeamte bald würde ins Leben treten können, um so mehr, als ich vor kurzer Zeit eine dahingehende Mitteilung in der Tagespreise gelesen hatte.
Leider ist diese Hoffnung nicht in Erfüllung gegangen, weil das Reichsschatzamt bedauerlicherweise die erforderlichen Mittel nicht zur Verfügung zu stellen (0) vermochte.
Die Enttäuschung bei den Postunterbeamten wird infolgedessen eine große sein, um so mehr, als sie glaubten, endlich am Ziel ihrer Wünsche angekommen zu sein.
(Sehr richtig!
rechts.)
Eine Vertröstung auf die Zukunft würde wohl wenig Zweck haben; denn das wäre ein Wechsel, von dem man nicht weiß, ob er so bald wird eingelöst werden können.
Sollte aber die Reichspostverwaltung auf dem beabsichtigten Weg fortschreiten, so möchte ich bitten, auch die Anregung, die von einem meiner Herren Vorredner gegeben wurde, zu erwägen, ob es nicht möglich ist, eventuell auch die mittleren Beamten mit in eine derartige Institution einzubeziehen oder für sie eine ähnliche Einrichtung zu schaffen.
Ich gehe nun über zu einigen Fragen des Verkehrs.
Es war eine anerkennenswerte Rücksichtnahme auf das reisende Publikum und zugleich auf die Presse, daß es seit dem 1.
Oktober 190
den Bahnhofsbuchhändlern gestattet wurde, die im Wege des Postbetriebs bezogenen Zeitungen in besonderen Zeitungsbahnhofbriefen am Bahnhof selbst unmittelbar nach Ankunft der Eisenbahnzüge in Empfang zu nehmen, und es ist vielleicht selbst manchen Abgeordneten kaum zum Bewußtsein gekommen, wie viel schneller sie infolgedessen bei der Heim- und Rückreise in den Besitz der neuesten Nachrichten gelangen.
Es ist als weiterer Fortschritt zu begrüßen, daß das Retchspostamt nunmehr angeordnet hat, daß solche Sendungen in Zukunft mit Zügen ohne Bahnpost, die zur Beförderung von Briefbeuteln durch Vermtttlung des Eisenbahnpersonals benutzt werden, auch bloßgehend, d. h. außerhalb der Briefbeutel, versendet werden sollen.
Die Vorsichtsmaßregel bei derartigen Beförderungen hinsichtlich der Aufschrift usw.
sowie auch die eingeführte Gebührentoxe von monatlich 10 Pfennig für jedes Zeitungsexemplar ohne Rücksicht auf die Häufigkeit des Erscheinens wird (v) kaum jemand ungebührlich finden; im Gegenteil, sie werden durch die gegenüberstehenden Vorteile im Interesse der Reisenden reichlich ausgewogen.
Was nun den wiederholt erwähnten Wegfall des Ankunftsstempels anbetrifft, so beurteile ich das Verhalten der Postverwaltung in dieser Sache erheblich milder, als es seitens einzelner meiner Vorredner und eines Teiles der Presse geschehen ist.
Ich bin überzeugt, daß unsere Reichspostverwaltung sich dabei nur von der besten Absicht hat leiten lassen, insbesondere auch hat leiten lassen von dem vielgerühmten kaufmännischen Geiste, der seit einer Reihe von Wochen ja in den begeistertsten Tönen hier im Reichstag als das Nonplusuttra aller Staatskunst, als der Weisheit letzter Schluß gepriesen wurde.
Es läßt sich nach den Darlegungen der Reichspostbehörde nicht bestreiten, daß sich durch diese Neuordnung eine erhebliche Beschleunigung des Verkehrs, eine schnellere Aushändigung der eingelaufenen Briefschaften und bei größeren Postämtern zugleich eine Verminderung des Personals und damit eine Verkehrsersparnis ermöglichen läßt.
Es ist auch anzuerkennen, daß auf Grund der eingelaufenen Eingaben und Proteste unserer Handels- und Verkehrorganisationen der Ankunftsstempel bet Einschretbund Eilbriefsendungen wieder zur Einführung gelangt ist.
Aber und darin stimme ich mit dem Herrn Abgeordneten Kaempf überein unsere Industrie- und Geschäftswelt, die doch eine ganze Reihe von wichtigen Briefschaften schon der ungeheuren Kosten wegen nicht jedesmal als Einschreibe- oder Eilbrief befördern kann, wird die durch den Ankunftsstempel bisher mögliche Kontrolle nur sehr ungern entbehren und zweifellos bet den zahlreichen Verdrießlichkeiten, die sich infolge des wegfallenden Ankunftsstempels in Zukunft ergeben, die Rückkehr zu den früheren Verhältnissen immer wieder von neuem mit Nachdruck Reichstag.
53.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
März 1910.
(Sinz.)
M fordern.
Da die Reichspostverwaltung sich in dieser Angelegenheit nicht direkt ablehnend verhalten hat, ist eine befriedigende Lösung der Sache nicht ganz ausgeschlossen.
Drucksachen, Streifbänder und eventuell auch Postkarten, überhaupt alle minderwertigen Postsendungen nicht mit dem Ankunftsstempel zu versehen, kann man als Verkehrserleichterung und damit als Fortschritt nur begrüßen.
Der Herr Staatssekretär hat sich bei der Rechtfertigung seines Verhaltens meines Wissens unter allen Kulturländern nur auf Amerika berufen können; aber Amerika nimmt in dieser Frage vielleicht eine Ausnahmestellung ein, und ich weiß nicht, ob dort überhaupt je ein Ankunftsstempel bestanden hat, sodaß man die Vorzüge einer derartigen Einrichtung dort nicht zu würdigen vermag.
Ich fand vor einigen Tagen eine Notiz in einer Berliner Zeitung, wie sich denn die Sache in anderen Kulturstaaten verhält, und es wurde dabei folgendes festgestellt.
In Schweden und Dänemark werden die Postsachen gestempelt, und zwar enthält der Stempel Ort, Tag und Tour des Briefträgers.
In England werden Briefe gestempelt (Ort, Tag und Stunde), Postkarten und Drucksachen xaokets) nicht.
Briefe der ersten Briefbestellung eines Tages werden, der schnellen Beförderung halber, nicht gestempelt, was zu Unzuträglichkeiten nicht geführt haben soll.
Belgien, Frankreich, Rußland, Italien haben gleichfalls den Ankunftsstempel.
Die Niederlande haben den Datumeingangsstempel gesetzlich festgelegt (nicht den Stundenstempel), doch wird die Stempelung, besonders bet Drucksachen oder im Lokalverkehr, ferner bei dringendem Verkehr (bei Wahlen, zu Weihnachten) nicht selten unterlassen.
Die Stempelung einzelner Sendungen wird aber in solchen Fällen auf Verlangen nachts) geholt.
Norwegen hat (ausgenommen in der Weihnachtszeit) die Briefstempelung; Drucksachen und Postkarten werden nicht gestempelt.
In Österreich ist seit 1902 die Abstempelung von Ortsbriefen, Drucksachen usw.
sowie aller Postsachen in Zeiten besonderen Massenverkehrs (Neujahr, Weihnacht, Massenzirkulare usw.)
aufgehoben, seit 1905 auch die Abstempelung von Ansichtskarten, seit 1907 versuchsweise auf allen Korrespondenzkarten aufgehoben.
Dagegen besteht noch die Abstempelung bei Briefen nach einem anderen Orte.
Wir sehen also, die Stempelung von Ort zu Ort besteht in allen Staaten, Rußland nicht ausgenommen.
Für sehr beachtenswert erachte ich einen Vorschlag der Halberstädter Handelskammer, wie in England, so auch bei uns bei der ersten Tagespost den Stempel zu unterlassen, weil gerade sie für den Kaufmann am wichtigsten ist, und er das allergrößte Interesse daran hat, sie möglichst schnell in seinen Besitz zu bekommen.
Man würde damit zugleich eine gewisse Kontrolle über die Ankunftszeit eines Briefes besitzen; denn bei allen Briefen, die nicht gestempelt sind, ist anzunehmen, daß sie mit der ersten Tagespost eingegangen sind.
Von der größten Bedeutung ist die Beibehaltung des Ankunftsstempels für unsere Exporteure.
Ihre Korrespondenz erstreckt sich zum größten Teil auf das Ausland, und die an und für sich schon längere Dauer der Beförderung in Verbindung mit den erheblichen Schwankungen in der Beförderungszeit der vom Auslande kommenden Briefsendungen macht den Ankunftsstempel im Exportgeschäft zum unentbehrlichen Beweismittel für die Ankunftszeit.
Während für die aus dem Jnlande kommenden Briefe der Aufgabestempel wenigstens einen gewissen, wenn auch nicht Mmz sicheren Anhaltspunkt für die Bestimmung der 1967 Ankunftszeit liefert, ist für die aus dem Ausland stam- (o) menden Briefe der Aufgabestempel als Beweismittel für die Ankunftszeit so gut wie wertlos.
Unsere Exporteure erblicken in dem Ankunftsstempel in vielen Fällen das einzige Beweismittel bet Geltendmachung ihrer Rechtsansprüche gegenüber ihren auswärtigen Kunden.
Sie treten daher mit besonderem Nachdruck für die Beibehaltung des Ankunftsstempels ein, bitten ober, wenn die Reichsbehörde sich zu dieser allgemeinen Maßnahme nicht würde entschließen können, wenigstens die aus dem Auslande kommenden Briefe wieder mit dem Ankunftsstempel zu versehen.
Ich möchte noch Hinweisen auf einen Mißstand, der meines Wissens bei der bisherigen Beratung noch nicht erwähnt worden ist, und der sich bei der Stempelung der Postkarten ergeben hat und darin besteht, daß die Post, obwohl die halbe Vorderseite der Postkarte zu schriftlichen Mitteilungen verwendet werden kann, die Karte bei Anwendung der Stempelmaschine mit einem so großen und langen Aufgabestempel versieht, daß ein Teil der Mitteilungen fast unleserlich gemacht wird.
Das ist eine Klage, die mir sowohl seitens einzelner Privatpersonen wie seitens der Elberfelder Handelskammer ausgesprochen worden ist, und die ich hiermit der Reichspo stverwaltnng mit der Bitte um gütige Beachtung weitergeben möchte.
Es ist anzuerkennen, daß die Reichsposiverwaltung sich bemüht, die Stempel so fein wie möglich schneiden zu lassen; aber trotz aller Vorsicht wird die Lesbarkeit der Schrift durch das Stempelsystem sehr beeinträchtigt.
Wir hoffen, daß die neuen Versuche, die meines Wissens gemacht werden, den Stempel nicht parallel zum Rande, sondern senkrecht zu stellen, von Erfolg gekrönt sein werden, wiewohl auch herbei zu befürchten ist, daß in manchen Fällen der Name des Adressaten und die Bezeichnung des Orts unter dem (v) Stempel leiden wird.
Die fortschreitende Technik der Stempelmaschine wird aber zweifellos dahin führen, diese Mißstäude zu beseitigen.
Es wäre gut, wenn bei der Revision dieser Verhältnisse auch gleich darauf Bedacht genommen würde, daß die Aufschrift „Postkarte ''nicht auf der für die Mitteilungen bestimmten Seite der Karte, sondern auf der Adresse selbst erschiene.
Damit würde ein weiterer Wunsch des korrespondierenden Publikums erfüllt werden.
Es waren von der Handelskammer zu Elberfeld hinsichtlich der weiteren Ausgestaltung des Postscheckverkehrs dem Herr Staatssekretär drei Bitten unterbreitet worden: erstens die Postscheckämter anzuweisen, die Gesamtsumme der täglich eingehenden Beträge auf das Postscheckkonto einer Firma, wenn sie einen diesbezüglichen generellen Antrag stellt, ohne besondere tägliche Anweisung der Firma ein für allemal jeden Tag auf das Reichsbankgiro zu überweisen; zweitens die für Firmen, die kein Postscheckkonto haben, eingehenden Zahlungsanweisungen auf das Reichsbankgirokonto der Firma zu überweisen; drittens zu veranlassen, daß die von der Firma, welche ein Postscheckkonto besitzt, per Nachnahme eingezogenen Beträge nicht durch die teuere Postanweisung, sondern durch die billigere Zahlkarte an das Postscheckamt des Nachnehmenden eingezahlt wird.
Der Herr Staatssekretär hat cs auf Grund dieser Eingabe für sehr wünschenswert erklärt, den Postscheckverkehr in möglichst enge Verbindung mit dem Giroverkehr der Reichsbank zu bringen.
Ec hat aus Erwägungen grundsätzlicher Art die beiden ersten Anträge allerdings abgelehnt, hinsichtlich des dritten Punktes aber erwidert: es schweben zurzeit in dieser Frage noch Erhebungen, nach deren Abschluß Entscheidung getroffen werden wird.
Ich erlaube mir die Frage, wie weit die Erhebungen 1968 Reichstag.
53.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
März 1910.
(Linz.)
(L.) gediehen sind, und ob bereits eine grundsätzliche Entscheidung gefallen ist.
Ich will heute auf die neue Ferusprechgebührenordnung nicht eingehen, da uns dieselbe in einer späteren Zeit beschäftigen wird.
Ich will uur einer Befürchtung Ausdruck geben, die hinsichtlich der Bezirksfernsprechnetze und einer möglichen Verteurung dieser Einrichtung in unserem rheinischwestfälischen Jndustriebezirke weit verbreitet ist.
Es scheint nach der Begründung des alten wie auch des neuen Entwurfs bet der Reichspostverwaltung eine gewisse Animosität gegen diese Bezirksnetze zu bestehen.
Nach § 11 Zeile 7 des Entwurfs ist es dem Reichskanzler überlassen, die Gebühren für die Gesprächsverbindung im Bezirksnetze zu bestimmen, ohne daß der Entwurf eine Höchstgrenze für deren Bemessung festsetzt.
Dem gegenüber erscheint es durchaus angebracht, daß bereits in dem Gesetzestext eine Bestimmung über die Höhe dieser Gebühren aufgenommen ist.
Bei der Bedeutung des Bezirksfernsprechnetzes für ein so einheitliches und geschlossenes Wirtschaftsgebiet, wie es unter anderem das bergische Land ist, würde eine zu weit gehende Verteurung dieser Institution zu schweren Schädigungen der Interessenten führen.
Ich möchte deshalb an den Herrn Staatssekretär die dringende Bitte richten, den Sprechverkehr im Bezirk so zu erleichtern, daß nach wie vor zu den Bedingungen des Ortsverkehrs mit einem Zuschlag in der jetzigen Höhe gesprochen werden kann.
Den Wunsch des Herrn Kollegen Kaempf, bei Regelung der Telephongebühren das billige Ortsporto, die 2 -Pfennig- oder zum mindesten die 3 -Pfennigpostkarte wieder einzuführen, möchte ich im Interesse unserer Städte auf das wärmste befürworten, um so mehr, als man uns die privaten Beförderungsanstalten vollständig genommen hat.
Ich habe mich darüber gewundert, daß sich der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts nach den Auße (k) rungen des Herrn Staatssekretärs dieser Frage gegenüber so ablehnend verhalten hat, da man bei Einführung bezw.
Wiedereinführung der Ausvahmetarife kaum einen Rückgang der Einnahmen zu befürchten hat, und außerdem eine wesentliche Entlastung des Telephons eintreten würde.
Die eben erwähnten Besprechungen, die im Reichspostamt zu wiederholen Malen, so auch zu Beginn des laufenden Kalenderjahrs über wichtige Fragen des Verkehrswesens mit Vertretern der verschiedenen Berufsklassen stattgefunden haben, sind der Anfang zu einer Einrichtung, die von einer Reihe meiner Herren Vorredner bereits besprochen worden ist, und die aus Handels- und Industriekreisen als eine ständige Institution mit regelmäßigen Konferenzen gefordert wird.
Ich komme damit zu dem ständigen Beirat für Post-, Telegraphen- und Telephonwesen.
Ich will kurz die Stellung der amtlich und nichtamtlich organisierten Industrie- und Handelswelt meiner Heimat in dieser Frage darlegen.
Ihr erscheint die Verkehrskommission des Deutschen Haudelstags als die geeignetste Grundlage für eine solche Einrichtung.
Ich will uur einige wenige Sätze aus dem mir zugestellten Gutachten mitteilen.
Der Deutsche Haudelstag hat in seiner Verkehrskommission ein Organ geschaffen, welches sich seit 8 Jahren fortdauernd mit allen einschlägigen Fragen beschäftigt.
In der Verkehrskommisston des Deutschen Handelstags sind die Altesten der Kaufmannschaft selbst und nicht weniger als 44 Handelskammern von 10 deutschen Bundesstaaten vertreten, darunter wohl ohne Ausnahme alle führenden und durch ihre Größe hervorragen Handelskammern.
Die Mitglieder der Kommission repräsentieren zur Zeit hinsichtlich ihrer beruflichen Tätigkeit 1. etwa 28 verschiedene Zweige der Großindustrie, daruuter die Hauptindustrieen Deutschlands wie z.
B. Bergbau, Eisenhüttenwesen, Elektrotechnik, Lederindustrie, Spinnerei, Weberei, Tuchfabrikation, chemische Industrie, Spiritus- (0) Industrie, Zuckerindustrie, Papterfabrikation, Zigarrenindustrte und graphische Gewerbe, 2.
10 verschiedene Zweige des Handels (Getreide, Holz, Kohlen, Eisenwaren, Kolonialwaren, Wein, Export- und Importgeschäfte), 3. das Speditionsgewerbe, 4. die Reederei für Seeund Binnenschiffahrt, 5. das Bankgeschäft, 6. das Kommissionsgeschäft, 7. das Versicherungsgewerbe, 8. den Kleinbahnbetrieb und 9. den Lagerhausbetrieb.
Jeder dieser Erwerbszweige ist durch auserlesene Kräfte vertreten, und man kann ohne Übertreibung sagen, soweit die Verkehrsverhältnisse in Betracht kommen, daß die Verkehrskommission ein in seiner Zusammensetzung kompetentes Beratungsorgan darstellt.
Um die Einrichtung noch vollständiger zu gestalten, wären noch Sachverständige aus dem Detailhandel aufzunehmen.
Selbstverständlich müßte der Postbeirat auch Vertreter der Landwirtschaft und des Handwerks umfassen, welche von amtlichen Vertretungsorganen dieser Gewerbe vorzuschlagen wären.
Ein mit solchen Kräften ausgestatteter Betrat wird für sein Gebiet die Bedeutung beanspruchen und gewinnen können, die auf handelspolitischem Gebiet der Wirtschaftliche Ausschuß besitzt oder wenigstens besitzen sollte.
Nur dürften bei seiner Zusammensetzung und Organisation nicht die Fehler begangen werden, an denen der Wirtschaftliche Ausschuß heute noch krankt, und die bet der Besprechung des portugiesischen Handelsvertrags hier eingehend behandelt worden sind.
Bei der Einrichtung und Zusammensetzung des Postbeirats müßte von vornherein darauf Bedacht genommen werden, daß er den Verhältnissen, in denen die verschiedenen Erwerbszweige zur gesamten Volkswirtschaft stehen, und andererseits auch den Interessen, die die verschiedenen Zweige an der Regelung des Post-, Telegraphenund Fernsprechwesens haben, Rechnung trägt.
Der neue Beirat würde das Vertrauen der Bevölkerung (v) dann am meisten genießen, wenn alle seine Mitglieder auf Präsentation der berufenen Vertretungsorgane von Landwirtschaft, Industrie und Handwerk einberufen würden.
Will aber die Regierung nach dem Vorbild des Wirtschaftlichen Ausschusses nicht darauf verzichten, selbst einen Teil der Mitglieder zu berufen, so wäre zu wünschen, daß sie ihre Auswahl erst nach Anhörung der genannten Organe treffe.
Im Übrigen dürfte die Zahl der von der Regierung selbst zu ernennenden Herren nicht mehr als ein Drittel der Gesamtzahl jeder Erwerbsgruppe betragen, sodaß zwei Drittel der Zahl den unmittelbar ernannten Delegierten vorbehalten blieben.
Die Barmer Handelskammer hat ihre Wünsche in der angedeuteten Richtung dem Deutschen Handelstag unterbreitet und gebeten, dieselben so bald als möglich einer eingehenden Prüfung zu unterziehen, damit nicht von anderer Seite Gegenvorschläge zur Reife kommen, welche ein der Verwirklichung des Planes weniger günstiges Ergebnis zeitigen können.
Der Herr Staatssekretär hat nun meines Erachtens die Forderung eines besonderen ständigen Beirats ganz falsch aufgefaßt, wenn er allerdings mehr scherzhaft erklärte, daß er dabei unter Kuratel gestellt werden sollte.
Daran hat selbstverständlich kein Mensch gedacht.
(Sehr richtig!)
Es ist aber doch erklärlich, daß weite Kreise von Handel, Industrie, Landwirtschaft und Handwerk das Bedürfnis empfinden, jederzeit durch eine ständige Interessenvertretung die Angelegenheiten ihres Standes und ihres Berufs auch im Verkehrsleben am besten gewahrt zu sehen.
(Sehr richtig!)
Grundsätzliche Bedenken hat ja der Herr Staatssekretär auch nicht geäußert; er hat im Gegenteil unter Berufung Reichstag.
53.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
März 1910.
1969 (Linz.)
M auf seinen ersten Amtsvorgänger erklärt, eine solche Institution sei für den Chef einer Verwaltung sehr bequem, weil man bei etwaigen Angriffen durch einen solchen Beirat sich decken könne.
Wir wünschen dem Herrn Staatssekretär von ganzem Herzen, daß er sich sein dornenvolles Amt in dieser Beziehung so bequem wie möglich mache und für die zahlreichen Angriffe, die von allen Seiten auf ihn gerichtet werden, doch diese ihm gebotene Deckung nicht verweigern möge.
(Heiterkeit und sehr richtig!)
Der Herr Staatssekretär hat dann weiter darauf hinzewiesen, daß er ja bei einzelnen Fragen zu ganz betimmten Zwecken die ihm geeignet erscheinenden Perönlichkeiten bereits zur Information hinzugezogen habe, und das scheine ihm wichtiger, als daß man bet einem ständigen Beirat stets dieselben Persönlichkeiten habe, die so drückte er sich aus mit der Verwaltung sehr vertraut und sehr bald bis zu einem gewissen Grade selbst Organe der Verwaltung geworden seien.
Ich glaube, diese Befürchtung des Herrn Staatssekretärs ist unbegründet, wenn die Berufung der Mitglieder des Beirats in der eben von mir angedeuteten Weise erfolgt.
Denn die einzelnen Berufs-und Interessengruppen werden schon selbst dafür sorgen, daß ihre Interessen von den geeignetsten Persönlichkeiten vertreten werden (sehr richtig!
rechts), und sie werden sich ungeeigneter Repräsentanten schon selbst sehr bald zu entledigen wissen.
Da der Herr Staatssekretär ernstliche Bedenken, besonders grundsätzliche Bedenken gegen eine derartige Einrichtung nicht hat, da aber diese Einrichtung aus den Kreisen des Handels, der Industrie usw.
sehr dringend gefordert wird, so möchte ich den Herrn Staatssekretär bitten, doch einmal einen Versuch nach dieser Richtung zu machen.
(Sehr richtig!
rechts.)
(L) Ich möchte nun, meine Herren, einen Gedanken, der bet früheren Etatsberatungen schon angeregt worden ist und der mit den Maßnahmen zur Bekämpfung des Schmutzes in Wort und Bild zusammenhängt, heute noch einmal unterstreichen.
Das ist die Angelegenheit der postlagernden Sendungen.
Ich las vor einiger Zeit in einer politischen Tageszeitung die folgenden beherzigenswerten Worte: Einen besonderen Schalter für postlagernde Sendungen findet man vielfach in den größeren Postämtern.
Mit Arger habe ich oft den Verkehr in dieser Ecke beobachtet.
Wenn Backfische, Pennäler, Studenten und sonstige unternehmungslustige Jünglinge dort Briefchen ohne Namen oder mit erdichteten Namen abheben, so ist das wirklich kein erfreulicher Anblick.
Es handelt sich da zunächst um einen Verkehr, der das Licht scheut.
Ist die Postverwaltung dazu berufen, dazu mitzuwirken
Und wie wirkt sie mit
Die postlagernden Briefsendungen machen ihr viel mehr Umstände und Selbstkosten als die ordentlich adressierten Sendungen, die einfach dem zuständigen Briefträger zuerteilt und von ihm auf seinen regelmäßigen Gängen abgetragen werden.
Die postlagernden Sachen aber müssen besonders aufgehoben werden, und jedes Menschenkind bat das Recht, den Beamten zur Durchsuchung des Vorrats nach irgend einem Deckworte zu nötigen.
Warum bringt die Post so große Opfer für eine Verkehrseinrtchtung, die zum überwiegenden Teil zn unlauteren Zwecken gebraucht wird.
(Oho!
und Heiterkeit.)
Die letzte Bemerkung mag vielleicht etwas übertrieben erscheinen das gebe ich zu —; jedenfalls ist aber der Inhalt des Artikels selbst im allgemeinen richtig und sehr zu beherzigen.
So schrieb mir zu diesen Auslassungen (0) gerade ein Postbeamter, der mir den Artikel zustellte: Durch Übersendung der anliegenden Zeitung gestatte ich mir, Ihre Aufmerksamkeit auf einen Gegenstand zu lenken, der die Gemüter vieler Postbeamten bewegt.
Wer als Postbeamter jahrelang am Schalter gesessen hat, der weiß, daß das System der postlagernden Sendungen ein Krebsschaden an unserm Volkskörper ist.
Mein Gewissen kämpft immer einen schweren Kampf, wenn ich jungen, sehr oft noch schulpflichtigen Leuten Sachen vermitteln muß, von denen ich weiß oder doch annehmen muß, daß sie den jungen Leuten zum Verderben werden.
Hoffentlich findet sich ein Weg, diesem Übel zu steuern.
Meine Herren, das Übel ist tatsächlich größer, als die meisten ahnen; unter der modernen Jugend ist die Benutzung des postlagernden Schalters viel mehr im Schwange, als die meisten Väter und Mütter wissen.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Die volksvergiftenden schmutzigen Bücher und Bilder, die uns auch hier im Reichstag in einzelnen Exemplaren vorgelegt wurden und allseitige Verurteilung fanden, finden gerade als postlagernde Sendungen am leichtesten den Weg zu den Händen unserer halbwüchsigen Burschen und zum Teil auch bedauerlicherweise zu den Händen unserer heranwachsenden Töchter.
(Sehr richtig!
rechts.)
Vernünftige Eltern werden ja, soweit es möglich ist, auch den Briefwechsel ihrer Kinder überwachen und insbesondere auch die vom Postboten gebrachten Sendungen in Augenschein nehmen.
Aber gegenüber den heimlichen Korrespondenzen, die gerade das größte Unheil anrichten, find sie sozusagen machtlos (sehr richtig!)
und auch die Schule vermag auf diesem Gebiet nur eine (v) beschränkte Prophylaxe auszuüben.
Das wirksamste Mittel zur Beseitigung dieses Unfugs ist das strikte Verbot, postlagernde Sendungen wie es unter anderem von dem Westdeutschen Verein zur Förderung der Sittlichkeit gefordert wird ohne genügende Legitimation än Jugendliche zu verabfolgen, vielleicht in Verbindung mit der Maßnahme, die postlagernden Briefe mit Chiffreadreffe ganz zu beseitigen.
Ich kann mir gar nicht denken, daß gegen eine solche Maßnahme sich erhebliche Verkehrsinteressen ins Feld führen lassen, um so weniger, als die Post das Briefgeheimnis zu wahren verpflichtet ist, wenn jemand Wert auf sein Inkognito legt.
Andere Länder sind uns bereits mit gutem Beispiel auf diesem Wege vorangegangen.
So hat der belgische Verkehrsmtnister Helleput schon im Jahre 1908 verfügt, daß auch die postlagernden Briefe durchweg mit voller Namensnennung versehen sein müssen, und daß der abholende Empfänger sich zur Empfangnahme der gewöhnlichen Briefe ebenso ausweisen muß wie zur Entgegennahme der eingeschriebenen und sonstigen Sendungen, für die die Post Gewähr leistet.
Eine gleiche Vorschrift ist auch für Deutschland notwendig, und was in Belgien den Verkehrsinteressen nicht zuwiderläuft, wird auch wohl in Deutschland nicht verkehrsfeindlich sein.
(Sehr richtig!)
Und nun ein Wort zu der mit Recht aufs nachdrücklichste erwogenen Forderung der äußersten Sparsamkeit im Reichshaushallsetat, zu der unsere Vertreter in der Budgetkommission bereits Stellung genommen haben, und die sie durch ihre Abstimmungen unterstützt haben.
Wenn wir von den beim Postetat wie den übrigen Etats vorgenommenen Abstrichen bei dieser Gelegenheit ganz absehen, so verlangen wir, in Übereinstimmung mit einer 1970 Reichstag.
53.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
März 1910.
(Linz.)
M Reihe von Initiativanträgen, die eingebracht worden sind, erstens, daß die Reisekosten und Tagegelder im Sinne einer Ermäßigung neu geregelt und die kostspieligen Dienstreisen nach Möglichkeit eingeschränkt werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Zweitens: wir würden es mit Freuden begrüßen, wenn eine nach erprobten kaufmännischen Grundsätzen geregelte Geschäftsführung in allen Reichsbetrieben durchgeführt und die entsprechenden Belege im Reichshaushaltsetat mitgeteilt würden.
Drittens: auch wir wünschen, daß eine weitere Vermehrung der bereits bisher fortgesetzt gesteigerten Zahl der Reichsbeamten tunlichst vermieden werde, und viertens, daß durch eine zweckmäßige Organisation der Reichs ämter den Beamten in-.
höherem Maße als bisher der Zutritt zu den besser besoldeten Stellen ihrer Beamtenklasse ermöglicht und zu den einfachen Dienstleistungen Unterbeamte herangezogen werden.
Aber wenn man so die Notwendigkeit einer erhöhten Sparsamkeit auch bei Aufstellung des Etats mit Nachdruck betont, so darf man doch nicht unterlassen, zu bemerken, daß die Sparsamkeit nicht auf Kosten der Schnelligkeit, Sicherheit und Zuverlässigkeit des Verkehrs und ebenso wenig auf Kosten einer jahrelangen sozialpolitischen Reformarbeit erfolgen darf.
(Sehr richtig!
rechts.)
Von diesem Gesichtspunkte sind auch manche der Petitionen zu beurteilen, die aus Anlaß der diesjährigen Etatsberatung uns zugegangen sind.
Ich denke dabei zunächst an die Petition des Verbandes Deutscher Postund Telegraphenarbeiter und -Handwerker, die mehrfach von meinen Herren Vorrednern besprochen worden ist, und auf die ich im einzelnen deshalb nicht mehr eingehe.
Ich kann fast jedes Wort unterschreiben, das in dieser Beziehung der Herr Kollege Lattmann gesagt hat, wenn ich auch voll und ganz die von dem Herrn Staatssekretär (L) hervorgehobenen Schwierigkeiten würdige, die einer dauernden und ununterbrochenen Beschäftigung der Arbeiter entgegenstehen.
Hoffentlich wird sich durch eine organische Neuregelung der ganzen Beamten- und Arbeiterorganisation eine Abstellung der bisherigen Mißstände erzielen lassen.
Ich denke ferner an die durchaus berechtigte Petition des Verbandes Deutscher Post- 'und Telegraphenunterbeamten und der Inhaber der gehobenen Dienststellen, deren Anstellungs- und Beförderungsverhältniffe und deren gesamte Dienstverhältnisse durch die übergroße Zahl von diätartsch beschäftigten Beamten und durch den Mangel einer hinreichenden Zahl etatsmäßiger Stellen so erheblich verschlechtert werden.
Ich denke dabei an die in ähnlicher Lage befindlichen mittleren Reichs-Post- und -Telegraphenbeamten, bei denen man es verstehen kann, daß sie die Stellen der Oberpostund Obertelegraphenassistenten als Beförderungsstellung unter keinen Umständen entbehren möchten, und die im Interesse ihrer Beförderungsausstchten nicht etwa eine Stellenvermehrung, sondern eine Änderung in den persönlichen Verhältnissen bereits vorhandener Beamten mit Recht aufs entschiedenste fordern.
Ich denke endlich auch an die Wünsche der höheren Post- und Telegraphenbeamten, die ihre gegenwärtigen Beförderungsaussichten als hoffnungslos niederschmetternd bezeichnen und gegen eine ungewöhnliche und ungebührliche Verlangsamung der Aufrückungsfristen mit Entschiedenheit protestieren.
Es ist hart und bitter für einzelne Beamtenkategorien, die auf Grund bestimmter Voraussetzungen in den Reichsdienst eingetreten sind, wenn ihnen ohne ihre Schuld, selbst bei treuester Pflichterfüllung, durch unerwartete Verwaltungsmaßnahmen plötzlich ihre ganze Karriere abgeschnitten und ihre ganze Zukunft verdunkelt wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ein kleiner Lichtblick für die letztgenannte Kategorie (0) von Beamten ist nur die auf Grund einer Resolution von dem Herrn Staatssekretär in der Budgetkommission abgegebene Erklärung, daß die Einheitlichkeit in der Beamtenorganisation der Reichs-Post- und -Telegraphenverwaltung auch darin gewahrt werden solle, daß man keinen Unterschied zwischen den Angehörigen der alten und der ueueren höheren Postlaufbahn zu machen gedenke.
Wenn dieser Grundsatz strikte, zur Durchführung gebracht wird, würde es ein erfreulicher Beweis dafür sein, daß die obersten Kreise der Postverwaltung einsichtig genug sind, den Wert eines Beamten nicht nach dem Gange und dem Grade seiner Vorbildung und nach äußeren Rücksichten, sondern nach dem inneren Werte, nach der Persönlichkeit und der amtlichen Bewährung und Tüchtigkeit zu beurteilen.
Hoffentlich werden die nächsten Dezennien beweisen, daß Theorie und Praxis keine unvereinbaren Gegensätze auf diesem Gebiete sind.
Ein Teil der Forderungen, die von den vorher genannten Beamtenkateqorien erhoben werden, hängt eng zusammen mit der Neuordnung der Personalverüältniffe.
Nun hat man in der Budgetkommission beschlossen, die Frage einer Perfonalreform, einer eingreifenden großen Personalreform mit Rücksicht auf die Wichtigkeit und Schwierigkeit der Sache und zugleich im Interesse einer rechtzeitigen Verabschiedung des Etats vorläufig zurückzusetzen und nach Beendignng der Etatsberatung zum Gegenstände einer gründlichen Durchberatung zu machen.
Der Herr Abgeordnete v. Gamp, der sich zum Worte gemeldet hatte, aber zur Erleichterung der Geschäfte des Hauses seine Meldung zurückgezogen hat, wird Veranlassung nehmen, auch seine Stellung zu dieser Frage demnächst in der Budgetkommission eingehend darzulegen.
Ich will heute auf die Sache nicht näher eingehen, möchte aber dringend bitten, die Lösung dieser brennenden Frage nicht weiter hinauszuschieben, sondern möglichst bald in (v) ihre Erörterung einzutreten.
(Sehr richtig!
rechts.)
In sachlicher Hinsicht decken sich meine Anschauungen mit dem, was die Herren Kollegen Dröscher, Beck usw.
gesagt haben.
Endlich und damit komme ich zum Schluß möchte ich den Herrn Staatssekretär im Interesse der ihm unterstellten Beamten in Elberfeld und Barmen dringend bitten, dahin zu wirken, daß der Bundesrat von den ihm verliehenen diskretionären Vollmachten hinsichtlich der Heraufsetzung einzelner Orte in höhere Wohnungsklassen auch bei den beiden genannten Orten Gebrauch machen möge.
Ich will diese Frage hier nicht wieder eingehend erörtern, nachdem ich bereits früher nachgewiesen habe, daß die veranstaltete Umfrage kein klares Bild über die Wohnungsbedürfnisfrage der Beamten zu geben vermag, daß die Verhältnisse in unseren westlichen Industriebezirken ganz eigenartig liegen, wenigstens in Barmen und Elberfeld, daß da z.
B. die Ofen und Herde von den Mtetem selbst gestellt werden müssen, daß das Innere der Wohnung von den Mietern instand gehalten werden muß, daß ferner die Küche als Zimmer in Mitberechnung kommt, sodaß der durch arithmetische Teilung ermittelte Durchschnittspreis eines Zimmers sich wesentlich anders stellt als in den östlichen Provinzen, daß die Kommunal- und Kirchensteuern im allgemeinen im Westen höher sind als in anderen Teilen des Reichs usw.
usw.
Nur das eine möchte ich hier hervorheben, daß auch die Kommission zur Beratung der Wohnungsgeldzuschußfrage bereits einen Durchschnittspreis für Elberfeld ermittelte was ja Herr Kollege v. Gamp bet früherer Gelegenheit hier anführte —, der nur um eine Mark hinter den Sätzen der nächst höheren Wohnungsgeldklasse zurückbleibt.
(Hört!
hört!
bei der Reichspartei.)
1971 Reichstag.
53.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
März 1910.
(Linz.)
(L.) Da nun die Unterlagen für jene Prüfung bereits mehrere Jahre zurückliegen, seit jener Zeit aber, wie in erneuten Beamtenpetitiouen an den Bundesrat eingehend nachgewiesen ist, eine erhebliche Steigerung der Mieten eingetreten ist und eine weitere Steigerung zu erwarten steht, so sollte die Erfüllung des Wunsches der Barmen-Elberfelder Beamtenschaft keine Schwierigkeiten machen.
Nur andeuten will ich den Gedanken, daß eine Differenzierung der Reichs- und Staatsbeamten eine wirtschaftliche und politische Unmöglichkeit ist.
Ich weiß sehr wohl, daß die Entscheidung dieser Frage nicht Sache der einzelnen Ressorts der Reichsverwaltung ist; aber da gerade die Postverwaltung einen so erheblichen Prozentsatz der Reichsbeamtenschaft überhaupt darstellt, wird sicherlich die Stimme des Herrn Staatssekretärs des Reichspostamts in dieser Sache im Rate der Bundesregierungen nicht wirkungslos verhallen (sehr richtig!
rechts), und wenn es gelingen sollte, was wohl nach Lage der Verhältnisse nicht zu bezweifeln ist, eine Änderung der Wohnungsgeldklasse für Elberfeld und Barmen herbeizuführen, so würden gerade die bet der Besoldungsreform so wenig bedachten Unterbeamten und die enttäuschten mittleren Beamten ihr Mißgeschick bis zu einem gewissen Grade leichter ertragen können.
Ich bin deshalb gewiß, daß der Herr Staatssekretär in dieser wichtigen Frage seine Hilfe und Unterstützung nicht versagen wird.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Seyd« (Wreschen).
Seyd »(Wreschen), Abgeordneter: Meine Herren, es sind im Laufe der Diskussion von den verschiedensten Setten Gedanken und Anregungen ausgesprochen worden, (!
) welche sämtlich darauf abzielen, aus dem Institut der Reichspost ein möglichst vollkommenes Werkzeug des Verkehrs zu machen.
Ich will im einzelnen auf diese Anregungen bei der Geschäftslage des Hauses nicht näher eingehen, beschränke mich vielmehr auf die allgemeine Bemerkung, daß meine politischen Freunde selbstverständlich für alle Bestrebungen, welche zum Zwecke haben, das Institut der Reichspost zu einem möglichst vollkommenen zu gestalten, mit vollen Kräften eintreten, und daß wir allen Anträgen, die in dieser Richtung gestellt werden, unsere Zustimmung erteilen.
Aber, meine Herren, man darf über diesen Anregungen, die alle mehr oder weniger technische Einzelfragen betreffen, nicht die grundlegenden Gesichtspunkte aus dem Auge lassen, welche vor allem in Betracht kommen, wenn es sich darum handelt, eine Verwaltung zu einer möglichst vollkommenen zu machen.
Und da kommt es in erster Linie immer darauf an, daß das Beamtenpersonal sowohl in bezug auf die fachliche Qualifikation als auch namentlich in bezug auf den Charakter einwandsfrei dasteht.
Leider müssen wir der Reichspostverwaltung den Vorwurf machen, daß sie bei ihren Maßnahmen keineswegs diesen Erfordernissen entsprechend vorgeht.
So kann es doch keinem Zweifel unterliegen, das vor allem die Beamten der Reichspost die Sprache der Bevölkerung kennen müßten (aha!
rechts sehr richtig!
bei den Polen und in der Mitte), unter der sie zu amtieren haben.
Wenn irgend ein Beamter die Sprache der Bevölkerung zu beherrschen hat, so ist es sicher der Postbeamte, der Tag für Tag mit allen möglichen Personen aus den verschiedensten Bevölkerungsklaffen zu tun hat.
Leider müssen wir konstatieren, daß die Beamten, die in den polnischen Landesteilen fungieren, in dieser Beziehung keineswegs den Reichstag.
12.
Legisl.
-P. II.
Session.
19091910.
Erfordernissen entsprechen.
Im Gegenteil, von Jahr zu (0) Jahr nimmt die Zahl der Beamten, die die Sprache der Bevölkerung kennen, fortwährend ab, und die wenigen Beamten, die aus der heimischen Bevölkerung stammen, die die Verhältnisse an Ort und Stelle am besten kennen, die also am geeignetsten wären, den Bedürfnissen der Bevölkerung zu genügen, werden „im Interesse des Dienstes ''nach deutschen Gegenden versetzt, wo sie eben nicht in der Lage sind, ihre Sprachkenntniffe zu verwerten.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
So übt die Reichspostverwaltung doppeltes Unrecht au den polnischen Beamten und an der polnischen Bevölkerung: die Beamten werden aus den heimatlichen Verhältnissen herausgerissen, und die Bevölkerung erhält Beamte, die sich mit ihr nicht verständigen können!
Und das alles geschieht angeblich „im Interesse des Dienstes ''.
In Wirklichkeit liegen diesen Maßnahmen nicht dienstliche, sondern politische Rücksichten zu Grunde, die wir selbstverständlich aufs schärfste verurteilen.
überhaupt müssen wir der Reichspostverwaltung den schweren Vorwurf machen, daß sie sich weit über das zulässige Maß um die persönlichen Verhältnisse der Beamten kümmert, namentlich, daß sie nach der politischen Gesinnung der Beamten forscht, was offenbar durchaus unzulässig ist.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Es ist interessant, in dieser Beziehung zu beobachten, daß Theorie und Praxis bei der Reichspostverwaltung durchaus nicht Hand in Hand gehen, oder auch, daß die Grundsätze, die der Herr Staatssekretär des Reichspostamts selbst in dieser Beziehung ausgesprochen hat, wechseln.
Es sei mir gestattet, auf eine Verhandlung Bezug zu nehmen, die im vorigen Jahre am 4. und 5.
März in diesem hohen Hause stattgefunden hat.
Damals rügte der Herr Abgeordnete Singer, daß bei Stadtverordnetenwahlen in Kiel, (ii) die nicht im Sinne der Regierungsparteien ausgefallen waren, der Oberpostdirektor danach geforscht hat, wie die Postbeamten im einzelnen gestimmt hatten.
Darauf äußerte sich der Herr Staatssekretär wie folgt: Der Herr Vorredner hat sich dann noch mit vielen anderen Gegenständen beschäftigt.
Insbesondere ist er in der ihm eigenen Weise sehr energisch dafür eingetreten, daß die Reichspostverwaltung sich nicht in die Angelegenheiten der Beamten mische.
Er hat einen Fall von Kiel angeführt.
Es ist unwahr, wenn behauptet wird, der Oberpostdirektor in Kiel hätte nachgeforscht, wie die Beamten gestimmt hätten.
Aus Anlaß der Beteiligung bei den Kommunalwahlen ist in den Zeitungen Klage darüber geführt worden, daß die Beamten von den Wahlen fernblieben, und da hat der Oberpostdirektor, weil er feststellen wollte, ob von den Amtsvorstehern den Beamten Schwierigkeiten gemacht worden wären, zur Wahl zu gehen, die Beamten befragen lassen, ob sie überhaupt am Wahlakt teilgenommen.
Ich gebe ohne weiteres zu, daß in unserer heutigen Zeit, wo vielfach versucht wird, jede Handlung eines Vorgesetzten ins Schlechte umzukehren, dieser Akt nicht ganz vorsichtig war.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Aber ich muß dagegen protestieren, daß gesagt wird, der Oberpostdirektor hätte sich darum gekümmert, wie die Beamten gestimmt hätten.
Das hat er nicht getan, und das durfte er nicht tun.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Meine Herren, ich glaube allgemeine Zustimmung im Hause zu finden, wenn ich diesen Grundsatz, den der 269 1972 Reichstag.
53.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
März 1910.
(Seyda IMreschcnI.)
(L) Herr Staatssekretär im vorigen Jahre ausgesprochen hat, als den allein richtigen bezeichne.
(Sehr gut!
bet den Polen.)
Am folgenden Tage, am 5.
März v. I., hat sich der Herr Staatssekretär des Reichspostamts geäußert aus Anlaß der Rede des Herrn Abgeordneten Struve.
Dieser hatte zur Sprache gebracht, daß der Postsekretär Schwarz in Kiel bei derselben Kommunalwahl als Kandidat auftrat, und ihm vom Oberpostdirektor gesagt wurde, er solle lieber nicht kandidieren, denn er werde ja doch nicht bestätigt werden, was diesen Beamten veranlaßte, von der Kandidatur Abstand zu nehmen.
Der Herr Staatssekretär äußerte sich hierzu wie folgt: Der Herr Vorredner hat ja viele Einzelheiten angeführt, insbesondere zuletzt den Kieler Fall, den er in der ihm eigenen Weise etwas sehr breit ausgeschmückt hat.
Ich kann hier nur sagen, daß, was den Fall Schwarz betrifft, der Oberpostdirektor von Kiel unrichtig gehandelt hat.
Er hat geglaubt, daß eine solche Genehmigung nötig sei, weil ihm die einschlägigen Bestimmungen nicht gegenwärtig waren.
Was den anderen Fall betrifft, so habe ich bereits gestern ausgeführt und dabei muß ich bleiben —, daß nicht nachgefragt worden ist, wie die Beamten gewählt haben, sondern daß nur nachgefragt worden ist, ob die Beamten gewählt haben.
(Zurufe links: Das geht keinen was an.)
Ob das jemand was angeht, ist eine andere Frage.
Jedenfalls ist es etwas Harmloses.
Und dann äußerte der Herr Staatssekretär noch: Ich habe hier ja schon häufig Gelegenheit gehabt, zu sagen, daß ich, wenn etwas verfehlt wird, dafür nicht eintrete.
Meine Herren, ich frage, wie der Herr Staatssekretär (ly mit diesen durchaus lobens- und anerkennenswerten Grundsätzen sein Verhalten in der Angelegenheit der Kattowitzer Postbeamten vereinbaren will.
Hier hat er selbst gerade aus Anlaß von Kommunalwahlen und gerade, weil die Beamten in einem Sinne gewählt hatten, der der Regierung nicht angenehm war, die Versetzung der Beamten „im Interesse des Dienstes ''angeordnet!
Zur Rechtfertigung dieser Maßnahme hat der Herr Staatssekretär am 12.
Januar d. I. folgendes gesagt: Der Herr Stellvertreter des Reichskanzlers hat bereüs ausgeführt, daß die Beamten versetzt worden sind, weil die Regierung auf dem Standpunkt steht, daß sie es an einem solchen Brennpunkte der nationalen Interessen nicht dulden kann, daß Beamte Bestrebungen unterstützen, die direkt gegen die Regierung gerichtet sind.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Meine Herren, ich will auf die Einzelheiten des Kattowitzer Falles nicht noch einmal eingehen, die Sache ist ja hier bereits sehr eingehend erörtert worden.
Ich möchte nur den Herrn Staatssekretär fragen, wie er seine Grundsätze vom Jahre 1909 mit seinen Grundsätzen vom Jahre 1910 vereinigen will.
(Sehr gut!
bei den Polen.)
Will er etwa behaupten, daß die Wahl eines Sozialdemokraten weniger regierungsfeindlich ist als die Wahl eines Polen
Es scheint, daß es nicht nötig ist, überhaupt Grundsätze zu haben, wenn es sich darum handelt, Beamte, die sich in einem der Regierung nicht angenehmen Sinne politisch betätigen, zu maßregeln.
Meine Herren, ich wiederhole, daß sich die Postverwaltung nach unserer Auffassung nicht um die politischen Gesinnungen der Beamten zu kümmern hat, und daß bei Anstellung und Versetzung von Beamten lediglich das Dienstinteresse, das Interesse der ordnungsmäßigen Abwicklung der Postgeschäfte maßgebend sein soll.
Der (0) Herr Staatssekretär hat es selbst wiederholt ausgesprochen, daß er sich bei der Verwaltung der Reichspost vor allem von den Rücksichten auf den Verkehr leiten lasse.
1 Aber in dem Kattowitzer Fall hat er die Rücksichten auf den Verkehr vollständig außer acht gelassen.
Es sind in der Zeitungsexpeditton in Kattowitz auf einmal sechs Beamte „im Interesse des Dienstes ''versetzt worden, ohne daß im wohlverstandenen Interesse des Postdienstes irgend ein Grund dafür vorlag.
Im Gegenteil, diese Versetzung war durchaus gegen das postalische Interesse.
Es entstand in der Zeitungsexpedition in Kattowitz eine unglaubliche Verwirrung, die es dahin brachte, daß Abonnenten acht bis zehn Tage lang ihre Zeitung nicht erhielten, daß die Zeitungen verschleppt und nach den verschiedensten unrichtigen Orten versandt wurden!
Und wer litt darunter
Die Bevölkerung und die Verleger.
Meine Herren, im Zusammenhange hiermit möchte ich den Herrn Staatssekretär fragen, ob ihm folgendes bekannt ist.
In den polnischen Landesteilen wird, wenn junge Leute sich um Stellungen bei der Post bewerben, vor ihrer Anstellung seitens der Postverwaltung bei der Polizeibehörde befragt, wer die Eltern dieser Kandidaten sind, welche politische Gesinnung sie haben, auf welche Zeitungen sie abonnieren u. dgl.

Ich brauche wohl kein Wort darüber zu verlieren, daß vom staatsrechtlichen Standpunkt aus ein derartiges Verhalten der Postverwaltung durchaus unzulässig und gesetzwidrig ist.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Meine Herren, mit Rücksicht auf die vorgerückte Zeit will ich mich in meinen weiteren Ausführungen möglichst beschränken und nur noch unsere Stellung zu der sogenannten Ostmarkenzulage kurz darlegen.
Es ist klar, daß wir diese Etatsposition, nämlich 38o, durchaus verwerfen.
Wir sind zwar stets dafür eingetreten, daß die (v) Beamten, namentlich die mittleren und unteren Beamten, ein auskömmliches Gehalt bekommen; aber für diese Extrazulagen sind wir natürlich nicht zu haben, im Gegenteil, wir treten mit aller Entschiedenheit dagegen auf.
Es ist hier sehr viel von der Sparsamkeit gesprochen worden, nun, bei dieser Position wäre es wohl recht angebracht, Sparsamkeit zu üben.
Diese Position hat im vorigen Jahre die Summe von 865 300 Mark betragen, in diesem Jahre ist sie mit 956 000 Mark eingestellt, also mit einer Steigerung von 90 700 Mark, und in der Anmerkung dazu heißt es: mit Rücksicht auf den gesteigerten Bedarf.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Wir glauben es sehr, daß dieser Bedarf sich immer mehr steigern wird, wenn die Regierung ihren Standpunkt nicht ändert.
Wie früher, so halten wir auch jetzt daran fest, daß die Begründung dieser Forderung in keiner Weise zutrifft.
Es ist gesagt worden, diese sogenannte Ostmarkenzulage sei notwendig mit Rücksicht auf die Teurungsverhältnisse in den östlichen Provinzen, mit Rücksicht auf die dortigen teuren Wohnungen, ferner mit Rücksicht darauf, daß die Beamten in den östlichen Provinzen besondere Ausgaben hätten.
Alle diese Gründe treffen nicht zu.
Die Lebensmittelpreise sind in den Provinzen Posen und Westpreußen nicht teurer als anderswo; die Wohnungen sind ebenfalls nicht teurer als anderswo.
Wenn das Gegenteil behauptet wird, so ist es absolut unrichtig.
Es ist dann weiter gesagt worden, die Beamten hätten in den Ostmarken einen weit schwereren Dienst, als in anderen Gegenden.
Auch das können wir durchaus nicht zugebenNamentlich die Postbeamten, die mit der Bevölkerung zu tun haben, haben durchaus keinen schwereren Dienst als anderswo.
Im Gegenteil, wer da weiß, wie die polnische Reichstag.
53.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
März 1910.
1973 (Seyda Mreschen.)
1 Bevölkerung den Beamten gegenüber entgegenkommend ist, der wird es absolut nicht zugeben können, daß die Beamten in den östlichen Provinzen besonders schwierige Dienstverhältnisse haben.
(Sehr wahr!
bei den Polen.)
Ja, wenn die Beamten etwa die Sprache der Bevölkerung erlernten und dafür eine besondere Prämie zu erhalten hätten, dann wäre es etwas anderes.
(Sehr gut!
bet den Polen.)
Aber ich habe schon vorher gesagt, die Beamten, die die polnische Sprache kennen, sind heutzutage schon mit der Laterne zu suchen.
(Sehr wahr!
bei den Polen.)
Also alle die Gründe, die für diese Gehaltszulage angeführt werden, treffen in keiner Weise zu.
In Wirklichkeit ist denn auch diese Gehaltszulage nichts weiter als ein Glied in der Kette der antipolnischen Politik der Regierung.
Das ergibt sich ganz klar, wenn man znm Vergleich die Begründung heranzieht, welche für die preußische Anforderung der Ostmarkenzulage von 1903 gegeben wurde.
Da heißt es ausdrücklich: Die Gewährung von Gehaltszulagen gehört zu den von der Staatsregierung zur Stärkung des Deutschtums und zur Bekämpfung der staatsfeindlichen polnischen Agitation gerichteten Maßnahmen.
Die Zulagen für die Postbeamten in den Provinzen Posen und Westpreußen werden unter denselben Verhältnissen verlangt, und da ist es klar, daß in Wirklichkeit eben auch diese Gehaltszulagen nur ein Mittel sein sollen, um die Beamten in der antipolnischen Gesinnung zu bestärken.
Charakteristisch ist es, wenn in der Erläuterung zu der Vorlage gesagt wird, daß die Ostmarkenzulage nur gewährt wird bei treuer Pflichterfüllung und vollbefriedigendem (ly dienstlichen und außerordentlichen Verhalten der Beamten.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Ich bitte, namentlich das Wort „außerdienstliches Verhalten ''zu berücksichtigen.
Man weiß, was das zu bedeuten hat.
Es hat zu bedeuten, daß die Beamten sich vor allem der Germanisierung der polnischen Bevölkerung befleißigen sollen, daß sie alles, was polnisch ist, boykottieren sollen, daß sie in ihrem äußerenVerhalten gegenüber der polnischen Bevölkerung auch eine möglichst feindselige Gesinnung zeigen sollen.
Daß dies in der Bevölkerung uno Namentlich auch in dem Beamtentum selbst allgemein so aufgefaßt wird, das weiß jeder, der die Verhältnisse in den Ostmarken kennt.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Es zeigt sich denn auch insbesondere auf dem Gebiete der Postverwaltung, daß diese Tendenzen von den Beamten durchaus verfolgt werden.
Es ist bereits im vorigen Jahre unsererseits darüber Beschwerde geführt worden, daß die Postbehörden bei Rentenquittungen Plötzlich mit dem Verlangen hervorgetreten sind, daß die Rentenempfänger durchaus mit deutschen Vornamen quittieren sollen.
Ja, meine Herren, das ist doch ein Verlangen, das absolut ungerechtfertigt ist.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wie soll ein Arbeiter, der zeitlebens sich mit „Wojciech ''unterschrieben hat, plötzlich mit „Adalbert ''unterzeichnen, zumal er gar nicht weiß, daß der Name, auf den er getauft ist, dasselbe bedeutet wie „Adalbert ''
Solche Schwierigkeiten, die der Bevölkerung gemacht werden, sind durchaus nicht zu rechtfertigen und sind offenbar eben nur ein Ausfluß des Bestrebens der Beamten, sich möglichst in antipolnischer Gesinnung hervorzutun.
Wie wir bei den früheren Diskussionen über die Ostmarkenzulage stets betont haben, so müssen wir es auch jetzt nachdrücklichst hervorheben: dieser Fonds ist im Grunde (6) genommen nichts weiter als ein Korruptionsfonds schlimmster Art.
(Sehr richtig!
bet den Polen.)
Er führt zu weiter nichts als zur Beschnüffelung der Gesinnung der Beamten (Zuruf bei den Polen), ja, zur gegenseitigen Beschnüfflung der Gesinnung —, er führt zu Denunziationen.
Ganz charakteristisch ist das Verlangen, welches der Ostmarkenverein gestellt hat, daß diejenigen Beamten, die zu Hause mit Frau und Kindern polnisch sprechen, überhaupt nicht die Zulage erhalten sollen.
Soviel bekannt, kommt die Regierung diesem Verlangen auch nach.
Damit ist der Beweis geliefert, daß diese Zulagen als Prämien für wohlgefällige politische und „nationale ''Gesinnung und Betätigung verteilt werden.
Daß ein derartiger Fonds nach keiner Richtung hin gebilligt werden kann, das bedarf nicht der weiteren Ausführung.
(Sehr richtig!
bet den Polen.)
Wir werden selbstverständlich nicht nur gegen diesen Fonds stimmen, sondern werden Sie auch bitten, Ihre Stimmen gegen diesen Fonds abzugeben.
Wir werden zu diesem Zweck die gesonderte Abstimmung über diese Etatsposition beantragen.
(Lebhafter Beifall bei den Polen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichspostamts, Wirkliche Geheime Rat Kraetke.
Kraetke, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichspostamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, der Herr Vorredner glaubt einen Widerspruch in meinen Erklärungen im vorigen Jahr bezüglich der Kieler Fälle und im Kattowitzer Fall zu sehen.
Das w) ist nicht der Fall.
Ich halte die Erklärung, die ich im vorigen Jahre abgegeben habe, voll aufrecht, daß wir nicht darnach forschen, wie der Beamte stimmt.
In dem Kattowitzer Fall ist Ihnen seinerzeit dargelegt worden, daß die besonderen Umstände bei den Kattowitzer Wahlen zu einer großen Beunruhigung der Bevölkerung geführt haben, daß es eine politische Angelegenheit gewesen ist, und daß die Regierung es fürnötig gefunden hat, diejenigen Beamten, welche sich finden Ort nicht geeignet erwiesen haben, nach einem anderen Ort zu versetzen.
Nachgeforscht worden ist von unserer Seite nicht, sondern es ist der Regierung ganz offen zugetragen worden.
(Hört!
hört!
und Zurufe bei den Polen.)
Also ich bleibe dabei, daß ich es nicht für richtig halte, nachzuforschen, und daß unsererseits nicht nachgeforscht worden ist.
Es ist auch ungerecht und ungerechtfertigt, wenn der Herr Vorredner der Postverwaltuug einen Vorwurf daraus machen will, daß der Postbeamte, der die Renten auszahlt, verlangt, daß der Rentenempfänger so unterschreibt, wie er in der Liste bezeichnet ist.
Meine Herren, wir bekommen die Liste von den Berufsgenossenschaften.
Inder Liste sind die Empfänger aufgeführt, und der Beamte würde unrichtig handeln, wenn er die Rente auszahlte an jemand, der einen anderen Vornamen hat, als in der Liste steht.
Der Postbeamte kann eben nichts anderes tun, als sich vollständig sichern, daß er das Geld an den richtigen Empfänger auszahlt, weil er sonst den Betrag, wenn er ihn an einen falschen zahlt, aus eigener Tasche ersetzen muß.
Meine Herren, im weiteren hat der Herr Vorredner geglaubt, aus der Versetzung von Postbeamten in Kattowitz den Schluß zu ziehen, daß der Dienst nun versagt habe.
(Jawohl!
bei den Polen.)
269'1974 Reichstag.
53.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
März 1910.
(Kraetke.)
M Wenn Sie das auch noch so oft sagen, so werden Sie in diesem hohen Hause doch keinen Anklang mit Ihrer Ansicht finden.
Es wäre doch sehr traurig bestellt mit den Postbeamten, wenn die Dienstleistungen in einem Postamt in Unordnung geraten würden, wenn Versetzungen vorkommen.
(Zurufe bet den Polen.)
Da müßte also, wenn Beamte sterben, wenn einer oder zwei die Augen zumachen, in den beteiligten Postanstalten plötzlich der ganze Dienst in Unordnung geraten!
Da tun Sie den Postbeamten ganz unrecht.
Die sind so vollständig mit ihrem Dienst vertraut, daß Sie überall -arbeiten können.
Wenn Versehen vorgekommen sind, so ist das möglich, hängt aber mit den Versetzungen nicht zusammen.
Ich möchte dann auf einzelne Bemerkungen zurückkommen, die der Herr Vorredner, der Herr Abgeordnete Linz gemacht hat.
Ich kann ihnen bestätigen, daß sich die Wünsche, die sich auf das Scheckwesen beziehen, insoweit erfüllen werden, als Zahlungsanweisungen auch auf Reichsbankgirokonten überwiesen werden, und als eingezogene Nachnahme- und Auftragsgelder durch Zahlungsanweisungen an die Inhaber von Scheckkonten abgeführt werden können.
Was der Herr Abgeordnete in Betreff der Postlagersendungeu unter Chiffer gesagt hat, zeigt wieder, daß manche nützliche Einrichtungen auch in schlechter Weise ausgenützt werden.
Meine Herren, die Frage, ob es möglich, ob es nützlich wäre, Postlagersendungen unter Chiffer ganz und gar auszuscheiden, habe ich dem Postbeirat, den ich vor kurzem zusammenberufen hatte, vorgelegt und die Antwort erhalten, es wäre nicht angängig, die Chiffersendungen auszuschließen.
Ich möchte bei dieser Gelegenheit nochmals auf den Postbeirat zurückkommen und eine Bemerkung des Herrn (») Abgeordneten Beck dahin berichtigen, daß ich absolut nicht gesagt habe, ich sträubte mich gegen den Beirat; ich habe im Gegenteil gesagt: mir wird es ziemlich gleichgültig sein, ob sie den Beirat beschließen oder nicht beschließen.
Ich kann nach meinen Erfahrungen, die ich als Mitglied von zwei Beträten jahrelang gemacht habe, nur hervorheben, daß durch die Resolution keine besonders nützliche Wirkung erzielt werden könnte, und daß ich es für viel richtiger halte: man wählt Sachverständige für die betreffenden Zwecke, und das hat die Reichspostverwaltung seit 15 Jahren getan und dabei gute Erfahrungen gemacht.
Ich möchte auch davor warnen, daß Sie etwa beschließen: der Postbeirat muß zweimal im Jahre zusammengerufen werden; es könnte dann dahin kommen, daß er zusammenberufen wird und man ihm sagen muß: ich habe dir nichts vorzulegen.
(Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Werner.
Werner, Abgeordneter: 1 Der Herr Abgeordnete I) r. Seyd« hat wiederum, wie es alljährlich von der Polenpartet geschieht, die Ostmarkenzulage bekämpft.
Ich bin daher gezwungen, für Beibehaltung derselben einzutreten.
Da die preußischen Beamten die Ostmarkenzulage bekommen, würde es nicht richtig sein, wenn man sie den Reichsbeamten nicht gewähren wollte.
Ich erblicke in der Ostmarkenzulage nicht ein Mittel zur Provokation gegen die polnische Bevölkerung.
(Sehr richtig!)
Für einen ständigen Beirat, wie ihn die Resolution Bassermann verlangt, können wir uns nicht begeistern.
Es genügt vollkommen, wenn, wie bisher, bei wichtigen Dingen die Interessenten gehört werden, zu denen auch Herren aus der Landwirtschaft gehören sollten.
Wenn« ran einen ständigen Beirat einführen wollte, der alljährlich (O) zweimal zusammentreten sollte, dann könnte es vorkommen, daß für diesen Beirat überhaupt keine Arbeit zu leisten wäre.
(Sehr richtig!)
Unnötige Kosten dürfen wir aber nicht verursachen.
Die Beförderungsaussichten der jungen höheren Postbeamtenschaft sind trostlos.
Es handelt sich um 2750 Beamte, von denen die ältesten bereits ein Examendienstalter von nahezu 16 Jahren haben.
Für diese 2
50 Beamte sind nur 1000 Beförderungsstellen vorhanden.
Wenn es anders werden soll, müßte eine Radikalkur vorgenommen werden.
Es müßten, so sehr ich gegen frühzeitiges Pensionieren bin, ausnahmsweise Zwangspensionierungen vorgenommen werden.
Wie auf andere Weise Hilfe geschaffen werden soll, ist mir unklar.
Wenn auch anzunehmen ist, daß in den nächsten Jahren eine starke Vermehrung der Stellen, besonders der Referentenstellen im Reichspostamt und bei den Oberpostdirektionen wird erfolgen müssen, so können doch diese Vermehrungen allein nicht ausreichen, um das krasse Mißverhältnis zwischen End- und Durchgangsstellen auf einen für die überfülle von Anwärtern erträglichen Stand zu bringen.
Der schöpferische Geist unseres großen Generalpostmeisters hatte sich offenbar zu wenig einem Gebiet zugewendet, auf welchem eine Belebung des Beamtengeistes ebenso notwendig wie nutzbringend gewesen wäre.
Es stände um unsere Personalverhältnisse besser, wenn schon zu Stephans Zeiten der Grundsatz Geltung gehabt hätte, jedem Beamten und Unterbeamten die Möglichkeit zur Entfaltung seines ganzen Könnens zu gewähren und keinem die Aussicht auf Beförderung innerhalb seiner Kategorie (untere, mittlere und höhere Beamte) zu verschließen.
Den Nachfolgern Stephans war es vorbehalten, hier neue Wege anzubahnen.
Auf die Erweiterung des Tätigkeitsfeldes der Unterbeamten und die Schaffung der Klasse der „Gehobenen ''0 ) folgte die Zulassung der mittleren Beamten zu wichtigeren Stellen des Betriebsdienstes, die vorher vorwiegend nur Angehörigen der höheren Lausbahn offen standen.
Diese Reformen haben in das große Heer des Betriebspersonals einen frischen, schaffenskräftigen Geist hineingetragen, der dem Dienste zum Vorteil gereicht.
Der einmal angeregte Ehrgeiz steckt sich immer höhere Ziele.
Die gehobenen Unterbeamten erstreben ihre Anerkennung als niedere Beamte, und die mittleren Beamten beseelt der Wunsch, ihre Leistungsfähigkeit noch auf weiteren Gebieten zu erproben, die jetzt ohne die Ablegung der höheren Verwaltungsprüfung unerreichbar sind.
Die Postassistenten wünschen, daß die Stellung der Oberassistenten wieder eine Beförderungsstellung werde.
Dieses Ansinnen dürfte auch der rechtlichen Grundlage nicht entbehren.
Ich komme nun auf den Fortfall des Ankunftsstempels auf den Briefen.
Ich habe im vorigen Jahre einen Brief auf dem Postamt in der Goethestraße zu Charlottenburg nach der Alten Jakobstraße in Berlin aufgegeben.
Der Brief hat etwa 36 Stunden gebraucht, ehe er in die Hände des Adressaten gelangte.
Die Klagen mehren sich, daß Briefe, namentlich in Groß-Berlin, mit erheblicher Verspätung öfters eintreffen.
Ich habe mich an das Reichspostamt wegen der verspäteten Zustellung gewandt.
Es ist mir von demselben mitgeteilt worden, „daß der Abdruck des Ankunftsstempels nie dazu gedient habe, in der Beförderung oder Bestellung von Briefen den Schuldigen zu ermitteln ''.
Mehrere Handelskammern, wie z. B- die Liegnitzer, haben sich entschieden für die Wiedereinführung des Ankunftsstempels ausgesprochen.
Der Ankunftsstempel auf den Briefumschlägen verleiht denselben höchste dokumentarische Bedeutung.
Die Feststellung, zu welcher Zeit ein Brief in die Hände des Reichstag.
53.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
März 1910.
11975 (Werner.)
sä) Adressaten gelangt sein muß, wird in vielen Fällen ausschlaggebend sein für die Entscheidung im Rechtsstreit.
Aber auch eine unentbehrliche Kontrolle bietet er in größeren Betrieben für den Chef seinen Angestellten gegenüber.
Es wäre ein Irrtum, anzunehmen, daß in korrekt geleiteten Geschäften der Briefumschlag unverzüglich vernichtet wird.
Die Fälle sind unzählig, in denen nach Wochen des Briefeingangs die Stunde der Ankunft durch den betreffenden Stempel festgestellt werden muß.
Aus all den Einzelheiten will ich als schlagendes Beispiel nur herausgreifen, daß bei einer Börsenorder, die bei richtigem Eintreffen des bezüglichen Briefes ordnungsgemäß und im Rahmen des Limits ausgeführt werden konnte und dennoch nicht ausgeführt wurde, jeglicher rasche Beweis fehlen wird, daß sie zur rechten Zeit in die Hände des Beauftragten gelangte.
Es würden der Fahrlässigkeit, aber auch der Unlauterkeit bequemste Bahnen vorbereitet werden, und wo bisher ein einfaches Beweismittel schnell zur Hand war, wird in unzähligen Fällen das schwere Geschütz des Eides aufgefahren werden müssen.
Ich will mich sodann noch einzelner Beamtenkategorien kurz zuwenden.
Besonders ist die Stellung der Telegraphenhilfsmechaniker keine rosige, da diese sehr lange warten müssen, ehe sie zu einer etatsmäßigen Anstellung gelangen.
Es kommt aber darauf an, daß gerade unter den Mechanikern sehr gut ausgebildete und tüchtige Kräfte vorhanden sind.
Wenn die Telegraphenmechaniker zu spät in etatsmäßige Stellungen kommen, so dürfte die Post in Zukunft einige Schwierigkeiten haben, geeignete Beamte zu bekommen, weil diese dann lieber in der Privatindustrie verbleiben, woselbst sie sich besser stehen.
Der Herr Staatssekretär des Reichspostamts hat selber bekundet, daß ihm ein länger als dreijähriges Dtätariat nicht angebracht erscheint.
Ich berufe mich auf eine Verfügung des Reichspostamts vom 18.
Januar 1908.
In (,;) dieser Verfügung wird die seit Jahrzehnten geübte Praxis noch bestimmt festgelegt, indem darin angeordnet wird, daß die etatsmäßige Anstellung der Telegraph enhilssmechaniker soweit es nicht bereits schon geschehen sei fortab vom Beginn des auf die Vollendung einer dreijährigen Dienstzeit folgenden Monats zu erfolgen habe.
Auf alle Fälle haben die Telegraphenmechaniker mit aller Bestimmtheit nur mit einem Dtätariat von drei Jahren gerechnet, und keinem der heute in eine bedrängte und niederdrückende Lage geratenen Beamten ist der Gedanke gekommen, daß die bestimmte Zusicherung des Neichspostamts in der angeführten Verfügung nicht erfüllt werden könnte.
Es warten 60 Telegraphenhilfsmechaniker auf die etatsmäßige Anstellung.
Sie haben eine diesbezügliche Petition an das hohe Haus eingereicht, „um die Einstellung von 60 neuen etatsmäßtgen Stellen für Telegraphenmechaniker für das Rechnungsjahr 1910 ''.
Es muß in der Tat bald etwas für diese Leute geschehen.
Das Versprechen des Reichspostamtes muß unter allen Umständen doch respektiert werden, sonst verlieren die Beamten das Vertrauen zu ihren vorgesetzten Behörden.
Was die gehobenen Unterbeamten anbetrifft, so hat der Herr Staatssekretär wiederholt anerkannt, daß man im allgemeinen durchaus gute Erfahrungen mit ihnen gemacht habe.
Ich habe oft Gelegenheit, auf dem Postamt 2 in der Goethestraße zu Charlottenburg die gehobenen Unterbeamten in dem Pakctraum in Ausübung ihrer Tätigkeit zu beobachten.
Es ist mir besonders ein Mann mit höflichen Umgangsformen aufgefallen, der in allem Bescheid weiß, der jederzeit in der Lage ist, über Deklarationen für das Ausland, auf denen, z.
B. nach Frankreich, die Deklaration in französischer Sprache erfolgen muß, sofort Auskunft zu geben.
Ich habe mich gefreut, einen derartigen gehobenen Unterbeamten ange- (o) troffen zu haben.
Wenn wir anerkennen, daß die gehobenen Unlerbeamten im allgemeinen in jeder Beziehung Ausnahmen zugegeben ihre volle Schuldigkeit tun, dann müssen wir auch dafür sorgen da jetzt eine Prüfung von ihnen verlangt wird -, daß sie billig und gerecht behandelt werden.
Die gehobenen Unterbeamten, die mittleren Dienst tun, muß die Beamtenqualifikation gegeben werden.
Wenn das geschieht, so würde das sehr gut wirken, und cs würde dadurch noch die Dienstfreudtgkeit bedeutend erhöht werden.
Nur einige Worte über die Postagenturen.
Besonderes Augenmerk ist zu richten auf die Besetzung der Postagenturen, deren Geschäftsumfang über den Rahmen einer Agentur hinausgegangen ist.
die also in Postämter HI umgewandelt werden müßten.
Zahlreiche Agenturen erfordern eine volle, beruflich ganz in Anspruch genommene Kraft, sodaß ihre Umwandlung in Postämter III notwendig ist.
Aus Sparsamkeitsgründen aber erscheint es zweckmäßig, für solche Postagenturen eine Zwischenstufe zu schaffen zwischen Postagenturen und Postämtern III, vielleicht als Postamt IV.
Klasse oder als Hilfspostamt oder dergleichen.
Feiner erscheint es aus den gleichen Gründen notwendig, diese neuen Postanstalten mit geeigneten männlichen Kräften, nämlich mit Oberpostschaffnern zu besetzen.
Deren Wunsch ist das schon lange.
Im Jahre 1909 hat die Postverwaltung, wie die „Postwelt ''mitteilte, in dieser Richtung auch einen Anlauf gemacht; es ist aber leider nichts daraus geworden.
Würde in diesem Sinne vorgegangen, dann würde sich die Einrichtung von Postämtern III auf lange Zeit hinaus, vielleicht auf immer, vermeiden lassen, und trotzdem würde dem Verkehrsbedürfnis Rechnung getragen, dann aber auch dem Streben der Oberpostschaffner auf Erweiterung ihrer dienstlichen Tätigkeit Genüge getan.
Das wäre auch so ein Stück Personalrcform.
Entgegen dem früheren Verfahren, die Militär- (iy anwärter nach Ablauf der einjährigen Probedienstleistung sofort etatsmäßig als Post- oder Telegraphenassistent etatsmäßig anzustellen, ist die Reichs-Post- und -Telegraphenverwaltung seit dem Jahre 1908 dazu übergegangen, die Militäranwärter nach Ablauf der Probezeit und bestandener Assistentenprüfung zunächst als Diätare zu beschäftigen und erst später in etatsmäßige Stellen überzuführen.
Diese Änderung bedeutet gegen den früheren Zustand eine erhebliche Verschlechterung.
Es ist in hohem Grade bedenklich, Beamte im Lebensalter von 34 bis 36 Jahren noch längere Zeit ohne feste Anstellung und gegen den geringen Diätensatz von anfänglich 1500 Mark zu beschäftigen.
Diese Beamten sind, wie das bei ihrem Lebensalter erklärlich ist, fast durchweg verheiratet und haben meist schon Kinder zu ernähren.
Während der Diätarzeit haben sie weder gesetzlichen Anspruch auf Pension, noch auf Versorgung ihrer Hinterbliebenen.
Es empfiehlt sich daher die Wiederherstellung des 1908 abgeschafften Zustandes, bei welchem die Militäranwärter nach Beendigung der einjährigen Probedienstzeit und nach abgelegter Asststentenprüfung ohne Diätariat unmittelbar in eine etatsmäßige Asststentenstelle einrückten.
Der Verband mittlerer Reichs-Post- und -Telegraphenbeamten hat folgende Resolution gefaßt: Von jeher haben in dem Leben des Beamten und des Offiziers die geheimen Personalakten und Qualifikationsberichte, die „Konduite '', eine bedeutende Rolle gespielt.
Die Berichte über Führung und Leistungen der Beamten werden von den Vorgesetzten erstattet, ohne daß dem beteiligten Beamten Einsicht gewährt wird.
Von diesen Berichten hängt die ganze künftige Laufbahn, Beförderungen, Versetzungen usw.
ab, sodaß sie nicht nur für den Beamten persönlich, sondern 1976 Reichstag.
53.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
März 1910.
(Werner.)
O) 1 auch für seine Familie sowohl in ideeller als auch materieller Hinsicht von der allergrößten Wichtigkeit sind usw.
Es wurde auf dem Verbandstage beschlossen, dafür einzutreten, daß sämtliche Berichte über Leistung und Führung der Beamten diesen unter Anführung von Tatsachen zur Kenntnis und etwaigen Rechtfertigung vorgelegt werden.
Die geheimen Personalakten sind ein Krebsschaden im Beamtenleben.
Ich will einen konkreten Fall anführen, der dem Reichspostamt bekannt sein dürste, aus dem Bezirk Danzig.
Dort wurde ein tüchtiger Beamter nicht zur Sekretariatsprüfung zugelassen.
Er wußte nicht, aus welchem Grunde er nicht zu der Prüfung zugelassen wurde.
Durch die Nachlässigkeit der vorgesetzten Behörde gelang es ihm, in die Personalakten flüchtig Einsicht zu nehmen.
Was stand in diesen
Der Kreisphystkus hatte bescheinigt, daß der Beamte nicht ganz normal sei, und daß auch sein Vater nicht ganz normal gewesen wäre.
Es wurde auf Beschwerde des Beamten, der späterhin zur Sekretariatsprüfung zugelassen worden ist und diese gut bestanden hat, festgestellt, daß der betreffende Arzt ihn überhaupt nicht gesehen hatte, daß eine Verwechslung des Arztes vorlag.
(Hört!
hört!)
An diesem einen konkreten Fall sieht man, wie wichtig es ist, daß man den Beamten Kenntnis von den Eintragungen in die Geheimatten gibt, damit ihnen jederzeit die Möglichkeit gegeben ist, sich zu rechtfertigen, irrige Auffassungen und Eintragungen zu bekämpfen.
Die Eisenbahnstationsdiätare haben Nachzahlung vom 1.
April 1908 erhalten, während die Postanwärter, die doch im gleichen Verhältnis zu ihrer Verwaltung stehen, dagegen erst vom 1.
August 1909 ab die erhöhten Bezüge erhalten haben ohne Nachzahlung.
Welche Gründe liegen für die verschiedenartige Behandlung der beiden Beamten (iy klaffen vor
Hier muß ein Ausgleich durch Nachzahlung erfolgen.
Das ist im Interesse der ausgleichenden Gerechtigkeit geboten.
Sodann will ich noch auf die Arbetterverhältnisse, und zwar auf die der Telegraphen- und Telephonarbeiter eingehen, die auch schon von anderer Seite ausführlich behandelt worden sind.
Wenn man erwägt, daß diese Arbeiter besonders intelligente Leute sein müssen, so sollte es nicht vorkommen, daß man sie plötzlich auf die Straße setzt, sondern man müßte gute Arbeiter dauernd beschäftigen und darauf hinwirken, daß sie noch bester bezahlt werden.
Bedauerlich sind die Kündigungen, von denen ich schon vor einigen Jahren gesprochen habe.
Damals führte ich einen Fall aus Dresden an.
Es wurde Arbeitern plötzlich gekündigt, die allerdings später wieder eingestellt worden sind.
Wie sollen denn die Leute gleich wieder Stellung finden
Vielfach werden Arbeiter entlassen, die schon seit Jahren bei der Postverwaltung beschäftigt sind.
Damit schadet die Verwaltung sich selbst; sie sollte die guten Arbeiter halten und keine Veranlassung zu Klagen in den Arbeiterkreisen geben.
Ich könnte noch eine größere Zahl von Fragen berühren; aber ich meine, wir haben die Verpflichtung, uns möglichster Kürze zu befleißigen und nicht alles zu wiederholen.
(Bravo!)
Wir haben so „umfangreiche '', so „ellenlange ''Vorträge gehört, daß Sie mir wohl dankbar sind, daß ich es vorgezogen habe, in kürzester Form meine Wünsche dem Herrn Staatssekretär zu unterbreiten.
(Beifall.)
Präsident: Meine Herren, es liegt mir ein Antrag auf Schluß der Diskussion vor, von den Herren Abgeordneten Herold, v. Normann, v. Oertzen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag an- (v) nehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Die Diskussion ist geschlossen.
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Scheidemann.
Scheidemann »Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Zubetl hat in seiner Rede wiederholt Bezug genommen auf eine Eingabe, die ich an den Herrn Staatssekretär gerichtet habe.
Bedauerlicherweise hat Herr Zubeil Ihnen von der Eingabe selbst keine Kenntnis gegeben.
Dann hat der Herr Staatssekretär auf diese Eingabe Bezug genommen, leider aber auch nicht mitgeteilt, um was es sich eigentlich handelt.
Er hat in einigen Wendungen auf meine Eingabe an ihn Bezug genommen, die im Hause verschiedentlich den Eindruck Hervorrufen konnten, als wäre ich nicht ganz loyal verfahren, und als ob ich Vorwürfe erhoben hätte, die sich nicht rechtfertigen lassen.
Ich bitte deshalb um die Erlaubnis damit die Sache aufgeklärt wird Ihnen die Eingabe vorlesen zu dürfen.
Sie ist datiert: Kassel, den 26.
Februar, an den Herrn Staatssekretär gerichtet und lautet folgendermaßen: Von Beamten und Unterbeamten der hiesigen Kaiserlichen Oberpostdirettion sind mir mehrfach Beschwerden zugegangen „über einen schier unerträglich werdenden Druck ''—das habe ich in meinem Briefe wörtlich zitiert; es ist in Gänsefüßchen angeführt —, der auf sie ausgeübt wird.
Ich will vorausschicken, daß die Beamten sich an mich als den leitenden Redakteur des „Volksblatt ''gewendet haben, obwohl sie mit meiner Partei, wie sie ausdrücklich betonen, nichts zu tun haben.
Sie wenden sich an mich, weil alle anderen hiesigen (, y Zeitungen im Dienste des Reichsverbandes zur Bekämpfung der Sozialdemokratie stehen.
Da sich ihre Beschwerden in letzter Linie gegen den genannten Verband richten, wußten sie keinen anderen Ausweg, als sich an mich zu wenden.
Es handelt sich um folgendes.
Seit einigen Jahren hat der Neichsverband zur Bekämpfung der Sozialdemokratie am hiesigen Platze eine Ortsgruppe, die unter Leitung von Männern steht, welche großen Einfluß auszuüben vermögen auf abhängige Geschäftsleute, Beamte und Unterbeamte.
Zu den eifrigsten Förderern des Verbandes gehört der Geheime Oberpostrat Hoffmann.
Von diesem Herrn wird behauptet, daß er bald direkt, bald indirekt in unzulässiger Weise auf die Angestellten der Post eingewirkt hat, um sie zunächst als Mitglieder für den genannten Verband zu gewinnen, dann auch in durchaus ungehöriger Weise auf sie eingewirkt haben soll, um sie zu bestimmen, bei einer öffentlich zu vollziehenden Stadtverordnetenwahl so zu wählen, wie es der Reichsverband zur Bekämpfung der Sozialdemokratie von allen abhängigen Wählern verlangte.
Daß es in der Tat gelungen ist, die Angestellten der Post für den Reichsverband zu „gewinnen '', geht aus den angestrichenen Stellen der Anlage deutlich hervor.
—Es lag bei dem Schreiben eine Anlage, in der vom Vorstand des Reichsverbandes selbst festgestellt wird, daß es ihm in Kassel gelungen ist, 318 Angestellte der Reichspost „körperschaftlich ''zu gewinnen für den Reichsverband.
Wie bei den am 14. und 15.
Februar d. Ivorgenommenen Stadtverordnetenwahlen auf die Reichstag.
53.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
März 1910.
11977 (Scheidemann.)
Postbeamten und Unterbeamten eingewirkt worden ist, und wie sie kontrolliert worden sind, wird eine Nachforschung, wenn sie in einwandsfreier Weise geschieht, ergeben.
Ich nehme an, daß Eurer Exzellenz ein unzulässiger Druck auf die Beamten unerwünscht ist.
Deshalb bitte ich ergebenst, verfügen zu wollen, daß die für politische Vereinigungen, gleichviel welcher Richtung, tätigen Vorgesetzten ihre Agitation bei den ihnen Unterstellten zu unterlassen haben.
Eine solche Verfügung würde die Beamten und Unterbeamten aller Grade von einem Druck befreien, der sie in ihrer Dienstfreudigkeit nicht fördem kann.
Weiter würde eine solche Verfügung jede weitere Erörterung der Angelegenheit in der Budgetkommission und im Plenum des Reichstags überflüssig machen.
Ich wäre Eurer Exzellenz dankbar für entsprechende Mitteilung, die ich in den Reichstag zu adressieren bitte.
Selbstverständlich würde ich zu persönlicher Rücksprache gern jederzeit zur Verfügung stehen.
Mit dem Ausdruck vorzüglicher Hochachtung unterzeichne ich als Euer Exzellenz ergebenster PH.
Scheidemann M. d. R. Nachdem Sie diese Eingabe zur Kenntnis genommen haben, werden Sie ohne weiteres zugeben, daß ein Abgeordneter loyaler einfach nicht handeln kann.
Nun ist es leider nicht möglich, im Rahmen einer persönlichen Bemerkung die Antwort zu geben, die ich dem Herrn Staatssekretär geben müßte.
Wenn nicht ein Kläger, wie selbstverständlich, in eigner Sache Richter sein kann, so kann auch nicht ein Angeklagter in eigener Sache Richter sein.
Nun ist von dem Herrn Staatssekretär, wenn ich ihn richtig verstanden habe, gesagt worden, daß er Agitationen mißbillige, und daß er infolgedessen den Oberpostrat Hoffmann gefragt hat, ob er das, wessen man ihn beschuldigt, getan hätte.
Darauf habe er ihm geantwortet: nein, ich bin unschuldig.
Darauf muß ich doch erklären, daß das keine einwandssreie Untersuchung ist.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, diese Ausführungen sind nicht mehr persönlich.
Scheidemann, Abgeordneter: Herr Präsident, ich weiß, daß die letzten Ausführungen nicht mehr persönlich waren; aber in Rücksicht auf die Geschäftslage, die es Ihnen allen wohl erwünscht erscheinen läßt, daß ich nicht bei der dritten Beratung eine große Rede halte, gestatten Sie vielleicht einen einzigen Satz.
Ich habe den Wunsch, daß der Herr Staatssekretär gemäß meinem Schreiben eine Verfügung ergehen läßt, daß die Agitation, gleichviel von wem sie betrieben wird, namentlich also auch die Agitation des Reichsverbands, unterbleibt.
(Beifall und Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Nacken.
Nacken, Abgeordneter: Der Herr Staatssekretär hat mich jedenfalls mißverstanden, wenn er sich eben gegen eine angebliche Äußerung meinerseits gewandt hat, als hätte ich die Personalverhältnisse bet der Post als trostlos bezeichnet mit Rücksicht auf die Anstellungs- und Besoldungsverhältnisse.
Ich habe die Personalverhältnisse trostlos genannt im Hinblick auf die außerordentlich schlechten Beförderungsverhältnisse, wie das übrigens aus dem Zusammenhang meiner Rede auch hervorgeht.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der (0) Herr Abgeordnete Carstens.
Carstens, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte feststellen, daß ich zu meinem lebhaften Bedauern durch Annahme des Antrages auf Schluß der Debatte verhindert bin, auf die Frage der Einstellung neuer Unterbeamtenstellen für das Etatsjahr 1910 einzugehen, und zwar im Sinne der Beamten und nicht im Sinne der heutigen Ausführung des Herrn Staatssekretärs.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Der Tit.
1 ist nicht angefochten; derselbe ist angenommen.
Wir haben abzustimmen über die Resolution Baffermann Nr.
323.
Hierzu liegt der Abänderungsantrag der Herren Albrecht und Genossen auf Nr.
329 der Drucksachen vor: in der Resolution Nr.
323 der Drucksachen statt der Worte „der Landwirtschaft und des Handwerks ''zu setzen: der Landwirtschaft, des Handwerks und der Arbeiter.
Ich bitte zunächst diejenigen Herreu, welche für den Fall der Annahme der Resolution diesen Antrag annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Abänderungsantrag ist angenommen.
Ich bitte nunmehr, daß diejenigen Herren, welche die so gestaltete Resolution Bassermann und Genossen auf Nr.
323 der Drucksachen annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Resolution ist abgelehnt.
Ich rufe auf Tit.
2, 3, 4, 5, 6, 7, a, 8, s, d, 9, a, 10, —,,, 11, 11a, 12, 13, 14, 15, 16, 16 a.
Angenommen.
Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, nunmehr zu vertagen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Meine Herren, es ist eine Interpellation eingegangen.
Ich bitte den Herrn Schriftführer, die Interpellation zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Pauli (Oberbarnim): Interpellation Albrecht und Genossen.
Ist dem Herrn Reichskanzler bekannt, daß der Polizeipräsident von Berlin für eine zum 6.
März dieses Jahres nach dem Treptower Park bei Berlin einzuberufende öffentliche Versammlung unter freiem Himmel in Widerspruch zu dem Z
des Reichsvereinsgesctzes, der die Versagung der Genehmigung nur dann für zulässig erklärt, wenn Gefahr für die öffentliche Sicherheit zu befürchten ist, die Genehmigung verweigert hat
Welche Maßregeln gedenkt der Herr Reichskanzler zu ergreifen, um eine derartige Beeinträchtigung des Versammlungsrechts für die Zukunft zu verhüten
Präsident: Ich werde die Interpellation auf die Tagesordnung der morgigen Sitzung setzen.
Ich habe dem Herrn Reichskanzler Abschrift der Interpellation mitgeteilt, und ich werde morgen die Frage an ihn richten, ob und wann er bereit ist, die Interpellation zu beantworten.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Freitag, den 11.
März, Nachmittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 die soeben verlesene Interpellation; 2.
1 Rest der heutigen Tagesordnung.
19781Reichstag.
53.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
Marz 1910.
(Priifidcut.)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Geck.
Geck, Abgeordneter: Herr Präsident, ich möchte bitten, auf die Tagesordnung der morgigen Sitzung auch den Bericht der Geschäftsordnungskommission zu setzen auf Nr.
308 der Drucksachen.
Präsident: Ich bin bereit, dem Antrage Folge zu geben und werde Viesen Bericht an die zweite Stelle der Tagesordnung setzen.
Also an erster Stelle steht die (») soeben verlesene Interpellation, und an zweiter Stelle der Antrag der Geschäftsordnungskommission auf Nr.
308 der Drucksachen.
Ein Widerspruch erfolgt nickt; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.