Spahn: Die Sitzung ist eröffnet.
(c ) Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Den Mitgltederwechsel in den Kommissionen bitte ich den Herrn Schriftführer zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter vr.
Hermes: Es sind eingetreten: in die Wahlprüfungskommisston für die Herren Abgeordneten v. Volks, Feldmann, Hoffmeister, v. Oertzen die Herren Abgeordneten v. Brockhausen, Wilckens, vr.
Neumann-Hofer, Schenk; in die 7.
Kommission für den Henn Abgeordneten Wölzl (München) der Herr Abgeordnete Schwabach; in die 8.
Kommission für den Herrn Abgeordneten Grafen Finck v. Ftnckenstein der Herr Abgeordnete Ritter.
Vizepräsident vr.
Spahn: Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: Beratung des schleunigen Antrag- der Abgeordneten vr.
Ablaß« nd Genosse »wegen Einstellung eines gegen das Mitglied de »Reichstags Spethmann beim Königliche« Landgericht Kiel schwebende »Strafverfahrens für die Dauer der gegenwärtige »Session (Nr.
272 der Drucksachen).
Ich eröffne die Diskussion und schließe sie, da sich niemand zum Worte meldet.
Ich darf mit Ihrer Zustimmung annehmen, daß der Reichstag dem Antrage zustimmt.
Das ist der Fall; der Antrag ist angenommen.
Wir gehen über zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: erste Beratung des Entwurfs eines ArbeitSkammergesetzes (Nr.
236 der Drucksachen).
(v) Als Kommissare des Bundesrats sind angemeldet: der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrat Herr Koch und der Königlich Preußische Geheime OberRegierungsrat Herr Neumann.
Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Will (Straßburg.)
vr.
Will (Straßburg).
Abgeordneter: Meine Herren, der Arbeitskammerentwurf ist wieder erstanden.
Wir haben uns gefreut, als die Wiedereinbringung angekündW wurde.
Wir hatten aber gehofft, daß der Entwurf der verbündeten Regierungen den Beschlüssen der Kommission überall da Rechnung tragen würde, wo nicht ein energisches „Unannehmbar ''ausgesprochen war.
Der Entwurf hat sich nur in einigen wenigen Punkten voll und ganz den Beschlüssen der Kommission angeschloffen, in zwei Punkten sich teilweise den Beschlüssen genähert, aber in einer ganzen Reihe von sehr wichtigen Punkten direkte Stellung gegen die Beschlüsse der Kommission genommen.
In den §§ 3, 6, 15 und 16 hat man die Änderungen, welche die Kommission beschlossen hatte, angenommen.
Zu § 7 möchte ich hervorheben, daß der Entwurf der verbündeten Regierungen nicht ganz dem Sentiment der Kommission entspricht.
Die Techniker, die Betriebsleiter, die kaufmännischen Angestellten sind zwar nach den Beschlüssen der Kommission ausgeschloffen; aber die Absicht der Kommission ging doch dahin, daß sie nur deswegen ausgeschloffen werden sollen, weil in zwei Resolutionen der Wunsch ausgesprochen war, daß möglichst bald diesen beiden Kategorien, den technischen wie den ntchttechnischen Beamten, eine Standesvertretung resp.
eine Kammer ent176 Reichstag.
37.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
Februar 1910.
1 Z88 (Dr. Will (Straßburgj.)
(L) sprechend der Arbeitskammer gewährt werde.
Man war nämlich geteilter Meinung, ob man in dem Rahmen des vorliegenden Gesetzes den kaufmännischen und den technischen Angestellten eine Gruppe einräumen oder eine besondere Kammer, eine besondere Standesvertretung für sie schaffen solle.
Diesem Wunsche der Kommission ist in dem Entwurf der Regierung in keiner Weise Rechnung getragen.
Es hätte uns doch außerordentlich gefreut, wenn in der kurzen Begründung, welche dem neuen Entwürfe angefügt worden ist, gesagt worden wäre, daß uns die verbündeten Regierungen in der allernächsten Zeit einm Entwurf unterbreiten würden, in dem für die kaufmännischen und technischen Angestellten in irgend einer Weise eine Standesvertretung garantiert werden soll.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Die zwei Resolutionen, welche mit großer Mehrheit an- genommen wurden, haben ganz strikte gefordert, daß für die Handlungsgehilfen eine Standesvertretung im Sinne des Kaiserlichen Erlasses vom 5.
Februar 1890 zu schaffen sei, und daß dann für die technischen Beamten ebenfalls eine Standesvertretung resp.
eine Kammer geschaffen werden soll.
Die Regierung wmde ersucht, dem hohen Hause möglichst bald einen diesbezüglichen Gesetzentwurf vorzulegen.
Auch bezüglich der Öffentlichkeit der Verhandlungen entspricht der Entwurf der Regierung nicht den Anschauungen der Kommission.
In dem ersten Entwurf, der der Kommission vorgelegt war, lautete der ß 31: Die Sitzungen der Arbeitskammern und der Abteilungen sind öffentlich.
Im neuen Gesetzentwurf steht das gerade Gegenteil.
Da lautet der § 31: Die Sitzungen der Arbeitskammern und der Abteilungen sind nicht öffentlich.
Zn der Begründung hat man darauf hingewiesen, daß man doch in irgend einer Weise dem Wunsche der Majorität der Kommission dadurch nachgekommen sei, (L) daß man dem § 36, wo es heißt: über jede Beratung ist eine Niederschrift aufzunehmen, hinzugefügt habe: Diese Niederschrift oder ein Auszug daraus kann mit Genehmigung der Aufsichtsbehörde veröffentlicht werden.
Der erste Entwurf, der der Kommission zur Grundlage ihrer Beratungen diente, war für die Öffentlichkeit der Verhandlungen.
Es hat sich in der Kommission nur darum gehandelt, ob hier und da die Nichtöffentlichkeit beschlossen werden kann.
Der Gesetzentwurf hatte vorgesehen, daß von einer öffentlichen Behandlung alle die Gegenstände ausgenommen werden sollten, welche nach Anficht des Vorsitzenden als zur öffentlichen Verhandlung ungeeignet bezeichnet würden.
Da wurde ein Antrag gestellt: nicht dem Vorsitzenden als solchem dieses Recht einzuräumen, sondern der Arbeitskammer oder der betreffenden Abteilung.
Auch wurde beantragt, es soll ein Beschwerdeweg möglich sein, und dieser Beschwerdeweg soll dadurch bewirkt werden, daß man sich gegen den Beschluß der Arbeitskammer resp.
Abteilung an die nächst vorgesetzte Aufsichtsbehörde wenden könnte.
Es wurde nur von einer gewissen Seite das war die Minderheit in der Kommission betont, daß gewisse Bedenken gegen die Öffentlichkeit bestehen.
Der Entwurf zeigt nun, daß die Regierung nur der Minorität in der Kommission Rechnung getragen hat und nun einfach sagt: die Sitzungen sind nicht öffentlich.
Ich glaube, die Majorität, die ziemlich stark war, hätte doch so viel beanspruchen können, daß man ihr Rechnung getragen hätte und nicht der Mnorität.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Nun kommen wir zu den Punkten, wo der Regierungsentwurf einschneidende Änderungen gegenüber den Beschlüssen der Kommission vorgenommen hat.
In § 8 sollte nach den Beschlüssen der Kommission die Errichtung von Arbeitskammern durch Beschluß des Bundesrats herbeigeführt werden können.
Im neuen Entwurf ist o) genau wie im ersten Entwurf die Errichtung der Arbeitskammern den Landesbehörden zugewiesen.
Es wurde dort bei der Begründung ausdrücklich hervorgehoben, daß es vom sozialpolitischen Standpunkt aus absolut notwendig sei, daß nicht der Landeszentralbehörde, sondern dem Bundesrat die Errichtung von Arbeitskammern zugestanden werde; denn es wurde gesagt, es sei doch bekannt, daß der Reichstag sozialpolitisch viel fortgeschrittener sei als viele Landeszentralbehörden.
Dann wurde besonders darauf aufmerksam gemacht, daß gerade in unseren kleinen Staaten sehr viele wirtschaftliche Gebiete existieren, die aufs engste zusammenhängen, aber verschiedenen Bundesstaaten angehören.
Was ist da anzufangen, wenn z.
B. ein wirtschaftliches Gebiet sich über vier Bundesstaaten ausdehnt, drei eine Arbettskammer wünschen, der vierte Widerspruch erhebt
In dem Fall käme eben die Arbeitskammer nicht zustande.
Ferner ist hervorgehoben worden, es könnte ja auch vorkommen, daß eine Landeszentralbehörde sozialpolitisch fortgeschrittener sei als der Bundesrat.
Demgegenüber wurde dann bemerkt, daß dieser Bundesstaat es sehr leicht in der Hand hätte, die Errichtung einer Arbettskammer durchzusetzen.
Wir haben aber auch dann noch für die Zuständigkeit des Bundesrats gesprochen.
Nur in diesem Falle würde der Reichstag das Recht und die Befugnis haben, einzugreifen, wenn Unregelmäßigkeiten und Verstöße gegen das Gesetz bei der Wahl, bei der Zusammensetzung und bei der Verhandlung der Arbeitskammern vorkommen.
Besonders auffallend ist, daß der Entwurf im § 11 das Wahlalter wieder heraufgesetzt hat.
Für die Wahlberechtigung ist das 25.
Lebensjahr und für die Wählbarkeit das 30.
Lebensjahr wieder eingesetzt worden.
In der Kommission wurde beschlossen, die Wahlberechtigung (v) mit dem 21.
Lebensjahr beginnen zu lassen.
Es wurde damals hervorgehoben, daß schon bei Maßnahmen, wo gerade nach 8 134 der Gewerbeordnung die Zustimmung oder wenigstens die Anhörung der beteiligten Arbeiterkreise erforderlich ist, alle großjährigen Arbeiter gehört werden müssen.
Auch von einem Vertreter des Handwerks wurde betont, daß bet den Gesellenausschußwahlen die Gesellen vom 21.
Jahre an wahlberechtigt seien.
Besonders aber wurde darauf aufmerksam gemacht, daß, im Falle das Wahlalter nicht wieder herabgesetzt würde, der größte Teil der Arbeiterinnen, 75 Prozent, von vornherein des aktiven Wahlrechts verlustig gehen würde.
Sehr viele Arbeiterinnen scheiden eben aus im Alter von 20 bis 25 Jahren.
Haben nun all die Arbeiterinnen unter 25 Jahren kein Wahlrecht, dann sind sie überhaupt nicht in der Lage, eine wirksame Vertretung sür ihre Interesse zu finden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Weil wir wissen, daß in sehr vielen Betrieben noch große Mißstände herrschen, worunter die Arbeiter sehr schwer zu leiden haben, müssen wir ganz energisch dagegen protestieren, daß drei Vierteln der Arbetterinnen in diesem Gesetzentwurf die Möglichkeit genommen wird, ihre Beschwerden vorzutragen bei einer Arbeitskammer, die ihren Intentionen entsprechend gewählt worden ist.
Für das passive Wahlrecht wird wieder das 30.
Lebensjahr gefordert.
Hier möchten wir doch darauf hinweisen, daß wir die Arbeiter nicht schlechter stellen dürfen als bei den politischen Wahlen.
Wenn die Arbeiter schon mü 25 Jahren wählbar sind für das Reichsparlament, für den Deutschen Reichstag, warum sollen sie nicht in demselben Alter auch in eine Arbeitskammer gewählt werden können
Da wird immer gesagt: ja, es müssen alte, erfahrene Leute sein.
Alle die Herren, welche mü den ArbetterReichstag.
37.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
Februar 1910.
128S (Dr. Will (Straßburgs.)
(L) Verhältnissen vertraut sind, wissen, daß die Arbeiter mit 35 und 40 Jahren schon außerordentlich schwer Beschäftigung finden, wenn sie infolge von schlechter Konjunktur ihre Stelle wechseln müssen; ganz besonders in der schweren Industrie, der Metallindustrie usw.
werden die Arbeiter mit 40 Jahren nur sehr ungern angenommen.
Wir müssen alle Maßnahmen bekämpfen, welche geeignet sind, das aktive und das passive Wahlrecht einzuschränken.
Wir stellen uns deshalb auf den Standpunkt der Kommission und fordern, daß das Alter für die Wählbarkeit auch auf das 25.
Lebensjahr herabgesetzt wird.
Zudem ist auch zu bemerken, daß die Arbeiter, die 25 Jahre alt sind, in der Regel volle 11 Jahre schon in der Arbeit stehen.
Mit 14 Jahren werden sie aus der Schule entlassen, sie müssen dann in die Lehre gehen oder, wenn sie nicht die Mittel dazu haben, ein Handwerk zu lernen, müssen sie sofort als ungelernte Arbeiter an die Arbeit gehen.
Wenn sie aber 11 volle Jahre in der Arbeit gestanden habe », sind sie mit den Verhältnissen genügend vertraut, und wir müssen daher fordern, daß dem Beschluß der Kommission stattgegeben werde.
Jetzt komme ich zu dem strittigsten Punkte der ganzen Verhandlungen, der als Absatz 2 dem § 13 in der Kommission zugefügt worden ist.
Hier handelt es sich darum, ob die Sekretäre der Gewerkschaften und der Arbeitgeberorganisationen zur Arbettskammer wählbar seien oder nicht.
Die Regierung hat der Zulassung der Sekretäre in der Kommission einen ganz gewaltigen Widerstand entgegengesetzt, und sie hat betont, daß sie unter keinen Umständen einem Gesetze zustimme, welches die Wählbarkett der Arbeitersekretäre denn um diese handelt es sich doch nur enthielte.
Die Vertreter der verbündeten Regierungen haben in der Begründung wieder ans die Momente hingewiesen, die sie bei der Kommissionsberatung geltend gemacht hatten, und die auf Seite 53 des (s) Kommisstonsberichts zu lesen sind.
Ich will kurz die drei Punkte hervorheben, welche die Regierungsvertreter der Mehrheit der Kommission entgegenhielten.
Sie sagten, daß sie gegen die Wählbarkeit der Sekretäre seien, erstens, weil die Wählbarkeit der Sekretäre der Vorlage direkt zuwider sei.
Die Arbeitskammer, so führten sie aus, sei doch vor allen Dingen da, um den sozialen Frieden zwischen Arbeitgebern und Arbettnehmern anzubahnen.
Der zweite Gesichtspunkt, den sie hervorgehoben haben, ist der: die Arbeitersekretäre seien überhaupt unnötig in der Arbeitskammer; die Arbettersekretäre kommen hauptsächlich nur da in Bettacht, wo es sich um konkrete Lohnforderungen handle, und da brauchen wir sie nicht, well Lohnforderungen in konkreten Fällen nicht vor das Forum der Arbettskammer gehören, sondern nur die Lohnverhältntffe im allgemeinen in Betracht kommen können.
Der dritte Punkt, den die Vertreter der verbündeten Regierungen hervorgehoben haben, ist der: die Arbeitskammern wären unparitätisch, wenn die Arbeitersekretäre htneingewählt würden.
Im Laufe der Beratung wurden einige Anträge eingebracht, und es wurde ausgeführt, daß die Sekretäre mindestens drei Jahre im Beruf tätig gewesen sein müssen und wenigstens ein Jahr im Bezirk der Arbeitskammer gewohnt haben müssen.
Es wurde betont, daß die Arbeitgeberorganisationen solche Sekretäre nicht hätten.
Die Kommission war aber in diesem Punkte sehr entgegenkommend, sodaß dieser Einwand hinfällig wurde.
Nun fragen wir: wer steht denn hinter den verbündeten Regierungen, daß sie sich so energisch gegen die Arbeitersekretäre wehren
Die Arbeiter, die organisierten wie die unorganisierten, wünschen alle, daß die Arbeitersekretäre für die Arbeitskammer wählbar seien und das aus guten Gründen.
Der schlichte Mann, der Tag für Tag von Morgens früh bis Abends spät in der Werkstatt oder sonst an seiner Arbeitsstelle tätig ist, kann doch (6) nicht in der Lage sein, sich so in die soziale Gesetzgebung hineinzuarbeiten, daß er in der Arbeitskammer den Vertretern der Arbeitgeber denn die sind heutzutage doch auch keine persönlichen Arbettgeber mehr, besonders bei der Großindustrie Rede und Antwort stehen kann.
Die Arbeitgeber haben auch nach dem jetzigen Entwurf das Recht, ihre Betriebsleiter und Vertreter zu schicken; die Arbeiter können keine Ersatzleute schicken.
Die einzigen Ersatzleute, die für sie eintreten können, find die Sekretäre der Organisationen, und diese sind im Entwurf ausgeschlossen.
Wo bleibt da die Parität
Es sind aber nicht nur Kenntnisse erforderlich, sondern unerläßliche Vorbedingung ist auch eine gewisse wirtschaftliche Unabhängigkeit.
Die Arbeiter können in die Lage kommen, daß sie dem Betriebsleiter des Werks, wo sie tätig find, gegenübergestellt werden.
Da wird nun gesagt: ja, Mannesmut muß der Arbetter haben.
Das ist sehr schön gesagt, wir haben aber in der Affäre Kattowitz gesehen, wie weit man kommt, wenn man Mannesmut zeigt und nach seiner Überzeugung wählt.
(Sehr richtig!
in der Mtte.)
Natürlich wurde uns da entgegengehalten: die Maßregelungen resp.
die Versetzungen sind im Interesse des Dienstes erfolgt.
Wenn dem so sein sollte, meine Herren, dann wäre eine solche Verwaltung tatsächlich zu bedauern, die jahrelang in den verschiedenen Branchen, bei der Post, bet der Eisenbahn, im Bildungswesen, Männer duldete, die ihren Dienst nicht in Ordnung verrichtet haben.
Daß diese Leute befördert werden sollten, glaubt doch kein Mensch.
Solange ein Kattowitz möglich ist, müssen wir in diesem Punkt sehr skeptisch sein.
Von Mannesmut und Charakter spricht man bei der preußischen Wahlrechtsvorlage.
Wir haben uns eigentlich gewundert, daß man gerade zu der Zeit, wo man eine solche Vorlage an den preußischen Landtag zu bringen wagt, noch imstande (v) ist, die Vorlage so zu gestalten, wie sie tatsächlich aussieht.
Wir hätten in diesem Moment noch eine viel schlechtere erwartet.
(Heiterkeit.)
Wer steht denn eigentlich hinter den verbündeten Regierungen von seiten der Arbeitgeber
Sind denn die alle einig
Der Zentralausschuß der Haudwerkerinnungen steht einmütig auf Seiten der Arbeiter, und diese haben verlangt und verlangen heute noch, daß die Sekretäre der Organisationen wählbar seien in die Arbeitskammern.
Denn gerade unter den Handwerkern kommt es häufig vor, daß ein Mann Mitte der fünfzigerJahre so günstig gestellt ist, daß er seinen Beruf aufgeben und voll und ganz sich der Organisation widmen kann.
Diese Meister sind es, welche mit voller Kraft die Interessen ihres Standes zu vertreten vermögen.
Aber nicht nur die Handwerker sind gegen die verbündeten Regiemngen, sondern auch ein großer Teil der Großindustriellen.
Das Kartell der Arbettgeberverbände im Baugewerbe Großberlins es find 17 große Vereinigungen mit 3000 Arbeitgebern sagt: die Arbettersekretäre müssen in die Kammern hinein.
Besonders schön formuliert ist die Begründung, welche ich dem hohen Hause im Wortlaut vortragen möchte.
Dort heißt es: Zur Begründung führte dieses Kartell an, es werde manchem gewiß bedenklich erscheinen, den Gewerkschaftsführern Sitz und Stimme in den Arbettskammern zu verleihen.
Wolle man aber im Ernste die Zwecke der Arbettskammer verwirklichen, dann dürfe davor nicht zurückgeschreckt werden.
Jedermann wisse, welchen Einfluß die Letter der großen Arbeiterorganisationen ausübten, sie seien die erwählten Führer der Massen, sie entscheiden in allen gewerblichen Kämpfen und bestimmen im wesentlichen die Stellung, welche die Arbeitnehmer in 176 L3S0 Reichstag.
37.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
Februar 1910.
(Dr. Will (Straßburgj.)
(4) 1 sozialen Fragen einnehmen würden.
Es hieße eine Vogelstraußpolitik betreiben, wenn man sich gegen diese Tatsachen verschließen wollte.
Auch würde gar nichts damit gewonnen werden, wenn das Gesetz die Gewerkschaftsführer von der Wählbarkeit ausschlösse.
Die Arbeitnehmermitglieder würden dann stets mit gebundener Marschroute zu den Kammersitzungen erscheinen, der Geschäftsgang würde aufs äußerste verschleppt werden, da die Arbeitnehmer sich zu keiner Änderung ihrer ursprünglichen Stellung, zu keinem Vergleich auf der mittleren Linie bereit finden lassen würden, ehe sie nicht das Placet der Führer ihrer Organisationen dazu hätten.
Hierzu komme, daß es eifahrungsgemäß viel leichter und fruchtbringender sei, mit geschulten Gewerkschaftsbeamten zu verhandeln.
Sei eine Verständigung überhaupt möglich, so werde sie weit eher erzielt mit den Führern der Arbeitnehmer, welche die Verantwortung für das Gedeihen einer großen Organisation trügen, die gelernt hätten, über den besonderen Fall hinaus das Wohl der Allgemeinheit im Auge zu behalten, und die schließlich noch am ehesten die oft verwickelten Fragen sozialer Natur verstünden und beurteilen könnten, wozu der gewöhnliche Arbeiter aus der Fabrik oder der Werkstatt im allgemeinen gar nicht imstande ist.
Gewiß, der beste Arbeitersekretär, der beste Arbeiterfreund könnte nicht wirksamer und schöner die Wählbarkeit begründen, als das Kartell dieser großen Baugeschäfte von Berlin es getan hat.
Die Regierung sagt, dieser Passus wäre der Vorlage zuwider.
Ja, meine Herren, ich frage Sie: sind denn die Arbeitersekrefiire wirklich so streitsüchtige Leute, wie die Regierung sie hinstellt
Wir glauben das nicht, wir stehen im praktischen Leben, wir (s) haben vielfach Fühlung mit den Organisationen und Arbeitern, und wir sind vom Gegenteil überzeugt.
Wir wissen genau, daß gerade die Arbeiter, die wirklich in ihren Organisationen vorwärts kommen wollen und etwas Positives erreichen wollen, die befähigtsten und ruhigsten, aber auch die entschiedensten Männer wählen zu ihren Sekretären.
Den Organisationen kommt es doch nicht darauf an, leere Agitation zu treiben und lärmende Manifestationen zu veranstalten, sondern darauf kommt es ihnen an, die Lage der Arbeiter zu verbessern.
Bessere Lohn- und Arbeitsbedingungen, bessere Behandlung, das ist es, was die Organisationen wünschen.
Die Arbeitersekretäre kennen am besten die Mittel, die zum Ziel führen, sie find eingeführt in alle Gesetzgebungen, welche gerade die moderne soziale Entwicklung gebracht hat.
Sie allein find aber auch in der Lage, mit den Vertretern der Großindustrie, die meistens Juristen oder Nationalökonomen und darum sehr geschult und bewandert sind, den geistigen Kampf aufzunehmen.
Der Grund, den die Regierung da vorbringt, ist meiner Anficht nach vollständig hinfällig.
Die Vorlage will den sozialen Frieden.
Aber glaubt wirklich die Regierung, daß Frieden einzieht, wenn die Sekretäre ausgeschloffen werden
Der Kampf wird ausgefochten entweder in den Arbeitskammern oder außerhalb der Arbeitskammern, wenn wirklich ein Kampf notwendig ist.
Es gibt ja Verhältnisse, wo der Kamps unvermeindlich ist, es gibt ja Situationen, wo die Arbeitgeber auch beim Vorhandensein von Mißständen absolut nicht nachgeben wollen, nichts einsehen wollen.
Da muß selbstverständlich ein Kampf stattfinden, die Arbeiter müssen dann die volle Kraft einsetzen, um eine Änderung der Verhältnisse herbeizuführen und bessere Zustände in ihren Betrieben zu schaffe ».
Wenn aber die Arbeitersekretäre wirklich so streitsüchtige Leute sind, warum haben die Vertreter der verbündeten Regierungen sich an die Arbeitersekretäre gewandt, als im Ruhrrevier ein (o) großer Kampf ausgefochten wurde
Damals hat man den Einfluß der Arbeitersekretäre zu schätzen gewußt, man trat mit ihnen in Verbindung und hat ihnen gesagt, sie sollen zum Frieden mahnen, und die Arbeiter haben ihnen auch gefolgt unter der einen Bedingung, daß ihnen möglichst bald freiheitliche Arbeilskammern gewährt würden, wo sie alle Mißstände vorbringen könnten, die in den Betrieben existieren.
Arbeitersekretäre wurden sogar von einer sehr hohen Stelle im Reich beeinflußt, der höchste Beamte des Reichs ließ ihnen sagen, er lege sein Wort dafür ein, daß bald Arbeitskümmern in freiheitlichem Sinne geschaffen würden, und auch ein Staatssekretär hat ihnen sein Wort verpfändet.
Die Arbeitersekretäre haben den Frieden hergestellt, wie sie es dem höchsten Beamten des Reichs versprochen hatten, und sie haben nur ihre Pflicht getan.
Jetzt ist es Sache der Stellen, die-ihr Wort gegeben haben, dasselbe auch einzulösen und Arbeitskammern in freiheitlichem Sinne zu schaffen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Wort einlösen, so etwas gibt es nicht!)
Während der Beratungen hat man stets hingewiesen auf das Beispiel von Frankreich, Belgien und Holland.
Ja warum sind dort die Arbeitskammern so machtlos und unfähig, etwas Gutes vorzubringen zu Gunsten der Arbeiter
Gerade weil man die Arbettersekretäre nicht zugelassen hat.
Man mache doch einmal den Versuch!
Es wünschen die Zulassung der Sekretäre sämtliche Arbeiter; die eine Partei ist somit geschloffen dafür.
Von seiten der Arbeitgeber, also von der andern Partei treten dafür ein die organisierten Handwerker und sogar ein nicht unbedeutender Teil von der Großindustrie.
Warum tut man es nicht
Man tut es nicht, weil man zu vtelRücksicht nimmt auf eine gewisse Kategorie von Großindustriellen.
Der Zentralverband deutscher Industrieller ist es, der (v) sich mit allen Machtmitteln dagegen wehrt, daß die Arbeitersekretäre in die Arbeitskammern kommen.
Hieraus soll sich auch die Stellung der verbündeten Regierungen erklären.
Die Herren vom Zentralverband sprechen immer von Mannesmut und Mannesstolz.
Nun, sie sollen zeigen gegenüber den Arbeitersekretären, daß sie imstande sind, alles das zu widerlegen, was die Arbeitersekretäre vorbringen; denn cs ist ja sehr leicht, mit Arbeitern, die keine Schuluug haben, fertig zu werden in den Arbeitskammern.
Aber die Arbeitersekretäre sind eingeschult, sie wollen das Wohl der Arbeiter und der Organisationen und werden alles aufwenden, um den Arbeitern zu ihrem Rechte zu verhelfen.
Also der Hinweis von Frankreich, Belgien und Holland zieht nicht, kann uns nicht von unserem Standpunkt abbringen.
Will man aber tatsächlich hierin dem Beispiel der oben genannten Länder folgen, dann muß man es auch in vielen anderen Dingeu tun.
Jene Länder haben gar viele Freiheiten, die wir nicht haben.
Da müßte natürlich die preußische Wahlrechtsreform ganz anders werden, und desgleichen das Wahlrecht für die Arbeitskammern.
Wir werden deshalb daran festhallen, daß die Arbeitersekretäre als die berufenen Vertreter der Arbeiterorganisationen, wie auch die Handwerker, welche ausgeschieden find, für die Arbeitskammer wählbar seien.
Man hat den verbündeten Regierungen das größte Entgegenkommen gezeigt, was die Sekretäre der Arbeitgeber anlangt.
Ja, da hat es geheißen: die Vertreter der Arbeitgeber sind ja eigentlich nie Arbeitgeber im Sinne des Gesetzes gewesen.
Die Arbeitervertreter sagten hierzu: gut, wir verlangen das nicht einmal; wir gestehen den Arbeitgebern sogar das Recht zu, ihre juristisch gebildeten Beiräte, Nationalökonomen und technischen Betriebsleiter in die Arbeitskammern, auch wenn Reichstag.
37.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
Februar 1910.
1 SS (vr.
Will (Straßburgj.)
tL) sie nie Arbeitgeber waren, zu schicken.
Auch dem Einwand, daß die Sekretäre der Arbeitgeber vielleicht nicht die vorgeschriebene Zeit im Bezirk der Arbeitskammer gewohnt hätten, kamen die Arbeitervertreter zuvor, indem sie sagten: nun, auch darauf verzichten wir.
Und als gesagt wurde, daß ein Arbeiter, der 3 Jahre nach der Lehrzeit im Gewerbe tätig war, nicht genügend Erfahrung haben könnte, da haben sich die Arbeitcrsekretäre sogar bereit erklärt, 5 Jahre zuzugestehen.
Aber das half alles nichts, der Paragraph wurde als unannehmbar bezeichnet, weil der Zentralverband deutscher Industrieller ihn nicht wollte.
Wir wollen nun glauben, daß die Regierung noch den einen oder anderen stichhaltigen Grund hat, den sie bisher noch nicht namhaft gemacht.
Die Gründe jedenfalls, die sie uns vorgebracht hat, können uns nicht von unserer Anschauung abbringen.
Wir hoffen, daß wir eine Verständigung in dem Punkte erzielen.
In Z 14 hat man vorgeschlagen, für die Ablehnung sollten dieselben Gründe geltend sein, welche für die Ablehnung des Amtes als Schöffen gellen.
Auch das will die Regierung nicht.
Aus welchen Gründen, sagt sie nicht.
Wir nehmen deshalb an, daß man nur die Ablehnung erleichtern will in Rücksicht auf eine gewisse Kategorie von Großindustriellen.
Dann möchte ich noch auf einen Punkt zurückkommen, der in der ersten Lesung angenommen, in der zweiten aber leider abgelehnt worden ist.
In der ersten Lesung wurde in § 7 ein Passus, als Absatz 3, eingefügt: Als Arbeitgeber und Arbeitnehmer im Sinne der vorstehenden Bestimmungen gelten auch die Arbeitgeber und Arbeitnehmer der Fabriken und Werkstätten der Eisenbahnen.
Es war ja noch weiter beantragt worden, daß allen staatlichen Arbeitern ohne Unterschied die Wohltaten der Arbeitskammern zu gute kommen sollten; dafür war aber (s) keine Mehrheit zu bekommen.
Für obige Bestimmung aber hatten wir eine Mehrheit.
Leider ist sie in zweiter Lesung wieder gefallen.
Wir wollen aber hoffen, daß wir im Laufe der Verhandlungen so weit kommen, daß wenigstens den Arbeitern der Fabriken und Werkstätten der Eisenbahnen die Wohltaten der Arbeitskammern gewährt werden.
Die Gelehrten sind sich darüber streitig, ob diese Arbeiter Arbeitnehmer im Sinne der Gewerbeordnung sind oder nicht.
Wir wurden von dem Gesichtspunkte geleitet: wenn den staatlichen Arbeitern das1Vereinigungsrecht1in seiner letzten Konsequenz, das Stretkrecht, vorenthalten ist, dann muß es dafür ein Äquivalent geben, das nur gefunden werden kann im freiheitlichen Ausbau der Arbeitskammern; denn die Arbeiter der staatlichen Betriebe müssen doch in irgend einem Instanzenweg die Möglichkeit haben, ihre Beschwerden vorzubringen, und bei eintretenden Schwierigkeiten diese Schwierigkeiten zu lösen.
Wir wollen deshalb hoffen, daß es uns möglich sei, eine Verständigung in allen angeführten Punkten herbeizuführen.
Seitens meiner politischen Freunde habe ich zu erklären, daß wir eine Kommisstonsberatung nicht für absolut notwendig erachten; aber wenn eine Kommission von 28 Mitgliedern von irgend einer Partei vorgeschlagen wird, so werden wir nichts dagegen einwenden und zustimmen.
(Lebhafter Beifall in der Mitte.)
Vizepräsident vr.
Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Winterfeldt-Menkin.
v. Winterfeldt-Menkin, Abgeordneter: Meine Herren, die gesetzliche Materie, die heute zur Diskussion steht, ist im Vorjahre so eingehend behandelt worden, daß ich mich auf wenige Worte beschränken kann.
Die Ansichten meiner Fraktion sind geteilt gegenüber dem Gesetzentwurf.
Mn« I Teil meiner politischen Freunde steht auf dem Standpunkt, daß ein Gesetz, wie die Vorlage es vorsieht, so schön und ideal ihr Grundgedanke auch ist, doch in der Wirklichkeit nicht das leisten wird, was von ihr erhofft wird.
Dieser Teil meiner politischen Freunde glaubt, daß die Entscheidung in den Dingen, die zur Beratung der Arbettskammern kommen, häufig bereits vorher an anderer Stelle, nämlich in den großen Organisationen der Arbeitgeber und Arbeitnehmer, gefallen ist, ehe die Arbeilskammer dabei zu Worte kommt.
Auch fürchten einige meiner Fraktionsgenoffen, daß gerade der Hauptzweck des Gesetzes, die Förderung des sozialen Friedens, nicht erreicht werden wird, in manchen Fällen vielleichtsogarinBetriebe, in denen es bis dahin noch friedlich zugegangen ist, durch die Wahlen zu den Arbeitskammern und die damit verbundene Agitation soziale Gegensätze hineingetragen werden könnten.
Aber darin sind wir uns in der Fraktion sämtlich einig, daß die Veränderungen des jetzt vorliegenden Entwurfs gegen das Vorjahr, soweit sie den Beschlüssen der Kommission entsprechen, als Verbesserungen anzusehen sind, daß wir aber andererseits den verbündeten Regierungen dankbar sein müssen, weil sie in gewissen Punkten, und zwar gerade in denjenigen, deren sich der Vorredner mit besonderer Wärme angenommen hat, festgeblieben find.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir sind um mit dem letzten Punkt zu beginnen, mit dem der Herr Vorredner geschloffen hat, der Ansicht, daß die Teilnahme der Arbeitersekretäre und Parteisekretäre nicht erwünscht erscheint, wenn man den Charakter der Arbettskammern so, wie er nach dem Gesetzentwurf gedacht ist, aufrecht erhalten will.
Es mag ja zugegeben werden, daß die Instruktionen, die die Mitglieder der Arbeitskammern von den großen Organisationen, die hinter ihnen stehen, empfangen, derartig exakte sein können, daß das Lied, das nachher in den Arbeitskammern g »gesungen wird, im wesentlichen auf den Ton gestimmt ist, den auch die Arbeitersekretäre anstimmen würden.
Aber wir meinen trotzdem, daß es im Interesse des Friedens, der durch die Arbeitskammern gefördert werden soll, ersprießlicher ist, daß wirkliche Arbeiter, die noch in der Arbeit selbst stehen, die selbst die Verhältnisse, über die sie zu urteilen haben, am eigenen Leibe erfahren, ihr Votum abgeben, und nicht Arbeitersekretäre, die von großen Parteiorganisationen bezahlt werden, und bei denen man fürchten muß, daß sie nicht immer nur nach den Gesichtspunkten urteilen werden, die vom Standpunkte des betreffenden Betriebes die sachlichen find, vielmehr möglicherweise auch politische Interessen dabei maßgebend sein lassen.
Wenn in diesem Zusammenhange vorhin auf Holland, Belgien und Frankreich exemplifiziert wurde, so ist der Grund, warum dort die Einrichtungen der Arbeitskammern anfangs vielfach nicht genügend funktioniert haben, nicht nur darin zu suchen, daß die Parteisekretäre nicht mit in der Kammer waren.
Es waren noch wesentlich andere Gründe, die da mitspielten.
Einer der wichtigsten war der, daß die Arbeitgeber- und -nehmerorganisattonen, namentlich in Holland, noch nicht so geschlossen waren, um als die unerläßlichen Voraussetzungen für die Bildung von Arbcitskammern denn das sind sie angesehen werden zu können.
Wenn freilich andererseits von den Gegnern des Gesetzes gesagt wird: wir haben ja die großen Arbeitgeber- und Arbeitnehmerorganisationen, Md die genügen, die können ja ihrerseits Abmachungen über alle die Punkte treffen, die als die Zwecke und Ziele des Arbeitskammergesetzes hingestellt werden, so ist darauf zu erwidern: als Voraussetzungen für Bildung von Arbeitskammern find allerdings diese Organisationen unbedingt notwendig, sie find gewissermaßen der Resonanzboden, auf dem sich erst die Tätigkeit 1292 Reichstag.
37.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
Februar 1910.
(v. Wiuterfeldt-Menkin.)
(L.) der Arbeitskammern erfolgreich entwickeln kann.
Aber der Zweck, zu dem sie geschaffen wmden, ist ein wesentlich anderer als derjenige, dem die Arbeitskammern dienen sollen.
Diese find Friedensinstrumente, die großen Organisationen find aber ursprünglich als Kampforganisationen gedacht; sie treten im allgemeinen erst in Wirksamkeit, wenn bereits ein Streik inszeniert, eine Aussperrung im Gange ist, während die Arbeitskammern im wesentlichen auch prophylaktischen Zwecken dienen, und bei ihren Beschlüssen nicht zufällige Machtverhältniffe, sondern Recht und Billigkeit entscheidend sein sollen.
Meine Herren, wir sind einverstanden damit, daß eine Herabsetzung des Alters nicht erfolgt.
Wir glauben, daß jemand, der ein paar Jahre länger im Leben und in der Welt steht, ruhiger und objektiver über die Dinge urteilen kann als jemand, der kaum das 20.
Lebensjahr überschritten hat.
Einverstanden sind wir ferner mit der Erweiterung der Zwecke der Kammer, soweit sie sich auf Schaffung von Tarifverträgen und auf Anrufung der betreffenden Parteien beziehen, ebenso auch damit, daß die Förderung des paritätischen Arbeitsnachweises zu denjenigen Aufgaben gerechnet wird, welche die Arbeitskammern beschäftigen sollen.
Daß die Sitzungen nicht öffentlich, sondern geheim sein sollen, begrüßen wir mit Freuden.
Ich erinnere da an ein Wort des Herrn Staatssekretärs des Innern im vorigen Jahre, der von der Erfahrung sprach, daß die Verhandlungen zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern im allgemeinen günstiger verlaufen wären, wenn die Sonne des Journalismus nicht ins Fenster geschienen, sondern die Verhandlungen sich unter vier Augen vollzogen hätten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dies wird auch von den Sitzungen der Arbeitskammern L) gelten, wenn sie nicht öffentlich sind: ihre Ergebnisse werden voraussichtlich fachlich wertvoller sein, als bei öffentlicher Tagung.
Wir sind damit einverstanden, daß es dabei verbleibt, daß die Landeszentralbehörden die Kammern schaffen.
Ich gebe zu, daß die Gesichtspunkte des Herrn Vorredners etwas Bestechendes haben, und es in der Tat etwas Bedenkliches haben kann, wenn Telle einer Branche nicht eivbezogen werden in eine Arbeitskammer, weil sie einem anderen Bundesstaate angehören.
Wir stehen aber auf dem Standpunkte und hoffen, daß die Arbeitskammern nicht wie Pilze aus der Erde schießen werden, sondern daß man langsam vorgehen wird, und zunächst die großen Bezirke gewählt werden, um Arbeitskammern zu errichten, wo einheitliche Verhältnisse vorliegen, und wo das dringende Bedürfnis vorhanden ist, Arbeügeber und Arbeitnehmer persönlich näher zu bringen.
Auch dies entspricht demjenigen, was im vorigen Jahre in der Kommission vom Herrn Staatssekretär ausgesprochen wurde.
Meine Herren, wenn man eine neue Materie, wie es diese hier ist, gesetzlich regelt, so bedarf es eines gewissen Optimismus.
Man muß hoffen, daß die innere Entwicklung unseres Staatswesens auch in Zukunst eine friedliche und fortschreitende sein wird, und daß den großen Zwecken, die von dem Arbettskammergesetz verfolgt werden, durch die verständnisvolle Mitarbeit der interessierten sozialen Kreise zur Erfüllung verholfen wird.
Einer der wichtigsten Gesichtspunkte der ganzen Vorlage ist für uns der, daß der Staat als ehrlicher Makler hier auftreten will, daß er Arbeitgeber und Arbeitnehmer, die leider vielfach die persönliche Fühlung verloren haben, unter unparteiischer Leitung sammeln und mit ihnen zu ihrem beiderseitigen Besten raten Md taten will.
Wir legen hierbei den größten Wert Ms die Auswahl der Persönlichkeiten, die an die Spitze der Kammer gestellt werden sollen; es müssen warmherzige Männer (6) sein, die sich mit ganzer Seele ihrer schönen Aufgabe, der Förderung des sozialen Friedens, hingeben.
Meine Herren, über grundsätzliche Fragen brauche ich mich im übrigen nicht weiter zu verbreiten; das ist im vorigen Jahre zur Genüge geschehen.
Wir sind einverstanden, daß der Gesetzentwurf einer Kommission überwiesen wird; wir haben aber auch nichts dagegen zu erinnern, wenn die Verabschiedung des Gesetzentwurfs im Plenum erfolgt.
Wir hoffen wenigstens ein großer Teil meiner Freunde —, daß das Gesetz zustande kommt, und daß es zum Wohl und Segen des Vaterlandes wirken möge.
(Beifall rechts.)
Vizepräsident vr.
Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Horn (Reuß).
Horn (Reuß), Abgeordneter: Meine Herren, die Aufnahme, die der Arbeitskammergesetzentwurf im vorigen Jahre im Plenum sowohl als bei der Kommission gefunden hat, und der Umstand, daß die verbündeten Regierungen einen großen Teil der Beschlüsse der Kommission bei der Vorlage berücksichtigt haben, läßt die Annahme gerechtfertigt erscheinen, daß dieses Gesetz nunmehr binnen kürzester Frist zur Verabschiedung gelangt.
In den Kreisen der Industrie, namentlich in den Kreisen der Arbeitgeberschast, hat sich erfreulicherweise auch die Erregung, die sie seit zwei Jahren nach dem Bekanntwerden der Regierungsvorlage beherrschte, einigermaßen gelegt.
Ich glaube freilich, daß das zum Teil die Ruhe der Resignation sein mag, gegründet auf die Erkenntnis, daß unter den vorliegenden Verhältnissen bei der Stellung der Regierungen und sämtlicher Parteien dieses Hauses doch nichts mehr zu tun sei, und daß man sich in das Unvermeidliche fügen müsse.
Auf der anderen Seite bin ich aber doch der Meinung, daß auch die Erkenntnis (v) Platz gegriffen hat, daß die Befürchtungen, die man an die Errichtung der Arbeitskammern geknüpft hat, übertrieben waren, und da scheint es mir besonders die Behandlung der Bedürfnisfrage zu sein, die bei dieser Erkenntnis mitgewirkt hat.
Der Z des Gesetzes bestimmt, daß Arbeitskammern errichtet werden sollen, soweit nach dem Stande der gewerblichen Entwicklung ein Bedürfnis besteht.
Ich glaube, die Bedeutung dieser Bestimmung ist anfänglich doch etwas übersehen worden.
Der damalige Staatssekretär Herr v. Bethmann Hollweg hat in der Sitzung vom IS.
Januar vorigen Jahres erklärt ich darf das mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten verlesen —: Nichts wäre fehlerhafter, als in dieser zweifellos unendlich schwierigen und unendlich ernsten Frage zu schematisieren und dadurch, daß man Arbeitskammern auch dort errichtete, wo kein Bedürfnis für sie vorliegt, das ganze Unternehmen von vornherein zu diskreditieren.
Meine Auffassung ist die, daß wir fachliche Arbeitskammern an denjenigen Orten einrichten, wo das praktische Bedürfnis für Schaffung von Beziehungen zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern auf assoziativer Grundlage tatsächlich in die Erscheinung getreten ist, also in denjenigen Gebieten, wo sich tatsächlich die Industrie außerordentlich massiert hat, und womöglich schon praktische Streitfälle Arbeitgeberschast und Arbeitnehmerschaft beschäftigen, ohne daß sie zu einer Regelung kommen.
Meine Herren, das entspricht durchaus der Auffassung meiner politischen Freunde.
Auch wir wünschen nicht, daß nun überall, wie der Herr Vorredner gesagt hat, Arbeitskammern wie Pilze aus der Erde in die Höhe schießen solle«, ohne daß ein Bedürfnis für diese Einrichtungen vorliegt.
Reichstag.
37.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
Februar 1910.
1293 (Horn (Reußj.)
(4) Aber auf der andern Seite muffen wir auch der Erwartung Ausdruck geben, daß da, wo Betriebe ein und derselben Art in größerer Anzahl innerhalb eines bestimmten räumlichen Gebietes mit großer Arbeiterzahl vorhanden sind, wo die Gegensätze zwischen Unternehmertum und Arbeiterschaft aufeinanderstoßen, wo es schon wiederholt zu Arbeitskämpfen gekommen ist und die Arbettskämpfe größeren Umfang angenommen haben, wo also wirklich das Bedürfnis für die Errichtung von Arbeitskammern vorliegt, und wo für die Arbeitskammern sebst ein weites Feld der Wirksamkeit sich eröffnet, daß da auch die Arbeitskammern wirklich errichtet werden, und daß die Zusicherung einer gesetzlichen Interessenvertretung der Arbeiter, die in dem Kaiserlichen Erlaffe vom 4.
Februar 1890 gegeben worden ist, auch in weitestem Umfange erfüllt wird.
Und da, meine Herren, müssen wir es bedauern, daß die verbündeten Regierungen den Kommisstonsbeschlüffen nicht beigetreten find, wonach die Errichtung der Arbettskammern dem Bundesrate anstatt der Landeszentralbehörde zugewiesen werden soll.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Wir würden es für zweckentsprechender halten, daß die Errichtung von Arbeitskammern nach einheitlichen Grundsätzen erfolgt (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen), die sich in der Praxis des Bundesrats nach und nach herausbilden können.
Es liegt ja auf der Hand, meine Herren, daß die Bedürfnisfrage sehr verschieden beantwortet werden kann.
Die eine Landeszentralbehörde kann ein Bedürfnis anerkennen, während die andere es verneint.
Es kann sich so gestalten, daß in sich abgeschlossene Wirtschaftsgebiete, die geographisch getrennt find, in dem einen Territorium eine Arbeitskammer erhalten, in dem anderen nicht, obgleich die wirtschaftlichen Verhältnisse in beiden (8) Gebieten ganz dieselben sind.
Dann ist auch von dem Herrn Kollegen Will darauf hingewiesen worden, daß sich doch große Schwierigkeiten ergeben können, wenn solche Wirtschaftsgebiete sich über eine größere Anzahl von Bundesstaaten erstrecken.
Ich will nur hinweisen auf die sächstch-thüringtsche Textilindustrie, die sich über einen großen Teil der thüringischen Staaten erstreckt, über das sächsische Vogtland, und die wett nach Bayern, nach Oberftanken hinein ausstrahlt.
Hier würden für die Errichtung einer Arbeitskammer denn es kann hier nur eine gemeinsame Arbeitskammer in Betracht kommen 6, vielleicht 8 Landeszentralbehörden in Frage kommen.
Wenn eine von diesen die Bedürfnisfrage verneint, so wird ein Teil dieses in sich abgeschlossenen und zusammengehörigen Wirtschaftsgebietes aus dem Geltungsbereiche der Arbettskammer ausgeschloffen sein.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Die verbündeten Regierungen haben als Begründung angeführt, die Landeszentralbehörde stünde den Verhältnissen näher, und es würde auf diesem Wege die Errichtung der Arbettskammern beschleunigt und vereinfacht.
Ja, meine Herren, das ist doch an sich eine so einfache Erwägung, daß sie schon hätte angestellt sein müssen bei der Ausarbeitung des ersten Entwurfes, wo die verbündeten Regierungen selbst den Bundesrat als für die Errichtung der Arbeitskammern zuständige Instanz vorgeschlagen haben.
Und dann ist auch zu erwägen, daß das „den-Verhältnissen-Nahestehen ''ebenso gut ein Nachteil wie ein Vorteil sein kann, daß der den Verhältnissen Ferverstehende oft besser in der Lage ist, ein objektives Urteil abzugeben, weil er weniger allerhand Unterströmungen ausgesetzt ist.
Wir bleiben also dabei stehen, daß wir den Bundesrat als zuständige Instanz für die Errichtung der Arbeitskammern wünschen, nnd behalten uns vor, entsprechende Anträge zu stellen.
Dabei ist für uns noch ein Gesichtspunkt maßgebend: (v) das ist der, daß, wenn wir die Zuständigkeit des Bundesrats konstruieren, dann der Reichskanzler in diesem Hause über die Durchführung des Gesetzes eher interpelliert werden kann (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen) als im entgegengesetzten Fall, wo wir immer befürchten müssen, daß uns vom Regterungstisch die Antwort zuteil wird: daß geht uns nichts an, das ist Sache det Landeszentralbehörden.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, ich will nicht auf alle Einzelheiten eingehen, in denen die neue Vorlage nach den Beschlüssen der Kommission gestaltet worden ist oder nicht.
Ich will nur die wichtigsten Punkte hervorheben.
Wir begrüßen es mit Freude, daß die Aufgaben der Arbeitskammer dahin erweitert worden sind, daß sie mitwirken soll beim Abschluß von Tarifverträgen und bei der Einrichtung von paritätischen Arbeitsnachweisen.
ES ist zwar in der Begründung zu der vorigen Vorlage gesagt worden, daß der § 3 nur exemplifiziere, und daß an sich diese Mitwirkung mit zu den Aufgaben und Befugnissen der Arbeitskammer gehöre.
Dennoch begrüßen wir es, daß eine dahingehende Bestimmung nunmehr ausdrücklich in das Gesetz aufgenommen worden ist; denn wir sind der Meinung, daß ein Vorwärtsschreiten gerade auf diesen Gebieten der beste Weg zu einem Ausgleich der wirtschaftlichen Gegensätze und zur Förderung des wirtschaftlichen Friedens sein wird.
Dieser Standpunkt ist von den verschiedensten Rednern meiner Fraktion hier wiederholt vertreten worden.
Auch der anderweiten Regelung der Kostenfrage stehen wir sympathisch gegenüber.
Durch diese neue Regelung wird die Einhebung der Kosten wesentlich vereinfacht, und es wird vor allen Dingen die Befürchtung zerstreut, die von seiten der Gemeinden gehegt und die (v) auch vom Ausschuß des deutschen Städtetags zum Ausdruck gebracht worden ist, daß die Gemeinden durch die früher beabsichtigte Regelung stark in finanzielle Mitleidenschaft gezogen werden könnten.
Eine wichtige Frage, die auch von dem Herrn Kollegen Will berührt worden ist, ist die Einbeziehung oder Ausschließung der technischen Angestellten.
Der vorjährige Entwurf hatte vorgesehen, daß die technischen Angesiellten, Betrtebsbeamten, Werkmeister, Techniker als Arbeitnehmer behandelt werden sollten.
Das würde zur Folge gehabt haben, daß diese Angestellten zwar zu den Kosten der Arbettskammern würden herangezogen worden sein, daß sie eine Vertretung ihrer Interessen auf dem Papier gehabt hätten, aber in Wirklichkeit keine Vertreter in den Kammern.
Denn es erscheint ganz ausgeschlossen, daß die an Zahl um das Vielfache überwiegende Masse der Arbeiter technische Angestellte in die Arbettskammern wählen würde, und selbst bei der Verhältniswahl würde es den technischen Angestellten wohl nur in den seltensten Fällen gelingen, einen Vertreter in die Arbeitskammern zu entsenden.
Deshalb ist diese Regelung von uns abgelehnt worden.
Wir sind aber andererseüs der Meinung gewesen, daß die technischen Angestellten mit ihren Erfahrungen und mit ihrer ins Einzelne gehenden Kenntnis der Betriebe doch in den Arbeitskammem nutzbar gemacht werden sollten (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen), und daß das vielleicht auf die Weise zu ermöglichen sei, daß man ihnen das passive Wahlrecht als Vertreter der Arbettgeber einräumte.
Die technischen Angestellten haben diesen Weg nicht beschritten wissen wollen, und wir haben uns überzeugt, daß er auch nicht gut praktisch durchführbar ist.
Nun ist hauptsächlich von seiten des Kollegen Potthoff ein anderer Vorschlag gemacht worden dahingehend, daß Reichstag.
37.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
Februar 1910.
1294 (Horn (ReuA) M die technischen Angestellten in den Arbeitskammern vertreten sein sollen als besondere Abteilung mit besonderer Wahl und mit der Maßgabe, daß die drei Abteilungen zusammen verhandeln können, daß es aber auch zugelassen sein solle, daß die Angestellten mit den Arbeitgebern allein über Fragen verhandeln, die nur sie berühren, und daß die Arbeiter und die Arbeitgeber zusammen über Fragen verhandeln, die allein die Arbeiterschaft interessieren.
Meine Herren, das scheint ein sehr bemerkenswerter Vorschlag; aber zu berücksichtigen ist dabei, daß bei seiner Durchführung die technischen Angestellten stets diejenige Gruppe sein würden, die in der Arbeitskammer bei Abstimmungen, bei Beschlußfassungen den Ansschlag geben würde und müßte.
Das Gesetz enthält die Bestimmung, daß dann, wenn die Gruppen der Arbeitgeber oder Arbeitnehmer geschlossen gegeneinander stimmen, ein Beschluß nicht zustande kommt.
Bei den gemeinsamen Beratungen der drei Gruppen würden es die technischen Angestellten immer in der Hand haben, zu verhindern, daß innerhalb der Gruppen eine geschloffene Abstimmung zustande kommt.
Sie würden stets in der Lage sein, dahin zu wirken, daß die Gruppe, mit der sie stimmen wollen, ein oder zwei Mitglieder nach der anderen Gruppe abkommandiert, ihrerseits das gleiche zu tun und dann mit dem Gros bei der Gruppe zu stimmen, für die sie eintreten wollen.
Dann haben wir keine in sich geschloffene Gruppe.
(Abgeordneter Dr. Potthoff: Eine!)
Nein, keine, Herr Kollege Potthoff!
(Abgeordneter Dr. Potthoff: Die Minorität!)
Die Minorität bildet da keine geschloffene Gruppe!
Sie würden also stets die Majorität nach der Seite hin bringen können, für die sie stimmen wollen.
Das ist ganz ausgeschloffen, meine Herren.
Dieser Weg erscheint meinen politischen Freunden ungangbar.
Wir sind aber (L) wohl bereit, in erneute Erwägungen darüber einzutreten, ob nicht doch noch ein Weg gefunden werden kann, wie man die technischen Angestellten an den Arbeitskammern teilnehmen lassen kann.
Meine Herren, wir verkennen nicht, wie schwierig die Stellung der technischen Angestellten in den Arbeitskammern werden wird.
Darauf ist wiederholt hingewiesen worden, und auch die Handlungsgehilfen haben diese Schwierigkeiten ihrerseits mehr gewürdigt und für viel bedeutender gehalten, als dies seitens der technischen Angestellten geschieht.
Die technischen Angestellten werden in eine durchaus schiefe Lage in den Arbettskammerv kommen.
Sie werden sich aus der einen Seite, wenn sie mit den Arbeitern stimmen, das Wohlwollen der Arbeitgeber verscherzen und auf der anderen Seite, wenn sie mit den Arbeitgebern stimmen, das Vertrauen der Arbeiter verlieren.
Die technischen Angestellten wünschen aber einstimmig die Einbeziehung in die Arbeitskammern, weil sie nicht das Vertrauen haben, daß ihnen bald eine gesonderte Interessenvertretung zuteil werde.
Und darum sind wir, wie ich schon sagte, gern bereit, nochmals über einen Weg zu beraten, auf dem man diese Gruppe der Angehörigen der Industrie in die Arbeitskammern hereinbringt.
Wir möchten den Wünschen dieser Angestellten umso mehr entgegenkommen, als der hohe technische Stand unserer Industrie und der gute Ruf, deren sich ihre Erzeugnisse auf dem Weltmarkt erfreuen, zu einem nicht geringen Teile der Tüchtigkeit, der Erfahrung und den Kenntnissen unserer technischen Angestellten zu danken sind.
(Bravo!
links.)
Was die Frage der Öffentlichkeit der Verhandlungen anlangt, meine Herren, so begrüßen auch wir es, daß der vorliegende Entwurf eine von dem vorjährigen Entwurf abweichende Regelung getroffen hat.
Es werden in den ArbeüSkammern häufig Verhandlungen über die wichtigsten Lebensinteressen der Industrie zu führen sein, Verhand- (6) lungen, die sich für die Öffentlichkeit durchaus nicht eignen.
Außerdem ist zu befürchten, daß bei öffentlichen Verhandlungen durch die Anwesenheit von Kontrolleuren ein Druck auf die Arbettermitglieder in den Kammern ausgeübt wird, der durchaus nicht erwünscht sein kann und sie hindern wird, frei ihre Meinung auszusprechen.
Endlich würde es ja nicht zu vermeiden sein bei öffentlicher Verhandlung, daß seitens einzelner Mitglieder jede Gelegenheit benutzt wird, um Reden zum Fenster hinaus zu halten, und wir meinen, daß die Zeit unserer Industriellen, die mit Neben- und Ehrenäuitern aller Art stark belastet sind, doch zu kostbar ist, um durch doktrinäre Erörterungen über alle möglichen Dinge vergeudet zu werden.
Die Arbeitskammern sollen ruhige, sachliche, praktische und nüchterne Arbeit leisten, sie sollen nicht ein Tummelplatz für öffentliche Redner sein.
Was die Frage der Einbeziehung der Angestellten der Organisationen sowohl der Arbeitgeber als der Arbeitnehmer in die Arbeitskammern anlangt, so begrüßen wir es mit Freude, daß die verbündeten Regierungen dem von der Mehrheit der Kommission gefaßten Beschlusse nicht zugestimmt haben.
Wir verkennen durchaus nicht die Fülle von Kenntnissen, von Erfahrungen, von Energie und von Arbeitskraft, die in den Angestellten der beiderseitigen Organisationen verkörpert ist, und wir sind überzeugt, daß diese Kräfte an sich in den Arbeitskammern eine sehr gute Verwendung finden und nutzbar gemacht werden können.
Aber das ist auch auf anderem Wege möglich.
Die Vorlage weist selbst diesen Weg.
Einmal, was die Tätigkeit der Arbeitskammer als Einigungsamt anlangt, ist vorgesehen, daß die Bestimmungen des Gewerbegerichtsgesctzes in U 63 bis 73 entsprechende Anwendung finden sollen.
Danach würde bei Schlichtung von Arbeitsstreitigkeiten der Vorsitzende der Kammer dev Vorsitz bei den Verhandlungen führen; aber im übrigen (v) würde nicht die Kammer als solche in Tätigkeit treten, sondern es werden von beiden Seiten Vertrauensmänner zu wählen sein; und da ist es Wohl selbstverständlich, daß die Organisationen ihre Angestellten, die Sekretäre der Gewerkschaften und der Arbeitgeberverbände, als Vertrauensmänner entsenden.
Also hier besteht die Möglichkeit, daß die Arbeitersekretäre mitwirken.
Und was die übrigen Aufgaben der Arbeitskammer betrifft, so ist es ja der Kammer selbst unbenommen, Sachverständige zuzuziehen, und es ist nicht ausgeschlossen, daß als solche Sachverständige die Vertreter der Organisationen gewählt werden.
Der Herr Kollege Will hat uns in längeren Ausführungen dargetan, daß die Angestellten der Organisationen ganz besonders geeignet seien, bei diesen Aufgaben mitzuwirken, und ich habe auch den Wunsch, daß die Arbeitskammern dieser Angestellten, wo es notwendig erscheint, und wo ihre Kenntnisse nutzbar gemacht werden können, als Sachverständiger sich bedienen.
Aber, meine Herren, wir stehen auf dem prinzipiellen Standpunkte, daß die Arbeitskammern geschaffen werden sollen, um den Arbeitgebern und Arbeitnehmern Gelegenheit zu geben, über ihre gemeinsamen Interessen zu beraten.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Zwischen diesen beiden Gruppen haben Dritte nichts zu tun.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, Personen, deren Aufgabe und Beruf es ist, die wirtschaftlichen Kämpfe, und zwar unter Umständen mit den schärfsten Mitteln, auszufechten, solche Personen scheinen uns nicht geeignet, als ständige Mitglieder in die Arbeitskammern gewählt zu werden.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Ihre Wählbarkeit würde nur dazu bettragen, die BeReichstag.
37.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
Februar 1910.
12SS (Horn (Reußj.)
(L) fürchtungen, die von Anfang an seitens der Arbeitgeberschaft an die Arbeitskammern geknüpft worden sind, zu verwirklichen, daß die Reibungsflächen vergrößert und verschärft werden, und daß die Arbeitskammern nicht Friedenstnstrumente, sondern Kampforganisationen werden.
Meine Herren, ich muß ganz entschieden die Behauptung des Herrn Dr. Will zurückweisen, daß wir etwa mit unserer Stellung zu dieser Frage ebenso wie die verbündeten Regierungen nur den Wünschen des Zentralverbandes der Industriellen Rechnung trügen, und daß die Anschauungen des Zentralverbandes auch für uns, für die Minderheit in der Kommission maßgebend gewesen seien.
Es ist lediglich die praktische Erwägung und die Befürchtung für uns entscheidend, daß die ständige Teilnahme der Arbeitersekretäre an den Arbeitskammern die Erfüllung des vom Gesetz beabsichtigten Zwecks dieser Einrichtung vereiteln würde.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, ich bin am Schluß meiner Ausführungen.
Das Gesetz wird voraussichtlich verabschiedet werden.
Welche Wirkungen es haben wird, ob die Erwartungen, die man daran knüpft, sich erfüllen werden, das steht dahin.
Es wird im wesentlichen davon abhängen, daß diejenigen Kreise, für die das Gesetz bestimmt ist, nunmehr ihre tüchtigsten Kräfte in die Arbeitskammern entsenden, daß sie weitsichtige, besonnene, ruhige Männer als Mitglieder wählen, die den guten Willen mitbringen, an der Lösung der den Kammern zugewiesenen großen Aufgaben ernstlich mitzuarbeiten und dabei auch die gegnerische Überzeugung zu achten.
Meine Herren, wir hoffen, daß das Gesetz so wirken wird, wie man es erwartet.
Was die Behandlung des Gesetzentwurfs anlangt, so möchten wir mit Rücksicht auf die Fragen, die ich hier erörtert habe, und die doch zum Teil noch zu weitläufigen (s) Auseinandersetzungen Anlaß geben werden, vorschlagen, das Gesetz einer Kommission von 28 Mitgliedern zu überweisen.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident vr.
Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Naumann.
I).
Naumann, Abgeordneter: Meine Herren, eine der nicht sehr zahlreichen Stellen, an denen die verbündeten Regierungen auf die Kommissionsbeschlüffe zu den vorigen Vorlagen eingegangen sind, findet sich im H 3, der jetzigen Vorlage, wo es sich um die Erweiterung der Aufgaben der Arbeitskammern handelt.
Dort ist dem ersten Vorschlag hinzugefügt: auf Anrufen der Beteiligten beim Abschluß von Tarifverträgen mitzuwirken und die Einrichtung von paritätischen Arbeitsnachweisen zu fördern.
Wie weit die Arbeitskammern beim Abschluß von Tarifverträgen sich als notwendig und nützlich erweisen werden, kann uns nur die Zukunft lehren.
Die heutige Praxis zeigt uns, daß eine außerordentlich große Zahl von Tarifverträgen unmittelbar zwischen den beiderseitigen Organisationen zustande kommt, ohne daß es notwendig ist, daß von einer dritten Stelle aus eine Art Vermtttlungstätigkeit eingesetzt wird.
Aber um so notwendiger erscheint eine derartige Tätigkeit in denjenigen Gewerben, wo Organisationen nicht vorhanden sind, welche Tarifverträge schließen können.
Auf diesen Mangel kam die Kommission zur Beratung der Hetmarbeitergesetzgebung, und in dieser Kommission über Heimarbeit wurde damals in Aussicht gestellt, daß wir in den Entwurf für die Arbeitskammer einfügen wollten bei der Ziffer 5 im § 3 einen Zusatz, daß Reichstag.
12.
Legisl-.
P. II.
Session.
1 S0S1910.
die Arbeitskammern in solchen Gewerben, in (v) denen tarifschließende Organisationen nicht vorhanden sind, Mindestsätze für gangbare Durchschnittsleistungen in Vorschlag bringen können.
Das ist, sehr vorsichtig ausgedrückt, ein Rest von dem Gedanken, den in der Vorlage über die Hausindustrie die verbündeten Regierungen haben fallen lassen, nämlich von jenem Gedanken, daß die ganze Hausindustrievorlage so, wie sie heute ist, im ganzen den Hausindustriellen nichts Greifbares bietet, solange man auf keine Weise der Lohnfrage nähertreten will.
Sollte sich also ergeben, daß wir innerhalb des Hausindustriegesetzes einen derartigen Satz nicht gewinnen können, so müßten wir den Versuch machen, hier bei der Arbeitskammervorlage den Gedanken zum Ausdruck zu bringen, damit es wenigstens eine einzige Stelle gibt, die für uuorganisierbare arme und notleidende Gewerbe eine gewisse Mitverantwortung bei der Lohnbildung übernimmt.
Was sodann die Frage der Betriebsbeamten, Werkmeister und Techniker anlangt, so ist diese Frage einer der Gründe, warum meine politischen Freunde dafür eintreten, daß diese Vorlage noch einmal in einer Kommission verhandelt werde.
Der Zustand in der vorigen Kommissionsverhandlung war ja im Grunde der: alle Beteiligten hätten ganz gern den Technikern und Werkmeistern eine Stelle im System der Arbeitskammern gegönnt, wenn nur ein einigermaßen ausführbarer Vorschlag dafür vorhanden wäre.
Als man schließlich nichts derartiges gefunden hatte, wurde eine Resolution beschlossen, daß die verbündeten Regierungen ihrerseits eine Lösung der Frage finden sollten, und die Kommission erledigte vorläufig ihre Aufgabe, ohne daß die Techniker und Werkmeister und verwandte Zwtschenbeawte in die Vertretung hineingekommen sind.
Inzwischen ist von seiten der Technikerverbände ein neuer Vorschlag gemacht worden, und es scheint mindestens (r ) angebracht, diesen Vorschlag doch einmal zu prüfen, damit sich nicht bei den Technikern die Meinung immer mehr festsetzt, daß sie absolut die Stiefkinder der sozialpolitischen Gesetzgebung seien.
Denn wenn wir heute sehen, wie es den Technikern geht, so ist festzustellen, daß ihr Koalitionsrecht im Augenblick fast gefährdeter ist als das der organisierten Arbeiter.
(Sehr richtig!)
Es ist festzustellen, daß ihre Aussichten, bei Gelegenheit der Ordnung des Versicherungswesens zur Erledigung ihrer Versicherungswünsche zu kommen, in der letzten Zeit sehr herabgestimmt worden sind.
Was bleibt dann den Technikern übrig, worauf sie heute sozialpolitisch für ihren wachsenden und gewiß nicht leichten und wichtigen Stand hoffen dürfen
Meine Herren, in der Frage, ob es der Bundesrat oder die Landeszentralen sein sollen, die die Errichtung der Arbeitskammern in die Hand nehmen, stehen wir, und zwar aus denselben Gründen, die der Herr Abgeordnete Horn eben angeführt hat, auf dem Standpunkt, daß der Bundesrat es tun soll.
Es ist sehr zu fürchten, daß nicht alle Einzelregierungen im gleichen Schritt vorgehen, und wenn gewisse formale Bedenken von seiten der verbündeten Regierungen obwalten, daß man nicht die Selbständigkeit der einzelnen Bundesstaaten in diesem Falle zu nahe berühren dürfe, so ist doch mit Recht daran zu erinnern, daß die Einzelstaaten auch nicht gefragt werden, ob sie beispielsweise an ihrer Zollgrenze vermehrte Zollpersonen anstellen wollen; sie müssen das einfach tun, wenn ein Reichsregierungsbeschluß vorliegt.
In ähnlicher Weise müßten auch hier die Arbeitskammern für gewisse Branchen gleichmäßig durch ganz Deutschland hin mit einem Mal eingerichtet werden.
Wenn es möglich ist, uns die Zusicherung zu geben, daß das mit Hilfe der 177 1296 Reichstag.
37.
Sitzung.
Mittwoch dev 16.
Februar 1910.
(O. Naumarm.)
(L) Landesregierungen ebenso einheitlich geschehen wird wie vom Bundesrat aus, so wird es aber die Formalfrage nicht sein, welcher von beiden Stellen Ehre gebührt, um die wir streiten (sehr richtig!
links), sondern worauf es ankommt, ist die Sachfrage, ob sich nicht in der veränderten Bestimmung eine Verschleppung des Willens verbirgt.
In Hinsicht auf die Frage des Wahlrechts stehen wir auf dem Standpunkt, daß die von der Kommission gewählten Ziffern, nämlich das 21.
Jahr für das aktive und das 25.
Jahr für das passive Wahlrecht, ein durchaus richtiger und sachgemäßer Vorschlag sind.
Das Leben des Arbeiters verfließt etwas anders als das Leben derer in höheren Schichten.
In den höheren Schichten wird man etwas später fertig und lebt durchschnittlich etwas länger.
Der Arbeiter, wenn er seine Mtlitärzeit hinter sich hat, ist im großen und ganzen auf dem Höhepunkt seiner Leistungen und Einnahmen angelangt.
Im allgemeinen kann seine Lebensbedeutung von da an nicht mehr gesteigert werden.
Warum will man warten, bis er 25 Jahre alt geworden ist
Er wird kein anderer Mensch, als er mit 21 war.
Es ist auch schon von anderer Seite hervorgehoben worden: wenn wir überhaupt das Arbeitskammergesetz für den weiblichen Teil unserer Arbeiter von gewisser Bedeutung sein lassen wollen, so müssen wir auch die Ziffer 21 stehen lassen; denn wir wissen, daß die meisten Lohnarbeiterinnen in den Jahren zwischen 20 bis 25 Jahren um der Ehe willen aus der Arbeit wieder ausscheiden.
Die Vertretung des ganzen weiblichen Teils hängt mehr oder weniger an dieser Ziffer, und wenn einer der Herren gesagt hat, man würde mit 25 Jahren objektiver sein als mit 21, so, meine ich, kommt verschiedenes hier in Betracht.
Es kommt in Betracht, daß die Jugend, die doch schon (L) zeitig zu verdienen hat in harter Arbeit, ihrerseits das Gefühl hat, sich an einer Stelle wirklich einmal, und zwar nicht nur drittklassig, aussprechen zu lassen; in dieser Beziehung sind wir für die von der Kommission vorgeschlagenen Ziffern.
Wir sind auch unsererseits für das öffentliche Verfahren, indem wir die Frage, ob geheim oder öffentlich verhandelt werden soll, durchaus als eine praktische Angelegenheit auffassen und zugeben, daß es eine ganze Reihe Gegenstände gibt, über die man besser hinter geschlossenen Türen verhandelt als öffentlich.
Gerade Verhandlungen zum Zwecke von Vereinbarungen, von Friedensstiftungen, von Ausgleich von Etnzelschwierigkeiten lassen sich natürlich in einer gewissen Abgeschlossenheit leichter erledigen.
Es steht ja aber auch gar nichts im Wege, daß die Arbeitskammer einen Teil ihrer Sitzungen auf gemeinsamen Beschluß als geschloffene bezeichnet, wenn nur grundsätzlich erst feststeht, daß sie nicht immer und für alle Zeiten ein geschlossen verhandelnder Körper ist.
Das letztere aber würden wir als durchaus bedenklich ansehen, weil es nämlich zweifelhaft ist, ob dann die wirklich geeigneten Arbeiter sich finden werden, die die Vertretung in der Arbeitskammer übernehmen wollen.
Jeder, der mit diesen Dingen zu tun gehabt hat, weiß, daß eins der gewöhnlichsten Bedenken das ist: ja, meine eigenen Kollegen werden mir über den Rücken kommen und denken, wer weiß, was ich dort gemacht oder wie ich nachgegeben habe, wenn ich nicht alles habe durchsetzen können, was wir gewollt haben!
Bei öffentlichem Verfahren heißt es: ihr wißt, ich bin offen für die Sache eingetreten, schließlich waren wir in der Minderheit, die andern wollten nicht, es ging nicht!
Gerade auch ein etwaiges Nachgeben wird außerordentlich erleichtert, wenn der Vorgang sich öffentlich abspielt.
Nur muß man sich diese Öffentlichkeit nicht so vorstellen wie etwa die Öffentlichkeit dieses hohen Hauses, sondern die Öffentlichkeit wird eine ebenso bescheidene bleiben, wie etwa die Öffentlichkeit der Handelskammerverhandlungeu o) heute ist.
Es kommen sehr wenig Leute, die sich den Extragenuß machen, einmal bei solchen Verhandlungen zuzuhören.
Nur ein oder zwei Preßberichterstatter sitzen da und halten damit die Öffentlichkeit in Erinnerung an diese Institution.
(Sehr richtig!
links.)
Die Sorge, daß zum Fenster hinausgeredet wird, erachte ich viel geringer gegenüber der anderen Sorge, daß, wenn die Arbeitskammern da sind, sozusagen niemand sich um sie kümmert.
Es muß vielmehr möglich sein, das Interesse der Arbeiter, der Arbeitgeber, des Publikums, der Behörden allmählich zu steigern, damit im Laufe eines Jahrzehnts aus dem, was jetzt im zaghaften Anfang ist, ein größerer und allgemeinerer Bau werden kann.
Gerade dazu dient die Öffentlichkeit der Verhandlungen.
Vor allem aber dient zur Zweckmäßigkeit der Verhandlungen, wenn man die Arbettersekretäre nicht grundsätzlich ausschließt.
Wir unsererseits sind dafür, daß die Beschlüsse der Kommission in dieser Hinsicht richtig, praktisch und sachgemäß gewesen sind.
Die Kommission hat die Teilnahme von Sekretären der Arbeitgeber und Arbeitnehmer abhängig gemacht von den Bedingungen, daß sie drei Jahre in dem Berufe tätig gewesen sein müssen, daß sie am Orte wohnen, und daß die Ziffer der nicht in direktem Arbeitsverhältniffe Stehenden ein Viertel der Gesamtzahl nicht übersteigen dürfe.
Unter dieser Verklausulierung hinreichend gesichert davor, daß die Arbettskammer nicht ein Sekretärparlament jemals werden kann, erscheint die Teilnahme einer gewissen Zahl von derartigen Sekretären unter jedem Gesichtspunkt als wünschenswert, zuerst unter dem Gesichtspunkte, weil es auf Arbeiterseite die einzigen unkündbaren Elemente sein werden.
Denn vergessen wir doch nicht, alle die Arbeiter stehen auf 14-tägtger Kündigung (Zuruf aus der Mitte: Teilweise aus gar keiner!)
(v) zum Teil auf geringerer Frist!
Jeder von ihnen muß damit rechnen: wenn er einmal etwas Unbequemes gesagt hat, verschwindet er einfach von der Bildfläche, er weiß nicht warum und wohin.
(Sehr richtig!
links.)
Sobald das öfter geschehen ist, wer soll dann noch den Mut haben, sich dahin zu setzen, außer einem allertreuesten Mitglied einer gelben Gewerkschaft; den aber darin sitzen zu haben, hat wahrhaftig keinen Zweck.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Will man überhaupt eine ernsthafte Verhandlung, dann muß man etliche Mitglieder darin haben, die nicht von jedem Wind weggeblasen werden können (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten); will man ernstliche Verhandlungen haben, muß man solche Männer darin haben, die eine gewisse Garantie dafür übernehmen können, daß nun auch die Arbeiter das einhalten, was man miteinander abmacht.
Diese Garantie wird um so größer sein, je maßgebender die Personen sind, die dort zur Verhandlung zugezogen sind.
Ich verstehe in dieser Hinsicht die Abneigung unserer Unternehmerverbände nicht.
In ihren übrigen Handels- und Lebensbeziehungen Pflegen hervorragende Industrielle doch gewöhnlich am liebsten mit denjenigen Personen direkt zu verhandeln, die die Verantwortung persönlich übernehmen können, und vermeiden es, mit denjenigen Personen, die sich dann erst wieder weiter erkundigen müssen, sich erst einzulassen in lange Unterhandlungen.
Warum wollen sie nun hier ihrerseits mit dem Sekretär nicht verhandeln
Sie sagen, der Mann ist nicht Arbeiter und hat infolgedessen die Kenntnisse nicht, die dazu gehören!
Da muß ich antworten, daß der einzelne Arbeiter, der während vtelstündiger Arbeitszeit an einer festen Stelle steht, zwar die Kenntnisse dieser einen Stelle ganz genau hat, einen Reichstag.
37.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
Februar 191V.
12S7 (V. Raum«««.)
() Überblick über seine Branche aber nur sehr mühsam und teilweise gewinnen kann (sehr richtig!
links), und daß in dieser Hinsicht er zu einem Arbeitersekretär gehen muß, um sich von dem das Material zu beschaffen, mit dem er nachher die Arbeitersache vertreten soll in der Arbeitskammer.
(Sehr richtig!
links.)
Warum nimmt man denn nicht lieber den Mann direkt hinein, von dem er sich seine Kenntnisse holen muß
Es wird dann die Friedensliebe der Arbeitersekretäre in Frage gestellt; die Kammer würde ein Strettfeld werden, wenn die Arbeitersekretäre hineinkämen.
Ich bitte alle, die die Dinge in der Nähe zu beobachten imstande sind, sich zu fragen, ob im letzten Jahrfünft bei uns in Deutschland die Sekretäre der Gewerkschaften im allgemeinen die Stifter von Unfrieden gewesen sind oder nicht.
Ich erinnere an die schwierige Lage im Berggebiet; was würden Sie denn heute machen, wenn dort keine Sekretäre wären
Dann hätten wir eine viel größere Unruhe als jetzt, wo wir trotz vieler Gärung doch Disziplin und Organisation besitzen!
Nur gewerkschaftliche Disziplin und Organisation sichern uns in Deutschland jetzt, daß wir im Berggebiet keine explosiven Einzelerlebniffe haben!
(Zustimmung links.)
Diese Männer, die sich um die geordnete und friedliche Organisation der deutschen Arbeiterschaft Mühe geben, soll man in die Arbeitskammern hereinnehmen.
Und wenn einige von ihnen etwa noch geneigt sind, gelegentlich etwas zu temperamentvoll aufzutreten, so gibt es doch gar kein reeigncteres Mittel dagegen, als sie in beratende Körperchaften mit hineinzusetzen; es gibt kein anderes Mittel, n die Praxis hineinzuführen, als die Tür zur Praxis zu öffnen.
Man sagt ferner, diese Sekretäre seien ein Fremd (L) körper, sie seien keine Arbeiter.
Aber in Wirklichkeit sind sie ein Bestandteil der Arbeiterschaft, genau so gut, wie die Betriebsangestellten der Unternehmer ein Bestandteil der Unternehmungen sind.
Solange wir im § 7 zulassen, daß der Unternehmer sich durch seine Betriebsangestellten vertreten lassen darf, müssen wir nach gleichem Recht dem Arbeiter zulassen, daß er sich durch seine Angestellten vertreten lassen darf.
Man antwortet uns: der Arbeiterangestellte ist nicht im Betriebe, jener aber ist im Betriebe!
Wird denn in der Arbeitskammer über den Einzelbetrieb verhandelt
Nein, sondern cs wird extra bestimmt: nicht über den Einzelbetrieb wird verhandelt, sondern über das Gewerbe im ganzen, über das Gewerbe in einer Gegend!
Dazu gehört der Sekretär als unentbehrlicher Bestandteil genau so gut wie irgend ein Handelsvertreter eines beteiligten Geschäftshauses.
Denn die Arbeiter können heute ihren Arbettsverkauf ohne Sekretäre nicht mehr in geordneter Weise vollziehen.
Unser ganzes Leben ist auf Verbandssysteme zugeschnitten; in allen Gewerben steigen die Syndikate, die Verbände, die Gemeinsamkeiten.
Hier wollen wir sie an einer beliebigen Stelle noch leugnen.
Ich weiß nicht, warum die verbündeten Regierungen dem Gedanken des Syndikats der Arbeitsverkäufer nicht nachgeben wollen, da sie doch dem Gedanken des Syndikats der Kaltverkäufer und anderer ähnlicher Verbindungen bereitwillig nachgegeben haben.
(Lebhaftes Bravo links.)
Vizepräsident Dr. Spahn: Das Wort hat der HerrBevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Innern, Staatsminifter Delbrück.
Delbrück, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, die verbündeten Regierungen sind redlich bestrebt gewesen, den Beschlüssen und Wünschen Ihrer Kommission so weit ent- (v gegenzukommen und Rechnung zu trage », als dies nach Lage der Verhältnisse tunlich war.
Sie sind im Interesse einer baldigen und glatten Verabschiedung der Vorlage dabei bis an die Grenze dessen gegangen, was sie glauben verantworten zu können.
Wenn nun im einzelnen von den Herren, die vor mir gesprochen haben, an dem Entwurf in seiner jetzigen Gestalt Kritik geübt worden ist, so möchte ich, ehe ich auf allgemeinere, wichtigere Punkte eingehe, einige Einzelheiten vorwegnehmen.
Es ist moniert worden, daß die Errichtung von Techntkerkammern bezw.
die Einbeziehung der Techniker in dieses Gesetz seitens der verbündeten Regierungen nicht weiter verfolgt worden ist, bezw.
daß nicht schon ein Gesetz vorgelegt ist, das auch die Verhältnisse der Techniker regelt.
Die Frage, wie den Technikern eine angemessene Vertretung gegeben werden könnte, ist seitens der verbündeten Regierungen und insbesondere zwischen meinem Herrn Amtsvorgänger und mir, als ich noch Handelsmintster in Preußen war, oft und eingehend erörtert worden.
Es ist wiederholt geprüft worden, ob es zweckmäßig und möglich sei, im Rahmen dieses Gesetzes den Technikern und den übrigen Angestellten eine entsprechende Vertretung zu geben.
Wir sind zu dem Ergebnis gekommen, daß diese Möglichkeit, abgesehen von all den anderen Gründen, die dagegen angeführt werden können, in dem Augenblick ausgeschlossen ist, wo man sich zu einer rein fachlichen Organisation der Arbeitskammern und ihrer Abteilungen entschließt.
Denn die fachliche Organisation würde es mit sich bringen, daß das große Heer der Techniker in den einzelnen Fachabteilungen der Arbeitskammern zersplittert wird.
Mag man sie nun auf die Arbeitgeberseite, mag man sie auf die Arbeitnehmersette stellen, mag man sie als eine selbständige dritte Klasse einfügen, zu einer geschlossenen, wirklichen, kompakten Vertretung ihrer eigenen Interessen würden sie (O) im Rahmen dieses Gesetzes nicht kommen.
Und lediglich der Gesichtspunkt, daß man ihre Erfahrungen auf dem Gebiete, das die Arbeitskammern zu bearbeiten haben, mit verwerten kann, ist nach meiner Ansicht nicht hinreichend, ihnen in den Arbeitskammern einen Platz zuzuweisen, der, von diesem speziellen Punkte abgesehen, nicht geeignet sein würde, den berechtigten Wünschen der Techniker zu entsprechen.
Mein Herr Amtsvorgänger ist also von vornherein der Ansicht gewesen, daß die Vertretung der Techniker in einer Art von Technikerkammer geregelt werden müßte, unter allen Umständen unabhängig von der Frage der Arbeitskammern, und daß mit der Bearbeitung dieser Materie vorgegangen werden sollte und müßte, sobald es feststeht, welche Regelung die verbündeten Regierungen und der Reichstag den eigentlichen Arbeitskammern geben wollen.
Denn solange diese Frage nicht gelöst ist, sind wir selbstverständlich nicht in der Lage, die Frage der Organisation der Technikerkammer zu lösen.
Ich würde es auf das lebhafteste bedauern, wenn diese Frage, deren Wichtigkeit ich unumwunden anerkenne, jetzt wieder mit diesem Gesetz verkoppelt würde.
Wir würden nach meiner Ansicht für die Techniker nichts Brauchbares gewinnen, wohl aber würden wir die Verabschiedung dieses Gesetzes, an der uns allen gleichmäßig gelegen ist, nach meiner Ansicht in hohem Maße gefährden.
Wir werden an die Frage, wie den Technikern geholfen werden kann, herantreten, sobald wir dieses Gesetz verabschiedet haben und in seinen Konsequenzen werden übersehen können.
Es ist dann moniert worden, daß in der Vorlage, abweichend von den Beschlüssen der Kommission, die Bestimmung aufgenommen ist, daß die Kammern durch die Landeszentralbehörde und nicht durch den Bundesrat errichtet werden sollen, und es ist dabei darauf hingewiesen 177 1298 Reichstag.
37.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
Februar 1910.
(Delbrück.)
(»worden, daß in einer früheren Vorlage, die an die Öffentlichkeit gekommen ist, eine Einrichtung der Kammern durch den Bundesrat vorgesehen war.
Das ist richtig.
Ich plaudere Wne Geheimnisse aus, wenn ich hier mitteile, daß in der Vorlage die von dem früheren Staatssekretär des Innern und mir als preußischem Handelsminister ausgearbeitet worden ist, zunächst die Errichtung der Kammern durch den Bundesrat vorgesehen worden war, und daß erst in einem späteren Stadium der Verhandlungen die Errichtung der Kammern durch die Landeszentralbehörde vorgeschrieben ist.
Meine Herren, das ist nach meiner Ansicht eine Frage, die eine erhebliche grundsätzliche und praktische Bedeutung nicht hat.
An sich muß ich, abweichend von meiner früheren Auffassung, zugeben, daß es der Struktur des Reichs und den Beziehungen der Bundesstaaten zum Reich mehr entspricht, wenn man die Errichtung derKammern indie Hand der Landeszentralbehörden legt.
Denn an sich liegt es doch in der Natur der Dinge, daß entweder der Antrag auf Errichtung der betreffenden Kammer von der Landeszentralbehörde an den Bundesrat gelangt in diesem Falle ist die Landeszentralbehörde entschlossen, die Kammer einzurichten; es ist überflüssig, daß sie den Bundesrat fragt, und es ist in hohem Maße unwahrscheinlich, daß in einer solchen Frage, die die praktischen Bedürfnisse eines Bundesstaats betrifft, im Bundesrat sich eine Majorität finden sollte, die gegen die Wünsche des betreffenden Bundesstaates entscheidet.
Nehmen Sie aber wirklich den anderen Fall, daß hier aus diesem hohen Hause heraus die Notwendigkeit der Errichtung einer Arbeiterkammer in irgend einem Bundesstaat oder in Teilen eines Bundesstaats betont wird, und nehmen Sie an, daß ich dementsprechend mich mit der betreffenden Bundesregierung in Verbindung setze, ich glaube kaum, daß diese Anregung von meiner Seite stark genug sein würde, um ohne weiteres die Widerstände zu beseitigen, (8) die sich aus den Bedenken ergeben, die in dem einzelnen Bundesstaat erhoben werden können von denjenigen Instanzen und Behörden, welche den Verhältnissen näher stehen.
Aber ich kann im Anschluß an das, was der Herr Abgeordnete Naumann gesagt hat, nur erklären: was an uns liegt, so werden wir dafür Sorge tragen, daß das Gesetz so ausgeführt wird, wie wir es hier gedacht haben.
Ich für meine Person gehöre nicht zu den Leuten, die Gesetze vorlegen, um sie nachher nicht auszuführen, sondern ich bin im Gegenteil der Ansicht, daß das, was überhaupt Gesetz geworden ist, auch entschlossen und konsequent durchgeführt werden muß.
Ich muß Sie aus diesem Grunde bitten, es bei der jetzigen Fassung der Vorlage zu belassen, die den Wünschen der verbündeten Regierungen, wie sie im Bundesrat zum Ausdruck gekommen find, entspricht.
Es ist dann gerügt worden der Ausschluß der Eisenbahnarbeiter.
Ja, meine Herren, wir haben von vornherein ausgeschlossen Heer und Marine, und daher sind auch konsequent die Eisenbahnarbeiter auszuschließen.
Das besonders zu betonen und es jetzt hervorzuheben, lag um deswillen kein Grund vor, weil es sich hier nicht um gewerbliche Arbeiter im Sinne des Titel VII der Gewerbeordnung handelt.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Ferner ist moniert worden, daß im Gesetze keine Gründe angegeben sind, die einen Arbeitgeber oder Arbeitnehmer berechtigen sollen, die Wahl abzulehnen.
Wir haben die Bestimmungen hierüber lediglich um deswillen aus dem Gesetz herausgelassen, weil sie nach unserer Auffassung so lange keine Bedeutung haben, als man nicht, wie im Gertchtsverfassungsgesetz, auch die Möglichkeit schuf, diejenigen, welche ohne gesetzliche Ablehnungsgründe die Übernahme des Amtes verweigern, hierzu zu zwingen.
Wir sind aber der Ansicht gewesen, daß die Ämter in der Arbeitskammer Ehrenämter von einer Bedeutung und (0) Wichtigkeit sind, daß es keinen Zweck hat, sie in die Hände von Leuten zu legen oder sie tu den Händen von Leuten zu lassen, die ihrerseits nicht die Neigung haben, in diesen Ehrenämtern tätig zu sein.
Im Effekt kommt der Gesetzentwurf, wie wir ihn vorgelegt haben, auf eins heraus mit den Beschlüssen Ihrer Kommission, da die Beschlüsse Ihrer Kommission jedes Zwangsmittel in bezug auf die Durchführung denen gegenüber entbehrt haben würden, die aus anderen als den von Ihnen vorgesehenen Gründen die Übernahme eines Amtes in einer Arbeitskammer abgelehnt hätten.
Nun, meine Herren, komme ich zu einer Reihe von Punkten, die in einem gewissen Zusammenhang miteinander stehen, und die alle abweichend von den Wünschen Ihrer Kommission in der jetzigen Vorlage geregelt sind.
Es handelt sich dabei um die Öffentlichkeit in den Verhandlungen, es handelt sich um das Alter, das das aktive und das passive Wahlrecht geben soll, und es handelt sich um die Beteiligung der Arbeitersekretäre.
Meine Herren, wenn man die Stellung der Regierungen zu diesen Fragen würdigen will, dann muß man sich vergegenwärtigen, aus welchen Gesichtspunkten heraus die verbündeten Regierungen diese Vorlage gemacht haben.
Ich darf Sie daran erinnern, daß mein Herr Amtsvorgänger sich sehr eingehend über die Frage geäußert hat, warum man Ihnen hier nicht einseitige Arbetterkammern vorgeschlagen hat, sondern weshalb man zu einer paritätischen Organisation gegriffen hat; ich darf Sie daran erinnern, daß die verbündeten Regierungen und speziell mein Herr Amtsvorgänger, dem ich in diesem Punkte vollständig beitrete, von der Auffassung durchdrungen gewesen sind, daß das erste Bestreben aller unserer sozialpolitischen Schöpfungen daraus gerichtet sein muß, das Moment des Kampfes zu eliminieren und das Moment des Friedens nach Möglichkeit in die Be- (v) Ziehungen zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer einzuführen.
Ich bin nach den praktischen Erfahrungen, die ich nun in einer ganzen Reihe von Jahren erworben habe, der Ansicht, daß das erste Erfordernis für eine nützliche und praktische Sozialpolitik in der Schaffung der Möglichkeit beruht, daß Arbeitnehmer und Arbeitgeber an einer neutralen Stelle unter dem Schutze eines neutralen Vorsitzenden sich an denselben Tisch setzen können.
So oft es mir gelungen ist, eine derartige Vereinigung von Arbeitgebern und Arbeitnehmern an einem Tisch zu haben, so oft bin ich auch bei den Verhandlungen, die ich zu führen hatte, zu einem Ergebnis gelangt.
Aber, meine Herren, dieses Ergebnis ist nur dann zu erreichen, wenn diejenigen, die auf beiden Seiten zu verhandeln berufen sind, nicht beeinträchtigt werden in der Freiheit ihrer Entschließungen und Meinungen durch eine Kontrolle, die von außen geübt wird, und wen »sie nicht gebunden sind auf ein bestimmtes Programm, auf bestimmte Forderungen, die sie selbst an anderer Stelle aufgestellt und vertreten haben.
Meine Herren, glauben Sie nicht, daß ich zu denjenigen Leuten gehöre, die die Notwendigkeit des Arbeitersekretärs in unserem wirtschaftlichen Organismus in Frage stellen.
Glauben Sie nicht, daß ich es für falsch halte, mit deu Arbeitersekretären zu verhandeln, da, wo es nach Lage der Verhältnisse geboten ist.
Meine Herren, ich selbst habe oft genug mit den Herren verhandelt, ich stehe zu einem großen Teil von ihnen in guten Beziehungen (Heiterkeit bei den Sozialdemokraten); ich bin erfreut, wenn ich ihren Rat hören kann.
Ja, meine Herren, ich bitte, hier in diesem Hause zu fragen, ob nicht ein großer Teil der Herren, die hier die Interessen der Arbeiter vertreten, oft genug mit mir an einem Tisch gesessen, und ob wir uns nicht oft genug mit Erfolg über sozialpolitische Fragen unterhalten haben.
Aber, meine Reichstag.
37.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
Februar 1910.
1299 (Delbrück.)
Herren, es ist mir auf der andern Sette in diesen Verhandlungen immer ein Moment entgegengehalten; man hat mir nämlich sehr häufig gesagt: ja, wir können diesen Ausführungen eine gewisse Berechtigung nicht absprechen, wir erkennen an, daß dieser Weg zum Ziele führt oder zum Ziele führen kann, wir erkennen an, daß von dem Gesichtspunkte, von dem aus Sie die Sache bearbeiten müssen, dieser Weg besser ist; aber wir können unsern Leuten draußen gegenüber von dem Standpunkt nicht herunter, den wir einmal eingenommen.
Ich weiß aus eigener Erfahrung, daß ich Fragen zur Lösung und, wie der Erfolg gelehrt hat, zur praktischen Lösung gebracht habe durch Verhandlungen mit Arbeitern und Arbeitgebern, die ich mir direkt aus dem Lande herausgegriffen habe, die ich vielleicht nicht zu dem Ziele geführt haben würde, wenn ich mich an die Herren gewandt hätte, die kurz vorher hier im Hause die den Verhandlungen zu Grunde liegenden Resolutionen vertreten hatten.
Meine Herren, darin liegt kein Vorwurf, das liegt in der Natur der Dinge.
Wer berufen ist, die Wünsche der Arbeitermaffen zu organisieren, wer berufen ist, die Wünsche der Arbeitermassen zu formulieren und sie den Arbeitern draußen klarzulegen, der liegt in der Regel auch fest auf dem Programm, das er einmal aufgestellt hat.
Nun, meine Herren, sollen aber die Arbeitskammern im allgemeinen nicht Beschlüsse fassen, sondern die Arbeilskammern und ihre Abteilungen und Ausschüsse sollen begutachten.
Das, was ich nach meinen praktischen Erfahrungen bei der Errichtung der Arbeitskammern mir wünsche, ist die Möglichkeit, Forderungen, die hier im Hause von den Arbeitervertretern aufgestellt sind, die draußen von den Vertretern der Arbeitgeber für unrichtig und unberechtigt erklärt sind, zu klären mit Beteiligten aus beiden Lagern, die unbefangen, frisch aus der Praxis heraus, frisch von der Arbeitsstelle weg, unter Berücksichtigung aller der Imponderabilien, die der Betrieb mit sich bringt, ihre Meinung sagen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Lassen Sie die Arbeiter selber entscheiden!)
Die Arbeiter sollen ja wählen!
Ich bin nur der Meinung, daß es unrichtig ist, in die Kammern die Arbeitersekretäre zu berufen.
Meine Herren, ich will ein Beispiel anführen.
Man soll nicht zum Obmann eines Schiedsgerichts einen Mann machen, der die Schriftsätze einer der beteiligten Parteien abgefaßt hat; man kann nichtin ein Richterkollegium Personen berufen, die Schriftsätze für die Parteien gemacht haben.
Also, meine Herren, es ist keine Voreingenommenheit gegen die Arbeitersekretäre, die wir oft genug noch hören werden, die die Vorsitzenden der Arbeitskammern, wenn sie ihrem Beruf gerecht werden wollen, oft genug bei sich sehen und konsultieren werden, sondern es ist das Bestreben, in den Arbeitskammern ein tatsächliches Moment des Friedens, ein Instrument des unbefangenen Verhandelns für die Behörde zu schaffen, wenn ich Ihnen empfehle, die Arbeitersekretäre aus den Arbeitskammern herauszulassen, und an Sie die dringende Bitte richte, an diesem Punkte nicht diese wichtige Vorlage scheitern zu lassen.
Meine Herren, ich weiß, daß diese Vorlage in diesem hohen Hause nicht ungeteilte Sympathien hat, daß man in allen Parteien Einwendungen gegen sie hat; ich weiß, daß man in den Kreisen der Arbettgeber der Vorlage mit einer gewissen Skepsis gegenübersteht.
Aber gerade deshalb, meine Herren, wollen wir uns bestreben, der Vorlage eine Form zu geben, die ihr eine freundliche Aufnahme auf allen Seiten sichert.
Ich spreche hier auch wieder aus der Erfahrung, die ich mit den Herren Arbettersekretären gemacht habe.
Mir ist wiederholt von den Herren bei Verhandlungen über Gesetzentwürfe gesagt: ja, Sie dürfen nicht vergessen, die (v) Vorlage muß so aussehen, daß unsere Leute sie nicht ablehnen.
Nun, meine Herren, wenn ich eine Einrichtung schaffen will, in der ich Arbeitgeber und Arbeitnehmer nötigen will, friedlich und schiedlich miteinander zu verhandeln, dann muß ich auch dieser Einrichtung eine Form geben, daß sie nicht von der einen Seite abgelehnt wird.
Und diese Erwägung ist es, aus der ich Ihnen empfehle, auch den Wünschen der Arbeitgeber einigermaßen Rechnung zu tragen, nicht die Abhängigkeit, die mir von einigen der Herren imputiert wird, vom Zentralverband deutscher Industrieller.
Meine Herren, ich habe gerade auf sozialpolitischem Gebiet in meinem Leben manches durchgesetzt, was gerade die Mißbilligung von dieser Seite in hohem Maße erfahren hat.
Ich habe vergessen, vorweg noch einen untergeordneten Punkt zu erörtem, der in dasselbe Kapitel schlägt.
Das ist die Frage des Lebensalters.
Ich gebe zu, man kann darüber streiten, ob jemand mit 25 Jahren klüger ist als mit 21, und ob die Objektivität mit 30 Jahren größer ist als mit 25.
Es gibt zweifellos Leute, die nie in ihrem Leben objektiv werden (Heiterkeit) und nie in ihrem Leben den Dingen mit Ruhe und Unbefangenheit entgegensehen.
Aber wenn wir uns gegenwärtig halten, daß in diesen Arbeitskammern doch eine gewisse Reife, Ruhe und Erfahrung vertreten sein soll, dann werden Sie mir zugeben, daß der Wunsch der verbündeten Regierungen und der Wunsch auf Seiten der Arbeitgeber nach einer Heraufsetzung der Altersgrenze einer gewissen Berechtigung nicht entbehrt.
Die Berücksichtigung der Wünsche beider Teile, der Arbeiter und der Arbeitgeber, ist nach meiner Ansicht die Voraussetzung dafür, daß ein Gesetz zustande kommt, von dem ich hoffen kann, daß es den Behörden eine wirksame Unterlage für alle die Aufgaben geben wird, die sie auf sozialpolitischem (v) Gebiete lösen sollen.
Wenn Sie ein solches Gesetz verabschieden wollen, dann verlassen Sie nicht den Boden der Parität in der Berücksichtigung der Wünsche von rechts und links.
Nur dann werden Sie etwas zustande bringen, mit dem wir und Sie zufrieden sein können.
Vizepräsident Erbprinz z« Hoheulohe-Langeuburg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Legien.
Legte », Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Staatssekretär sagte, die verbündeten Regierungen wären in der Berücksichtigung der Beschlüsse unserer Kommission bis an die Grenze gegangen, wie sie es glaubten verantworten zu können.
Verantworten zu können wem gegenüber
Dem Reichstage gegenüber
Es handelt sich doch um Beschlüsse der Kommission des Reichstags.
Oder, was vielleicht wahrscheinlicher ist, verantworten zu können dem Zentralverband deutscher Industrieller gegenüber
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Man muß alle die Einwendungen, die die verbündeten Regierungen gegen die Beschlüsse unserer Kommission erheben, von dem Gesichtspunkte aus betrachten: welche Stellung nimmt der Zentralverband deutscher Industrieller zu diesen Beschlüssen ein
Wenn wir diese Stellung kennen, dann kennen wir auch die Stellungnahme der verbündeten Regierungen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn die verbündeten Regiemngen der Meinung sind.
daß ein Arbeitskammergesetz nur in der Fassung zustande kommen darf, wie es die verbündeten Regierungen wünschen, dann hätten sie uns diesen Gesetzentwurf lieber gar nicht erst einbringen sollen.
Es ist eigentlich ein starkes Stück, einen Gesetzentwurf hier einzubringen, der nicht nur die hauptsächlichsten von der Kommission beschlossenen Verbesserungen unberücksichtigt läßt, sondern Reichstag.
37.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
Februar 1910.
1300 (Legren.)
auch noch Verschlechterungen gegenüber dem Entwurf vom November 1908 bringt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Was ist eigentlich inzwischen geschehen
Ist in der Zusammensetzung der Parteien des Reichstags eine Änderung eingetreten
Höchstens nach der Richtung hin, daß die Sozialdemokratie einige Mandate gewonnen hat; sonst sind die Parteien heute in gleicher Stärke vorhanden wie im vorigen Jahre.
Oder1haben1die1verbündeten Regierungen darauf gerechnet, daß das Zentrum vielleicht auch in dieser Frage eine ähnliche Schwenkung wie bei der Finanzreform vollziehen wird
Wenn die verbündeten Regierungen darauf gerechnet haben, dann haben sie sich nach den Darlegungen, die der Vertreter des Zentrums, Herr Dr. Will, heute gegeben hat, zweifellos getäuscht.
Nach den Verhandlungen1in1der Kommission hätten sich die verbündeten Regierungen von vornherein sagen müssen, daß das Zentrum mit Rücksicht auf die Arbeiterschaft, die hinter ihm steht, gar nicht anders handeln kann, 1 als zu1den1gleichen Beschlüssen zu kommen, wie sie in der Kommission im vorigen Jahre gefaßt worden sind.
Wie können also die verbündeten Regierungen mit dem gleichen Gesetzentwurf ohne Berücksichtigung der wesentlichen Kommissionsbeschlüsse und sogar noch mit einer Verschlechterung des früheren Gesetzentwurfs kommen!
Wenn diese Vorlage nicht Gesetz wird, so wird ihr die Arbeiterschaft jedenfalls keine Träne nachweinen; denn diese Vorlage ist darauf zugeschnitten, dem Unternehmertum in Deutschland zu nützen, und es ist bei dieser ganzen Art Gesetzgebung genau so wie gewöhnlich bei der Gesetzgebung, sie hinkt immer weit hinter der tatsächlichen Entwicklung der Verhältnisse her.
Ja, wären die verbündeten Regierungen mit einer solchen Vorlage 187
gekommen, als die Sozialdemokratie zum ersten Male anregte, Gewerbekammern zu schaffen, als diesbezügliche Anträge seitens der sozialdemokratischen Partei im Reichstag gestellt worden sind, dann hätte ein solches Gesetz der Arbeiterschaft eventuell nützen können.
Heute liegen die Dinge wesentlich anders.
Wäre diese Vorlage vor 30 Jahren gekommen, so wäre eine ganze Menge von Bedrückungen, der die Arbeiterschaft in diesen drei Jahrzehnten ausgesetzt war, ihr erspart geblieben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber die Arbeiterschaft hat sich mittlerweile gegen den Willen der verbündeten Regierungen und entgegen den Bestimmungen der Gesetze in ihren gewerkschaftlichen Organisationen eine Vertretung geschaffen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Heute sind unsere gewerkschaftlichen Organisationen so ausgestaltet, daß sie als eine Vertretung der Arbeiterschaft gegenüber dem Unternehmertum angesehen werden.
Heute können wir auf diese gesetzliche Vertretung verzichten, und wir verzichten unter allen Umständen dann darauf, wenn sie wie diese Vorlage, die der Herr Staatssekretär des Innern wiederum verteidigt hat, aus die Interessen des Unternehmertums zugeschnitten ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, nach all den Erfahrungen, die wir im letzten Jahre gemacht haben, scheint es tatsächlich so, als wenn die Herren Staatssekretäre und Minister darauf ausgingen, uns den Nachweis dafür zu liefern, daß das Wort des Herrn v. Bötticher richtig ist: „Meine Herren, die Angestellten der Regierung, sie arbeiten nur im Dienste des Unternehmertums ''.
Der Herr Staatssekretär des Innern hat bei der Arbeitsnachweisfrage, bei einer ganzen Reihe von Angelegenheiten, die die Arbeiterschaft betreffen, zweifellos den Beweis geliefert, daß ihm die Interessen des Unternehmertums am Herzen liegen, daß er für die Interessen der Arbeiterschaft sehr wenig übrig hat (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), und sein Kollege, der1Herr1Minister1für Handel und (6) Gewerbe in Preußen, 1 Herr Sydow, 1 ist sogar Ende vorigen Jahres zu der Entdeckung oder, vielleicht könnte man richtiger sagen, zu der Erfindung gekommen, daß die Arbeitgeberverbände keine Kampforganisationen seien.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Der frühere Minister für Handel und Gewerbe, Herr Möller, gab am 20.
Januar 1903 einen Erlaß heraus, in dem gesagt ist: die Arbeitgeberverbände sind Kampforganisationen; infolgedessen dürfen die Innungen entsprechend§ 81a Ziffer 2 der Gewerbeordnung ihnen nicht beitreten und für sie1keine1Beiträge1leisten.
So der Minister für Handel und Gewerbe 1903.
Der gegenwärtige Herr Minister für Handel und Gewerbe entdeckte schon, nachdem er drei Monate in seinem neuen Amte war, daß die Arbeitgeberverbände keine Kampforganisationen seien.
Sein Erlaß vom 25.
November 1909 sagt: Nach der Entwicklung, welche die Arbeitgeberverbände genommen haben, hat sich ein großer Teil von ihnen aus Kampfverbänden der Unternehmer mehr und mehr zu Organisationen umgestaltet, die in gemeinschaftlicher Arbeit mit den Organisationen der Arbeitnehmer die zwischen diesen und den Arbeitgebern bestehenden Interessengegensätze auszugleichen und dazu beizutragen bemüht sind, daß an Stelle des Kampfes ein auf gerechter Grundlage beruhendes friedliches Zusammenarbeiten zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern zustande kommt.
Das sagt der gegenwärtige Herr Minister für Handel und Gewerbe angesichts der Einrichtung des Arbeitsnachweises im Ruhrgebiet (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), angesichts der Drohung der Aussperrungen der Unternehmerverbände im Baugewerbe, die den Arbeiterorganisationen zu einem großen Teil das Mitbestimmungsrecht (i)) im Tarifvertrags nehmen wollen, Uniernehmerverbände, die beabsichtigen, in der nächsten Zeit 250- bis 300000 Arbeiter im Baugewerbe auszusperren (hört!
hört!)
das sagt der Herr Minister für Handel und Gewerbe angesichts der Drohungen der Unternehmer der Holzindustrie, die gesamten Arbeiter der Holzindustrie auszusperren.
Der Minister erklärt dann weiter in seinem Erlaffe: Ich setze dabei voraus, daß die Innungen innerhalb der Arbeitgeberverbände im Sinne der Erhaltung und Befestigung des Friedens zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern wirken, und sich, wo noch Arbeitgeberverbände bestehen, die noch reine Kampfesorganisationen sind, von solchen fernhalten werden.
Ich möchte gern Unternehmerverbände bei uns in Deutschland nachgewiesen haben, die keine Kampfesorganisationen seien.
Zu dem Zweck sind diese Organisationen doch gegründet worden.
Der Herr Staatssekretär erklärt vielleicht, daß ein solcher Erlaß keine Bevorzugung der Uniernehmerverbände ist.
Ich möchte den Herrn Staatssekretär bitten, Veranlassung zu nehmen, den Herrn Minister für Handel und Gewerbe zu bewegen, eine ähnliche Publikation bezüglich derArbeiterorganisationen zu erlaffen und vielleicht einmal zu erkären: die Arbeiterorganisationen, die Gewerkschaften, sind keine Kampfesorganisationen, sondern sind Schutzverbände für die Arbeiter, gegründet und unterhalten zu dem Zweck, um die Arbeiterschaft vor übermäßiger Ausbeutung ihrer Arbeitskraft zu schützen und zu sichern.
Vielleicht würde man, wenn der Herr Minister für Handel und Gewerbe einmal solchen Erlaß brächte, von Bevorzugung des Unternehmertums nicht reden können.
Aber wir werden jedenfalls noch recht lange darauf warten müssen, bis etwas derartiges Reichstag.
37.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
Februar 1910.
1301 (Legion.)
M von einem Staatssekretär oder von dem Minister für Handel und Gewerbe kommen wird.
Wenn heute die Stellung der Arbeitgeberverbände gegenüber den Gewerkschaften eine andere geworden ist, so verdanken wir das nicht der Tendenz der Unternehmerverbände, sondern wir verdanken es einfach der Tatsache, daß unsere gewerkschaftlichen Organisationen sich so weit entwickelt haben, daß die Unternehmer und auch die Unternehmerverbände nicht mehr imstande sind, sich allen Anforderungen zu widersetzen, die seitens unserer Organisationen gestellt werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Minister für Handel und Gewerbe darf doch nicht vergessen, welche Tendenz unseren Unternehmerverbänden von Anfang ihrer Gründung an innnewohnt.
Als 1890 das Sozialistengesetz fiel, erklärten die Unternehmer und Unternehmerverbände: jetzt müssen wir uns selber helfen, übrigens ist daran ersichtlich, welchen Zwecken das Sozialistengesetz diente.
Nicht der Bekämpfung der auf den gewaltsamen Umsturz der bestehenden Staats- und Gesellschaftsordnung gerichteten Bestrebungen, sondern es war ein Schutzgesetz für die Unternehmer.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sobald dieses Gesetz fiel, sagten Unternehmer und Unternehmerorganisationen: jetzt müssen wir uns selber helfen, jetzt müssen wir jeden gewerkschaftlich organisierten Arbeiter, jetzt müfien wir jeden sozialdemokratischen Arbeiter aus unseren Betrieben Hinaustreiben.
Maßregelungen, schwarze Listen wurden damals angewandt; aber es war vergeblich, sie trieben die Arbeiter im Gegensatz zu dem, was sie beabsichtigten, nur in die Organisationen hinein.
Von dieser Tendenz war das Unternehmertum beherrscht in seinen Verbänden von Gründung dieser Verbände ab, und diese Ideen herrschen in dem Unter (L) nehmertum und den Verbänden des Unternehmertums heute noch in gleichem Maße.
Und in den Dienst dieser Unternehmerverbände stellen sich nun die Vertreter der verbündeten Regierungen; denn das, was sie hier in der Vorlage bringen, zeigt uns ganz zweifelsohne, daß man unter allen Umständen die Interessen der Unternehmer berücksichtigt, aber nicht im geringsten die Interessen der Arbeiter berücksichtigen will.
Was hat man in diese Vorlage von den Kommissionsbeschlüssen aufgenommen
Es ist von den Herren Vorrednern schon erwähnt, ich will es nur kurz rekapitulieren.
Zunächst den Satz in § 2: unter gleichmäßiger Berücksichtigung der Arbeitgeberinteressev sollen die Arbeitskammern ihre Tätigkeit entfalten.
In der ersten Vorlage ist gesagt worden, die Arbeitskammern sollen dem Frieden zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern dienen, um dann die auf dem gleichen Gebiete liegenden besonderen Interessen der beteiligten Arbeitnehmer wahrzunehmen.
In dieser Vorlage waren die besonderen Interessen der Arbeitnehmer in den Vordergrund geschoben.
Nunmehr hat die Kommission aber beschlossen, daß gleicherweise die Interessen der Unternehmer wahrzunehmen sind.
Das nimmt die Regierung sofort auf.
Der ersten Vorlage konnte man in dieser Fassung noch schließlich das Wort reden, man konnte sich sagen, die verbündeten Regierungen gehen vielleicht von der Ansicht aus: nachdem wir dem Unternehmertum in den Handelskammern, in den Gewerbekammern, in den Handwerkerkammern, in den Landwirtschaftskammern, in den Berufsgenossenschaften selbständige, in sich abgeschlossene Organisationen gegeben haben, müssen wir wenigstens da, wo es sich um eine paritätische Organisation und eine erstmalige gesetzliche Vertretung der Arbeiter handelt, doch vielleicht die besonderen Interessen der Arbeiter in den Vordergrund stellen.
Also diese Übernahme des Beschlusses der Kommission (0) ist, vom Arbeiterstandpunkte aus betrachtet, keinesfalls eine Verbesserung der Vorlage.
Was dem § 3 angefügt ist, daß die Arbeitskammern bei dem Abschluß von Tarifverträgen mitwirken, für die Einrichtung paritätischer Arbeitsnachweise tätig sein sollen, daß sie selbständig Umfragen veranstalten können, das sind einige kleine Verbesserungen, die aber als so unwesentlich bei Betrachtung der ganzen Sache ins Gewicht fallen, daß es als kein besonderes Verdienst gelten kann, wenn die verbündeten Regierungen das aufgenommen haben.
Dann aber hat die Regierung wieder eine Verschlechterung übernommen, die in der Kommission beschlossen worden ist.
Während in der Vorlage von 1908 gesagt wurde: Ausgenommen von dem Gesetz bleiben die Gehilfen, Lehrlinge und Arbeiter in den Apotheken und Handelsgeschäften, heißt es jetzt: Ausgeschlossen sind die Handlungsgehilfen.
Während die Handlungsgehilfen und Handlungsangestellten, die in der Industrie tätig find, also mit dem Handel im allgemeinen sehr wenig in Berührung stehen, nach der ersten Vorlage dem Gesetz unterstanden, schließt man diese nunmehr entsprechend dem Beschluß der Kommission in der Vorlage der Regierungen gleichfalls aus.
Ausgeschlossen sind dann entgegen der ersten Vorlage die Betriebsbeamten, Werkmeister und Techniker.
Der Herr Staatssekretär hat eben erklärt: ja, wir haben die Absicht, sobald dieses Gesetz seitens des Reichstags und der verbündeten Regierungen verabschiedet ist, ein besonderes Gesetz einzubringen, das den Wünschen, den Bedürfnissen der Techniker, Werkmeister usw.
Rechnung trägt.
Ja, meine Herren, solche Versprechungen sind von dieser Stelle von den Herren Vertretern der verbündeten (v) Regierungen so oft gemacht worden, daß ich den Technikern und technisch-industriellen Beamten nicht raten möchte, sich auf diese Versprechungen zu verlassen.
Wir haben ähnliche Versprechungen gehört von dem Herrn Staatssekretär des Innern, der gegenwärtig Reichskanzler ist, bet der Beratung dieses Gesetzes im Vorjahre.
Wer garantiert uns, daß der nächste Staatssekretär wann er kommt, kann man ja bei uns in Deutschland nie wissen sich nicht gebunden erachtet an ein solches Versprechen
Mir scheint, daß es nicht notwendig ist für diese Arbeiterkategorien denn Arbeiter sind es trotz der Darlegungen, die der Herr Abgeordnete v. Naumann eben gemacht hat, nach denen die technisch-industriellen Beamten usw.
zum Unternehmertum zu rechnen sind; nach meiner Überzeugung sind es Arbeiter wie alle diejenigen, die genötigt sind, ihre Arbeitskraft in den Dienst desjenigen zu stellen, der das Kapital besitzt, ihre Arbeitskraft zur Ausbeutung preiszugeben deswegen wäre es jedenfalls sehr richtig, und es wäre im Interesse der technisch-industriellen Beamten gelegen, wenn hier schon bei dieser Vorlage auch ihre Interessen wahrgenommen würden (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), wenn sie unter das Gesetz fallen würden, wenn ihren besonderen Interessen Rechnung getragen würde durch die Einrichtung besonderer Kammern.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Was soll schließlich sonst für sie zustande kommen
Die Regierung geht bei ihrer Vorlage das ist besonders bei der Begründung im Vorjahre bekundet worden davon aus, daß mehr die örtlichen Interessen der Industrie und der Arbeiterschaft in den Arbeitskammern vertreten werden sollen.
Den örtlichen Interessen der technisch1302 Reichstag.
37.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
Februar 1910.
(Legten.)
(L.) industriellen Beamten kann man aber auch innerhalb örtlicher Arbeitskammern dienen.
Sollten nun aber die verbündeten Regierungen mit Kammern für die technischindustriellen Beamten kommen, deren Tätigkeitsgebiet sich auf das ganze Deutsche Reich erstreckt, dann würden sie die Begründung dieser Vorlage über den Haufen werfen.
Wir würden also praktischer verfahren ich schließe mich da den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Naumann an —, wenn wir den Versuch machten, schon in dieses Gesetz den technisch-industriellen Beamten, also den Zwischengliedern zwischen Unternehmern und Arbeitern, Rechnung zu tragen, und in gleicher Weise müssen wir den Versuch machen, die Handlungsgehilfen nicht mit leeren Versprechungen hinhalten zu lasten, sondern sie sofort in dieses für die Industriearbeiter geschaffene Gesetz einzubeziehen.
Meine Herren, das find die Einfügungen, die die verbündeten Regierungen nach den Beschlüssen der Kommission gemacht haben, d. h. diejenigen Einfügungen, die wesentlicher Natur sind.
Alle anderen Einfügungen, die in den M 6, 15, 16, 21 und 23 gemacht sind, wo es sich um die Tätigkeit der Arbeitskammern als Etnigungsamt handelt, um die Vorschlagsliste zu den Wahlen, um die Angaben der Arbeitgeber für die Wählerlisten, um die Regelung der Beitragszahlungen, alle diese Einfügungen, die nach den Beschlüssen der Kommission erfolgt sind, sind nichts anderes als notwendige Ergänzungen der Vorlage der verbündeten Regierungen, ein Beweis dafür, wie weit entfernt die Vertreter der verbündeten Regierungen vom praktischen Leben stehen.
Es hat sich bei der Beratung dieses Gesetzentwurfs in der Kommission gezeigt, daß die verbündeten Regierungen an alle diese Dinge nicht gedacht haben, und daß sie auf alle diese Dinge von im praktischen Leben stehenden Leuten, zum großen Teil von Arbeitervertretern erst haben aufmerksam gemacht werden müssen.
(L) Das ist nun alles, was die Verbündeten Regierungen berücksichtigt haben, und damit, meinte der Herr Staatssekretär, wären die verbündeten Regierungen bis an die Grenze dessen gekommen, was sie zu verantworten vermögen.
Der Herr Staatssekretär sagte, daß die verbündeten Regierungen dem Vorschlag nicht haben zustimmen können, daß anstelle der Landeszentralbehörden der Bundesrat die Einrichtung von Arbeitsämtern beschließen solle.
Der Herr Staatssekretär erklärte, er würde dafür Sorge tragen, daß das Gesetz so ausgeführt würde, wie es gedacht ist, und er sagte wörtlich: „Ich gehöre nicht zu den Leuten, die Gesetze vorlegen und nicht für ihre Ausführung Vorsorge treffen.
Das Gleiche hörten wir von seinem Herrn Amtsvorgänger bei den Beratungen des Vereinsgesetzes, nahezu die gleichen Worte sprach der damalige Herr Staatssekretär v. Bethmann-Hollweg von diesem Platze aus; er sagte: ich gehöre nicht zu den Leuten, die nicht dafür Sorge tragen, daß das Vereinsgesetz nicht in dem Sinne, wie es hier gedacht ist, ausgeführt wird, und wie wird das Vereinsgesetz in Deutschland und in Preußen ausgeführt!
Sehen Sie, meine Herren, weil man auf Versicherungen, die uns die verbündeten Regierungen geben, eigentlich gar nichts geben kann den guten Willen will ich den Herren ja gar nicht abstreiten, aber ich spreche ihnen die Möglichkeit ab, diesen Willen durchzusetzen —, fahren wir besser, wenn wir in der Kommission, wie wir es im vorigen Jahre getan haben, an die Stelle der Landeszentralbehörde den Bundesrat setzen, weil wir auf ihn, wenn auch keinen allzu großen, so doch immer noch mehr Einfluß hier im Reichstag haben, als es bei den Landeszentralbehörden der Fall ist.
Dann ist nicht aufgenommen worden der Beschluß der Kommission, die Wahlberechtigung mit dem 21., die Wählbarkeit mit dem 25.
Jahr beginnen zu lasten.
Was erklärt der Herr Staatssekretär diesbezüglich
Seine Ausführungen waren sehr kurz, von Gründen für die (o) Nichtannahme des Beschlusses seitens der verbündeten Regierungen habe ich nichts gehört.
Der Herr Staatssekretär sagte, man kann darüber streiten, ob jemand mit 21 oder mit 25 Jahren objektiver ist.
Nun, ich bin der Meinung, streiten wir nicht darüber, die Mehrheit des Reichstags ist der Meinung, daß die Objektivität schon mit dem 21.
Jahre eintritt.
Wozu streiten wir also darüber
Mögen das auch die verbündeten Regierungen gelten lassen!
Aber der Herr Staatssekretär hat noch eine andere Begründung für die Ablehnung.
Er sagte, es ist der Wunsch der verbündeten Regierungen und der Arbeitgeber, daß die Altersgrenze nicht herabgesetzt wird.
Es ist also wiederum von dem Herrn Staatssekretär ganz offen ausgesprochen worden, der Wunsch der Arbeitgeber ist das maßgebende gewesen.
Zur Beitragszahlung aber und das, finde ich, ist eine Ungerechtigkeit zieht man die Arbeiter und Arbeiterinnen unter 25 Jahren heran, aber ein Mttbestimmungsrecht will man ihnen nicht einräumen.
Die Kommissionsbeschlüsie sowie der wiederum vorgelegte Entwurf der verbündeten Regierungen steht nicht vor, daß diejenigen, die kein Wahlrecht zur Arbeitskammer haben, auch keine Beiträge zahlen sollen, sondern nach dem Wortlaut der Vorlage würden auch diese Arbeiter und Arbeiterinnen Beiträge für die Arbeitskammern zu leisten haben.
Ich meine, das ist doch die größte Ungerechtigkeit, die man jemandem antun kann, wenn man ans der einen Seite ihn zur Bettragszahlung heranzieht und auf der andern Seite ihm kein Mttbesttmmungsrecht gibt.
Das sind die Gründe, die der Herr Staatssekretär vorbringt; Gründe kann ich das nicht nennen, wenn der Herr Staatssekretär erklärt, die Wünsche der Arbeitgeber seien für ihn entscheidend.
Dann sagt der Herr Staatssekretär, es wäre ganz undenkbar, daß der Beschluß der Kommission, wonach die Arbeitersekretäre wählbar für die Arbeitskammern wären, (o) die Zustimmung der verbündeten Regierungen finden könne.
Der Herr Staatssekretär erklärte hier unumwunden: meine Herren, sorgen Sie dafür, daß an diesem Punkte das Gesetz nicht scheitert!
Na, wenn die Sache so steht, warum bemüht man denn den Reichstag noch einmal mit dem Entwurf
Ich sage dann wiederum: wenn die verbündeten Regierungen der Meinung sind, es dürfe diese Bestimmung nicht in das Gesetz hinein, dann ist doch schließlich die ganze Arbeit überflüssig.
(Sehr richtig!
links.)
Aber dies „Unannehmbar ''und „Das Gesetz scheitern lassen an dieser oder jener Bestimmung '', wie schön klang dieses bei der Finanzreform!
Was sollen wir nach alle den Vorkommnissen und nach den Erklärungen, die wir gehört haben, von den Vertretern der verbündeten Regierungen denken
Erst heißt es unannehmbar, und nachher nimmt die Regierung, was sie kriegen kann.
Nein, ich bin der Meinung, der Reichstag hat das zu tun, was er für richtig hält, und wenn die verbündeten Regierungen glauben, dem nicht Folge geben zu können, dann sind sie es, die die Verantwortung für das Scheitern des Gesetzes zu tragen haben.
Dann aber ist die Begründung, die der Herr Staatssekretär dieser Stellungnahme der verbündeten Regierungen gegeben hat, so außerordentlich interessant, daß sie wiederholt werden muß.
Er sagt: der Vertreter der Arbeitskammern muß haben ein gewisses Maß äußerer Freiheit und äußerer Unbefangenheit.
Und das setzt der Herr Staatssekretär voraus bet einem Arbeiter, wollen wir einmal annehmen, in der Bergindustrie, bei einem Bergmann, der in der Arbeitskammer gegenüber sitzt seinem Bergwerksdirektor!
Da glaubt der Herr Staatssekretär bei dem Arbeiter von äußerer Freiheit und äußerer Unbefangenheit reden zu können.
Dann möchte ich die Reichstag.
37.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
Februar 1910.
1303 (Legte«.)
(L.) Arbeitersekretäre kennen lernen, mit denen der Herr Staatssekretär schon in Verbindung gestanden hat.
Denn von diesen hat er wohl seine Informationen.
Aber, erklärt der Herr Staatssekretär, es soll nicht eine Kontrolle geübt werden von draußen; es sollen also die außenstehenden Arbeiterkreise und von denen kann hier nur geredet werden, an die kann der Herr Staatssekretär nur gedacht haben nicht eine Kontrolle ausüben über die Tätigkeit der Arbeitervertreter in den Arbeitskammern.
Ist das nicht allgemein bei Vertretungskörperschaften der Fall, steht nicht hier unsere Tätigkeit im Reichstag unter der Kontrolle der Gesamtheit des Volkes, mindestens der Gesamtheit der Wählerschaft des Wahlkreises, dem wir unser Mandat verdanken, kontrollieren nicht unsere Wähler genau unsere Tätigkeit hier
Soll man in diesem engeren Kreise der Arbeitskammer, wo die Kontrolle eine viel wichtigere noch ist als bei der Vertretung eines Mandats im Reichstag, den Arbeitern die Ausübung einer Kontrolle versagen
Dann aber erklärte der Herr Staatssekretär weiter, wenn die Arbeitersekretäre hineinkommen, handelt es sich um Personen, die gebunden find, eingeschworen auf ein bestimmtes Programm.
Der Herr Staatssekretär scheint ja eigentümliche Auffassungen von dem Institute der Arbettersekretariate und Arbeitersekretäre zu haben.
Von einem Programm für die Arbeitersekretäre, einem Programm für die Arbettersekretariate haben wir bisher nichts gehört; das muß wieder auf die Information derjenigen Arbeitersekretäre zurückzuführen sein, die im persönlichen Verkehr mit dem Herrn Staatssekretär standen.
Er erklärte ja, er hat mit Arbeitersekretären verhandelt, er hat mit ihnen an einem Tische gesessen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Was für welche!)
Glauben müssen wir das selbstverständlich, aber nach den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs, die er hier ge (L) macht hat, scheinen mir doch die Arbeitersekretäre, mit denen er verhandelt hat, Leute von ganz eigenartiger Qualifikation zu sein.
Der Herr Staatssekretär hat es vorgezogen, mich nicht anzuhören; das ändert an der Sache nichts, es bleibt doch sitzen, was ich sage.
Der Herr Staatssekretär hat es vorgezogen, mir im Moment darauf nicht antworten zu können; nun richte ich die Frage an ihn, die Freundlichkeit zu besitzen, mir einmal zu sagen, welcher Art die Arbeitersekretäre waren, mit denen er verhandelt, an einem Tische gesessen hat.
Es wäre für uns Arbeiter äußerst interessant, diese Leute kennen zu lernen.
Sollte der Herr Staatssekretär das nicht tun, vielleicht nehmen wir Arbeitervertreter dann Veranlassung, einmal einen Aufruf zu erlassen, daß diejenigen Arbeitersekretäre sich melden möchten, die mit dem Herrn Staatssekretär an einem Tische gesessen haben.
Vielleicht wäre es ganz interessant, zu sehen, wie viele Meldungen auf einen solchen Aufruf erfolgen würden.
(Abgeordneter Dr. Burckhardt: Ist das ein Verbrechen )
Ein Verbrechen ist es nicht; im Gegenteil, ich erkenne das vollständig an.
Sie haben nicht gehört, was ich gesagt habe: die Arbeiterkreise, mit denen der Herr Staatssekretär an einem Tische gesessen und verhandelt hat, scheinen von einer ganz eigenartigen Qualifikation zu sein.
(Zuruf: Vielleicht war es Hue!)
Herr Hue hat mit dem Herrn Staatssekretär Delbrück bisher noch nicht verhandelt, das Vergnügen hat er dem Herrn Staatssekretär noch nicht bereitet; er hat verhandelt mit dem Staatssekretär v. Bethmann Hollweg, das steht allerdings fest.
Das sind nun die Gründe, die der Herr Staatssekretär für die Ausschließung der Wahlberechtigung der Arbeitersekretäre in die Arbeitskammern hat.
Nun Reichstag.
12.
Legisl P. II.
Session.
19091910.
haben aber die Herren Vertreter der konservativen und (v) nationalliberalen Partei noch einige andere Gründe vorgebracht.
Der Herr Abgeordnete v. Winterfeldt-Menkin hat hier erklärt, in der Arbeitskammer sollen die Arbeiter ihr Votum abgeben, nicht die Arbeitersekretäre, die bezahlt werden von großen Parteiorganisationen.
Ich habe den Herren der konservativen Partei gegenüber schon im vorigen Jahre erklärt, daß ich es als eine Ungerechtigkeit sondergleichen betrachte, wenn man anderen etwas versagt, was man als gutes Recht für sich selbst in Anspruch nimmt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe im vorigen Jahre den Herren den Nachweis geführt, daß in all den Unternehmervertretungen, Landwirtschaftskammern, Handwerkerkammern, Handelskammern die angestellten Beamten der betreffenden Organisation als Mitglieder zugezogen werden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich will diese Erklärung hier noch einmal wiederholen.
in die Landwirtschaftskammer sind wählbar Vorstandsmitglieder oder Beamte landwirtschaftlicher oder landwirtschaftlichen Zwecken dienender Vereine, Genossenschaften usw.
sowie solche Personen, denen die Wählbarkeit von der Landwirtschaftskammer beigelegt wird.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wenn Sie das für die Landwirtschaftskammern beanspruchen und Sie wollen doch Vertreter der Landwirtschaft sein —, wenn Sie für sich das Recht in Anspruch nehmen, sich die Personen für die Zusammensetzung der Landwirtschaftskammern auszusuchen, wie kommen Sie dann dazu, der Arbeiterschaft das Recht nehmen zu wollen, sich auch die Personen auszusuchen, die sie in die Arbeitskammern delegieren wollen
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Es besagt weiter § 103 der Gewerbeordnung: Die Handwerkskammern dürfen sich bis zu einem (v) Fünftel ihrer Mitgltederzahl durch Zuwahl von sachverständigen Personen ergänzen.
In 8 8 des Handelskammergesetzes heißt es: Die Handelskammer kann Personen, die nach 8 7 zu Mitgliedern der Handelskammer gewählt werden konnten, aber ihre die Wählbarkeit begründende Tätigkeit oder Stellung aufgegeben haben, über die nach 8 2 festgestellte Zahl der Mitglieder hinaus mwäülen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Also: Landwirtschaftskammern, Handwerkskammern, Handelskammern sie alle haben das Recht, nicht nur die angestellten Beamten der betreffenden Organisation zu wählen, sondern sich sogar die Personen auszusuchen, die sie für wählbar erklären können.
Die Handelskammer« haben sogar das Recht, über die gesetzmäßige Zahl der Personen hinaus noch andere, nicht wählbare Personen hineinzuwählen.
Wenn die Dinge so liegen, dann beurteilen Sie einmal den Gerechtigkeitssinn der Herren von der konservativen Partei, die den Arbeitern dieses einfache, gute Recht nehmen wollen!
Wer so Gerechtigkeit übt, der hat kein Recht, darüber zu reden, was den Arbeitern dient, und was nicht, oder den Arbettern irgendwelche Vorschriften zu machen!
Der Herr Abgeordnete Horn (Reuß), als Vertreter der nationalliberalen Partei, hat wieder einen anderen Grund für den Ausschluß der Arbeitersekretäre; er sagte, es dürften in die Arbeitskammern keine Personen hineingewählt werden und dort dauernd wirken, deren Aufgabe es sei, die wirtschaftlichen Kämpfe mit den schärfsten Mitteln durchzuführen.
Der Herr Abgeordnete Horn erklärt, die Arbeiter- und Gewerkschaftssekretäre hätten die Aufgabe verstehen Sie wohl: die Aufgabe —, die wirtschaftlichen Kämpfe mit den schärfsten Mitteln durch178 1304 Reichstag.
37.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
Februar 1910.
(Legier«.)
(L) zuführen.
Nun, die Arbeiter, die diese Sekretäre gewählt haben, denken anders darüber; wer sich über die Kämpfe der Arbeiterschaft auch nur einigermaßen unterrichtet hat, weiß, daß den angestellten Gewerkschaftsbeamten und -sekretären von der Masse der Arbeiterschaft ausnahmslos der Vorwurf gemacht wird, sie gingen nicht radikal genug vor, sie verhandelten viel zu viel mit den Unternehmern, sie träten immer dann, wenn es zu einem Streik kommen wolle, erst in Verhandlungen ein und machten so den Streik unmöglich.
Die Arbeiter denken also über die Tätigkeit ihrer Sekretäre ganz anders als der Herr Abgeordnete Horn, der ja allerdings weder Unternehmer noch Arbeiter ist, und diese Dinge nur vom theoretischen Gesichtspunkt aus beurteilen kann.
Denn auch die Unternehmer urteilen anders als er.
Die Unternehmer verlangen ausdrücklich, daß als Vertreter der Arbeiter, mit denen sie iu Differenzen sind, die Arbettersekretäre, die Gewerkschastsbeamten herangezogen werden.
Wir können sogar Fälle konstatieren, wo die Unternehmer erklärt hatten, sie würden nicht eher in Unterhandlungen eintreten, als bis der Gewerkschaftsbeamte zur Stelle ist, der als Vertreter der Arbeiter anzuerkennen sei.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie sehen also, Herr Abgeordneter Horn, daß die Auffassung der Arbeiter wie der Unternehmer, die im praktischen Leben stehen, eine ganz andere ist als die, die Sie vom theoretischen Gesichtspunkte aus uns hier vorgetragen haben.
Es liegt also nach allen diesen Einwendungen, die bezüglich der Wahlberechtigung der Arbeitersekretäre erhoben worden sind, gar kein Grund für den Reichstag und seine Kommission vor, an diesem Beschluß etwas zu ändern.
Denn das eine steht fest: wenn Sie etwa dem Vorschlage des Herrn Staatssekretärs folgen wollen, wenn Sie diese (2) Bestimmungen nicht in das Gesetz hineinbringen, dann schaffen Sie in diesem Arbeitskammergesetz, das angeblich den Interessen der Arbeiter dienen soll, nichts anderes als ein Gesetz zur Wahrnehmung der Interessen der Unternehmer, ausgearbeitet in den einzelnen Bestimmungen nach den Angaben des Zentralverbandes deutscher Industrieller.
Ich weiß nicht, ob der Reichstag sich dessen schuldig machen will; denn nur durch den Zutritt der Arbeitersekretäre ist die Möglichkeit gegeben, daß diese Arbeitskammern wirklich im Dienste der Arbeiterschaft etwas leisten.
Bleiben die Arbeitersekretäre die unabhängigen Vertreter der Arbeiterschaft!
aus diesen Kammern heraus, dann erreichen die Unternehmer in diesen Arbeitskammern nichts anderes, als daß sie nachher erklären können: sehen Sie, das, was wir, die Unternehmer, immer gesagt haben, bestätigen die Beschlüsse der Arbeitskammern die Beschlüsse der Arbeitskammern, in denen die abhängigen Arbeitervertreter unter dem Druck des Unternehmertums sich dem Willen der Unternehmer genau so gebeugt haben, wie sie sich in den Jndustrieetabliffements selbst beugen!
Aus diesem einfachen Grunde, weil Sie, wenn diese Bestimmung nicht in das Gesetz hineinkäme, den Arbeitern die Möglichkeit nehmen, ihre Interessen zu vertreten, muß sie in das Gesetz hinein, auch wenn der Herr Staatssekretär hier eben erklärt hat: wenn so beschlossen wird, würde das ganze Gesetz scheitern.
Ehe man ein Gesetz schafft, das die Stimme der Arbeiter ganz in den Dienst des Unternehmertums stellt, lassen Sie lieber das ganze Gesetz fallen!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dann schädigen Sie wenigstens mit einem solchen Gesetz die Arbeiterschaft nicht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es wäre auch wünschenswert, daß der Herr Staatssekretär des Innern sich das gesagt sein ließe, daß er nicht mU (v) einem solchen Gesetz auf eine direkte Schädigung der Arbeiterklaffe hinausgehen sollte.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Etwas anderes ist es nicht, was er hier in Vorschlag bringt.
Dann haben die verbündeten Regierungen neue Einfügungen gegenüber dem Entwurf von 1908 und gegenüber den Kommisstonsbeschlüssen gemacht.
So finden wir in § 13 eine Bestimmung, daß wählbar ist derjenige, der seit mindestens einem Jahre „im Hauptberufe ''denjenigen Gewerbezweigen als Arbeitgeber oder als Arbeitnehmer angehört, für welche die Arbeitskammer errichtet ist.
Diese zwei Worte „im Hauptberuf ''sind neu eingefügt.
Weder in dem Kommissionsbeschluß, noch in dem Entwurf von 1908 sind sie enthalten.
Was wollen die Verbündeten Regierungen mit diesen zwei Worten sagen
Normal würde man sie dahin auslegen: im Falle jemand zwei Arbeitstätigketten ausübt meinetwegen einmal landwirtschaftlicher Arbeiter, auf der anderen Seite Industriearbeiter ist —, so ist er nur für die Arbeitskammer wählbar, die für den Gewerbezweig errichtet ist, in dem der betreffende Arbeiter im Hauptberuf tätig ist.
Aber ich fürchte etwas anderes.
Sehen Sie, das ist ja das Unglück, daß wir solchen Gesetzentwürfen gegenüber, die aus dem Bureau des Zentralbverbandes deutscher Industrieller kommen (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten), sehr vorsichtig sein müssen.
Ich fürchte hier nämlich ganz etwas anderes.
Man will, falls vielleicht die Bestimmung bezüglich der Arbettersekretäre doch in das Gesetz nicht hineinkommen sollte, auf Umwegen die Arbeitersekretäre ausschließen.
Man denkt vielleicht daran, daß nicht alle unsere Gewerkschastsbeamten voll besoldete Beamte sind, daß einzelne noch im Berufe tätig sind; dann wird man diese ausschließen wollen von den Arbeitskammern und (v) wird sagen: ihr Hauptberuf ist sozialdemokratischer Agitator, aber nicht Metallarbeiter.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ja, meine Herren, die Gesetzentwürfe aus dem Bureau des Zentralverbandes deutscher Industrieller muß man immer von diesem Gesichtspunkte aus betrachten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Deswegen sehe ich nicht ein, daß die zwei Worte eingefügt werden müssen.
Wenn eine Erklärung dahingehend abgegeben wird, daß diese Einfügung nicht in der letzterwähnten Absicht erfolgt ist, wollen wir hoffen, daß der Einfluß des Zentralverbandcs deutscher Industrieller nicht zu groß sein wird, um diese Erklärung in der praktischen Betätigung illusorisch zu machen.
Dann sollen nach diesem Gesetzentwurf die Sitzungen der Arbeitskammern nicht öffentlich sein.
Das ist in der Kommission nicht beschlossen worden.
Allerdings ist von Vertretern des Unternehmertums, wenn ich so sagen darf, von Abgeordneten, die dem Unternehmertum nahe stehen, und von der konservativen Partei, in der Kommission im vorigen Jahre der Ausschluß der Öffentlichkeit beantragt worden.
Hier genügte den verbündeten Regierungen schon ein Antrag in der Kommission.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Dieser Antrag wurde aber in der Kommission abgelehnt, und die Kommission hat damit ausdrücklich erklärt: die Verhandlungen der Arbeitskammern müssen öffentlich sein, weil sie sonst allen Wert verlieren.
Wie gesagt, den verbündeten Regierungen genügte schon der Antrag der konservativen Partei und einiger Unternehmervertreter, den Entwurf zu Ungunsten der Arbeiter zu ändern.
Durch die Öffentlichkeit ist den Arbeitern eine gewisse Kontrolle gegeben; die Arbeiter haben ein Interesse, zu kontrollieren, ob die von ihnen gewählten Vertreter auch so handeln, Reichstag.
37.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
Februar 1910.
1305 (Legten.)
M wie es im Interesse der Arbeiterschaft geboten ist, zu kontrollieren, ob ste sich blindlings dem Votum der Unternehmer unterwerfen oder wenigstens den Versuch machen, auf die Gefahr hin, infolge ihrer wirtschaftlichen Abhängigkeit gemaßregelt zu werden, den Unternehmern Widerstand zu leisten.
Da ist es wirklich kein Unrecht, wenn man den Verbündeten Regierungen gegenüber sagt, die neuen Bestimmungen sind zugeschnitten, dem Unternehmertum zu nützen, nicht aber der Arbeiterschaft.
Ursprünglich hatte die Kommission beschlossen, die Arbeiter der Eisenbahnbetriebe den Arbeitskammern zu unterstellen.
Das haben die verbündeten Regierungen selbstverständlich nicht in den Entwurf aufgenommen.
Aber der Herr Staatssekretär geht noch weiter; er hat eine Erklärung abgegeben, gegen die wir energisch Protest erheben müssen.
Der Herr Staatssekretär sagte, daß die Eisenbahnarbeiter überhaupt keine gewerblichen Arbeiter sind.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wie kommt der Herr Staatssekretär zu dieser Erklärung
Daun würde ein Schlosser, der früher in einem Privatbetriebe gearbeitet hat und in eine Etsenbahnwerkstatt hineinkommt, kein gewerblicher Arbeiter mehr sein!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sind denn die Eisenbahnwerkstätten nicht industrielle Unternehmungen
werden nicht Überschüsse in diesen Eisenbahnwerkstätten erzielt
machen nicht die Eisenbahnwerkstätten den Privatunternehmungen Konkurrenz
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das sind genau so gewerbliche Unternehmungen wie jedes Unternehmen eines Privaten.
Deswegen müssen wir an dieser Stelle ganz energisch dagegen Protest erheben, daß der Herr Staatssekretär hier die Erklärung abgibt, die Eisenbahnarbeiter sind keine gewerblichen Arbeiter.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
(s) Ich verstehe nicht recht.
(Erneuter Zuruf von den Sozialdemokraten: Dann müßte das auch für die Arbeiter der Privatbahnen gelten!)
Ganz gewiß!
Alles, was unter das Eisenbahn- und Kleinbahngesetz fällt.
Das wären nette Zustände, die dann eintreten würden, Herr Staatssekretär!
Nun, so stehen wir auf dem Gebiete nicht.
Wir wollen, daß einigermaßen nach Vernunftgründen geurteilt wird, und danach sind die Eisenbahnarbeiter ebenso wie die Werftarbeiter und die Arbeiter in den Gewehrfabriken gewerbliche Arbeiter.
(Zustimmung bet den Sozialdemokraten.)
Stellen Sie also die Dinge nicht auf den Kopf, um so den Arbeitern das Recht der Anteilnahme an den Arbeitskammern zu nehmen!
Wir müssen mit aller Entschiedenheit gegen diese Auslegung protestieren.
Ich wüßte auch wirklich keinen Vernunftsgrund dafür, daß man die Eisenbahnarbeiter, die Arbeiter der Gewehrfabriken, der MilitärWerkstätten, der Reichswerften von den Arbeitskammern ausschließen will.
Da haben die Unternehmer aus dem Bergischen Lande im vorigen Jahre eine Petition an den Reichstag gerichtet, in der ste sagen: wenn der Staat die Arbeitskammern für die Industrie, für das Unternehmertum ungefährlich hätt, ei, warum führt er sie nicht in die Staatswerkstätten ein
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist doch durchaus korrekt!
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Man degradiert ja die Arbetter der Staatswerkstätten zu Arbeitern zweiter Klaffe, wenn man ihnen das Recht der Beteiligung und Vertretung in den Arbeitskammern nimmt.
Oder glaubt der Herr Staatssekretär, oder glauben die Verbündeten Regierungen, daß die Arbeiter in unseren Staatsbetrieben so väterlich von ihren sogenannten Vorgesetzten behandelt werden
In bezug auf die Verhält-« A niffe der Werftbetriebe habe ich an dieser Stelle oft genug dargelegt, wie notwendig es ist, daß in diesen staatlichen Musterbetrieben einmal mit eisernem Besen ausgekehrt und eine andere Organisation der Arbeit, ein anderes Verhältnis zwischen Arbeitstätigen und Aufsichtsführenden eingeführt wird.
So liegt es nicht, daß es den Arbeitern in Staatsbetrieben zu gut ginge, oder sie wegen ihres Verhältnisses zum Aufsichtsführenden nicht nötig hätten, sich in einer Arbettskammer vertreten zu lassen.
Der Ausschluß ist deshalb gleichbedeutend mit einer Mißachtung dieser Arbeiterkategorie (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), und ich hoffe, daß diese Arbeiterschaft sich bis zur endgültigen Beschlußfassung über dieses Gesetz genügend rühren wird, um dem Reichstag und den verbündeten Regierungen zu zeigen, daß es ihr Wunsch und Wille ist, der Sicherung dieses Gesetzes unterstellt zu werden.
Ste sehen also, meine Herren, daß die verbündeten Regierungen einerseits den Wünschen der Reichstagskommission keineswegs Rechnung getragen, daß ste andererseits diesem Gesetzentwurf eine Gestalt gegeben haben, die das Gesetz ausschließlich in den Dienst des Unternehmertums stellt.
Der Herr Staatssekretär sagte, man solle das Gesetz nicht scheitern lassen.
Dann würde allerdings einem Bundesstaat des Deutschen Reichs eine sehr unangenehme Situation bereitet werden.
Einer unserer Bundesstaaten, nämlich das Großherzogtum Sachsen, hat sich auf die Arbeitskammern schon eingerichtet, und zwar heißt es im § 13 des Wahlgesetzes für den Landtag im Großherzogtum Sachsen: Der Abgeordnete der Arbeitskammern ist von den Mitgliedern derjenigen Arbeitskammern, die im Großherzogtum ihren Sitz haben, aus den Mitgliedern, die dem Stande der Arbeitnehmer angehören, zu wählen.
1 (v) Also wir haben hier in einem Wahlgesetz schon die Bestimmung, daß Vertreter der Arbeitskammern in den Landtag gewähü werden, und wenn es wahr würde, was der Herr Staatssekretär in Aussicht gestellt hat, daß das Gesetz scheitern soll, wenn der Reichstag an den Beschlüssen der Kommission vom vorigen Jahre festhält, so würde das Großherzogtum Sachsen mit seiner Bestimmung im Wahlgesetz in eine sehr unangenehme Lage geraten.
Meine Herren, ich war ursprünglich der Meinung, daß es vielleicht das allerbeste wäre, wenn wir die Gesetzesvorlage ohne besondere Kommissionsberatung erledigen; denn ich konnte mir nicht denken, daß der Reichstag zu einem anderen Beschluß als im Vorjahre kommen würde, und deswegen, und besonders jetzt unter der Erklärung des Herrn Staatssekretärs hätten wir uns vielleicht die Arbett in der Kommission sparen können.
Aber nach den Erklärungen, die insbesondere von Herrn v. Naumann abgegeben sind, erscheint es mir doch notwendig, nochmals Kommissionsberatung herbeizuführen (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) unter Berücksichtigung der Interessen der technischindustriellen Beamten, und deswegen beantrage ich hiermit die Überweisung der Vorlage an eine Kommission von 28 Mitgliedern.
Ich hoffe bestimmt, daß die Vorlage zum mindesten in der gleichen Form aus der Kommission herauskommen wird wie im vorigen Jahre.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Erbprinz z« Hohenlohe-Langenburg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Altenburg).
Schmidt (Altenburg), Abgeordneter: Meine Herren, der größte Teil meiner politischen Freunde ist der Überzeugung, daß eine Notwendigkeit zur Schaffung eines Arbettskammergesetzes nicht besteht.
Die Voraussetzung 178 1306 Reichstag.
37.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
Februar 1910.
(Schmidt (Altenburg).)
(4) dazu ist gewesen, daß meist die Fühlung zwischen den Arbeitern und Arbeitgebern verloren gegangen sei, und daß hier eine Institution geschaffen werden soll, wo diese Fühlung auf friedlichem Wege wieder herbeigeführt werden könne.
Nach meiner Kenntnis als Arbeitgeber und als Freund vieler Arbeitgeber kann ich diese Voraussetzung nicht bestätigen.
Im Gegenteil, meine Erfahrung geht dahin, daß in dem bet weitem größten Teil der Industrie die Fühlung zwischen den Arbeitgebern und Arbeitnehmern durchaus vorhanden ist.
Ich erkenne sehr gern an, daß in einzelnen Momenten diese Fühlung verloren gehen kann, und weil das der Fall ist, deshalb sind zunächst von seiten der Arbeitnehmer Organisationen geschaffen worden, um bestimmte Zwecke zu erreichen.
Ihnen gegenüber haben sich naturgemäß, wenn auch erheblich viel später und auch lediglich zur Verteidigung, die Arbeitgeberverbände gebildet.
Diese beiden bestehen, daran ist zurzeit nichts mehr zu ändern, und jeder ernsthafte Streit in der Industrie zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern wird zwischen diesen Organisationen ausgefochten werden.
Was sollen nun die Arbeitskammern dazwischen
Sie sollen und das muß ganz besonders festgehalten werden nach dem Wunsche der verbündeten Regierungen ein Friedenstnstrument sein, d. h. es sollen Gegensätze gemildert werden, nicht verschärft.
Die verbündeten Regierungen wollen in friedlicher Aussprache mit Arbeitgebern und Arbeitnehmern manches lernen, was in der Industrie Tatsächliches ist.
was vielleicht mißverständlich von der einen oder von der anderen Seite zu gegenseitigem Streit geführt hat und des friedlichen Ausgleichs bedarf.
Wenn das der Fall sein soll, dann ist ganz zweifellos die Form, die das Gesetz jetzt angenommen hat, die richtige, d. h. daß man erstens mal die Öffentlichkeit ausschließt, die notwendigerweise zur Verschärfung führen (8) muß, und zweitens, daß man die Arbeitersekretäre nicht zuläßt; denn die Arbettersekretäre sind ja ausdrücklich berufen und erwählt zu dem Zweck, die Führer in der Kampfesorganisation der Arbeitnehmer zu sein.
Nun, meine Herren, ist es doch wohl ganz klar, wenn man zwischen zwei feindlichen Ländern zum Zweck der Erhaltung des Friedens, 1 aber auch zu dem Zweck, nötigenfalls den Kampf durchzuführen, stehende Heere hat— das sind die Organisationen der Arbeitgeber und der Arbeitnehmer —, und es wird nun dazwischen eine Friedensliga gestellt so will ich mal die Arbeitskammern nennen —, dann würde es doch wohl nicht richtig sein, die kommandierenden Generäle hineinzuuehmen.
Die Arbeitcrsekretäre bereiten die Lage vor für den Zweck des Kampfes und sind bestimmt, im Falle des Kampfes ihre Scharen zu führen.
Daß die geeignet sein könnten, in den Arbeitskammern dem Frieden zu dienen, ist sehr wenig wahrscheinlich.
Ganz besonders wird aber die Öffentlichkeit das kann gar keinem Zweifel unterliegen nach jeder Richtung dazu dienen, die Gegensätze immer nur zu verschärfen.
Es geht ja der Industrie in der Öffentlichkeit und auch hier im Hause wirklich recht eigenartig.
Wenn die großen Ziffern bekannt gegeben werden, die alljährlich von der deutschen Industrie erportiert werden, dann liest man in den Zeitungen stolz geschwollene Notizen über den Siegeslauf der deutschen Industrie, und wenn bekannt wird, mit welcher Schnelligkeit sich z.
B. der deutsche Schiffbau vom Auslande frei gemacht hat, und wie vorzügliches er leistet, in welcher Weise die deutsche elektrische Industrie die ganze Welt im Siegeslauf durcheilt, und in welcher hervorragendsten Weise die chemische Industrie durch die außerordentliche Energie ihrer Leiter den Markt beherrscht, dann hat man allgemein das Gefühl, daß das ganze Volk sich freut, daß der Reichstag sich freut, und daß in dieser Freude auch eine gewisse (0) Summe der Anerkennung für die Arbeitgeber, für die Leiter der industriellen Betriebe enthalten sei.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn man aber in einer Kommission des Reichtags sitzt, die über soziale Gesetze berät, dann erlangt man eine ganz andere Auffassung, dann kommt man zu der Auffassung, daß die Meinung der Mehrzahl der Deutschen dahingeht, daß die Führer der Industrie den wichtigsten Teil der Arbeitsproduktion, die Arbeit selbst und den Arbeiter absolut nicht zu behandeln verstehen.
Man möchte auf den Gedanken kommen, daß die Meinung dieser Mehrzahl dahin ginge, daß die deutsche Industrie nicht deswegen hochgekommen sei, weil die deutschen Industriellen im vollen Verständnis der Leistungsfähigkeit und der Gesinnung der Arbeiter das ganze Arbeitsgefüge organisiert haben, sondern daß es unendlich viel besser sein könnte, wenn die Arbeitgeber endlich begriffen hätten, wie sie die Arbeiter behandeln müßten.
Meine Herren, so aber liegt die Sache in der Tat nicht.
Ich glaube, die verbündeten Regierungen sind durchaus auf dem richtigen Wege, auf einem Wege, den alle diejenigen für richtig halten müssen, die für die Industrie Verständnis haben und wünschen, daß die deutsche Industrie weiter so wacker vorwärts schreitet, wie sie es bis jetzt getan hat.
Die deutsche Industrie, die in bezug auf dieses Arbeitskammergesetz hinter der Regierung steht, weiß ganz genau, daß, wenn das Arbeitskammergesetz so gestaltet werden sollte, wie es in der vorigen Session in der Kommission beschlossen ist, dann unter allen Umständen eine schwere Schädigung der Industrie eintreten müßte, weil die Arbeitskammern alsdann nicht zum Frieden, sondern unzweifelhaft zum Kriege führen müßten.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Erbprinz zu Hohenlohe-Langenburg r Das Wort hat der Herr Abgeordnete Knlerski.
Knlerski, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Staatssekretär hat sich auch heute wieder gegen den Vorwurf verwahrt, als stände er unter dem ganz besonderen Einfluß des Unternehmertums.
Diese Verwahrung haben wir ja auch bei anderen Gelegenheiten von ihm gehört.
Aber das find nur Worte, und Worte überzeugen nicht in dem Maße wie Taten.
Die Taten des Herrn Staatssekretärs, wie sie in Regierungsvorlagen zum Ausdruck kommen und früher schon zum Ausdruck gekommen sind, sprechen doch gar nicht dafür, daß er nicht unter dem ganz besonderen Einfluß des Unternehmertums stände.
Ich habe diese Überzeugung nicht immer von den Vertretern der Staatsregierung gehabt; es gab eine Zeit, wo wir d. h. diejenigen, die die Interessen der Arbeiter vertreten mit einem gewissen Vertrauen nach jenem Platze hinschauten.
Heute können wir das nicht sagen.
Ich habe die Überzeugung, daß der heutige Herr Staatssekretär zu sehr unter dem Einfluß des Unternehmertums steht und die Vorlagen, die er uns vorlegt, so zuschneidet, daß sie den Wünschen des Unternehmertums entsprechen, nicht aber denen der Arbeiter.
Der Herr Staatssekretär hat eine besondere Bedeutung der Vorlage darin erblickt, als sie paritätische Kammern schaffen soll.
Er hat auch sehr schöne Worte über die Momente des Friedens gesprochen.
Nun, ich wünschte, der Herr Staatssekretär hätte auch daran gedacht, als über das Arbeitsnachweisbureau der Zechenverbände hier verhandelt wurde.
Damals hat der Herr Staatssekretär das wünschenswerte Verständnis durchaus für paritätische Arbeitsnachweise vermissen lassen.
Meine Herren, wir sind ftüher für die Schaffung von Arbeiterkammern eingetreten.
Wir sind davon zurückReichstag.
37.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
Februar 1910.
1307 (Kulerstt.)
(L.) gekommen, weil uns aus den Kreisen der Arbeiter Wünsche vorgetragen worden find, eventuell für ein Arbeitskammergesetz einzutreten.
Die Arbeiter geben hier den Beweis, daß sie den Frieden wollen, daß sie mit den Arbeitgebern zusammenarbeiten wollen.
Ich glaube aber nicht, daß die Erwartungen, die die Arbeiter an dieses Zusammenarbeiten knüpfen, erfüllt werden.
Ich befürchte insbesondere, daß die Arbeitgeber ihrerseits nicht den Wunsch nach Frieden in der Weise werden zutage treten lasten, wie es von seiten der Arbeiter geschieht.
Der vorliegende Entwurf weist ja im Vergleich zu dem früheren einige Verbesterungen auf.
Insbesondere ist hier davon die Rede, daß die Arbeitskammern eventuell auch beim Abschluß von Tarifverträgen mitwirken sollen.
Ich begrüße diesen Fortschritt.
Es ist hier zwar soeben gesagt worden, daß Arbeitgeber und Arbeitnehmer häufig Tarifverträge schließen, ohne daß eine Vermittlung notwendig ist.
Aber vielfach ist hier auch zum Ausdruck gekommen, daß es nicht häufig genug Mtttespersonen gibt, die die Anbahnung des Abschluffes von Tarifverträgen fördern, und daher begrüße ich diesen Punkt 5 des 8 3, der dazu beitragen kann.
Auch Punkt 6 ist wohl zu begrüßen, obwohl ich nach dieser Richtung hin nicht sehr viel erwarte.
Es sind das allerdings Verbesserungen, aber nur sehr geringfügige.
Ich wünschte, daß die Verbesterungen auf anderen Gebieten gelegen hätten.
So muß ich z.
B. dafür eintreten, daß das Gesetz auch auf die Techniker, Werkmeister, Handlungsgehilfen Anwendung findet, ein Wunsch, der ja seinerzeit in der Kommisston sehr lebhaft zum Ausdruck gebracht worden ist.
Meine Herren, sehr energisch muß ich dagegen protestieren, daß der Herr Staatssekretär die Arbeiter in den Fabriken und Werkstätten der Eisenbahnen nicht als Arbeiter bezeichnet.
Ich möchte den Herrn Staatssekretär (8) fragen: was find denn eigentlich diese Arbeiter
Sind sie etwa Staatsbeamte
Das find sie auch nicht!
Es sind Arbeiter wie alle anderen, und sie dürfen, wenn man hier.
von Segnungen des Gesetzes überhaupt reden kann, von den Segnungen dieses Gesetzes, die allerdings wahrscheinlich recht kümmerlich sein werden, nicht ausgeschloffen werden.
Im § 8 heißt es, daß die Errichtung der Arbeitskammern durch die Landeszentralbehörden erfolgen soll.
Meine Herren, auch ich bin dafür, daß diese Befugnis dem Bundesrat übertragen wird.
Ich möchte die Sache den Verwaltungsbehörden nicht überlasten, insbesondere nicht den preußischen.
Wir wissen ja sehr gut, daß der Staat Preußen nicht sehr arbeiterfreundlich ist, und daher möchten wir ihm diese Sache nicht überlassen, sondern sie dem Bundesrat überweisen, von welchem wir für die Arbeiter doch noch immer mehr erwarten.
Verbesserungen hätte ich auch im § 11 gewünscht.
Wie dies auch von anderer Seite geschehen ist, muß auch ich vor allem dafür eintreten, daß man die Teilnahme an den Wahlen allen denjenigen Arbeitern gewährt, die das 21.
Lebensjahr überschritten haben.
Der Arbeiter steht von seinem 14.
Lebensjahre an in der Arbeit; er hat also bis zum 21.
Lebensjahre sieben Jahre in der Arbeit gestanden.
Ich meine, da hat er die nötigen Erfahrungen gesammelt, die ihn zur Teilnahme an der Wahl befähigen.
Insbesondere was die weiblichen Arbeiter anbetrifft, muß man doch einräumen, daß das Weib sich an und für sich früher entwickelt als der Mann, und schon aus diesem Grunde wäre für das Weib das 25.
Lebensjahr zu weit hinausgeschoben.
Andererseits treten doch viele Arbeiterinnen in den Ehestand ein, und dann hat das ganze Gesetz für sie keine Bedeutung, wenn sie später nur ihrer Hausarbeit obliegen und als Arbeiterinnen in der Industrie gar nicht mehr wirken.
Also mit Rücksicht darauf würde ich wünschen, daß man die Teilnahme an der Wahl schon o) mit dem 21.
Lebensjahre bewilligt.
Nun möchte ich besonders noch auf den ersten Absatz des Z 11 hinweisen.
Dort heißt es: Zur Teilnahme an den Wahlen sind Deutsche beiderlei Geschlechts berechtigt.
Ich würde wünschen, daß man anstatt „Deutsche ''einen anderen Ausdruck hinsetzt, z.
B.
„Reichsangehörige '', wie das auch im Reichsvereinsgesetz steht.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Denn in Preußen haben wir seitens der Behörden alles zu befürchten.
Wir befürchten, daß, wenn der Ausdruck „Deutsche ''stehen bleibt und nicht durch „Retchsangehörtge ''ersetzt wird, dann den polnischen Arbeitern möglicherweise die Gelegenheit genommen wird, von ihrem Wahlrechte Gebrauch zu machen (sehr richtig!
bei den Polen), und das würden wir nicht wünschen.
Daher werden wir eventuell diese Änderung verlangen.
Ich glaube, der Reichstag wird gerecht genug sein, diese Anregung zu berücksichtigen.
Nun zum § 13.
Auch hier wünschen wir eine Herabsetzung des Lebensalters, sofern es sich um die Wählbarkeit handelt.
Meine Herren, wenn man mit dem 25.
Lebensjahre in den Reichstag gewählt werden kann, dann, glaube ich, kann man auch ruhig im 25.
Lebensjahr in die Arbeitskammer gewählt werden.
Ich glaube kaum, daß man in der Arbeitskammer eine größere Objektivität zu besitzen braucht, als man sie im Reichstag besitzt.
Man sagt ja, das 30.
Lebensjahr sei deshalb als Grenze der Wählbarkeit zu bezeichnen, weil man der Ansicht ist, daß die Objektivität im 30.
Lebensjahr eine größere ist.
Das glaube ich allerdings nicht und wiederhole nochmals, daß, wenn man mit dem 25.
Lebensjahr in den Reichstag gewählt werden kann, man in diesem Alter auch in die Arbeitskammer eintreten könne.
1 (v) Jetzt komme ich aber zu dem springenden Punkt der ganzen Sache.
Der springende Punkt bei dieser Gesetzesvorlage ist die Frage, ob Arbeitersekretäre in die Arbeitskammer sollen hineingewählt werden dürfen oder nicht.
Ja, meine Herren, ich halte dies für durchaus ungerechtfertigt!
Wenn man den Arbeitnehmern die Möglichkeit gibt, sich in der Arbeilskammer durch besondere Vertreter vertreten zu lassen, dann ist es auch recht und billig, daß die Sekretäre der Organisationen der Arbeitnehmer in den Kammern die Arbeiter vertreten.
Es ist eine große Ungerechtigkeit, wenn man die Arbeitnehmer in dieser Hinsicht anders behandeln will als die Unternehmer.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Man sagt allerdings, das Hineinwählen der Arbeitersekretäre wäre dem Frieden nicht dienlich.
Nun, meine Herren, hat ja der Herr Staatssekretär hier viele schöne Worte bezüglich der Arbettersekretäre gemacht und hat gesagt, daß er sehr häufig mit solchen an einem Tische gesessen hätte, und hat gesagt, daß es sich mit ihnen ganz gut verhandeln ließe.
Ich frage den Herrn Staatssekretär: warum bleibt er eigentlich auf halbem Wege stehen
Wenn er das anerkennt, wenn er sagt, daß die Arbeitersekretäre gar nicht so bös find wie ihr Ruf, dann, glaube ich, ist auch gar keine Ursache vorhanden, diese Herren nicht in die Arbeitskammern hineinwählen zu lasten.
Glaubt man denn aber, daß, wenn man die Arbeitersekretäre von den Arbeitskammern fernhält, man ihren Einfluß auf die Arbeitskammern ausschaltet
Nein, meine Herren, der Einfluß der Arbettersekretäre wird doch in den Arbeitskammern wirken, nur wird er allerdings indirekt wirken; denn das ist ja klar, daß der Arbeiter, der den ganzen Tag über an der Arbeit steht, wenn er in die Arbeitskammer hineinkommt, tatsächlich nicht in der Lage 1308 Reichstag.
37.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
Februar 1910.
(Kulerski.)
M ist, die Interessen seines Standes in der Weise zu vertreten, wie gerade der Sekretär, der den Tag über eigentlich einen verhältnismäßig ruhigen Kopf hat und lediglich mit der Vertretung der Interessen der Arbeiter betraut ist.
Ich bin der Überzeugung, daß, wenn der eigentliche Arbeiter zur Sitzung der Arbeitskammer geht, er dort sicherlich keine definitiven Beschlüsse wird fassen können, sondern daß er sich erst an den Sekretär seiner Organisation wendet und von dem erst seine Informationen erbittet.
Dann erst wird er sich zur Fassung irgendwelcher Beschlüsse herbeilassen.
Auf diese Weise, meine Herren, wirkt dann doch wieder der Einfluß des Arbeitersekretärs in der Arbeitskammer.
Er kann nicht ausgeschaltet werden.
Also geben wir ihm doch lieber den direkten Einfluß in der Kammer, dadurch, daß er in dieselbe gewählt wird.
Was nun den tz 31 betrifft, so sind wir selbstverständlich auch für die Öffentlichkeit der Sitzung.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Wir wissen gar nicht, wie durch die Öffentlichkeit der Sitzung irgend welches Unheil entstehen sollte; im Gegenteil, wir sind auch der Überzeugung, daß die Heimlichkeit nur allerlei unangenehme Folgen herbeiführen könne.
Was nun die Frage anbetrifft, ob der Gesetzentwurf hier im Plenum erledigt werden soll, oder ob er noch einer Kommission überwiesen werden soll, so bin ich allerdings der Überzeugung, daß die erste Lesung dieses vorliegenden Gesetzentwurfs gewissermaßen eine zweite Lesung der Arbeitskammervorlage überhaupt ist; denn wir haben ja die Materie in der Kommission schon einmal durchgearbeitet, und so wäre ich der Ansicht, daß es sich tatsächlich doch vielleicht erübrigen könnte, die Sache noch einmal in der Kommission zu behandeln.
Es würde nichts anderes herauskommen.
Ich glaube daher, es wäre ganz gut möglich, die Sache auch ohne weitere Kommtssionsberatung zu erledigen.
(Bravo!
bei den Polen.)
Vizepräsident Erbprinz zu Hohenlohe-Langeuburg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Behrens.
Behrens, Abgeordneter: Meine Herren, als wir uns vor wenigen Wochen hier über die Interpellation, den Arbeitsnachweis im Ruhrrevier betreffend, unterhielten, fiel hier das Wort, es sei „genug der Sozialpolitik '', oder man sei im Lande „der Sozialpolitik müde ''.
In den Wochen, die darauf folgten, bis vor einigen Tagen, war ich säst versucht, anzunehmen, daß diese Worte eines der Herren Reichstagsmitglieder auf den Herrn Staatssekretär des Innern einen außerordentlich starken Eindruck gemacht hätten.
Zu meiner Freude kann ich aber konstatieren, daß wir in den letzten Tagen einige sozialpolitische Gesetze erhalten haben.
Von diesen interessiert meine Freunde besonders das vorliegende Gesetz betreffend Arbeitskammern.
Warum uns dieses Gesetz wohl jetzt im Februar vorgelegt wurde, ist wohl darauf zurückzuführen, daß jetzt, und zwar am 4.
Februar, rund 20 Jahre vergangen find, seit unser Kaiser in seinem bekannten Erlaß ausführte: Für die Pflege des Friedens zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern sind gesetzliche Bestimmungen über die Formen in Aussicht zu nehmen, in denen die Arbeiter durch Vertreter, welche ihr Vertrauen besitzen, an der Regelung gemeinsamer Angelegenheiten beteiligt und zur Wahrung ihrer Interessen bei Verhandlungen mit Arbeitgebern und mit den Organen meiner Regierung befähigt werden.
Also es ist gewissermaßen die'jetzige Vorlegung des Arbeitskammergesetzentwurss ein Jubiläumsakt dergestalt, daß die Arbeiterschaft endlich nach 20 Jahren vielleicht das bekommt, was seinerzeit vom Kaiser angekündigt worden (6) ist.
Die Arbeiterschaft und besonders die christlichnationale Arbeiterschaft legt auf das Zustandekommen des Arbeitskammergesetzes großen Wert, und meine politischen Freunde begrüßen daher die Vorlage.
Aber wir können die Vorlage, wie sie uns vorgelegt ist, nicht in allen Punkten akzeptieren, sondern wir haben wesentliche Verbesserungswünsche.
Ich will kurz die wesentlichen Fragen streifen und den Standpunkt meiner Freunde zum Ausdruck bringen.
Meine Herren, in bezug auf den Aufgabenkreis der Kammern haben, wie das aus dem § 3 hervorgeht, die Beschlüsse der Kommission Berücksichtigung gefunden; dagegen ist in § 5, wie das schon von einem der Herren Vorredner erwähnt worden ist, keine Rücksicht darauf genommen, wie die Arbeitskammern für die Heimarbeiterinnen und Hausarbeiter fruchtbar gemacht werden können.
Wir legen wesentliches Gewicht darauf, daß das Arbeitskammergesetz so gestaltet wird, daß es auch für die Heimarbeiterinnen und für die Hausarbeiter von Nutzen ist.
Das Hausarbettsgesetz, das uns zu gleicher Zeit zugegangen ist, und worüber wir nachher verhandeln werden, bedarf einer Ergänzung insofern, als darin die Lohnfrage nicht gründlich genug behandelt ist.
Es ist zweifellos, wenn wir in dem Hausarbeitsgesetz die Lohnfrage nicht durch Lohnämter regeln können, daß wir dann die Arbeitskammern zu diesem Zwecke zur Hilfe nehmen müssen.
Ich komme bei § 13 noch auf die Heimarbeiterinnen und auf die Hausindustrie zurück.
Es ist dann die Frage verschiedentlich besprochen worden, ob der Bundesrat oder, wie es die Vorlage vorsieht, die Landeszentralbehörden die Errichtung von Arbeitskammern veranlassen sollen.
Es ist darüber diskutiert worden, ob die Landeszentralbehörden oder der Bundesrat die meiste Initiative entwickeln werden; ich bin der Meinung: wie die Dinge liegen, wird die Arbeiterschaft, wenn das Gesetz zustande kommt, sehr nachdrücklich (v) fordern müssen, daß die nötigen Arbeitskammern errichtet werden.
Mir scheint aber aus rein praktischen Gründen der Bundesrat die geeignete Instanz zu sein.
Wir haben gestern über das Kaligesetz bezw.
Kaliverkaufsmonopol verhandelt, und es liegt eigentlich in der Natur der Sache, daß eine der ersten Arbeitskammern, die errichtet wird, für den Kalibergbau errichtet werden muß.
Auf der einen Seite haben wir die staatliche Organisation der Kaliunternehmer, folglich müssen wir auch möglichst bald eine amtliche Vertretung für die Kalibergarbeiter bekommen.
Hier haben wir geradezu ein Schulbeispiel: der Kalibergbau erstreckt sich über eine ganze Anzahl Bundesstaaten; soll also eine Arbettskammer zustande kommen, so kann sie leichter durch den Bundesrat errichtet werden, als wenn die einzelnen Bundesstaaten, Preußen, Braunschweig, Anhalt usw.
sich mit den Landeszentralbehörden in Verbindung setzen müssen.
Wir ziehen also das Wort Bundesrat in dem betreffenden Paragraphen vor.
Ebenso bedauern wir, daß die Staatsarbeiter, besonders die Etsenbahnarbetter, nicht berücksichtigt sind.
Wir halten es für einen Widerspruch, daß ein dem sozialen Frieden dienendes Gesetz für die Staatsarbeiter nicht gelten soll.
Man könnte fast daraus schließen, daß man in den Staatstndustrien den sozialen Frieden nicht sehr hoch schätzt.
Aber so wichtig und wesentlich uns diese Frage erscheint, so würden wir doch schließlich, wenn das Zustandekommen des Gesetzes daran hängt, darauf verzichten, um das Gesetz wenigstens einigermaßen sicher unter Dach und Fach zu bringen.
Die Frage, ob die Betriebsbeamten, Techniker, Werkmeister usw.
den Arbeitskammern wieder eingefügt werden sollen, ist scharf umstritten.
Ich erinnere mich aus den Kommissionsverhandlungen, daß es damals die Reichstag.
37.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
Februar 1910.
1309 (Behrens.)
(L) Herren Vertreter der nationalliberalen Partei waren, die beantragten, daß die Werkmeister, Techniker usw.
aus dem Gesetze herausgestrichen werden sollten.
Und es geschah auf ihren Antrag hin.
Ich wundere mich, daß die Meinung dieser Herren sich geändert hat, und daß sie jetzt in Erwägung stellen, die Betriebsbeamten in dem Gesetz wieder aufzunehmen.
Es spricht gewiß vieles dafür.
Ich will aber nur daran erinnern: wenn eine allgemeine Kammer für Betriebsbeamte, Techniker usw.
in Aussicht genommen wird, so scheint mir eine Schwierigkeit schon dabei aufzutauchen, daß die Betriebsbeamten im Bergbau und die Betriebsbeamten in anderen Industrien ganz voneinander abweichende Interessen haben.
Ich neige deshalb der Meinung zu, daß, wenn wir besondere Kammern für die Betriebsbeamten bekommen sollen, wie uns der Herr Staatssekretär in ganz sichere Aussicht gestellt hat, darauf Rücksicht genommen werden müßte.
Die Handlungsgehilfen lehnen es, soweit ich unterrichtet bin, ausdrücklich ab, sich durch eine Arbeitskammer vertreten zu lassen; sie wünschen vielmehr Kaufmannskammern, also Interessenvertretung für den Handelsstand.
Hoffentlich gilt die Erklärung des Herrn Staatssekretärs bezüglich der Techniker auch für Handlungsgehilfen.
Meine Herren, über die Frage der offenen und geheimen Wahl will ich nur erklären, daß wir auf dem Boden der Kommissionsbeschlüsse stehen.
Das wesentlichste aber an dem vorliegenden Gesetzentwurf erscheint uns, daß die Wählbarkeit der Organisationsvertreter herausgestrichen worden ist.
Hier gibt es für mich kein Handeln.
Denn ohne die Vertretung der Organisationsbeamten scheinen uns die Arbeitskammern für ihre Zwecke und Aufgaben wertlos zu sein.
Die Darlegungen des Herrn Staatssekretärs zu dieser Frage haben mich ebenso wenig überzeugen können wie die Darlegungen der Herren von der konservativen und nationalliberalen Partei.
Meiner (s) Ansicht nach sind diese Herren stets von einem verkehrten Standpunkte ausgegangen.
Es handelt sich doch darum, die große, flutende Arbeiter- und Unternehmerbewegung in einer amtlichen Stelle auslaufen lassen und ihre Kräfte ausgleichen zu können.
Alles das, was bisher von den Gegnern der Wählbarkeit der Organisationsbeamten vorgebracht worden ist, trifft für die Arbeiterausschüfse zu; aber gegen die Wählbarkeit der Beamten der Untcrnehmerund Arbeiterorganisationen beweist das nichts.
Welche Aufgaben haben denn die Arbeitskammern
Sie sollen das gedeihliche Verhältnis zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern fördern.
Wie kann das aber bester geschehen, als wenn diejenigen Männer, die durch das Vertrauen ihrer Mitglieder in die Führung gewählt worden sind, am grünen Tische mit einander zusammen kommen
Für diesen Gedanken treten auch namhafte Arbeitgeber ein.
Ich erinnere daran, daß im vergangenen Jahre in Berlin eine Versammlung des Bundes der Industriellen stattfand, in der der Vorsitzende eines großen Arbeitgebervereins, Herr Kommerzienrat Menck in Hamburg, ausdrücklich ausgesprochen hat, daß, wenn wir einmal die Arbeitskammern bekommen, es richtiger sei, auch die Arbettersekretäre mit htneinzunehmen.
Ich erinnere dann ferner an die Äußerungen, die im vergangenen Jahre in Form von Petitionen von Arbeitgeberseite uns zugegangen find, einer Petition des Kartells der Bauunternehmer Berlins, ferner von dem Deutschen Buchdruckerverein.
Ich erinnere Sie daran, daß im vergangenen Jahre der Zentralausschuß der vereinigten Innungen Deutschlands sich auch ausdrücklich dafür ausgesprochen hat, daß die Organisationsbeamten wählbar sein müssen; ja einige der Herren erklärten glattweg, daß gerade das Handwerk ein außerordentliches Gewicht darauf legt, daß, wenn die Handwerker in die Arbeitskammern miteinbezogen werden, dann auch die Handwerkskammersekretäre und Jnnungssekretäre wählbar sein müßten.
Dafür sprechen (v) aber auch rein praktische Gründe.
Es ist im vergangenen Jahre sowohl im Plenum wie in der Kommission mehrfach zum Ausdruck gekommen, daß man in den Arbeitskammern doch nur ungern den Rat und die Mitarbeit solcher Arbeitgeber, die nicht mehr aktiv ihre Betriebe leiten bezw.
als Arbeitgeber tätig sind, vielmehr als Aufsichtsratsmitglieder großen Betriebsunternehmungen angehören, entbehren könnte.
Diese erfahrenen Arbeitgeber sind nach dem Entwurf nicht wählbar.
Ähnlich liegt es auch für die Arbeiterschaft.
Es handelt sich ja gar nicht ausschließlich nur um die Arbeitersekretäre, sondern doch auch um die alten und erfahrenen Arbeiter, die als Pensionäre z.
B. von Knappschastskassen nicht mehr aktiv als Arbeiter tätig sind.
Sonst heißt es immer: du sollst das Alter ehren; aber sowie es sich darum handelt, daß diese erfahrenen Alten einmal als unabhängige Arbeiter die Interessen ihrer Standeskollegen in amtlichen Körperschaften wahrnehmen sollen, dann wird dieser alte Grundsatz einfach gestrichen.
Man hat vor einigen Jahren die alten Berginvaliden aus den Knappschaftsämtern hinausgeworfen.
Diese Männer sind unabhängig, haben eine Lebenserfahrung im Bergbau; warum sollen diese im Fach ergrauten Männer nicht als Vertreter der Arbeiter in die Arbeitskammern gewählt werden
Aber noch einen anderen Gesichtspunkt!
Es ist nach dem Inkrafttreten dieses Gesetzetz doch sehr dringend notwendig, daß wir eine Arbeitskammer für die Heimindustrie in Berlin bekommen.
Liegt es da nicht im Lebensinteresse der.
armen Heimarbeiterinnen, daß ihre Sekretärinnen, die doch selbst Heimarbeiterinnen gewesen sind, die Leiden und Not dieser Frauen selbst durchgekostet haben, in die Kammer gewählt werden können
Wie können wir da von einer paritätischen und wirklich arbeitsfähigen Arbeitskammer reden, wenn auf der einen Seite die kapitalstarken Großunternehmer der Konfektionsindustrie (v) und auf der anderen Seite die armen Heimarbeiterinnen aus dem vierten und fünften Stock der Berliner Hinterhäuser sitzen
Das ist eine Ungerechtigkeit gegen diese ärmsten der Arbeiterinnen, die wir als Gesetzgeber nicht verantworten können, und deswegen bitte ich sehr dringend, auch besonders die Herren von der rechten Seite des Hauses: stimmen Sie zu, daß die Arbettersekretäre und Unternehmersekretäre, also diejenigen Arbeiter und Arbeitgeber, die nicht mehr aktiv tätig sind, in die Kammer zu einem bestimmten Prozentsatz gewählt werden können!
Die Arbeiter legen auch noch deshalb so großes Gewicht darauf, daß die Organisationsbeamten gewählt werden können, weil die Arbettskammern in erster Linie für die schwere Industrie, die Bergbau-, Hüttenindustrie, eingeführt werden sollen.
Wo haben wir in dieser Industrie denn persönliche Arbeitgeber
Das sind ja nur Aktiengesellschaften, also große Geldgesellschaften; und jeder, der dort als Arbettgeber fungiert, ist in Wirklichkeit nichts weiter als Angestellter eines großen Geldsacks, ob er nun als Direktor, Inspektor oder irgend sonstwie fungiert.
Gerade weil wir es nicht mehr mit persönlichen Arbeitgebern zu tun haben, sondern mit einer Kapüalmacht, die ihre juristisch und nationalökonomisch gebildeten Generaldirektoren, Direktoren, Inspektoren usw.
als ihre Vertreter erscheinen läßt, so müssen wir, um den Arbeitern eine möglichst gleichwertige Vertretung zu geben, auch diejenigen Männer wählbar machen, die unabhängig sind, und die dadurch, daß sie die Arbeiterintereffen gewissermaßen im Hauptamt wahrnehmen, jenen Arbeitgebervertretern in den Arbeitskammern entgegengestellt werden können.
Nun sagt man, die Arbeitersekretäre seien nicht unabhängig, sie kämen mit gebundener Marschroute.
Wie liegt es denn im praktischen Leben
Die verantwortlichen Letter der großen Arbeiterorganisationen sind die Arbeiter1310 Reichstag.
37.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
Februar 1910.
(Behrens.)
M sekretäre bezw.
Gewerkschastssekretäre.
Wenn diese Männer, die die Verantwortung und die Initiative haben, von den Arbeitskammern (ausgeschlossen werden, und nur, wie Sie sagen, die schlichten Männer aus der Werkstatt hineinkommen, so ist es doch, wie die Dinge in Deutschland erfreulicherweise liegen, unzweifelhaft, daß nur gewerkschaftlich organisierte Arbeiter in die Kammern gewählt werden.
Daß das nicht die Unbeholfensten sein werden, können Sie mir glauben.
Diese Männer werden dann doch sicher vorher mit ihren Gewerkschaftsleilern vereinbaren und verabreden, was in der Kammer geschehen soll.
Diese nicht freigestellten Leute also würden vielmehr mit gebundener Marschroute kommen, als die Arbeitersekretäre, wenn sie wählbar wären.
Dies Argument trifft also in der Praxis nicht zu.
Wie wird es denn augenblicklich bei den Vertretungen, wo die Arbeiter mitwirken Knappschaftskaffen, Krankenkassen, Vorstands- und Ausschußversammlungen der Landesverstcherungsanstalten usw.
—, gehandhabt
Glauben Sie denn, daß die Arbeiter, die Mitglieder dieser Körperschaften sind, von ihrem Wohnort direkt in die Sitzungen gehen und dann wieder nach Hause
Nein, vor und nach diesen Sitzungen finden sich selbstverständlich die Arbeitermitglteder wie die Arbeitgebermitglieder zusammen und besprechen sich darüber, was in der Sitzung bezw.
was nachher geschehen soll.
Genau nach diesem vereinbarten Plane wird dann gehandelt.
An diesen Sitzungen beteiligen sich selbstverständlich einige Sekretäre der Arbeiterorganisationen.
Warum soll hier ein so umständlicher Weg beschritten werden
Es wäre doch viel einfacher und praktischer, wenn die führenden Männer der Arbeiterbewegung gleich in die Kammern gewählt werden könnten und dort mit ihren Kollegen in der praktischen Arbeit die Beschlüsse faßten.
Denn alles, was in der Kammer beschlossen wird, (L) muß nachher der Gewerkschaftssekretär oder Arbeitervertreter draußen im Lande doch verteidigen, ob er es nun selbst in der Kammer mit beschlossen hat, oder ob er als Vertrauensmann, der noch praktischer Arbeiter ist, in der Kammer fitzt und beschließt.
Aber weiter: haben wir es denn in der großen Industrie noch mit unabhängigen Betriebsunternehmungen zu tun
In der Hütten- und Bergindustrie z.
B. haben wir es doch meist mit großen Monopolarbeitgebern zu tun, die durch die Unternehmerverbände, die Syndikate, die bergbaulichen Verbände usw.
drei- bis viermal miteinander in Verbindung stehen und dadurch eng miteinander verknüpft find.
Sie regulieren die Produktion, den Verkauf und neuerdings durch die Unternehmerarbeitsnachweise auch die Besetzung der Arbeitsstellen.
Ihnen gegenüber ist der Arbeiter nicht unabhängig, sondern er steht stets in Gefahr, daß er, wenn er einmal arbeitslos geworden ist, vielleicht auf längere Zeit der Arbeit ferngehalten wird.
Dann muß ihm auf Grund des Entwurfes des Arbeitskammergesetzes seine Mitgliedschaft in der Arbeitskammer entzogen werden.
Wenn ich heute als Hüttenarbeiter oder Textil- oder Bergarbeiter in die Kammer gewählt worden bin, dort mitarbeite, meine Sache nach bestem Wissen und Gewissen vertrete, und ich aus der Arbeit entlassen werde vielleicht dadurch, daß ich den Arbeitgebern in der Kammer unangenehm bin, vielleicht auch durch Konjunkturschwankungen —, wie lange ist dann nun eine „vorübergehende ''Arbeitslosigkeit anzunehmen
Wird man nicht ohne weiteres daraus schließen können: der Mann arbeitet nicht mehr als Textil- oder Berg- oder Hüttenarbeiter, er ist jetzt Rentier geworden, folglich betreibt er ein anderes Gewerbe
Hier fragt es sich: was ist „arbeitsloser Arbeiter
Wir kommen tatsächlich hier in Widerspruch mit den Beschlüssen, die wir seinerzeit in der Gewerbeordnungskommission bezüglich der Fortbildungsschulen gefaßt haben.
In dem Gewerbe- (o) ordnungsgesetzentwurf, der uns dieser Tage zugegangen ist, ist von der Regierung anerkannt worden, daß auch diejenigen jugendlichen Arbeiter, die nicht mehr arbeiten, sondern „arbeitslos ''sind, verpflichtet werden können, als „arbeitslose ''Arbeiter die Fortbildungsschule zu besuchen.
Da muß man doch folgerichtigerweise auch sagen: derjenige Arbeiter, der keine Arbeit hat, müßte dann auch Mitglied der Kammer bleiben können.
(Sehr richtig!)
Das ist aber durch diesen Entwurf ausgeschlossen.
Auch aus dem Grunde ist es für die Arbeiter ein gefährlich Ding, wenn sie keinen Wortführer in den Kammern haben.
Nun werden die Gegner einwenden: solche Entlassungen und Maßregelungen kommen nicht vor.
Ach, meine Herren, die Praxis sagt es uns leider ganz anders.
Mir ist es in meinem Wahlkreise passiert, daß Bergarbeiter deswegen entlassen worden sind und im ganzen Kreise keine Arbeit mehr in ihrem Fache gefunden haben, weil sie ihre Kameraden bei der Knappschaftswahl aufgefordert haben, keinen Betriebsbeamten, sondern wie das Gesetz es vorschreibt einen Arbeiter zum Knappschaftsältesten zu wählen!
Das sind nicht einzelne Fälle, sondern es ist hundertfach vorgekommen.
Ich habe mir die erdenklichste Mühe gegeben, um diese Leute wieder im Bergbau unterzubringen.
Aber ein kaltes „Nein ''stets und ständig!
Die Leute sind nicht mehr aufgenommen worden, weil der dortige Monopolarbeitgeber es nicht will.
Diese Gefahr laufen auch die Arbeiter, die in den Arbeitskammern nach Anschauung unsozialer Arbeitgeber vielleicht „etwas vorlaut ''gewesen sind.
Man kann also die Sache auffassen, wie man will auf jeden Fall liegt die Notwendigkeit vor, daß diesen Kammern auch Männer angehören müssen, die nicht mehr praktisch tätig sind.
Ich will noch ein Beispiel anführen: ich sprach vor (v) einigen Jahren mit einem der führenden Herren, einem Arbeitgeberbetsttzer des Berliner Gewerbegerichts, darüber, wie sich, die Mitgliedschaft der Arbeitersekretäre in den Berliner Gewerbegerichten bewährt hätte.
Der Herr erklärte mir, ohne die führenden Männer aus der Gewerkschaftsbewegung könne man in den Gewerbegerichten überhaupt nicht fertig werden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Dies gilt besonders von den Ausschüssen der Gewerbegerichte.
Das war ein Arbeitgebervertreter und Großunternehmer in Berlin.
Besonderes Gewicht legten sie nicht auf die Rechtsprechung, sondern auf die Gutachtereigenschaft, die der Ausschuß des Berliner Gewerbegerichts ausübt.
Diese Gutachtereigenschaft ist für die Arbeitskammern die Hauptsache.
Das ist für mich ein überaus wertvolles Zeugnis, da hier ein Arbeitgeber gesprochen hat, der Jahre und Jahrzehnte hindurch praktisch mit den Arbeitersekretären zusammengewirkt hat.
Das muß doch gehört werden!
Also, meine Herren, ich bitte Sie, die rechts und links als Gegner der Arbeitersekretärwählbarkeit hier aufgetreten sind: seien Sie gerecht gegen die Handwerker und Arbeiter, seien Sie nicht handwerkerfeindlich, seien Sie nicht arbeiterfeindlich, sondern sorgen Sie dafür, daß die Organisationsbeamten eine Stelle in den Arbettskammern bekommen, wo sie im Interesse der von ihnen vertretenen Arbeiter mitwirken können!
Der Beschluß der Kommission, daß höchstens ein Viertel der Mitglieder der Kammer freigestellte Sekretäre sein dürfen, bringt einen so geringen Einschlag, daß kein vernünftiger Mensch etwas dagegen sagen kann.
In der Debatte ist vielfach der Vorwurf zum Ausdruck gekommen, als stände der Zentralverband der Industriellen dahinter und wünsche, daß die OrganisationsReichstag.
37.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
Februar 1910.
1311 (Behrens.)
(L) beamten nicht zugelassen werden sollen.
Daß dieser Verdacht fortgesetzt laut werden kann, beruht eigentlich auf dem unsozialen Tun und Treiben dieses Zentralverbandes.
Ich bin der Meinung, daß die Herren der Regierung nicht so sehr unter dem Einflüsse des Zentralverbandes der Industriellen stehen, wie man auf der linken Seite anzunehmen geneigt ist; ich glaube vielmehr, daß die Gegner des Arbeitersekretärparagraphen im Reichstag in Minderheit sind, aber in einer einflußreichen Minderheit, da gerade sie dem Zentralverband der Industriellen sich verpflichtet fühlen.
Hier sind es die Herren in den nationalliberalen Bänken, drüben die Herren Freikonservativen und Konservativen.
Es ist zweifellos, daß diese drei Parteien auf den Gang der Gesetzgegung nicht einflußlos sind.
Es scheint mir beinahe, als wenn der Widerstand der Regierung sehr starke Rücksicht gerade auf diese drei Parteien nähme.
Gerade die Parteien, die hier den Widerstand leisten, tragen auch draußen dem Lande bezw.
der Arbeiterschaft gegenüber die Verantwortlichkeit, wenn dieses Gesetz zum Scheitern kommt.
Ich habe begründete Ursache, nicht daran zu zweifeln, daß, wenn die Nationalltberalen und Konservativen dem Gesetz mit dem Arbeitersekretärparagraphen zustimmen, auch der Bundesrat dem Gesetz seine Zustimmung erteilen wird.
(Sehr richtig!)
Ich möchte daher dringend diese Parteien bitten, ihren Widerstand aufzugeben, und dieser notwendigen Einschaltung zuzustimmen.
Die Forderung der Wählbarkeit der Arbeitersekretäre wird nicht nur von der radikalen Sette der Arbeiterbewegung aufgestellt, sondern im vorigen Jahre ist sie in unzähligen Versammlungen im ganzen deutschen Vaterlande von den christlich-nationalen Arbeiterorganisationen als notwendig gefordert worden.
(Sehr richtig!)
(ly Wohin soll es führen, wenn unseren christlich-nationalen Arbeitern, überhaupt der deutschen Arbeiterschaft, ehedem von höchster Stelle das feierliche Versprechen gegeben worden ist: sie sollen Vertreter bekommen, die ihr Vertrauen haben, und man handelt nicht darnach
Wir gehen hin, und im Vertrauen darauf wird von dem christlichnationalen Arbeiterkongreß diese Forderung auf den Schild erhoben.
Und dann
Ja, dann haben die nationalen Parteien wohl sehr viel „freundliche Worte '', die gut klingen, aber denn ein Gesetzentwurf ist eingebracht, und jetzt könnte mal etwas praktisch Tüchtiges, das ein Fortschritt zum sozialen Frieden wäre, geleistet werden siehe da, da versagen die nationalen Parteien.
Und der Eindruck im Lande draußen
Erregung erfaßt die nationalgesinnten Arbeiter und Bitternis und Unmut, mehr als hätte man zehn Steuerreformen mit dem ganzen Agitationsgehetze der linken Seite losgelassen.
Dadurch werden Tausende und aber Tausende von Arbeitern dem vaterländischen Gedanken entfremdet.
Auch von diesem Gesichtspunkte aus möchte ich die Bitte an Sie aussprechen: geben Sie in diesem einzigen Paragraphen nach; Sie werden dadurch das Vertrauen und die Liebe der gesamten deutschen Arbeiterschaft sich erwerben.
Meine Herren, für uns liegt es so: wir betrachten dieses Gesetz als ein Friedensgesetz, als eine Einlösung dessen, was uns in dem Kaiserlichen Erlaß vom 4.
Februar 1890 versprochen worden ist.
Nun helfen Sie das Gesetz so zu gestalten, daß wir mit unserem jetzigen Herrn Reichskanzler das Wort wiederholen können, das wir seinerzeit auf dem zweiten DeutschenArbeiterkongreß von ihm gehört haben.
Der damalige Herr Staatssekretär des Innern und jetzige Herr Reichskanzler führte auf jenem Kongreß folgendes aus.
Ich kenne keine größere Aufgabe der gegenwärtigen Zeit, als die mächtige Arbeiterbewegung einzuordnen in die Gesellschaftsordnung.
Reichstag.
12.
Legisl.
-P. II.
Session.
1 SVS1S10.
Meine Herren, wir glauben, dadurch daß wir die Wähl- (0) barkeit der Arbeiter- und Unternehmersekretäre verlangen, daß die mächtige Arbeiterbewegung in diesen staatlichen Organismus.
zu friedlicher Arbeit übergeleitet wird.
Meine Herren, lassen Sie die nationale Arbeiterschaft, den Herrn Reichskanzler, und lassen Sie in erster Linie nicht Seine Majestät den Kaiser in Stich!
Bewilligen Sie deshalb den Arbeitern die Vertreter, die ihr Vertrauen besitzen!
Dann ists gut!
(Bravo!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Vizepräsident I r.
Spahn: Die Diskussion ist geschlossen, da Wortmeldungen nicht mehr vorliegen.
Es ist beantragt, den Gesetzentwurf einer Kommission von 28 Mitgliedern zu überweisen; ein anderer Antrag liegt nicht vor.
Wenn sich kein Widerspruch dagegen erhebt, nehme ich an, daß der Reichstag so beschließt.
Ich stelle fest, daß der Gesetzentwurf einer Kommission von 28 Mitgliedern überwiesen ist.
Wir kommen zum dritten Gegenstand der Tagesordnungerste Beratung des Entwurfs eines Hausarbeitsgesetzes (Nr.
237 der Drucksachen).
Als Kommissare sind angemeldet: der Kaiserliche Geheime Regierungsrat Herr Koch und der Königlich Preußische Geheime Regierungsrat Herr Neumann.
Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Delbrück.
Delbrück, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, das Hausarbeitsgesetz so, wie es Ihnen jetzt vorliegt, bildete einen Teil der Gewerbeordnungsnovelle, die Ihnen im Jahre 1907 zuging und von Ihrer Kommission beraten wurde, (o) Es hat zweckmäßig erschienen, diese Materie aus der Gewerbeordnungsnovelle herauszunehmen und in einem besonderen Gesetz zu regeln, und zwar aus zwei Gründen: einmal wird unsere Gewerbeordnung allmählich so unhandlich und so kompliziert, daß es zweifellos für die Anwendung der darin niedergelegten Bestimmungen zweckmäßig und nützlich ist, wenn man Materien, die dies vertragen können, aus dem Verbände der Gewerbeordnung herauslöst; zweitens ist es leichter, derartige Fragen in einer gewissen Isoliertheit zu einer raschen Verabschiedung zu bringen als im Zusammenhang mit einer Fülle von streitigen, nicht unmittelbar dazu gehörigen Gegenstände.
Im übrigen, meine Herren, ist auch hier nach Möglichkeit den Wünschen entsprochen worden, die in Ihrer Kommission zu dieser Materie laut geworden sind, und die verbündeten Regierungen haben sich auch von vornherein in einer Reihe von grundsätzlichen Fragen in völliger Übereinstimmung mit der Majorität Ihrer Kommission befunden.
Mein Herr Amtsvorgänger hat bei Einführung des früheren Entwurfs eingehend darauf hingewiesen, wie kompliziert die soziale Struktur und die wirtschaftlichen Verhältnisse der Hausarbeit sind, und wie schwierig es unter diesen Umständen ist, schematisch reglementierend in diese Verhältnisse einzugreifen.
Ihre Kommission ist ihm in diesem Gedankengange insoweit gefolgt, als sie in der Tendenz dem Entwürfe gerecht geworden ist; auch sie hat anerkannt, daß man hier nur mit großer Vorsicht, nur schrittweise vorwärts kommen könne, und daß es die Vielgestaltigkeit der Verhältnisse unbedingt erfordere, gewisse allgemeine Vollmachten für die Anordnungen der zuständigen Behörden zu geben, ohne zu sehr in zwingende einzelne Bestimmungen zu gelangen.
In einem Punkte allerdings haben schon die Verhandlungen der vorigen Session eine Verschiedenartigkeit 179 1312 Reichstag.
37.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
Februar 1910.
(Delbrück.)
M in den Anschauungen der verbündeten Regierungen und speziell meines Herrn Amtsvorgängers und denen des Reichstags in die Erscheinung treten lassen.
Man ist in der Kommission in überwiegender Mehrheit der Meinung gewesen, daß der Gesetzentwurf zwar manche Verbesserung für die Heimarbeit bringe, daß er aber doch den besonderen wirtschaftlichen Bedürfnissen der Heimarbeiter nicht in hinreichendem Umfange gerecht werde, und daß namentlich diejenigen Handhaben fehlten, die erforderlich seien, um die Lohnverhältnisse der Heimarbeit auf ein angemessenes Niveau zu bringen.
Nun, meine Herren, es ist ohne weiteres anzuerkennen, daß die Bildung der Löhne in der Heimarbeit sich unter Verhältnissen vollzieht, die den Heimarbeiter besonders ungünstig stellen.
Ich bin schon in meiner früheren Stellung als preußischer Handelsminister der Ansicht gewesen, daß hier, soweit möglich, abzuhelfen sein würde, und bin vor allen Dingen der Auffassung gewesen, daß die ungünstige Lage der Heimarbeiter bei der Bildung ihrer Löhne zu einem erheblichen Teil zurückzuführen ist auf die mangelnde Publizität der Löhne, die sich eben aus der Eigenartigkeit der Heimarbeit ergibt.
Ich habe auch schon bei der Vorbereitung des Entwurfs entscheidendes Gewicht darauf gelegt, daß in den Entwurf eine Bestimmung aufgenommen würde, die die Möglichkeit gibt, den in der Heimarbeit gezahlten Löhnen eine gewisse Publizität zu verleihen.
Es sind das die Bestimmungen, die Sie, ich glaube, in § 3 des jetzigen Entwurfs finden, und von denen ich hoffe, daß sie geeignet sein werden, eine wesentliche Besserung auf diesem Gebiete herbeizuführen.
Nun ist aber Ihre Kommission weiter gegangen.
Sie hat verlangt, daß staatliche Lohnämter gebildet werden sollen, die Mindestlöhne festsetzen sollen nicht nur für die Heimarbeit, sondern auch für diejenigen geschlossenen Betn) triebe, in denen die gleichen Arbeiten verrichtet werden; sie hat ferner es für notwendig gehalten, eine besondere staatliche Förderung des Abschlusses von Tarifverträgen in der Heimarbeit vorzusehen, indem sie versucht hat, eine Bestimmung in den Gesetzentwurf hineinzubringen, die den Normen der Tarifverträge zwingende Geltung gibt auch bezüglich derjenigen Arbeitgeber und Arbeitnehmer, die bei dem Abschluß von Tarifverträgen nicht beteiligt gewesen sind.
Nun, meine Herren, wenn die verbündeten Regierungen allen diesen Wünschen entsprechen würden, so würden wir damit, ich möchte beinahe sagen, in aller Stille eines der meistumstrittencn Prinzipien hier im Reichstag akzeptieren, das die wirtschaftlichen Kämpfe unserer Tage erfüllt, nämlich die Frage, ob der Staat berufen sein soll, in den Arbeitsvertrag auch insoweit einzugreifen, als er sich eine Mitwirkung bet der Festsetzung der Löhne anmaßt.
Mein Herr Amtsvorgänger hat damals ich glaube, es ist in der Kommission gewesen eingehend die schwerwiegenden grundsätzlichen Bedenken dargetan, die sich einer derartigen gesetzlichen Bestimmung entgegensetzen; er hat aber auch auf die außerordentlichen praktischen Schwierigkeiten hingewiesen, die sich daraus ergeben würden, daß der Staat seinerseits eingreift in die Festsetzung der Löhne.
(Zuruf: England!)
Darauf wollte ich eben kommen!
Diese Bedenken bestehen nach meiner Ansicht auch heute noch fort, und ich würde es in Anbetracht der grundsätzlichen Wichtigkeit und der Bedeutung der Frage für absolut unzulässig halten, sie jetzt so kurzerhand bei der Verabschiedung des Heimarbeitgesetzes abzutun.
Nun ist mir hier eben zugerufen: England.
Ich war im Begriff, darauf zu kommen.
Es ist richtig, daß seit den Verhandlungen im vergangenen Jahre in England ein Gesetz verabschiedet ist, das die Einsetzung staatlicher (o) Lohnämter vorsieht.
Aber, meine Herren, so lehrreich es ist, sich mit den wirtschaftlichen Verhältnissen, Organisationen und Gesetzen anderer Kulturstaaten zu beschäftigen, so bedenklich würde es sein, Einrichtungen, die in dem einen Staate möglich und nützlich sind, ohne weiteres in die Verhältnisse eines anderen, anders organisierten und wirtschaftlich anders entwickelten Staates zu übertragen.
Nach meiner Ansicht kann der gesetzgeberische Schritt, den man in England inzwischen getan hat, für uns zunächst nur Anlaß sein, das, was man in England tun wird, sorgsam zu verfolgen, zu prüfen, ob und wie man in England dieses Gesetz ausführt, um daraus eventuell späterhin Schlüsse darauf zu ziehen, inwieweit die dortigen Erfahrungen für uns nutzbar gemacht werden können.
Was nun die Frage der Tarifverträge betrifft, so bin ich keineswegs ein Gegner derselben.
Ich bin zwar der Meinung, daß der Tarifvertrag nicht überall zweckmäßig und anwendbar ist.
Ich glaube auch, daß der Tarifvertrag keineswegs ausschließlich ein Instrument des ewigen Friedens bildet, sondern daß er gewissermaßen ein bewaffneter Frieden ist und in der Regel nur einen Waffenstillstand schafft.
Aber der größte Wert des Tarifvertrags liegt für mich darin, daß wir in der Lage sind, im Wege des Tarifvertrags eine Reihe von Fragen nützlicher und zweckmäßiger für alle Teile zu regeln, als es durch Reichsgesetze, wie wir das jetzt zu tun gewöhnt sind, geschehen kann.
Ich habe die ernste Besorgnis, daß uns mit der Zeit einmal die kasuistische, bis in die kleinsten Kleinigkeiten gehende arbeits- und gewerbepolizeiliche Gesetzgebung, wie sie bei uns im Laufe der letzten Jahre entstanden ist, als eine schwere wirtschaftliche Fessel empfindlich wird.
Aber, meine Herren, ich erkenne ferner an, daß ganz speziell auf dem Gebiet der Heimarbeit die Förderung des Tarifvertrags wünschenswert ist, und daß es gerade auf dem ( Gebiet der Heimarbeit schwer ist, zu Tarifverträgen zu gelangen.
Ich habe im Laufe dieses Winters noch einmal eingehend erwogen, ob man etwa durch eine Spezialgesetzgebung für die Heimarbeit die Grundlage für eine behördliche Förderung des Tarifvertrags schaffen könnte.
Ich bin aber zu dem Ergebnis gekommen, daß in der kurzen Zeit, die uns zur Verfügung stand, eine befriedigende Lösung jedenfalls nicht zu finden war.
Ich bin aber andererseits der Ansicht, die auch schon einer der Herren Redner, die zu dem vorigen Gesetzentwurf gesprochen haben, zum Ausdruck gebracht hat, daß, wenn wir das Arbeitskammergesetz verabschieden, es zweifellos zu den ersten Aufgaben der Arbeitskammern gehören würde, auf dem Gebiet der Heimarbeit helfend einzugreifen und den Abschluß von Tarifverträgen zu fördern.
Gelingt das aber, so ist nach meiner Ansicht auch die zweite Forderung, die von Ihrer Seite gestellt wurde, erfüllt, soweit sie überhaupt erfüllbar ist, nämlich die Frage der Anwendbarkeit der Normen der Tarifverträge auf solche Personen, die bei ihrem Abschluß nicht mitgewirkt haben.
Meine Herren, Sie wissen, daß jetzt schon die Judikatur eines großen Teils unserer Gewerbegerichte dahin geht, die Bestimmungen und Normen der Tarifverträge als subsidiäres Recht auch auf solche Arbeitsverträge anzuwenden, die geschloffen sind von beim Abschluß der Tarifverträge nicht beteiligten Arbeitgebern und Arbeitnehmern.
Das heißt also, es werden die Normen der Tarifverträge als Ortsgewohnheitsrecht in allen denjenigen Fällen angewandt, wo bestehende Arbeitsverträge streitig sind, oder wo in den bestehenden Arbeitsverträgen Fragen, die streitig geworden sind, eine Regelung nicht gefunden haben.
Wir würden also nach meiner Ansicht nicht weiter zu gehen haben und, wie die Dinge liegen, auch nicht weiter gehen können, als daß wir Reichstag.
37.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
Februar 1910.
1313 (Delbrück.)
(4) eventuell die besondere Bestimmung träfen, wonach Tarifverträge, die für die Heimarbeit zustande gekommen sind, subsidiäre Geltung auch für Arbeitsverhältnisse haben sollen, die außerhalb des Geltungsbereichs der Tarifverträge zustande gekommen und nachträglich streitig geworden sind.
Wenn ich die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Naumann zum vorigen Gesetzentwurf richtig verstanden habe, gingen die Wünsche, die er dort zu den Aufgaben der Arbeitskammern in bezug auf die Schaffung von Tarifverträgen ausgesprochen hat, in derselben Richtung; es ist mir aber zweifelhaft, ob es nach Lage der Verhältnisse zweckmäßig ist, diese für die Heimarbeit berechnete Materie in dem Gesetz über die Arbeitskammern zu regeln.
Indessen, meine Herren, die Materie der Tarifverträge ist so schwierig und so spröde, daß ich auch Bedenken tragen würde, jetzt in diesem Gesetz in diese Materie gesetzgeberisch einzugreifen.
Ich glaube, Sie werden aus den Ausführungen, die ich vorhin etwas über den Rahmen dieser Vorlage hinaus zum Tarifvertrag gemacht habe, die Überzeugung gewonnen haben, daß ich dem Tarifvertrag grundsätzlich nicht unfreundlich gegenüberstehe, daß ich in der zweckentsprechenden Entwicklung des Tarifvertrags eine Reihe erheblicher Vorzüge sehe gegenüber dem Zustand, wie er sich augenblicklich bei uns in bezug aus die Gewerbegesetzgebung entwickelt hat, und ich hoffe, daß Sie unter diesen Umständen zu mir das Zutrauen haben werden, daß ich vor allen Dingen bestrebt sein werde, dem Tarifvertrag für die Hausarbeit bald die Wege zu ebnen, und soweit das mit Rücksicht auf die Judikatur der Gewerbegerichte und der Gerichte noch notwendig sein sollte, auch dem Tarifvertrag in der Heimarbeit die entsprechende subsidiäre Giltigkeit zu verschaffen.
Aber ich möchte Sie bitten, mit dieser Frage nicht diesen Gesetzentwurf zu belasten, (ly sondern diesen Gesetzentwurf so zu verabschieden, wie wir ihn Ihnen jetzt im wesentlichen ja in Übereinstimmung mit den Wünschen Ihrer Kommission vorgelegt haben; denn ich bin der Ansicht, daß die Heimarbeiter ein dringendes Interesse an einer baldigen Verabschiedung wenigstens dieses Gesetzentwurfes haben, der nach meiner Meinung geeignet sein wird, eine erhebliche Reihe der Wünsche zu erfüllen, die nach dieser Richtung hin erhoben worden sind, und eine Reihe von Mtßständen, wenn nicht zu beseitigen, so doch zu mildern, über die in der Heimarbeit mit Recht geklagt wird.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident vr.
Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Pieper.
Dr. Pieper, Abgeordneter: Meine Herren, es ist im Lande vor allem bei den Heimarbeitern und deren Organisationen lebhaft bedauert worden, daß der schon Ende 1907 dem Reichstag vorgelegte Entwurf über die gesetzliche Regelung der Hausarbeit bis Ende vorigen Jahres nicht zum Abschluß gekommen ist.
Nun ist uns aber diese erste Verabschiedung eines Hausarbeitergesetzes dadurch in weitem Maße erleichtert worden, daß die verbündeten Regierungen auf eine ganze Reihe von weitergehenden Beschlüssen der Gewerbeordnungskommission eingegangen sind.
Wenn meine politischen Freunde dies gern anerkennen, so glauben sie, daß, wenn wir jetzt zum zweiten Male und unter etwas veränderten Umständen in die Beratung eines Hausarbeitergesetzes eintreten, es uns Wohl noch möglich sein wird, auch diejenigen Wünsche in dieser oder jener Form verwirklicht zu sehen, denen die verbündeten Regierungen bei Einbringung des jetzigen Entwurfs noch glauben ablehnend gegenüberstehen zu sollen.
Wie sich der Reichstag in seiner großen Mehrheit die Regelung der Hausarbeit denkt, ist ja in den Jahren 1906 und 1907 durch einen umfassenden Initiativantrag (0) kundgegeben worden, der von fast allen bürgerlichen Parteien unterzeichnet worden war.
Wenn die verbündeten Regierungen die Regelung der Hausarbeit nunmehr aus der Gewerbeordnung herausgenommen haben, so werden meine politischen Freunde dagegen nichts einwenden.
Auf die Form kommt es ja erst in zweiter oder dritter Stelle an, und die Gewerbeordnung ist jetzt schon so unförmlich geworden, daß wir alle damit rechnen, daß, wenn die nächsten, dringendsten Reformfragen gelöst sein werden, die in die Gewerbeordnung gehören, man an die Neuredigierung der Gewerbeordnung unter Einbeziehung alles einschlägigen Stoffes wird herantreten müssen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wir haben nur den Wunsch, daß diejenige Kraft, welche in so ausgezeichneter Weise den Entwurf einer Reichsversicherungsordnung verfaßt hat, oder doch eine ihr ebenbürtige Kraft für eine derartige Redaktion zur Verfügung gestellt werden möge.
Wir haben seinerzeit auch erklärt, daß wir, nachdem der Gesetzentwurf zur Regelung der Hausarbeit den Weg der Bundesratsverordnungen vorgesehen hat, einverstanden sind, wenn der früher vorgelegte eigene Gesetzentwurf über die Regelung der Zigarrenhausarbeit fallen gelassen wird, unter der Bedingung, daß die verbündeten Regierungen bereit sind, eben dieselben Bestimmungen in einer Bundesratsverordnung zu treffen.
Dieses Versprechen ist uns ja auch in der Begründung der jetzigen Vorlage gegeben worden.
Zwei Dinge, meine Herren, bietet der neue Gesetzentwurf den Hausarbeitern.
Zunächst soll dasjenige, was für die Fabriken und gleichartigen Betriebe schon geschehen ist zum Schutze der Gesundheit einschließlich der Beschränkung der gesundheitsschädlichen Arbeitszeit, nun auch in entsprechender Weise auf die Hausarbeit ausgedehnt (i ) werden.
Meine politischen Freunde unterschätzen durchaus nicht den Wert dieser Bestimmung.
Wir haben uns in der Kommission bemüht, über den Geltungsbereich hinaus, welchen der Entwurf der Verbündeten Regierungen vorsah, die Gesundheit zu schützen.
Mehr Wert aber müssen wir gerade in Anbetracht der eigentümlichen Lage der Hausarbeiter auf die zweite Gruppe von Bestimmungen legen, welche den Versuch machten, die niedrigen Löhne, die in der Hausarbeit durchweg üblich sind, wenigstens auf jene Höhe zu heben, welche das Extstenzminimum, das unseren Kulturverhältnissen entspricht, garantiert.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Unter diejenigen Punkte, in welchen uns die verbündeten Regierungen schon entgegengekommen sind, rechne ich zunächst die Bestimmungen, welche im allgemeinen Leben, Gesundheit und Sittlichkeit schützen wollen.
Der frühere Gesetzentwurf sah hier ein Eingreifen der Bundesratsverordnung nur für den Fall vor, daß besonders Gefahren vorhanden seien.
Die verbündeten Regierungen sind dem Wunsche der Kommission gefolgt, daß hier nicht besondere Gefahren, sondern überhaupt Gefahren für Gesundheit und Leben als Unterlage gelten sollen für ein Eingreifen der Gesetzgebung.
Ebenso ist man auch in der Ausspannung des Rahmens weitergegangen, innerhalb dessen der Schutz der öffentlichen Gesundheit stattzufinden hat.
Auch in den Bestimmungen, welche eine Einschränkung der Arbeitszeit ermöglichen sollen, weist der jetzige Entwurf einen kleinen Fortschritt auf.
Man hat diejenigen Bestimmungen, welche in den früheren Gesetzentwurf zur Regelung der Zigarrenhausarbeit bezüglich der Jugendlichen unter 16 Jahren vorgesehen waren, herübergenommen.
Man hat auch vorgesehen, daß für diese Jugendlichen beiderlei Geschlechts unter 16 Jahren eventuell eine Regelung der 179'1314 Reichstag.
37.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
Februar 1910.
(Dr. Pieper.)
(L) Sonntagsruhe eintreten könnte.
In der Kommission werden meine politischen Freunde den Versuch machen, diese Bestimmungen zum wenigsten auf die Arbeiterinnen auszudehnen.
Es handelt sich ja hier nur um Vollmachten, welche den verbündeten Regierungen gegeben werden, und wir glauben, daß es wohl einige Branchen der Hausarbeit geben wird, in welchen die notwendige Kontrolle möglich sein wird, wie auch eine derartige Kontrolle in der Zigarrenhausarbeit als möglich erachtet wird; und wenn eine derartige Kontrolle möglich sein wird, fällt auch der Grund weg, der für die verbündeten Regierungen bisher bestimmend gewesen ist, diese Verkürzung der Arbeitszeit nicht über die Jugendlichen unter 16 Jahren auszudehnen.
In gleicher Weise haben die verbündeten Regierungen auch der Kommission nachgegeben in der Forderung, die Registrierpflicht aller Heimarbeiter obligatorisch zu machen.
Alle Kenner der Verhältnisse waren sich ja einig darin, daß ohne die Regtstrierpfltcht und die dadurch ermöglichte Klarstellung der Verhältnisse es den Behörden überhaupt nicht möglich sein würde, sich darüber klar zu werden, ob und in welchem Maße ein Eingreifen notwendig sei.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich deutete schon an, daß bei der Hausarbeit der Schwerpunkt in der Regelung der Lohnfrage liegt, und zwar deshalb, weil die Löhne in der Hausarbeit in überwiegendem Maße geradezu Elendslöhne sind.
Das haben die Regierungen auch anerkannt in dem ersten und dem vorliegenden Entwürfe dadurch, daß sie auf verschiedenen Wegen, sozusagen von weit herum, wenigstens in etwa einige Verhältnisse zu regeln suchten, die bisher lohndrückend gewirkt haben.
Dazu gehört die Einführung eines Lohnbuchs, die zwar an anderer Stelle in dem ß 114a vorgesehen ist, dann die Vorschrift eines Lohnaushangs.
Dazu gehört Oy auch die neueingefügte Bestimmung, durch welche verhütet werden soll, daß bei der Ausgabe und bei der Abnahme von Arbeiten Zeitverlust stattfinde.
Aber alle diese Dinge müssen doch in ihrer Schätzung zurücktreten gegenüber der Frage, die eben der Herr Staatssekretär als diejenige bezeichnet hat, die eigentlich den Differenzpunkt zwischen den verbündeten Regierungen und einer Mehrheit der Parteien in der Kommission gebildet hat.
Es ist die Frage, ob nicht auch von behördlicher Seite her eine Regelung der Löhne stattzufinden hat.
Ich kann den grundsätzlichen Ausführungen des Herrn Staatssekretärs durchaus beitreten, unterscheide mich aber darin in -er Beurteilung dieses Streitpunktes, daß ich eben diese Lohnregelung ausdrücklich als eine Ausnahmemaßnahme, als eine Notstandsaktion ansehe, die sich auch nur auf die Erzwingung von Minimallöhnen in Elendsbranchen erstrecken soll.
Sobald einmal anerkannt wird, das es sich hier um einen Notstand handelt und es soll nur eingegriffen werden in den Fällen, wo der Notstand sozusagen handgreiflich vor Augen liegt —, dann wird man nicht aus einer Zustimmung zu einer derartigen ausnahmsweisen behördlichen Lohnregelung weitere Schlüsse ziehen können auf Mißstände und große Schäden, die dadurch herbeigeführt würden, daß wir durch diese Zustimmung zu einer behördlichen Lohnregelung bei der Hausarbeit den ersten Schritt machten zur Regelung von Löhnen in jenen Gewerbezweigen, die durchaus nicht Elendslöhne aufweisen.
Es wird Aufgabe der Kommission sein, zur Klärung in dieser Richtung beizutragen, wozu gewiß im Plenum nicht der Platz ist.
Also wie in der Kommission möchte ich auch hier, nachdem die Frage einmal angeschnitten ist, feststellen, daß wir glauben, es könne nicht zu irgend welchen schädigenden Folgerungen führen, wenn man nur als Notstandsaktion in Fällen, wo eine solche am Platze ist, eine behördliche (O) Lohnreglung vorsehen würde.
(Sehr richtig!)
Die Vertreter der verbündeten Regierungen habe »in der Kommission auch gar nicht versucht, darzulegen, ohne eine solche behördliche Lohnreglung, sei es durch behördliche Ausdehnung der Tarife, die freiwillig abgeschlossen werden, sei es durch Lohnämter, sei in absehbarer Zeit eine Hebung in der Hausarbeit möglich.
Das werden die verbündeten Regierungen auch nicht beweisen können.
Alle Tatsachen sprechen dagegen.
Alle Bemühungen derer, die bloß wissenschaftlich und vor allem in praktischer Arbeit sich bemüht haben, die anderen Wege, die für die höherstehenden Arbeiterklassen sich als gangbar erwiesen haben, den Hausarbeitern zu bahnen, haben zu dem Ultimatum geführt: aller Hinweis der überwiegenden Mehrheit der Hausarbeiter auf Selbsthilfe bedeutet nichts anderes als die schroffe Zurückweisung von Schutz- und Hilflosen.
Wenn wir also einen Weg finden würden zu einer behördlichen Lohnfestsetzung bloß in der Hausarbeit und auch nur für jene Kategorien der Hausarbeiter, welche vergeblich versucht haben, Lohntarise mit den Unternehmern zu vereinbaren, könnte meines Erachtens dieser Lösung der Lohnfrage in dieser engen Umgrenzung nicht mit Recht entgegengehalten werden, was die verbündeten Regierungen bislang veranlaßt hat, dem Beschlusse der Kommission nicht zu folgen.
Gewiß begrüßen wir es, wenn uns von dem Vertreter der verbündeten Regierungen eben erklärt worden ist, daß man im Ausbau der Tarife einen Weg für die Hebung der Lebenshaltung der gewerblichen Arbeiter sähe.
Aber, meine Herren, das ist eben die Eigentümlichkeit der Hausarbeit, daß hier kräftige Selbsthilfeorganisationen, die Vorbedingungen des Abschlusses von Tarifen, fast unmöglich sind.
Wo sie gebildet worden sind, haben sie sich aus eigener Kraft nicht halten können, sondern entweder haben andere Arbeiter- (n) kategorien oder bürgerliche gemeinnützige Vereinigungen sich der Hausarbeiter annehmen müssen, sie sozusagen in die Organisation hineinzwingen müssen, oder es haben äußere Lockmittel angewandt werden müssen, wie man sie für ganz Schwache, ich möchte sagen, für Unreife anwendet, z.
B. die Bereitstellung von Unterstützungseinrichtungen in Krankheitsfällen, billige Abgabe von Maschinen, Kohlen usw.
Gewiß, wenn wir die Erfahmng gemacht hätten, daß Hausarbeiterorganisationen möglich sind, daß ein großer Teil der Hausarbeiter sich die Frische und Kraft erhallen hätte, ähnlich wie andere Berufskreise der gewerblichen Arbeiter sich kraftvoll zusammenzuschließen; wenn wir zweitens gefunden hätten, daß in den Kreisen der Hausarbeitgeber Verständnis und guter Wille, ich möchte beinahe sagen Verständnis für das vobils oiLvium bestände, nicht zurückbleiben zu dürfen hinter den weiten Kreisen anderer Unternehmer, dann würden wir uns vielleicht mit der Vertröstung zufrieden geben können, die eben der Herr Staatssekretär ausgesprochen hat, indem er die Regelung durch Lohnämter ablehnte und uns zu einem Versuche einlud, auf dem Wege der Lohntarife und deren subsidiären Ausoehnung zunächst einen Versuch der Hebung der Lohnverhältnisse zu machen.
Ich habe schon angedeutet: bei der Forderung von Lohnämtern können wir uns auf das Urteil der großen Mehrheit solcher Männer stützen, welche wissenschaftlich seit Jahrzehnten die Frage untersucht haben und zur Forderung einer behördlichen Lohnregelung sich genötigt sahen.
Es handelt sich hier aber nicht etwa um eine bloß doktrinäre Forderung von Sozialreformern, sondern um ein Ultimatum auch aller praktischen Versuche, auf andere Weise eine Hebung des Lohnniveaus herbeizuführen.
Wenn gesagt worden ist: wir dürfen uns nicht berufen auf England und Australien ich will von Australien Reichstag.
37.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
Februar 1910.
1315 (Dr. Pieper.)
(4) augenblicklich absehen, obgleich ich nicht glaube, daß der Hinweis auf Australien durchaus unangebracht sei —, wenn man das damit begründet: England ist anders organisiert, so möchte ich dazu bemerken: gewiß ist England anders organisiert, vor allem insofern, als England sich wohl rühmen kann, daß dort das Gefühl für die persönliche Freiheit der Staatsbürger reger ist als in Deutschland, und daß dort gewiß keine Vorliebe für bureaukratische Regelung herrscht.
Aber diese größere Vorliebe für Freiheit im persönlichen, bürgerlichen und gewerblichen Leben hat, wie ich vor Jahren auf einem Arbeiterschutzkongresse eine englische Aufsichtsbeamtin aussprechen hörte, England nicht abgehalten, scharfe gesetzliche Arbeiterschutzbestimmungen für die sogenannten geschützten Arbeiter zu treffen; im Gegenteil, gerade weil die Engländer die Freiheit so hoch achten, hätten sie zu den schärfsten gesetzlichen Schutzmaßnahmen überall dort gegriffen, wo Schwache nicht imstande seien, ihre Freiheit selbst zu schützen.
Also, meine Herren, ein Hinweis auf England, ein Land, dessen Industrie weit älter und ausgewachsener ist als die unsere, wo man im allgemeinen in der Achtung der bürgerlichen und der gewerblichen Freiheit gewiß nicht hinter Deutschland zurücksteht, kann hier nicht abgelehnt werden.
England ist aber soeben dazu übergegangen, durch Gesetz Lohnämter einzuführen, und zwar sofort in vier Gruppen von Hausarbeit.
Und dies Gesetz ist nicht etwa von der englischen Regierung als einer von den Parteien abhängigen Regierung diesen widerwillig und gegen die eigene bessere Einsicht zugestanden worden, etwa in dem Gedanken: wir wollen auch einmal eine Gesetzesdummheit passieren lassen, ihr werdet bald kuriert sein, wenn ihr einseht, daß es nicht geht, nein, dieses Gesetz hat bei allen Parteien des Oberhauses und Unterhauses und bei der Regierung sehr starken Beifall gefunden, nachdem man die Frage durch (ir) eine eigens zusammengesetzte Kommission jahrelang hatte studieren lassen, und dieser Beschluß ist von fast allen denen, die im Lande hervorragend sozialpolitisch und humanitär tätig waren, laut gebilligt worden.
Ich glaube also, daß wir in der Kommissionsberatung, die ja notwendig sein wird, nicht daran Vorbeigehen können, diese Frage noch einmal zu prüfen.
Jedenfalls werden wir aber die Zusicherung festhalten, die uns eben gegeben ist, daß die verbündeten Regiemngen vorurteilslos beobachten und prüfen wollen, was England in der Durchführung seiner Lohnämter für die Hausarbeit tut und erreicht.
Ich beantrage daher namens meiner politischen Freunde die Verweisung dieses Gesetzentwurfs an eine Kommission von 28 Mitgliedern, da auch die Kommission zur Beratung der früheren Vorlage aus 28 Mitgliedern bestand und es jedenfalls angebracht ist, daß die Mitglieder der früheren Kommission auch Mitglieder dieser Kommission werden.
(Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident Dr. Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Henning.
Henning, Abgeordneter: Meine Herren, auch wir haben im Anschluß an die Begründung seitens des Herrn Staatssekretärs des Innern diese etwas engumschriebene Vorlage mit Freuden begrüßt.
Es ist ganz richtig gewesen, mit dieser Vorlage nicht wie das vorige Mal die Gewerbeordnung zu belasten.
Das hat sich bei den Beratungen in der Kommission früher als verhängnisvoll erwiesen; denn die Kommission hat sich in dem Wunsche, gleich ganze Arbeit zu machen, verleiten lassen, das Arbeitsfeld zu weit bis in die Gewerbeordnung hinein auszudehnen, und die Folge dieser gut gemeinten Arbeit war, daß wir eben nicht fertig geworden sind, daß wir über anderthalb Jahre an der Vorlage gearbeitet haben, (0) ohne zu einer abschließenden Beschlußfassung gelaugt zu sein.
Nur die eine Sektion, die fertiggestellt werden mußte bezüglich der Frauen- und Jugendlichenarbeit mit Rücksicht auf die Berner Konvention, ist fertiggestellt worden, alles andere ist aber wieder einer späteren Kommission vorbehalten worden.
Wir haben also, wie gesagt, jetzt ein begrenztes Feld vor uns und haben bestimmte Gesichtspunkte zu erörtern, und darum hoffe ich, daß wir diesmal schneller zu einem günstigen Resultat kommen werden.
Es ist dabei aber immer als letztes Ziel unbedingt im Auge zu behalten, daß man schließlich doch etwas erreichen wird, daß man sich aber zunächst auf das Erreichbare beschränken muß.
Alle diese Dinge, die wirklich sehr schwer in die Praxis umgesetzt werden können, erfordern eine gewisse Ruhe in der Bewegung; wir müssen uns erst eine Etappe sichern und sehen, wie sich die Sache in der Wirklichkeit anläßt, um dann wieder einen Schritt weiter zu gehen.
Ich bitte Sie, meine Herren, mir nicht den Vorwurf der Verschleppung zu machen.
Wir haben in dem Wunsche, viel zu erreichen und möglichst alles zu machen, ohne Wollen und Wissen tatsächlich Verschleppung herbeigeführt, und darum möchte ich anheimgeben den Herren, die in die Kommission gewählt werden und ich stimme darin mit dem Herrn Vorredner überein, daß es dieselben sein möchten —, daß wir uns von Hause aus mehr beschränken auf das Notwendige und das ordentlich erledigen und damit mit einem vorläufigen Abschluß wenigstens diese Vorlage zu Ende bringen.
Wenn wir nun in dieser Beziehung ganz auf dem Standpunkt der verbündeten Regierungen stehen, so kann ich sagen, wir tun dies auch in bezug auf den Punkt, daß die Vorlage nicht jedes Einzelne bis ins kleinste gesetzlich und durch Bestimmungen regeln will, sondern demBundesrat, eventuell den Landeszentralbehörden, sogar den Polizeiver- (n) Wallungen einen Spielraum läßt, von einer begrenzten Vollmacht Gebrauch zu machen.
Es ist nicht nötig, daß alle Bestimmungen, die für einen größeren Hausarbeitsbetrieb nötig sind, nun gleich generell bis auf den kleinsten Betrieb ausgedehnt werden.
Es liegt ja auf der Hand, daß das zu Unzuträglichkeiten führen muß.
Der Beirat der Gewerbeinspektoren, auf den ja überall hingewiesen wird, kann dann sein Urteil und seinen Einfluß dahin geltend machen, daß, wo vielleicht der Bundesrat von der Befugnis nicht Gebrauch macht, wo es aber wünschenswert ist, daß er davon Gebrauch machen möchte, er das anregt, und es werden jedenfalls der Bundesrat oder die untergeorgneten Behörden Veranlassung nehmen, diesen Anregungen nachzukommen.
Ich glaube also, daß wir aus diesem Grunde nicht diese große Mühe haben werden, immerfort zu ringen: wie muß die Fassung einer Bestimmung aussehen, um allen Eventualitäten gerecht zu werden
Wir haben wiederholt es versucht, haben Bestimmungen gemacht, die Tür hinter den Bestimmungen zugemacht und gesagt: wir find fertig.
Wir waren aber nicht fertig; wir machten wieder eine Hintertür auf und gaben den Regierungen eine beschränkte Befugnis, daß sie eine gewisse Freiheit haben, abzuweichen von den Bestimmungen im Interesse der Förderung der Arbeit.
Das ist die Folge, wenn man durchaus alles auf gesetzlichem Wege regeln will.
Das ist eben bei dieser Kompliziertheit nicht möglich.
So einleuchtend und wünschenswert es ist, den Heimarbeitern und Heimarbeiterinnen muß geholfen werden, so schwer wird es wirklich, der Sache im einzelnen nachzugehen, sodaß man wirklich erreicht, was man eigentlich will.
In diese Kategorie gehört nun auch die Feststellung der Löhne, und ich muß auch zu meinem Bedauern sagen, daß ich keinen Weg sehe bis jetzt, auf dem diesem 1316 Reichstag.
37.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
Februar 1910.
(Henning.)
(4) Hauptübelstand, dem Krebsschaden der Heimarbeit wirksam begegnet werden könnte.
Es ist von der Mehrheit der Kommission beschlossen worden, es möchten doch Lohnämter errichtet werden.
Der Herr Vorgänger des jetzigen Herrn Staatssekretärs gab noch in der letzten Sitzung der Kommission, die auf seinen Wunsch einberufen wurde, eine Erklärung dahin ab, daß die Negierung sich noch nicht auf den Boden der Lohnämter stellen könnte.
Die Mehrheit widersprach dem allerdings; meine Freunde mußten aber dem Herrn Staatssekretär recht geben.
Die Sache sieht eben einfacher aus, als sie in Wirklichkeit ist, und ich kann dem Herrn Staatssekretär recht geben, daß wir warten wollen, wie in England diese neue Gesetzgebung sich gestalten wird.
England hat ja in wirtschaftspolttischer Beziehung ältere Erfahrungen, die Verhältnisse sind schon vielfach abgeklärter als bei uns, und da ist es vielleicht eher möglich, daß das in Wirksamkeit tritt und mit Vorteil eintritt, als bet uns.
Jedenfalls möchten wir, daß, wenn die Regierung, wie ich allerdings annehme, darin fest bleibt, keine Lohnämter einzurichten, wir daran nicht die ganze Vorlage scheitern lassen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Sache hat doch auch wirklich im Interesse der Heim- und Hausarbeiter ihre zwei Seiten.
Ich betone ausdrücklich, daß meinen politischen Freunden und auch mir sehr viel daran liegt, die Hausarbeit in jeder Beziehung zu stützen und zu fördern.
Wir wünschen gerade im Interesse der schwächeren Bevölkerung, der schwachen Arbeitskräfte, daß die Heimarbeit erhalten bleibt und zwar mit wirtschaftlichem Vorteil erhalten bleibt.
Denn es ist für weite Kreise der Frauen und Jugendlichen sehr erwünscht, einen häuslichen Verdienst zu haben, sodaß nicht alles in die Fabriken, in die großen Werkstätten getrieben wird.
An diesem Gesichtspunkte halten (v) wir durchaus fest.
Aber es fragt sich immer wieder: treffen wir da auch das Erwünschte
Ein Lohnamt muß ich doch auf irgend etwas stützen, muß doch eine Unterage haben für Festsetzung der Preise.
Der Preis reguliert ich nach dem Quantum der Arbeit und der Zeit.
Das n der Hausindustrie geleistete Arbeitsquantum läßt sich eststellen, nicht aber die Zeit, in der es geleistet wird.
Die Hausarbeit wird ja viel weniger zusammenhängend geleistet als die Fabrikarbeit; man läßt sie einmal liegen und beginnt sie dann wieder, und deshalb wird sie im allgemeinen länger dauern.
Es kommt die Unübersichtlichkeit hinzu.
Wie schwer ist es doch, Geschick, Fleiß und Ordnung, alle diese Momente, die in der Hausarbeit eine Rolle spielen, zu kontrollieren!
Das alles scheint mir, der ich ja auch mitgearbeitet habe, noch zu unübersichtlich, als daß es amtliche Unterlagen liefern könnte.
Nehmen wir aber einmal an, es seien solche Unterlagen möglich.
Nun kommt das Amt.
Es kann wohl ein Urteil abgeben; aber soll es auch entscheiden, für ein bestimmtes Stück sei der Lohn zu niedrig, er müsse erhöht werden, und soll es einen Druck ausüben auf Erhöhung des Lohns
Wird dann einer solchen Entscheidung des Lohnamts keine Folge gegeben, so ist nur ein neuer Zwiespalt in die Verhältnisse getragen; aber ich kann mir nicht denken, daß daraus zu Gunsten der Hausarbeiter ein amtlicher Akt erfolgt: ich bezweifle das.
Wir müssen dabei doch immer die Förderung der Hausarbeit im Auge behalten und alles vermeiden, was etwa die Arbeitgeber veranlassen könnte, den Hausarbeitern ihre Kundschaft zu entziehen und alle Arbeit in die Fabrik zu geben.
Deshalb möchte ich bitten, daß wir in der Kommission zwar die Frage der Lohnarbeit noch einmal gründlich prüfen, uns aber dadurch nicht verführen lassen, einen unbedingten Druck auszuüben und es unbedingt in die Vorlage hineinzubringen.
Die zum Schutze der Gesundheit und Sittlichkeit (0) getroffenen Bestimmungen sind ausreichend und erwünscht; sie sind auch insofern richtig gefaßt, als der Regierung ein weiter Spielraum gegeben wird, die Sache im einzelnen zu ordnen, da sie ja generell nicht ausreichend geregelt werden kann.
Ebenso begrüße ich die Bestimmung, daß unter Umständen, namentlich bei Betrieben, wo die Sittlichkeit in Gefahr kommt, die Regierung befugt ist, diese Betriebe für die Hausarbeit einfach zu verbieten.
Wir müssen uns hüten, die Materie der Vorlage unnütz zu komplizieren.
Ich habe nur noch ein Wort über die Höhe der Strafen zu sagen.
Es ist ja ganz in der Ordnung, daß auch hier, adäquat den Bestimmungen des Gesetzes zum Schutze der gewerblichen Kinderarbeit, die Strafen, namentlich für den Mißbrauch fremder Kinder, scharf genommen werden.
Sie gehen bei fremden Kindern bis zu 2000 Mark, bei den eigenen Kindern bis zu 150 Mark; es ist also ein weiter Spielraum gegeben.
Da spielt nun aber wieder eine andere Frage hinein, die auch mit Vorsicht behandelt werden muß, nämlich die des behördlichen Eingreifens in häusliche Arbeiten, in die Häuslichkeit überhaupt.
Für die nächtlichen Revisionen ist schon gesagt worden, daß sie nur im äußersten Notfälle vorgenommen werden sollen, sonst nicht.
Aber im allgemeinen ist es schwierig, da polizeilich oder behördlich einzugreifen.
Ich gebe jedoch zu: unter Umständen muß es geschehen.
Man kann wohl zu den Behörden und auch zu den ihnen zur Seite gestellten Gewerbeaufsichtsbeamten das Vertrauen haben, daß sie nicht unnütz in den Haushalt mit ihren Untersuchungen und Bestimmungen eingreifen werden.
Nötig wird es allerdings unter Umständen sein, weil oft der Wunsch, zu verdienen, die Rücksichten auf die Familie sehr leicht außer acht lassen kann.
Das bezieht sich auch auf diejenigen Punkte, die in H 5 Abs.
2 erwähnt worden sind der Herr Vorredner kam auch darauf zu sprechen —, nämlich auf den Unter- (i ) richt, aus den Kirchenbesuch, Kommunion, Beichte, Konfirmandenunterricht usw.
Da muß natürlich geholfen werden, wenn die eigenen Haushaltungsvorstände nicht die genügende Einsicht haben, um ihren Kindern das zu geben, was ihnen gegeben werden muß.
Auch diesen Punkt begrüße ich mit Freuden.
Auch hier können nicht generelle gesetzliche Bestimmungen getroffen werden.
Es sind so viele Einzelheiten, die wohl zu besprechen wären, die aber hier bei der einleitenden Generaldiskussion besser unterbleiben.
Wir haben noch Zeit genug, uns in der Kommission darüber zu unterhalten.
Ich schließe mit dem, womit ich begonnen habe: Es ist unser dringender Wunsch, die Heim- und Hausarbeit zu schützen und nach Kräften zu fördern, weil wir sie für eine sehr wohltätige Einrichtung in unserer modernen wirtschaftlichen Entwicklung halten; es ist gleichsam eine Ausgleichsstelle zwischen der ausschließlichen Fabrtkarbeit und der Arbeitslosigkeit.
Diese beiden Extreme finden, glaube ich, in der Heimarbeit eine glückliche Vereinigung und teilweise wenigstens ihre Lösung.
Ob wir nun wieder eine 28gliedrtge Kommission wählen müssen, das möchte ich doch eigentlich bezweifeln.
Ob nicht am Ende auch 21 ihre Schuldigkeit tun können
Wir haben schließlich nicht Leute genug, wenn wir lauter 28gliedrige Kommissionen wählen.
Und ob dieKommission im Verhältnis schneller und besser und einsichtsvoller arbeitet, je größer sie ist, ist auch eine Sache, die ich im Moment nicht entscheiden kann.
Aber jedenfalls arbeitet es sich manchmal im kleineren Kreise besser.
Ich würde also bitten, nur 21 Mitglieder zu nehmen; ich glaube, das würde auch schon ausreichen.
Ich schließe für heute mit dem Wunsch, daß in absehbarer Zeit etwas Brauchbares und Nützliches zustande kommen möge.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Reichstag.
37.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
Februar 1910.
11 1317 M Vizepräsident Dr. Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Manz.
Manz, Abgeordneter: Meine Herren, im Hinblick darauf, daß diese Gesetzesvorlage in ganz ähnlicher Gestalt vor zwei Jahren bereits dieses Haus in erster Lesung passiert hat, werde ich mich auf kurze Bemerkungen über die einzelnen Punkte beschränken.
Meine Freunde haben die Vorlage seinerzeit freudigst begrüßt, weil sie anerkannt haben, daß im gesamten Industriegebiet keine solche Notlage für die Arbeiter besteht wie speziell bei derHausindustrie, und weil es dringend notwendig ist, daß auf diesem Gebiet die Gesetzgebung zum Schutze der Hausarbeiter eintritt.
(Sehr richtig!
links.)
über die Art aber, diese schwierige Frage zu lösen, gingen in der Kommission die Meinungen ziemlich auseinander, wenn wir auch in den Hauptpunkten, wie sie namentlich heute die Vorlage enthält, ziemlich einig geworden sind.
Wir haben dabei namentlich im Auge gehabt, daß wir nicht durch ein zu rasches Vorgehen der Gesetzgebung vielleicht mehr Schaden anrichten als nützen.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Denn gerade dieses Gebiet ist so schwierig zu bearbeiten.
Ich gebe zu, die Lohnverhältnifse sind teilweise so elend, die Arbeiter sind nicht in der Lage, durch Organisation sich emporzuhelfen in ihren Löhnen.
Es sind deshalb die Wege sehr schwer zu finden, um die Hausindustriellen aus mißlichen Zuständen zu befreien.
Ich will an der Hand einiger Punkte darlegen, inwiefern wir doch glauben, daß mit der Vorlage, mit der wir im großen und ganzen in der Kommission einverstanden waren, wesentliche Verbesserungen herbeigeführt werden können; wenigstens ist es eine Hilfe, mit der man bei entsprechendem Ausbau vorwärtskommen kann.
Die ganze Sache läßt sich nach meiner Meinung nur schrittst) weise erledigen; denn ein allmählicher Ausbau kann erst das wichtigste, nämlich die Hebung der Löhne meiner Auffassung nach ergreifen.
(Sehr richtig!
links.)
Wir haben dem Bestreben der Publizität der Löhne gern zugestimmt, indem wir auch für die Lohntafeln waren, die in den einzelnen Ausgabestellen für die Hausarbeiterinnen ausgehängt werden sollen.
Dagegen sagten wir uns aber: es handelt sich um eine Vorschrift, wo einzelne Branchen ich erinnere an die Sptelwarenbranche und die Plauener Spitzenindustrie —, wo Hunderte und aber Hunderte sich häufig durch die Mode verändernde Dinge im Lohn sich ausdrücken, sodaß ein Aufhängen von Lohntafeln, die alle diese Lohnsätze enthalten, unmöglich ist.
(Sehr richtig!
links.)
Man wird deshalb danach streben müssen, eine andere Auffassung, die wir allerdings in der Kommission gefunden hatten, wieder einzubringen in der Kommission.
Wir haben dort die Fassung durchsetzen können, daß auch „in sonst geeigneter Weise ''die Lohnsätze in den Ausgaberäumen ausgelegt werden.
Ich wundere mich, daß die Regierung nicht diese in der Kommission angenommene Fassung akzeptiert hat, die im Prinzip dasselbe ausdrückt.
Es sollen die Lohnsätze denjenigen, die die Arbeit empfangen, zur Kenntnisnahme zugänglich gemacht werden; ob daher diese Lohntafeln an der Wand aufgehängt oder in Lohnbüchern enthalten sind, die in den Regalen sich befinden, sollte sich gleich bleiben.
Es ist aber auch noch festgestellt worben, daß in der Konfektionsbranche die Schwierigkeiten in den Lohnsätzen so groß sind, daß man die Lohnsätze im voraus nicht festlegen kann.
Deshalb hat man von beteiligter Seite verlangt, man möchte neue Muster ausschließen.
Das hatten wir auch angenommen: „für neue Muster, soweit notwendig, sind Ausnahmen vorgesehen ''.
Ich werde in der Kommission wohl eine Erneuerung dieses Antrags (6) anstreben müssen.
Wir haben bezüglich der der Polizeibehörde einzuräumenden Befugnisse hinsichtlich der Einrichtung der Betriebsstätten und der Regelung des Betriebes nichts einzuwenden, weil auch wir die Auffassung haben, daß die Aufsicht notwendig ist, um die Mißstände um so sicherer ergreifen zu können.
Die Bestimmungen, die über Gefahren für Leben und Gesundheit handeln und speziell auch über die Sittlichkeit, unterschreiben wir, weil wir es für notwendig halten, daß in gleicher Weise, wie man für die Industrie Maßnahmen dieser Art und Schutzvorrichtungen verlangt, auch solche für die Hausindustrie erforderlich sind, wo auch vielfach Maschinen aufgestellt sind.
Wir haben dann speziell für Herstellung von Nahrungs- und Genußmittel hier eine Vorschrift, wonach in solchen Fällen, wo sich Gefahren für die öffentliche Gesundheit ergeben, die Polizeibehörden durch Verfügungen für einzelne Werkstätten bestimmte Vorschriften machen, die die Gefahr ausschließen.
Dagegen haben wir nichts einzuwenden.
Ein wichtiger, grundlegender Punkt ist der Registerzwang, von dem meine Herren Vorredner auch schon gesprochen haben.
Der Registerzwang ist vielfach bekämpft worden, weil eine Menge Arbeiter, die den sogenannten höheren Ständen angehören, dadurch möglicherweise aus der Tätigkeit als Hausarbeiter zurückgedrängt werden, weil sie ihren Namen nicht öffentlich genannt wissen wollen und sich nicht gern der Aufsicht der Polizeibehörde aussetzen.
Es wird immer behauptet, daß gerade diese ich will sagen Damen die größten Lohndrücker sind und den Arbeiterinnen das Leben sauer machen, weil sie nur im Nebenverdienst arbeiten, manchmal, um einem Luxus zu frönen.
Das trifft aber nicht im allgemeinen zu, sondern wir kennen eine Menge Fälle, wo Witwen oder (O) Töchter von Beamten es recht notwendig haben, sich als Hausarbeiterinnen zu beschäftigen (sehr richtig!
links), und man sollte ihnen doch die sittlichste Tätigkeit, die Arbeit, nicht erschweren.
(Sehr richtig!
links.)
Da tritt allerdings ein gewisser Jnteressenkonfltkt ein, wenn man durch den Registerzwang die Ausscheidung dieser Elemente erreichen will.
Jedenfalls ist es am Platze, daß die Polizeibehörde die ihnen gemeldeten Listen nicht öffentlich preisgibt, damit nicht möglicherweise ein direkter Feldzug gegen diese Damen eintritt; denn wir glauben, das Recht auf Arbeit muß man auch ihnen zusprechen.
Auf der andern Seite wird man natürlich bestrebt sein müssen, Lohndrückereien zu beseitigen.
Nun, meine Herren, heißt es im Z 13: Durch Polizciverordnung der zuständigen Polizeibehörde kann nach Anhören beteiligter Gewerbetreibender und Hausarbeiter bestimmt werden, wie die Verzeichnisse einzurichten und ob und in welchen Zwischenräumen sie in Urschrift oder in Abschrift den im Z 12 Abs.
1 Nr.
1 bezeichneten Stellen einzureichen sind.
Ich hoffe und wünsche, daß in dieser Beziehung nicht eine große Vielschreiberei erzeugt wird, denn es ist ja schon jetzt für die Firmen fast unmöglich, das Verzeichnis fortwährend evident zu halten.
Wir müssen bedenken, daß manche Hausarbeiter für vier bis fünf und noch mehr Firmen arbeiten und nun von den einzelnen Firmen in diesen Verzeichnissen gemeldet werden.
Ein großes Geschäft hat Hunderte von Arbeitern; wenn sie nun diese Liste vielleicht periodisch, alle paar Monate, einreichen müssen, so gibt das eine Vtelschreiberei sondergleichen.
(Sehr richtig!
links.)
Reichstag.
37.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
Februar 1910.
1318 (Mauz.)
(ä.)
Da wird nun sehr viel von der Anwendung dieser Bestimmungen abhängen.
Seinerzeit bestand in dem alten Entwurf die Vorschrift, daß sämtliche Gewerbetreibenden, welche Hausarbeiter beschäftigen, verpflichtet sein sollen, von Zeit zu Zeit die Arbeitsstätten der Hausarbetter zu besuchen und dort nach dem Rechten zu sehen, ob die Vorschriften beachtet sind.
Das wäre eine Plackerei geworden, es wäre geradezu undurchführbar gewesen, denn die Hausarbeiter wohnen oft meilenweit entfernt, manchmal in ganz anderen Städten.
Ich erinnere an die Tapisserieindustrie, die im ganzen Reiche verzweigt ihre Arbeiterinnen hat (sehr richtig!
links) und infolgedessen gar nicht in der Lage wäre, solche Vorschriften zu erfüllen.
Ich freue mich, konstatieren zu können, daß jetzt in dem Entwurf auch im Sinne der Kommission diese Vorschrift nur noch aufrechterhalten ist für Gewerbezweige bei Verarbeitung oder Verpackung von Nahrungs- oder Genußmitteln.
Dadurch ist jene Vorschrift eingeengt.
Ich habe aber auch da gewisse Bedenken; denn es ist immerhin eine starke Zumutung für den Arbeitgeber, wenn er verpflichtet sein soll, eine förmliche Kontrolle über die vielen einzelnen Arbeitsstätten der Hausarbetter zu üben.
Es hat das auch seine Schwierigkeiten insofern, als durch diese Besuche der Angestellten z.
B. in diesen Betrieben, wo es sich um Frauen handelt, häufig eine üble Nachrede entstehen kann, sodaß es immerhin mißlich ist, wenn ein Angestellter der Firma bei den Damen bezw.
bei den Arbeiterinnen Besuche machen soll.
(Sehr richtig!
links.)
Wir meinen, diese Überwachung der Arbeitsstätten könnte durch die Polizeibehörden oder durch Gewerbebeamte viel besser geschehen, und das dürfte die Verwaltung noch auf sich nehmen.
Man könnte aber für Arbeiterinnen auch (L) weibliche Inspektoren dazu verwenden, die da jedenfalls eher am Platze sind als Männer.
(Sehr richtig!
links.)
Nun, meine Herren, will ich nur noch auf den Punkt der Lohnämter eingehen.
Die Frage der Lohnämter wurde in der Kommission breit verhandelt, und ich habe die Lohnämter dort heftig bekämpft.
Bei aller Überlegung stehe ich auch heute noch auf dem Standpunkt, daß ich es für hochbedenklich halte, wenn durch unmittelbare Mitwirkung des Staates eine Beeinflussung der Lohnverhältnisse, eine Reglementierung derselben herbeigeführt wird.
Der Staat hat die Pflicht, sich um den Arbeiterschutz zu kümmern, die hygienischen Verhältnisse in Betracht zu ziehen; aber ich meine, er darf nicht so weit gehen, sich in die Regelung der Lohnverhältnisse einzumischen.
Das ist eine Sache freier Vereinbarung zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern.
Ich gebe zu, wir können den Hausarbeitern nur dann kräftig helfen, wenn wir ihnen zu höheren Löhnen verhelfen, und wir werden auch einen geeigneten Schritt, der nach der Richtung vielleicht in der Kommission gefunden wird, gern unterstützen und mitmachen; aber mit dem Antrage, der bezüglich der Schaffung von Lohnämtern in der Kommission angenommen wurde, kommen wir auf einen ganz gefährlichen Weg.
(Sehr richtig!
links.)
Es handelt sich nicht allein darum, daß man die Löhne für die Hausindustrie festlegen will, die festgelegten Löhne sollen auch für die in Werkstätten und Fabriken beschäftigten Arbeiter maßgebend sein, also ein Eingriff über die Hausindustrie hinaus sogar in die Industrie.
Das kann doch zu ganz bedenklichen Konsequenzen führen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Denn wenn wir einmal von seiten des Staates Partei ergreifen oder uns überhaupt um die Festlegung der Löhne unmittelbar kümmern, so werden wir Ansprüche (0) bekommen, die wir niemals richtig lösen können.
(Sehr richtig!
links.)
Wir treiben da einem ganz bedenklichen Verfahren entgegen, und aus dem Grunde halte ich es für total unannehmbar.
Ich stehe in diesem Falle auf seiten der Regierung, so hart mir das auch manchmal wird.
(Heiterkeit.)
In diesem Falle muß ich wirklich Arm in Arm mit dem Herrn Staatssekretär gehen, wenn er meine Gesellschaft nicht ablehnt.
(Erneute Heiterkeit.)
Es ist ein gefährliches Experiment, wollten wir die Löhne in solcher Weise in den Bereich auch der staatlichen Einwirkung bringen, und aus dem Grunde hoffe ich, daß in der Kommission eine Verständigung dahin führen wird, daß wir die Lohnämter nicht zur Einführung bringen.
Aber ich wiederhole, ich werde gern jeden Schritt mitmachen, der mir gangbar erscheint, um auch auf die Hebung der Löhne in der Hausindustrie hinzuwirken.
Was nun die Kommisstonsberatung anlangt, würde ich doch empfehlen, die Kommission von 28 Mitgliedern anzunehmen, und zwar hoffe auch ich, daß wir die alten Bekannten wiederfinden, die sich wochenlang in der Kommission um diese Frage redlich bemüht haben.
Ich meine, daß das nachfolgende Gesetz zur Gewerbeordnung mit diesem zusammen in derselben Kommission erledigt werden kann, und daß dann die 28 Mitglieder gewiß nicht als zu hoch gegriffen anzusehen sind.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr. Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Everling.
Everling, Abgeordneter: Meine Herren, schon die heutige kurze Beratung hat uns wieder gezeigt, wie schwierig die Materie der gesetzlichen Regelung der Haus- w) arbeit ist.
Aber der Reichstag soll sich von diesen mühsamen und bisher nicht besonders erfolgreichen Versuchen nicht abbringen lassen; denn es gibt kaum irgend eine soziale Maßnahme, der draußen im Lande ein solches lebhaftes, warmherziges, ich möchte fast sagen idealistischethisches Interesse entgegengebracht wird wie gerade dem Versuche, durch gesetzliche Maßnahmen den Hausarbeitern zu helfen.
Das ist ja begreiflich, wenn man bedenkt, wieviel Hunderltausende von Arbeitern in der Hausarbeit beschäftigt sind, wieviel hundert Millionen Werte da geschaffen werden, wie diese Hausarbeit ganzen Gegenden ihren wirtschaftlichen Charakter aufprägt, und wie unleugbar große Mißstände mit der Hausarbeit verbunden sind.
Diese Mißstände kommen teils von der Beschaffenheit der Arbeitsräume und der damit zusammenhängenden sittlichen und gesundheitlichen Gefahren her, teils von ungenügenden Lohnverhältuiffen.
Darum muß auch die Abhilfe sowohl eine hygienische wie eine ökonomische sein.
Viele Klagen, leise und laute, und viel schweigende Not verbinden sich trotz Fleiß und Überfleiß mit der Hausindustrie.
Durch zahllose Schriften und zahllose Reden hier im Parlament hat man diese Notstände beleuchtet und versucht, Abhilfe zu schaffen.
Dabei hat es nicht an Übertreibungen und bedenklichen Verallgemeinerungen gefehlt.
Aber es ist ein unumgängliches Erfordernis, daß hier Milderungen und Besserungen eintreten.
Vertreter der nationalliberalen Fraktion, in deren Mitte ich freundliches Gastrecht besitze, haben schon seit 1896 Anregungen nach dieser Richtung hin gegeben.
Unter den vielen Ärzten, die am Krankenbett der Heimarbeit gestanden haben, sind allerdings sehr verschiedene Anschauungen, wie man der Krankheit abhelfen solle, hervorgetreten.
Einen starken operativen Eingriff mit verhängnisvollen Folgen hat bekanntlich die SozialReichstag.
31.
Sitzung.
Mtwoch den 16.
Februar 1910.
1319 (Everling.)
M demokratie versucht.
Im Erfurter Programm steht ja, daß die Heimarbeit zur Herstellung von Nahrungs- und Genußmitteln verboten werden soll.
Nun ist es interessant, daß uns die sozialdemokratische Fraktion unter Nr.
58 der Drucksachen den Entwurf eines Gesetzes betreffend die Haus- und Heimarbeiter und die Hausgewerbtreibenden vorgelegt hat.
In diesem Entwurf, der allerdings die Heimarbeiterfragen und nicht die Heimarbeitsfragen lösen will, scheint dieses Verbot, soweit ich sehe, vergessen zu sein.
Ob damit nun eine Änderung des Erfurter Programms beabsichtigt wird, weiß ich nicht.
Ich habe aber den Eindruck, daß das wohl nicht geschehen soll, sondern daß es beim Verbot der Herstellung von Nahrungs- und Genußmitteln bleiben soll, daß also die Sozialdemokratie nach wie vor den Antrag stellen wird, z.
B. die Zigarrenfabrikatton in der Hausarbeit zu verbieten.
In der letzten Zeit pflegen sich die Herren der Sozialdemokratie mehr oder minder lebhaft dagegen zu wehren; aber solange sie ihr Programm nicht abgeändert haben, werden wir annehmen müssen, daß sie diese Absicht haben.
Ich glaube nicht, daß irgend eine andere Partei dieses Hauses einen solchen Eingriff in die Heimarbeit befürwortet oder befördern will.
Wir sind wohl alle davon überzeugt, daß die Übertragung der Schutzvorschriften auf die Hausarbeit mit großer Sorgfalt und Vorsicht ausgeführt werden muß.
Wir alle scheuen polizeiliche Eingriffe in die Häuslichkeit.
Es ist nun interessant, zu sehen, wie nach sozialdemokratischem Rezept diese Eingriffe in die Häuslichkeit aussehen werden.
Danach soll bei der Heimarbeit im Hausgewerbebetricb die Arbeitszeit nicht vor 6 Uhr Morgens beginnen und nicht über 8 Uhr Abends, an Sonnabenden und Vorabenden von Festtagen nicht über 5 '
Uhr Nachmittags dauern; an Sonn- und Festtagen ist jede Arbeit (,;) untersagt.
Meine Herren, so weitgehende Bestimmungen führen doch dazu, daß man schließlich hinter jeden lebendigen Menschen auch einen lebendigen Schutzmann stellen muß, der nachsieht, wieviel und was er zu Hause tut.
Ich glaube, eine derartige Beschränkung wäre ein sich jetzt schon sehr unangenehm geltend machender Teil der Zwangsjacke des Zukunftsstaats.
Meine Herren, der vorliegende Entwurf geht glücklicherweise nicht so weit.
Er berücksichtigt im allgemeinen die Anregungen, die uns die Debatten im Jahre 1908 in der 111. bis 113.
Sitzung und die Beratungen der Kommission gebracht haben.
Damals handelte es sich allerdings, wie schon hervorgehoben wurde, um zwei Aktionen, um den Gesetzentwurf betreffend die Heimarbeit in der Zigarrenindustrie und um eine Abänderung und Ergänzung der Gewerbeordnung.
Dieses erstere war ein Spezialgesetz, in dem gleichsam die Wirkungen der gesetzlichen Regelung auf die Hausarbeit einmal an den Heimarbeitern in der Zigarrenindustrie erprobt werden sollten, und das zweite war der Versuch, allgemeine Normen für die Hausarbeit zu finden.
Die jetzige Vorlage regelt wohl zweckmäßiger die ganze Hausarbeit ohne Sonderstellung der Heimarbeit in der Zigarrenindustrie.
Dabei ist nun allerdings eins besonders zu beachten, daß dieser Entwurf sehr stark die hygienischen Abhilfsmittel in den Vordergrund stellt, dagegen die ökonomischen zurücktreten läßt.
Die Lohnfrage ist in diesem Entwurf, wie auch die Begründung sagt, nur teilweise berücksichtigt.
Wir haben eben eingehende und tiefgründige Ausführungen von verschiedenen Seiten über diese Lohnfrage gehört.
Ich beschränke mich darauf, bei der vorgerückten Zeit im Namen meiner politischen Freunde zu sagen, daß wir bereit sind, bei der Behandlung des Z 3, der die Lohnfrage anschneidet, alle Vorschläge zu prüfen, die gemacht werden, um auch auf diesem Gebiete den Heimarbeitern zu helfen.
Freilich Reichstag.
12.
Legisl.

P. II.
Session.
190S1910.
ist uns klar, daß sich hier die Schwierigkeiten ganz be- (O) sonders häufen werden.
Einen wesentlichen Fortschritt dieses Entwurfes sehe ich darin, daß nach § 3 die zuständige Polizeibehörde Bestimmungen nur nach Anhörung der beteiligten Gewerbetreibenden und Hausarbeiter erlassen kann.
Ich hoffe, daß von dieser Maßnahme weitestgehender Gebrauch gemacht wird.
Meine Herren, der Entwurf erscheint uns allen als eine geeignete Grundlage für eine erneute Kommissionsberatung, für die auch wir bitten, 28 Mitglieder wählen zn wollen.
Allerdings ist das Gesetz eigentlich nur ein Rahmen für das Bild, das erst von den Behörden durch die Art der Ausführung in diesen Rahmen hineingemalt werden wird.
Weitgehende Befugnisse werden hier den verschiedenen Regierungsorganen und namentlich auch den Poltzeiorganen zugestanden.
Wir werden diese Befugnisse in der Kommission noch prüfen müssen, ob sie nicht vielleicht hier und da zu weitgehende Möglichkeiten der Behandlung der Hausarbeit in die Hände der zuständigen Polizeibehörde legen.
Es ist z.
B., soviel ich sehe, aus 8 9 zu schließen, daß die zuständige Polizeibehörde unter Umständen sogar in der Lage ist, eine Hausarbeit, die mit erheblichen Gefahren für Leben, Gesundheit oder Sittlichkeit oder für die öffentliche Gesundheit verbunden ist, zu verbieten.
Also ein Landrat, der zu der Überzeugung käme, die die Herren von der Sozialdemokratie haben, daß die Zigarrenarbeit in der Heimarbeit verboten werden müßte, könnte, wie es scheint, aus ZZ 9 und 3 sich die Zuständigkeit zubilligen, diese Heimarbeit zu verbieten, weil sie für die „öffentliche Gesundheit ''mit Gefahren verbunden ist.
Es wird jedenfalls zu prüfen sein, ob die Zuständigkeiten so weitgehend sind.
Aber grundsätzlich muß man allerdings zustimmen, daß es das geeignetste ist, auf diesem schwierigen Gebiet gleichsam einen sicheren Rechtsboden zu schaffen, und daß auf diesem Rechtsboden dem (i ) Bundesrat, den Landeszentralbehörden und Polizeibehörden die Befugnis gegeben wird, eine schrittweise Beseitigung der verschiedenen Klagen herbeizuführen.
Meine Herren, es ist oft in diesem hohen Hause betont worden, daß wichtiger als ein Gesetz die Handhabung eines Gesetzes ist.
Das kann man bei diesem Entwurf ganz besonders hervorheben; denn dieses Gesetz wird seinen Wert nur erhalten durch die vorsichtige und tatkräftige behördliche Ausgestaltung, die es findet.
Wir wollen hoffen, daß es auf diesem Wege gelingt, die Mißstände in der Hausarbeit zu mildern oder zu beseitigen.
Als ich vor zwei Jahren die Ehre hatte, in diesem Hause ein kurzes Wort über Heimarbeit zu sagen, habe ich mir erlaubt, darauf hinzuweisen, daß der Name Heimarbeit zwei der größten Werte in sich schließt, die unser deutsches Volk nach seiner gemütstiefen Auffassung kennt: Heim und Arbeit.
Dieser Hinweis hat mir zu meinem Staunen eine höhnische Zurückweisung in der sozialdemokratischen Presse eingetragen und sogar eine Anrempelung in Form eines sehr geschmacklosen Gedichtes.
Trotzdem bleibe ich dabei: wir kennen kaum einen größeren Wert als Heim und kennen kaum etwas Größeres und innerlich Befriedigenderes als Arbeit.
(Sehr wahr!
bei den Nationalliberalen.)
Wenn dann beides zusammenkommt in der Form der Heimarbeit, dann sind leider bedeutende Mißklänge vorhanden.
Gelingt es, diese zu beseitigen, so werden Quellen verstopft der sozialen Unzufriedenheit, und die Förderung, die wir der Heimarbeit zuteil werden lassen, wird die Wohlfahrt unseres Vaterlandes erhöhen.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Dr. Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Berlin).
180 1320 Reichstag.
37.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
Februar 1910.
M Schmidt (Berlin), Abgeordneter: Meine Herren, ich sehe in der immer größer werdenden Entwicklung der Heimarbeit ein sehr ungesundes wirtschaftliches Prinzip, ungesund in wirtschaftlicher Beziehung schon deshalb, weil ich im Gegensatz zu dem Vorredner der Meinung bin, es ist gerade kein erfreulicher Zustand, daß wir Heim und Arbeit verbinden.
Heim und Arbeit, Heim und Arbeitsstätte sollen voneinander getrennt sein.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wo das Heim und die Arbeitsstätte denselben Raum bilden, zeigen sich immer oder in der Regel außerordentliche Gefahren für das Gedeihen, für die Gesundheit der Menschen und besonders auch für die Entwicklung der Jugend, und wer die Mlßstände in der Heimarbeit kennt, wer sie einmal mit angesehen hat, der weiß, daß da keine anheimelnden Zustände herrschen, kein schönes Heim sich gestalten kann, wo die Arbeitsstätte ihren Unrat, Schmutz und Staub ablagert.
Schon ans diesen Gründen müßte man eigentlich dafür sein, daß Arbeitsstätte und Heim nicht miteinander verbunden sein sollten, sondern daß es sicherlich viel wünschenswerter und besser wäre, wenn die Arbeitsstätte vom Heim getrennt wäre.
Der Herr Vorredner ist der Meinung, die Sozialdemokratie hätte ihre Auffassung in bezug auf die Regelung der Heimarbeit insofern geändert, als in unserem Heimarbeitergesetzentwurf nicht mehr das Verbot der Heimarbeit für die Nahrungsmittelindustrie wiederkehre.
Das ist ein Irrtum.
Sie haben sich den Entwurf nicht genau angesehen.
Unser Standpunkt ist nach wie vor der, daß für die Nahrungs- und Genußmittelindustrie das Verbot der Heimarbeit eintritt, und diese Auffassung wird auch heute noch von uns vertreten.
Sie kehrt in unserem Heimarbeitergesetzentwurf wieder, und dieselbe Auffassung haben wir in der Kommission, die die Novelle zur Gewerbe (v) ordnung beraten hat, vertreten.
Gerade das Verbot der Nahrungsmittelerzeugung in der Heimarbeit halte ich für dringend notwendig, und darin sehe ich auch einen großen Mangel des gegenwärtigen Gesetzentwurfs, der auch in dem vorigen Gesetzentwurf vorhanden war, daß es in die diskretionäre Vollmacht des Bundesrats gegeben wird, ob ein Verbot oder eine Beschränkung ausgesprochen wird.
Der Herr Vorredner hat schon darauf hingedeutet, daß eigentlich der Entwurf der Regierung schon so weit geht, wie die Sozialdemokratie in ihrer grundsätzlichen Auffassung es auch zum Ausdruck bringt: Verbot der Heimarbeit für ein Gewerbe, in dem erhebliche Gefahren für Leben und Gesundheit bestehen.
Diese erheblichen Gefahren für Leben und Gesundheit können aber gerade aus der Nahrungsmittelindustrie sehr leicht hergeleitet werden.
Ich weiß nicht, ob es gerade ein erfreulicher Zustand ist und einen sehr appetitlichen Eindruck macht, daß gewisse Nahrungsmittel Heute in der Heimarbeit hergestellt werden.
Jede Kontrolle für eine Sauberkeit in der Herrichtung solcher Fabrikate fehlt, und deshalb würde ich es bedauern, wenn gegen diese Heimarbeit kein Verbot erlassen wird, und es besteht darin nicht bloß für den Heimarbeiter ein großer Übelstand, sondern auch für den Konsumenten besteht die Gefahr, daß Infektionskrankheiten auf den Konsumenten übertragen werden.
Deshalb verlangen wir für die Nahrungsmittelindustrie das vollständige Verbot der Heimarbeit, und wenn wir uns einmal eine Heimarbeiterstätte des Tabakarbeiters ansehen, mit der Staubentwicklung, mit den widerlichen Dünsten, dann kann das kein Mensch als einen erfreulichen wirtschaftlichen und auch familiären Zustand erachten.
Die Zustände, die in diesem Industriezweig erst nach und nach sich entwickelten, wurden für die Arbeiter von außerordentlichem Nachteil, indem die Löhne immer mehr (0) herabgedrückt und herabgesunken sind.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Die Tabakindustrie und ihre Arbeiter insbesondere waren in den siebziger Jahren eine Arbeiterkategorie, die mit in erster Reihe stand, was ihre Einkommenverhältnisse anbetrifft.
Heute stehen sie auf der tiefsten Stufe des Einkommens und der Erwerbsverhältnisse (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten), und es gibt keine andere Erklärung dafür als die ungesunde Entwicklung dieser Industrie zur Heimarbeit.
Eine wirtschaftliche Notwendigkeit lag dafür nicht vor.
Die wirtschaftliche Notwendigkeit lag mindestens nur auf Seiten der Unternehmer, die durch übermäßige Ausnützung Frauen- und Kinderarbeit in den Dienst dieser Industrie spannen konnten, und das gibt uns die naheliegende Schlußfolgerung, daß wir solche ungesunde Entwicklungstendenzen in der Industrie zu unterbinden und zu beseitigen suchen müssen.
Nach der Richtung erfüllt der Gesetzentwurf nicht seine Aufgabe.
Wir sind in unserer Gesetzgebung, was die Heimarbeit anbetrifft, anderen Ländern gegenüber sehr weit zurück.
Die ausländische Gesetzgebung, die französische, die schweizerische und, wie wir gehört haben, auch die englische Gesetzgebung sind auf diesem Gebiete viel weiter gegangen.
Was würden Sie beispielsweise sagen, wenn ich Ihnen vorführe, daß die französische Gesetzgebung sogar dazu ausholt, in einem besonderen Gesetz das Zwischenmeistertum überhaupt zu verbieten, also Vergebung von Arbeit an Zwischenmeister vollständig unmöglich machen will
Das würde wahrscheinlich hier eine große Entrüstung bei den bürgerlichen Parteien Hervorrufen, wenn ein solcher Antrag von uns gestellt würde, oder wenn gar die Regierung, was natürlich ausgeschlossen ist, uns einen solchen Antrag hier unterbreiten würde.
Meine Herren, das ungesunde in der ganzen Heim- (») arbeit ist auch darauf zurückzuführen, daß Arbeiterschutzvorschriften schwer durchgeführt werden können, daß es außerordentlich schwer ist, eine strikte Kontrolle der Heimarbeit durchzuführen, ja geradezu unmöglich ist, einen weitgehenden Arbeitsschutz wirkungsvoll durchzuführen.
Wenn Sie sich das Gesetz ansehen, wie es hier vorliegt, ein Rahmengesetz, in das eine ganze Reihe Bundesratsverordnungen, Poltzeiverordnungen, Verordnungen der Landeszentralbehörden eingefügt werden sollen, so gibt das Gesetz an und für sich manchen Hoffnungen Raum, und wenn ich der Auffassung wäre, der Bundesrat würde alles tun, um diesen Rahmen des Gesetzes auszufüllen, daun möchte ich sagen: es kann zum Schutz und Nutzen der Heimarbeit viel geschehen.
Aber wie liegen denn die Dinge
Haben wir denn die Hoffnung, daß der Bundesrat von allen diesen Bestimmungen, die sehr schön klingen, einen umfassenden Gebrauch machen wird
Schon in der Gewerbeordnung sind Bestimmungen enthalten, die dem Bundesrat die Möglichkeit gegeben hätten, in bezug auf die Heimarbeit Verordnungen zu erlassen.
Es ist insbesondere der § 154, der ihm gestattet, die Arbeiterschutzvorschristen auf die gesamte Heimarbeit nach der Auffassung der Herren Vertreter des Bundesrats, wenigstens soweit die Familienbetriebe dabei ausscheiden, auszudehnen.
Ich will auf die Streitfrage, ob Familienbetriebe auch mit herangezogen werden können, hier nicht eingehen.
Welchen Gebrauch hat man aber bisher, nachdem diese Bestimmungen schon eine ganz geraume Zeit bestehen, seitens des Bundesrats gemacht
Er hat bisher in bezug auf die Heimarbeit zwei Verordnungen erlassen, die Konfektionsverordnung und die Verordnung für die Tabakfabrikation.
Der Bundesrat hat ich betone es nochmals gegenwärtig schon die Befugnis, einen großen Teil der Arbeiterschutzvorschriften, auch die sanitären Vor Reichstag.
37.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
Febrnar 1910.
(Schmidt (Berlins) M schristen auf die Heimarbeit auszudehnen; aber er hat von diesem Recht nur einen außerordentlich winzigen Gebrauch gemacht.
Wenn der Bundesrat das nun auch tu Zukunft tun wird, was ich annehme denn ich habe keine Hoffnung, daß die Auffassung in dem Kreise des Bundesrats gegenüber einer Reform der Verhältnisse der Heimarbeit sehr enthusiastisch sein wird —, so haben wir wahrscheinlich auch keine großen und umfassenden Maßnahmen zu erwarten, die bestehende Mißstände der Heimarbeit beseitigen.
Deshalb bin ich der Meinung, daß verschiedene Bestimmungen des Gesetzentwurfs, die heute dem Bundesrat, den Polizeibehörden, den Landeszentralbchörden gewisse Vollmachten geben, etwas schärfer gefaßt und in Zwangsbestimmungen umgewandelt werden müssen, damit der Bundesrat solche Verordnungen erlassen muß.
Wie notwendig es aber auch für einzelne Industriezweige ist, ein vollständiges Verbot der Heimarbeit herbeizuführen, dafür nur ein Beispiel.
In der Zelluloidfabrikation wird die Beobachtung gemacht, daß die verarbeitende Industrie sich außerordentlich stark in die Heimarbeit begibt.
Meine Herren, Zelluloid ist ein Fabrikat, daß sich außerordentlich leicht entzündet; Fabrikbetriebe werden heute schon unter besondere polizeiliche Schutzvorschristen gestellt.
Wie wollen Sie diese Gefahr aber bei der Heimarbeit beseitigen, wenn nicht eine solche Fabrikation ganz aus der Heimarbeit herausgenommen wird
In dem Augenblicke, wo in einer Wohnung das lagernde Material an Zelluloid, das zur Verarbeitung steht, Feuer sängt, in demselben Augenblick steht mit explosiver Schnelligkeit der ganze Raum in Flammen, und die ganze Familie, die in der Heimarbeit tätig ist, ist der schwersten Gefahr ausgesetzt.
Wir haben große Fabrikbrände gehabt, und es sind vor mehreren Jahren 22 Menschen bet einer solchen Feuersbrunst zu Tode gekommen.
Meine Herren, ich möchte schon jetzt die Aufmerksam00 keit darauf hinlenken, wie notwendig es ist, gerade hier einzugreifen, und zwar nicht nur im Hinblick auf das Heimarbeitergesetz, sondern auch im Hinblick auf die heutigen Bestimmungen der Gewerbeordnung.
Sie werden die schweren Schäden der Heimarbeit nur beseitigen können, wenn Sie weiter gehen als der Gesetzentwurf und die Gewerbeordnung und ein Verbot des Trucksystems durchführen.
Das ist gerade für die Heimarbeit außerordentlich notwendig.
Denn wir dürfen den Heimarbeiter nicht in die schwere Abhängigkeit von dem Unternehmer bringen, daß er gewisse Handwerkszeuge, Materialien usw.
vom Unternehmer kaufen muß und sie zu einem höheren Preise bezahlt, als er sie anderweit bekommen kann, sodaß im Lohn ein erheblicher Abzug zum Ausdruck kommt.
Meine Herren, eine Frage, die sehr bedeutsam ist und von den Vorrednern in der Debatte auch schon berührt wurde, ist die Lohnfrage.
Wenn wir den ganzen Gesetzentwurf durchgehen, so stellen wir manche Forderung, die der Heimarbeiter erfüllen soll, denen gegenüber mit Recht gesagt wurde: dann wollen wir auch dem Heimarbeiter die Möglichkeit geben, diese Bestimmungen zu erfüllen, und daran fehlt es im Gesetzentwurf.
Es fehlt, weil die Regierung sich nicht dazu verstehen kann, den Wünschen, die damals in der Kommission zum Ausdruck kamen, Rechnung zu tragen und Lohnämter einzurichten.
Die Lohnämter sind mit der Reform des Heimarbeiterwesens eng verbunden.
Ohne Regelung der Lohnfrage bleibt eben die ganze soziale Fürsorge auf diesem Gebiete in einem wichtigen Punkte hängen.
Was ist in bezug auf die Lohnfrage geschehen
Man hat versucht, einige Anforderungen aufzustellen.
Es soll eine Lohntafel ausgehängt werden, auf dieser sollen die Preise bezeichnet werden, die für bestimmte Arbeiten bezahlt werden.
Wie ist es möglich, das alles zu kontrollieren, ob diese Lohntafel von dem Unternehmer, dem Verleger richtig 1321 geführt wird
Was hat diese Lohntafcl für einen Wert (0) und Zweck für den Arbeiter, wenn darauf der niedrigste Lohn angegeben wird und der Unternehmer schließlich huldvoll ein paar Pfennige mehr gewährt, um damit allen Schwierigkeiten aus dem Wege zu gehen.
Dann verliert die Lohntafel ihren Wert, und daß solche Umgehungen möglich sind, das liegt für mich außerordentlich nahe.
Darum ist zu bedauern, daß nicht in das Gesetz die Bestimmung aufgenommen worden ist, daßfür dieHeimarbeit Lohnbücher und Lohnzettel geführt werden müssen.
Es wird nun von der Regierung in der Begründung gesagt, sie wolle schließlich solche Plackereien das ist wenigstens der Sinn dem Verleger nicht auferlegen.
Ja, meine Herren, ich bitte Sie, wenn Sie heute der Industrie die Beachtung der Arbeiterschutzgesetzgebung auferlegen und verlangen, daß sie befolgt wird, dann ist es doch keine große Anforderung, wenn sie dem Verleger die Verpflichtung auferlegen, für seine in der Heimindustrie beschäftigten Arbeiter Lohnbücher und Lohnzettel zu führen; das ist doch keine große Plackerei.
Wenn die Tendenz dahin geht, gewisse Industriezweige in die Heimarbeit zu drängen, so entspringt dieses Streben auch dem Versuch, der Arbeiterschutzgesetzgebung und den Arbeiterschutzbestimmungen zu entgehen, die Arbeiterschutzbestimmungen illusorisch zu machen.
Deshalb ist die Rücksichtnahme auf die Verleger meiner Ansicht nach durchaus unangebracht, schon deshalb unangebracht, weil die Rücksichtnahme hier, wo es sich um sehr kapitalkräftige Leute in der Regel handelt, gar nicht angebracht erscheint und von diesen Leuten die Neuerung sehr gut übernommen werden kann.
Nun haben sich der Herr Staatssekretär und auch der Herr Kollege Mauz gegen die Lohnkommission gewandt, auch in der Form selbst, wie sie die Kommission bei der erstenBeratung des Gesetzentwurfs formuliert hat, eine Form des Vorschlags, die gar nicht weitgehend genug für uns M) war, die nur eigentlich die Möglichkeit offen ließ und es in den freien Willen der Regierung stellte, solche Lohnkommissionen überhaupt einmal einzuführen, den Versuch, möchte ich sagen, einmal zu wagen, mit einer Lohnkommission die Regelung der Lohn Verhältnisse herbeizuführen.
Man hat gesagt, das Beispiel des Auslandes könnte uns in der Beziehung nicht maßgebend sein, England sei erst dabei, diese Einführung zu machen, man müsse erst die Praxis ein wenig beobachten, ob sich die wettere Durchführung des Gesetzes auch wirklich nutzbar gestaltet.
Aber ich glaube, man darf doch mit Recht auf die Gesetzgebung in Australien, Neu-Seeland, Viktoria verweisen, wo wir Gesetze aus den Jahren 1890 und 1895 haben, die Lohnkommissionen vorsehen.
Wie die praktische Durchführung dieser Lohnkommissionen bereits uns dartut, haben diese Einrichtungen zu dem Ergebnis geführt, daß sie außerordentlich segensreich für die Heimarbeit gewesen sind, und wenn das der Fall ist, wenn hier die praktische Durchführung möglich war, dann bin ich der Meinung, es wird auch bei uns möglich sein, die Maßnahme durchzuführen.
Es wäre wohl einmal der Mühe wert, wenn die Regierung in bezug auf den Heimarbeiterschutz nicht an letzter Stelle mit den sozialreformatorischen Plänen zu stehen käme, sondern einmal einen bedeutsamen Schritt nach vorwärts machen würde, und es wäre in der Tat ein bedeutsamer Schritt nach vorwärts, wenn sie in der Frage der Lohnregelung den Wünschen entgegenkäme, die heute in Heimarbeiterkreisen geltend gemacht werden.
Die Heimarbeiter legen auf diese Bestimmung außerordentlich großen Wert.
Man hat den Heimarbeitern gesagt: schließt einen Tarif ab.
Sie sollen in freier Organisation den Tarifvertrag durch freie Vereinbarungen herbeiführen.
Wenn das möglich wäre, dann würde auch von unserer Seite ein solcher 180 Reichstag.
37.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
Februar 1910.
1322 (Schmidt (Berlin »(ä) Vorschlag akzeptiert werden, und wir hätten sicherlich alles getan, um solche Bestrebungen zu unterstützen; aber es liegt mit dem Heimarbeiter so, daß er für die Organisation der Gewerkschaften fast gar nicht in Frage kommen kann, oder doch nur bestimmte Schichten von Heimarbeitern.
Die Heimarbeiter, die nur ganz gelegentlich Heimarbeit verrichten, die die schwersten Lohndrücker sind, die zu jeder Arbeitsgelegenheit greisen, sind für eine Organisation nicht zu haben, für die können wir keinen Tarifvertrag vereinbaren auf freier Grundlage; sie sind die willigen Arbeitskräfte des Verlegers, die jederzeit zur Verfügung stehen.
Diese Arbeitskräfte sind eine unangenehme Konkurrenz gegen die Arbeiter, die in Konkurrenz mit der Heimarbeit treten müssen, und diese ungesunde Konkurrenz muß durch eine Regelung der Lohnverhältnisse gemildert werden.
Wir müssen darauf bestehen, daß auch jetzt wieder in der Kommission der Versuch gemacht wird, diese Regelung der Lohnverhältnisse in einem Arbeitsamt oder in einer paritätischen Kommission, wie Sie wollen, durchzuführen.
Ich denke mir allerdings da, wo ein Akkordtarif nicht möglich ist, die Festsetzung von Mtnimallöhnen.
Wir haben heute solche Tarife, die auf freier Vereinbarung beruhen, in einer ganzen Anzahl von Gewerben.
Allüberall in den Industriezweigen, wo ein Akkordtarif nicht möglich ist, müssen die Arbeiter bei solchen Vereinbarungen ihres Tarifs auf Minimallohnsätze dringen.
Wenn es in einer freien Vereinbarung möglich ist, solche Tarife durchzuführen, dann muß cs schließlich auch möglich sein, den Unternehmern durch Zwangstarife solche Verpflichtungen aufzuerlegen.
Die Arbeiter in der Heimindustrie sind wirtschaftlich nicht widerstandsfähig genug, um Lohnforderungen durchzusetzen.
Nun hat der Herr Staatssekretär Bedenken gehabt, weil das ein Novum in der Gesetzgebung sei; er will mit solchen Neuerungen sehr vorsichtig sein.
Es ist das (u) durchaus keine Neuerung in der deutsche »Gesetzgebung.
Mein Kollege Hue hat schon vor einigen Tagen darauf hingewiesen, daß beim Kaligesetz ja ein gewisser Vergleich mit dieser zwangsweisen Lohnfestsetzuug insofern vorhanden ist, als die Verkaufsgesellschaft, die gebildet wird, den Interessenten ja auch einen bestimmten Preis sichern will.
Und die Interessenten der Kaliindustrie sind doch wohl nicht so schwer notleidend, daß man das neue Prinzip der Lohnfestsetzung durch Zwangstarif zunächst gerade auf sie anwenden müßte; die Heimarbeiter hätten doch wohl nach ihrer ganzen sozialen Stellung einen größeren Anspruch darauf!
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Vor allen Dingen möchte ich den Herrn Staatssekretär bitten, sich einmal den Entwurf der Reichsversicherungsordnung anzusehen.
Darin ist nämlich das Prinzip des Lohntarifs auf einer Zwangsgrundlage auch durchgeführt, allerdings nicht für die Arbeiter, sondern für die Aerzte.
Eine solche Bestimmung ist in dem Entwurf einer Reichsversicherungsordnung als Vorschlag der Regierung enthalten.
Er geht darauf hinaus, die ärztlichen Honorare durch Zwangstarif festzulegen und ihre Stellung zu den Krankenkassen zu fixieren.
Ob diese Bestimmung in derselben Form an den Reichstag gelangen wird, stelle ich dahin.
Wenn aber bei den Ärzten diese Regelung möglich ist, warum soll sie dann unmöglich sein gegenüber einer so bedrängten, in elenden Erwerbsverhältnissen befindlichen Arbeiterschicht, wie es die Heimarbeiter sind
Was hat denn unsere ganze Darstellung der elenden Lohnund Erwerbsverhältnisse der Heimarbeiter für einen Wert, wenn wir diesen Arbeitern keinen anderen Schutz und keine andere Hilfe bieten können als diese sanitären Vorschriften, die in dem Gesetzentwurf vorhanden sind
Wirtschaftspolitisch muß die Lage dieser Arbeiterschicht gehoben werden; wenn wir das nicht können, dann ist diese ganze Reform der Heimarbeit verfehlt und erfüllt nicht die Auf- (v) gäbe, die sie erfüllen sollte!
Wir haben hier im Reichstag wiederholt die Frage der Heimarbeit erörtert, und ich habe aus dem Munde der Vertreter1der1bürgerlichen Parteien sehr oft krasse Schilderungen der Zustände in der Heimarbeit gehört.
Aber wenn cs sich um die praktische Lösung solcher Fragen in der Kommission oder auch hier im Reichstag handelt, dann sehe ich sehr oft, daß die Herren alle möglichen Bedenken haben, wie sie uns auch der Herr Kollege Manz wieder heute vorgetragen hat: nur nicht zu rasch in solchen Dingen vorgehen!
Ich meine, auf diesem Gebiet beeilen wir uns wirklich nicht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Regierung hat sich sehr viel Zeit gelassen.
Man ist sehr vorsichtig gewesen, und auch das wenige, was wir in der Kommission seinerzeit beschlossen haben, ist so unbedeutend, daß demgegenüber nicht gesagt werden kann: die Gesetzgebung versucht hier ein rasches Tempo einzuschlagen.
Es war ich wiederhole es nur der erste Versuch einer praktischen Tätigkeit, einmal durch Lohnämter die wirtschaftliche Lage der Heimarbeiter zn heben.
Erst dann werden wir wirklich den Heimarbeitern Hilfe bringen, wenn es uns möglich ist, sie aus ihren elenden Erwerbsverhältnissen herauszubringen.
Dann können wir auch mit Fug und Recht an sie die Anforderung stellen: ihr könnt heute auf geregelte Lohn- und Arbeitsverhältnisse blicken, jetzt erfüllt auch in eurem Heim, soweit ihr dort Arbeitsstätten habt, die sanitären Vorschriften!
Aber die sanitären Vorschriften erfüllen und die Lohnfrage dem freien Wettbewerb, der freien Konkurrenz der Heimarbeiter unter sich überlassen, das ist eine Ungerechtigkeit, das ist keine Reform der Heimarbeit.
Deshalb glaube ich, daß gerade dieser wichtige Punkt zum Schutze der Heimarbeiter in der Kommission hinzugefügt werden muß.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
(v) Vizepräsident vr.
Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kulerski.
Kulerski, Abgeordneter: Meine Herren, ich will angesichts der späten Stunde nicht dem Beispiele meines Herrn Vorredners folgen und die Sache in einer ganz besonderen Breite vortragen; ich will vielmehr dem Beispiele seiner Vorredner folgen und mich der größten Kürze befleißigen, um so mehr, als diese Materie in diesem Hause schon sehr häufig behandelt ist, und wir sogar eine derartige Vorlage zum zweiten Mal besprechen.
Es ist auch bei den früheren Verhandlungen und auch heute schon so viel darüber gesagt worden, daß man absolut nichts Neues sagen kann.
Wir haben die Frage der Regelung des Heimarbeitswesens immer für eine der wichtigsten Fragen der gesamten Sozialpolitik gehalten.
Wir begrüßen es daher freudig, daß die Negierung den seinerzeit eingebrachten Entwurf hier wiederum mit Verbesserungen einbringt, und daß wir endlich wenigstens teilweise zu einer Regelung der Heimarbeit kommen.
Die Frage der Heimarbeit ist tatsächlich eine der wichtigsten Fragen der ganzen Sozialpolitik.
Wenn die Lage des Arbeiters im allgemeinen nicht glänzend, ja, die des Industriearbeiters sogar recht kümmerlich ist, so muß man dies noch viel mehr von den Heimarbeitern sagen.
Das Leben des Heimarbeiters ist geradezu die Hölle auf Erden.
Ich begrüße zwar den Gesetzentwurf, muß andererseits aber auch sagen, daß darin Vorschriften enthalten sind, denen wir mit geteilten Gefühlen gegenüberstehen.
Es ist ja klar, daß es sehr wichtig und notwendig ist, daß Schutzvorrichtungen, die fönst für die Industrie usw.
gellen, auch im Heimarbeitswesen zur Geltung kommen Reichstag.
37.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
Februar 1910.
1323 (Kulerski.)
(ä) müssen.
Es ist notwendig, daß da mehr Licht und Luft in die dumpfe Stube und Werkstätte des Arbeiters hineinkommt.
Aber andererseits können wir uns nicht verhehlen, daß wir die Eingriffe der Polizei in das Familienwesen bis zu einem gewissen Grade befürchten, weil die Zustände in unseren polnischen Landesteilen derart sind, daß wir dort von der Polizei nach jeder Richtung hin nur Schikanen zu erwarten haben.
Bei uns ist die Polizei wie das vielleicht sonst in Deutschland sein mag, wie es besonders auch in anderen freien Ländern ist nicht dazu da, um eventuell denen, die es nötig haben, Schutz zu gewähren; nein, wir haben das Gefühl, daß die Polizei bei uns dazu da ist, um uns das Leben recht bitter und sauer zu machen.
Wenn die Polizei dazu beitragen sollte, das Leben des Heimarbeiters bei uns noch bitterer zu gestalten, als es in der Tat schon ist, wäre das eine sehr betrübende Folge der vorliegenden Vorlage.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Wir begrüßen selbstverständlich auch recht freudig die Vorschriften bezüglich der Normierung der Arbeitszeit; insbesondere wünschen wir, daß man den Kindern nach dieser Richtung hin genügenden Schutz angedeihen läßt.
Die Heimarbeiterschaft degeneriert ja tatsächlich immer mehr und in noch größerem Maße ihre Kinder, sodaß man nicht mehr weiß, ob sie in Zukunft in geistiger Hinsicht noch menschlichen Wesen ähneln werden.
Aber auch Hier möchten wir Störungen des Familienlebens durch die Polizei verhütet wissen.
Was die Registrierung betrifft, so haben wir gewisse Bedenken gegen die vorliegenden Vorschriften.
Wir werden bestrebt sein, in der Kommission diesen Bedenken Ausdruck zu geben, und hoffen, daß diese Bedenken zu heben sein werden.
Prinzipiell halten wir ja die Registrierung der Heimarbeiter für durchaus nötig.
Die Hauptsache ist für uns aber die Frage der (i!)
Regelung des Lohnes.
Ich habe schon zum Ausdruck gebracht, daß dieLage des Industriearbeiters keine glänzende, sondern eine recht böse ist, weil die Löhne nicht die Höhe erreichen, um ihm mit seiner Familie eine gesunde rationelle Ernährung zu ermöglichen.
So ist gerade die Lohnfrage auch der Heimarbeiter das allerwichttgste.
Was nützen alle die sanitären Vorschriften, die die Vorlage bringt, was nützen alle Schutzvorrichtungen, wie der Herr Vorredner ganz richtig bemerkt hat, wenn wir die Heimarbeiter nicht in wirtschaftlicher Beziehung heben
Nur dadurch können wir eine wirkliche Besserung ihrer Lage herbeiführen.
Ich bedaure, daß die Regierung nicht den Versuch gemacht hat, an die Regelung der Frage des Minimallohnes heranzutreten.
Der Herr Staatssekretär hat selbst eingeräumt, daß die Regelung dieser Sache in England in Angriff genommen worden ist, daß da ein Gesetz zur Verabschiedung gelangt ist, welches diese Sache teilweise regelt.
1 Wir haben eine solche Regelung auch anderwärts, so in Australien, worauf ich seinerzeit bei Beratung dieser Materie ausführlich hingewiesen habe.
Es heißt doch aber auch sonst: Deutschland in der Welt voran!
Weshalb soll Deutschland in diesen Dingen vielleicht an letzter Stelle nachhinken
Es wäre wünschenswert, wenn Deutschland in dieser Hinsicht nicht den anderen Staaten den Vorrang ließe.
Es ist ja allerdings nicht zu verhehlen, daß durch den ß 3 der Vorlage ein geringer Wandel der Dinge bezweckt wird.
Die Publizierung der in der Hausarbeit gezahlten Löhne hat ja etwas für sich.
Heute scheuen die Löhne des Heimarbeiters tatsächlich vielfach das Tageslicht, und daher wäre es gut, wenn sie ans Tageslicht gezogen würden.
Wenn man in weiten Kreisen von Hungerlöhnen in Verbindung mit dem Industriearbeiter spricht, so kann man das Wort „Hungerlöhne ''erst recht in Verbindung mit den Heimarbeitern aussprechen.
Es ist tat- (o sächlich beschämend, daß es Unternehmer gibt, die so entsetzlich niedrige Löhne zahlen, und daher ist es nur richtig, wenn diese Löhne, die das Tageslicht scheuen, an das Tageslicht gezogen werden.
Dem Gedanken, Lohntafeln einzuführen, kann ich also nur Beifall spenden.
Aber dadurch werden immer uur kleine Verbesserungen herbeigeführt werden, weil man das Übel nicht an der Wurzel faßt, und das müßte man durch Regelung des Minimallohues für die Heimarbeiter tun.
Meine Herren, ich will mich auf die Besprechung weiterer Einzelheiten der Vorlage nicht mehr einlassen; sie kommt ja doch in die Kommission, und da wird sich Gelegenheit finden, die Sache noch eingehender zu behandeln.
(Bravo!
bei den Polen.)
Vizepräsident Or.
Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Behrens.
Behrens, Abgeordneter: 1 Meine Herren, meine politischen Freunde haben der Hausarbeit stets das allergrößte Interesse entgegengebracht und sind deshalb sehr erfreut, daß uns die Vorlage wieder vorgelegt worden ist, die einen Versuch darstellt, den Hausarbeitern ihr Leben und ihr Los günstiger zu gestalten.
Die Vorlage selbst entspricht natürlich nicht ganz unseren Idealen; aber wir sind der Auffassung, daß sie ein guter Rahmen ist, in den vieles hereingearbeitet werden kann, andererseits aber auch eine gute Voraussetzung bietet, daß nachher der Bundesrat, die Landeszentralbehörden, die Polizeibehörden usw.
die nach dieser Vorlage zur Mitarbeit berufen sind, für die Heimarbeit Günstiges schaffen können.
Das glaube ich freilich auch nicht, daß diese behördlichen Instanzen sich jederzeit aus eigener Erkenntnis für die Heim- und Hausarbetter in Bewegung setzen werden; aber dazu sind die (D) Arbeiterorganisationen da, diese Bewegung zu schaffen.
Andererseits ist aber auch der Reichstag dazu da, hier die Klagen laut werden zu lassen und dem Bundesrat die nötige Anregung zu geben, daß im Rahmen dieses Gesetzes immer Besseres geschaffen wird.
Herr Kollege Schmidt hat im Gegensatz zum Herrn Kollegen Everling sich für ein Verbot der Hausarbeit überhaupt ausgesprochen.
(Zuruf.)
Streiten Sie doch nicht!
Wir wollen aber heute keine Diskussion darüber beginnen.
Auf jeden Fall stehen Sie auf dem Standpunkt, daß ein erheblicher Teil der Heimarbeit verboten werden soll.
Ich will nicht darüber in eine Debatte eintreten, ob es richtiger ist, Arbeit im Heim zu haben, oder ob es richtiger ist, das Heim nur als Wohnung und zum Leben zu benutzen und die Arbeit außerhalb des Hauses zu haben.
Mir erscheint es jedenfalls idealer, wenn der Wohnraum nicht zugleich Arbeitsplatz ist.
Aber wir haben mit den tatsächlichen Verhältnissen zu rechnen, und die liegen so, daß die Heimarbeit unter den obwaltenden Verhältnissen nicht mit einem Federstrich zu beseitigen ist.
Würden wir so weit gehen, wie es des Antrag der Sozialdemokraten will, und für die Tabakindustrie die Heimarbeit vielleicht unmöglich machen, so würden wir in einer Weise in diese Verhältnisse eingreifen, die sehr schwer von den betroffenen Arbeitern empfunden werden würde, um so mehr als diese Arbeiter zu einem erheblichen Teil eigenen Grundbesitz und ein Häuschen haben.
Daher bin ich der Auffassung, wenn sich das Gesetz in der Kommission noch um ein erhebliches verbessern läßt, dann wird es sehr wohl die Voraussetzung schaffen, daß die Zustände in der Heimarbeit gebessert werden können.
Wir stehen auch auf dem Standpunkt, daß der Negistrierzwang durchgeführt werden muß, selbst wenn er 1324 Reichstag.
37.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
Februar 1910.
(Behrens.)
M dem einen oder anderen vielleicht etwas Schreibwerk auferlegt, und andererseits, daß wir in irgend einer Form zu Lohnämtern gelangen müssen (Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Ich will nicht die ganze Frage besprechen; aber wir sind der Auffassung, daß die Einführung von Lohnämtern am zweckmäßigen in diesem Gesetz vorgenommen werden würde.
Wenn das aber nicht erreicht werden kann, dann werden wir nicht locker lassen, dem Ziel im Arbeitskammergesetz möglichst nahe zu kommen.
Es sind hier schon mehrere Beispiele angeführt, so das Kaligesetz wie auch die Behandlung der Arzte in der Reichsversicherungsordnung.
Man könnte diese Beispiele aus unserer Gesetzgebung und aus unserer Praxis noch etwas dahin erweitern, daß seitens des Staates preisregulierend eingegriffen wird.
Bei den Heimarbeitern haben wir es oftmals mit Elendslöhnen zu tuu, und wenn der einzelne unfähig geworden ist, sich selbst zu helfen, ist es sittliche Pflicht der Gesamtheit, durch Gesetz einzugreifen.
Weiter verlangen wir nichts mit den Lohnämtern.
Das aber ist notwendig.
Dann werden aber auch die anständigen Unternehmer und Arbeitgeber gerade von dem Gesichtspunkt aus, um die Schmutzkonkurrenz auf Kosten des Elends zu beseitigen, der Einrichtung von Mindestlöhnen vielleicht durch Tarife und Arbeitskammern oder durch Lohnämter zustimmen.
Meine Herren, auf diese Bemerkungen will ich mich beschränken und nur die Hoffnung aussprechen, daß die Kommissionsarbeit recht fruchtbar wird.
An uns soll cs nicht liegen.
Wir werden gern mitarbeiten, weil wir das allergrößte Gewicht auf das Zustandekommen dieses Gesetzes legen so oder so!
(Bravo!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Vizepräsident I) r. Spahn: Die Debatte ist geschlossen, da weitere Wortmeldungen nicht vorliegen.
Es ist beantragt, den Gesetzentwurf einer Kommission von 28 Mitgliedern zu überweisen.
(Zuruf des Abgeordneten Henning: Ich ziehe meinen Antrag zurück!)
Dann haben wir nur über diesen Antrag abzustimmen.
Da Gegenbemerkungen nicht geltend gemacht sind, nehme ich an, daß das Haus beschließt, den Gesetzentwurf einer Kommission von 28 Mitgliedern zu überweisen.
Meine Herren, ich will Ihnen nicht mehr vorschlagen, noch zum letzten Gegenstand der Tagesordnung überzugehen; ich schlage Ihnen vielmehr vor, sich zu ver- (u) tagen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung stattfinden zu lassen Donnerstag den 17.
Febmar, Nachmittags 1 Uhr.
Bevor ich die Tagesordnung feststelle, ist ein schleuniger Antrag, der eingegangen ist, zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter v. Damm: Brandys und Genossen.
Der Reichstag wolle beschließenden Herrn Reichskanzler zu ersuchen, zu veranlassen, daß das gegen den Abgeordneten Korfamy bet dem Reichsgericht schwebende Strafverfahren wegen Beleidigung (Geschäftsnummer 4 1) 17.
10) für die Dauer der gegenwärtigen Session eingestellt werde.
Vizepräsident Dr. Spahn: Ich schlage nunmehr folgende Tagesordnung für die morgige Sitzung vor.
1 Beratung des soeben verlesenen schleunigen Antrags; 2.
1 Beratung des von den Abgeordneten I) r. Freiherr v. Hertling und Genossen eingebrachten Antrags betreffend Beseitigung der Beschränkungen der religiösen Freiheit.
Ich will noch einen dritten Gegenstand auf die Tagesordnung setzen.
Als dritter Gegenstand würde auf die Tagesordnung zu kommen haben die Beratung des von den Abgeordneten v. Normann und Graf v. Kanttz eingebrachten Antrags betreffend Maßnahmen zur Hebung des Handwerks.
Die Herren Antragsteller sind damit einverstanden, wenn an Stelle dieses Initiativantrages nach dem bereits als zweiten Gegenstand verlesenen Initiativantrag auf die Tagesordnung gesetzt würde der letzte Gegenstand der heutigen Tagesordnung.
Wenn kein Widerspruch aus dem Hause heraus erfolgt, dann würde ich als oritten Gegenstand auf die Tagesordnung setzenerste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend Änderung der HZ 114a usw.
der Gewerbeordnung (Nr.
238 der Drucksachen).
Gegen die Tagesordnung erhebt sich kein Widerspruch; sie steht fest.
Ich schließe die Sitzung.