Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einficht auf dem Bureau offen.
Den Mitgliederwechsel in den Kommissionen bitte ich den Herrn Schriftführer zu verlesen.
387 2842 Reichstag.
78.
Sitzung.
Dienstag den 3.
Mat 1910.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr v. Thünefeld: Es sind eingetreten: in die Budgetkommission für die Herren Abgeordneten Beck (Heidelberg), Schultz, Graf v. BrudzewoMielzyüski, Btndewald die Herren Abgeordneten Kochan, Freiherr v. Gamp-Massaunen, Napieralski, Behrens; in die Geschäftsordnungskommission für die Herren Abgeordneten Freiherr v. Pfetten, Dr. v. Dziembowskt-Pomian die Herren Abgeordneten Hubrich, Brejski; in die 9.
Kommission für den Herrn Abgeordneten Kobelt der Herr Abgeordnete Fegter; in die 12.
Kommission für die Herren Abgeordneten Dr. Hitze, Hamecher, Beck (Heidelberg) die Herren Abgeordneten Becker (Arnsberg), Hebel, Dr. Contze; in die 15.
Kommission für die Herren Abgeordneten Hebel, Sittart, Gabel, Doerksen die Herren Abgeordneten Dr. Jaeger, Marx, Rteseberg, Freiherr v. Gamp-Massaunen.
Präsident: Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: dritte Beratung eines Zusatzabkommens zu dem zwischen dem Deutschen Reich und Egypten bestehenden Handelsabkommen vom 19.
Juli 1892, nebst einem Notenwechsel (Nr.
414 der Drucksachen), auf Grund der in zweiter Beratung unverändert angenommenen Vorlage.
Ich eröffne die Generaldiskusston.
Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe die Generaldiskussion.
Wir treten in die Spezialdtskussion ein.
Ich bitte um die Ermächtigung, wie bei der zweiten Lesung zu ver (») fahren, daß ich die einzelnen Artikel aufrufe und, wenn Wortmeldungen nicht erfolgen, Anträge nicht gestellt werden, eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird, Ihre Zustimmung unterstelle und die Annahme der aufgerufenen Teile konstatiere.
Wenn niemand widerspricht, betrachte ich diese Ermächtigung als mir erteilt.
Es ist der Fall.
Ich rufe auf Art.
1, Art.
2, 3, 4, 5, 6, 7, Einleitung und Überschrift; Notenwechsel.
Dieselben sind angenommen.
Wenn ein Widerspruch nicht erfolgt, werde ich annehmen, daß das Zusatzabkommen nebst dem Notenwechsel auch in der Gesamtabstimmung genehmigt ist.
Das ist der Fall- Der Gegenstand ist damit erledigt.
Wir gehen über zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Ausführung der revidierten Berner Übereinkunft zum Schutze von Werke »der Literatur« nd Knust vom 13.
November 19V8 (Nr.
341 der Drucksachen).
Bericht der 13.
Kommission Nr.
447 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Marx.
Antrag Nr.
448.
Ich eröffne die Diskussion über Art.
I. Wünscht der Herr Berichterstatter das Wort
Marx, Abgeordneter, Berichterstatter: Ich verzichte aufs Wort mit Rücksicht auf den eingehend begründeten schriftlichen Bericht.
Präsident: Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Metz.
Dietz, Abgeordneter: Meine Herren, wir werden dem (6) Gesetzentwurf zustimmen, wenn Verschlechterungen darin nicht vorgenommen werden.
Als Verschlechterung sehen wir die Anträge der Herren Abgeordneten Dr. Wagner und Dr. Stresemann und den Antrag des Herrn Abgeordneten Erbprinzen zu Hohenlohe-Langenburg an; auf den letztgenannten Antrag werden wir wahrscheinlich noch zurückzukommen haben.
Eine der Hauptschwierigkeiten der Kommissionsverhandlungen bildeten die Forderungen der Fabrikanten von mechanischen Musikwerken.
Sie wünschen unter anderem die Ausfuhr nach allen Ländern, die der Berner Vereinigung nicht beigetreten oder wo die Urheber nicht geschützt sind, abgabenfrei, sei es entweder durch Erlaß der Lizenz oder durch Rückvergütung der Lizenzgebühr bei Ausfuhr der Waren.
Wenn es der Kommission möglich gewesen wäre, diesem Antrage stattzugeben, wäre es geschehen.
Nun behaupten die Fabrikanten, daß die Gesetzgebung der Vereinigten Staaten eine Einrichtung getroffen habe, nach der alle mechanischen Musikwerke nach solchen Ländern, die in keinem Vertragsverhältnis mit den Vereinigten Staaten stehen, frei, d. h. ohne Lizenzgebühr ausgeführt werden könnten.
Das erschwere die Konkurrenz der deutschen Fabrikanten.
In der Kommission ist festgestellt worden, daß in dem amerikanischen Gesetz eine derartige Bestimmung nicht enthalten ist.
Wahrscheinlich werden Vereinbarungen stattgefunden haben zwischen den Urhebern und den Fabrikanten, die es den letzteren gestatten, ohne Lizenzmarke ihre Waren auszuführen.
Indessen auch darüber ist nichts Sicheres zurzeit bekannt.
Wir haben nns in der Kommission in längeren Verhandlungen und durch Erklärungen der Regierungsvertreter davon überzeugen lasten, daß es unmöglich ist, den gewünschten Weg zu beschreiten.
Nach den lebhaftesten Debatten kam die Kommission endlich doch dazu, alle An- (v) träge abzulehnen und es bei dem Entwurf zu belassen.
Die Möglichkeit einer Vereinbarung und das ist wohl der einzige Weg, der den Fabrikanten helfen kann ist ja bereits angebahnt worden; aber die drei dabei in Betracht kommenden Korporationen stehen sich mit einem sehr starken Mißtrauen gegenüber, und dieses Mißtrauen ist zum Teil auch begründet.
Die Verleger haben sich im großen und ganzen wohl heute dazu bequemt, den Fabrikanten billige Bedingungen zu gewähren, und es würde nur ein ganz wenig Vertrauen von der anderen Seite dazu gehören, um eine Einigkeit zu erzielen.
Aber so ganz schuldlos sind die Verleger an dem Mißtrauen nicht, das ihnen von den Fabrikanten entgegengebracht wird.
Die bösen Verträge der Verleger mit den Urhebern in älterer Zeit sind ja nicht unbekannt geblieben und wirken infolgedessen noch nach, und zwar nicht nur bei den Urhebern, sondern auch bei den Fabrikanten, die jetzt mir herangezogen werden, Honorar zu zahlen.
Offen gestanden, mir ist eine solche gegenseitige Abneigung1von1Korporationen, die miteinander arbeiten müssen und sollen und auch voneinander abhängig sind, noch nicht vorgekommen.
Hoffentlich wird das Gesetz hier erzieherisch wirken und ein Zusammenarbeiten in solchen Fragen, 1 die eine gesetzliche Regelung nicht erlangen können, herbeiführen.
Ich bin der Überzeugung, daß das Gesetz eine gute Wirkung erzielen und Ordnung auf einem Gebiete schaffen wird, auf dem es bisher recht verwildert ausgesehen hat.
Wenn ich noch ein paar Worte zu den Anträgen Wagner1und1Stresemann sagen darf, 1 so möchte ich folgendes bemerken.
Diese Anträge1sollen1den Fabrikanten aus einer vermeintlichen Not helfen.
Das Entgegengesetzte dürfte damit erzielt werden.
Wenn den Urhebern das im Reichstag.
78.
Sitzung.
Dienstag den 3.
Mai 1910.
(Dietz.)
(L.) Gesetz gewährleistete Recht wieder genommen werden soll und das wird ja geschehen, wenn die Anträge angenommen werden —, so wird der Urheber versuchen, sich in anderer Weise zu entschädigen, sei es durch Erhöhung der Lizenzgebühr oder dergleichen.
Jedenfalls aber wird das Zusammenarbeiten zwischen den in Betracht kommenden Korporationen sehr erschwert, während eine loyale Vereinbarung diese Frage spielend regelt.
Ich bitte Sie, lehnen Sie die Anträge ab, und nehmen Sie dieVorlage, wie sie aus derKommission gekommen ist, an.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Wagner (Sachsen).
Dr. Wagner (Sachsen), Abgeordneter: Meine Herren, Art.
I umfaßt die Ziffern 1 bis 15.
Ich habe zunächst im Namen meiner politischen Freunde zu erklären, daß wir mit den Ergebnissen der Kommissionsberatung im großen und ganzen einverstanden sind und der Vorlage zustimmen werden.
Ich habe von mir aus einen Antrag gestellt, der Wünsche der Industrie zur Geltung bringen soll, und ich muß dabei in einem Punkte meinen Herrn Vorredner berichtigen.
Er meint, es wären in der Kommission verschiedene Anträge in dieser Richtung gestellt worden.
Nur ein Antrag war gestellt, und dieser ging erheblich weiter als der hier vorliegende.
Der wirtschaftliche Zweck, der mit meinem Antrag angestrebt wird, ist, es soll unsere mechanische Musikindustrie, die nur leben kann, wenn der Export in dem bisherigen Umfange erhalten bleibt, möglichst bewahrt bleiben vor den Nachteilen, die das Gesetz ihr gegenüber solchen Ländern bringt, die einen derartigen Schutz nicht kennen.
Wenn eine solche Bestimmung, wie sie der Antrag vorschlägt, nicht kommt, so ist unsere Industrie Oy diesen Ländern gegenüber beschwert.
Es erhöht sich dann einfach der Preis unserer Produkte in diesen Ländern um die Lizenzgebühr, und unsere Industrie büßt an ihrer Konkurrenzfähigkeit ein.
Der Antrag in der Kommission ging viel weiter.
Da sollte der Schutz des Urhebers schlechthin nur bestehen, soweit solche Vorrichtungen im deutschen Reichsgebiet in den geschäftlichen Verkehr kommen.
Es sollten also frei sein alle Vorrichtungen, die im Reichsgebiete auf Lager blieben, außerdem aber auch alle Vorrichtungen, die nach irgend einen Staat des Auslandes ausgeführt werden.
Dieser Antrag wurde mit nur 1 Stimme Mehrheit abgelehnt.
Hier ist der Antrag erheblich beschränkt; es wird zur Befreiung von der Lizenzgebühr verlangt, daß die Waren bereits ausgeführt sind zum Zwecke des Absatzes und zwar nach Ländern ohne jenen Urheberrechtsschutz, und der Exporteur muß dies beweisen, wenn er die Lizenzgebühr zurückvergütet erhalten will.
Der Antrag geht also davon aus, daß zunächst der Urheber die Gebühr auch für diese exportierten Artikel zu bezahlen hat.
Wenn er die Gebühr dann zurückhaben will, so muß er zuvor den Beweis des betreffenden Exportes führen.
Kann er den Beweis nicht führen, dann hat er eben keinen Anspruch auf die Rückvergütung.
Der Schlußsatz des Antrags will Anordnungen des Reichskanzlers ermöglichen, die vorschreiben, wie dieser Beweis in einfacher Form geführt werden muß.
Ich denke z.
B. an eine Vorschrift, daß der Beweis nur durch urkundliche Belege, Fakturen usw.
geführt werden kann.
Vermag der Exporteur das dann nicht, so kann er auch die Rückvergütung nicht verlangen.
Ich meine, daß das allerdings ein anderer Gesichtspunkt ist als der, der in der Kommission zur Erörterung stand, und ich will meinerseits wenigstens meine Pflicht der Industrie gegenüber erfüllt haben, indem ich diesen Antrag noch einmal zur Erwägung und zur Diskussion stelle.
2843 Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete o) Dr. Junck.
Dr. Zunck.
Abgeordneter: Meine Herren, der soeben begründete Antrag zwingt mich dazu, auf das Prinzip des Gesetzes mit wenigen Worten einzugehen, da ich fürchte, daß mit diesem Prinzip der Antrag des Herrn Kollegen Dr. Wagner, dem sich übrigens auch ein kleiner Teil meiner engeren Fraktionskollegen angeschlossen hat, nicht wohl vereinbar ist.
Die Kommission ist sich von vornherein dessen bewußt gewesen, daß es sich hier um eine außerordentlich schwierige Materie handle, nicht nur juristisch schwierig, sondern namentlich auch wirtschaftlich.
Es galt eben, drei große Interessengruppen miteinander zu vereinigen, die Autoren, Verleger und die mechanische Musikindustrie.
Wir haben versucht, die rechte Mittellinie zu finden.
An guten Ratschlägen von seiten der beteiligten Interessengruppen hat es uns, das werden die Herren aus der Kommission bestätigen, nicht gefehlt.
(Sehr richtig!)
Ich will damit nicht sagen, daß wir für diese Belehrungen nicht außerordentlich dankbar gewesen sind; denn wer die richtige Mittellinie finden soll, muß erst einmal die Extreme hören.
Aber wir hätten geglaubt, daß es uns doch gelungen sei, diese verschiedenen, sich bekämpfenden Interessen in einer vernünftigen Weise miteinander-zu vereinigen.
Fragen wir uns doch einmal: wie würde denn die Rechtslage sein, wenn dieses Gesetz nicht zustande käme
Die mechanische Musikindustrie, von der ein Teil durch die Beschlüsse der Kommission sich für benachteiligt erachtet, verlangt durch dieses Gesetz überhaupt nur Vorteile.
Es kann sich für sie nur darum handeln, ob sie nicht noch besser abschneiden könnte.
Aber wenn das ganze Gesetz scheiterte, etwa dadurch, daß Reichstag und Bundesrat sich nicht einigen, würden die eigentlich Leidtragenden gerade die beteiligten Musik- M) industriellen sein.
Die Berner Konvention ist nun einmal zustande gekommen, wir haben den ersten Schritt getan, und bet dem Schritt, den wir jetzt zu tun haben, sind wir nicht mehr frei, wir sind gebunden an dasjenige, was durch die Berner Konvention festgelegt ist.
Die Berner Konvention steht nun auf dem Standpunkt des Rechts des Autors auch gegenüber der mechanischen Musikindustrie.
Man kann eine gewisse Entwicklung des internationalen Urheberrechts feststellen in der Richtung, daß sie zu einem immer größeren Schutze des Autors, einer immer größeren Betonung des Rechtes des Autors gelangt ist.
Nun haben die deutschen Vertreter auf der Berliner Konferenz zur Beratung der Berner Konvention den Standpunkt eingenommen, daß unsere deutsche blühende mechanische Musikindustrie zu schützen sei; sie sind aber damit nicht unbedingt durchgedrungen, im Gegenteil.
Der deutsche Vorschlag, eine Zwangslizenz zu Gunsten der mechanischen Musikindustrie einzuführen, ist auf der Berliner Konferenz abgelehnt worden; es ist dem deutschen Vertreter eben nur gelungen, einen Vorbehalt zu Gunsten der inneren Landesgesetzgebung durchzusetzen, der eben jetzt dadurch ausgeführt wird, daß die mechanische Musikindustrie gegenüber dem sonst unbeschränkten Recht des Autors eine Zwangslizenz erhalten soll.
Mit der Zwangslizenz beschäftigt sich das Gesetz, über das wir jetzt zu beraten haben.
Wenn dies Gesetz scheiterte, was würde die Konsequenz sein
Dann würde die mechanische Mustktndustrie noch viel schlechter stehen als bei Geltung dieses Gesetzes, durch das sie sich beschwert fühlt.
Die Berner Konvention ist von Reichstag und Bundesrat genehmigt.
Sie bedarf allerdings noch der Ratifikation.
Aber diese Ratifikation ist nur Formsache, sie muß erfolgen, ebenso wie ja die Verkündigung von Reichsgesetzen 2844 Reichstag.
78.
Sitzung.
Dienstag den 3.
Mai 1910.
(Dr. Junck.)
erfolgen muß, die von Reichstag und Bundesrat beschlossen worden sind; es steht staatsrechtlich fest, daß gegenüber einem in dieser Weise verabschiedeten Gesetze ein Vetorecht des Kaisers nicht besteht.
So wird sich auch die Reichsregierung nicht entbrechen können, die Berner Konvention, auch wenn dies Gesetz scheitern sollte, zu ratifizieren.
Daun würde die Berner Konvention in Kraft treten, und dann würde ohne daß dies Gesetz zustande käme unser altes Urheberrecht von 1901 weiter bestehen.
Wie würde dann die Industrie dastehen
Da muß man unterscheiden zwischen einerseits den Instrumenten, die in der Fachliteratur mit einem sprachlich nicht gerade schöne », aber immerhin treffenden Ausdruck als „einwtrkungsmögliche ''Instrumente bezeichnet werden das sind die Instrumente, die die Melodie nach Art eines persönlichen Vortrags wiedergeben, wie das Pianola —, und andererseits den Instrumenten mit rein mechanischer Wiedergabe.
Die erste Gruppe der Instrumente würde nach wie vor der ganz freien Genehmigung des Autors unterstehen; der Autor würde hier, wie jetzt, die mechanische Vervielfältigung und Reproduktion einfach verbieten können.
Dieser Teil der Industrie gewinnt also nur durch dieses Gesetz, indem er die Zwangslizenz bekommt.
Die anderen Instrumente namentlich die Sprechplattenindustrie würden bei einem Scheitern dieses Gesetzes allerdings die Freiheit des jetzigen Urheberrechts von 1901 behalten; aber diese Freiheit würde sich doch nur für das Inland und gegenüber inländischen Autoren verstehen.
Ausländischen Autoren gegenüber würde auch die Sprechplattenindustrie gebunden sein, d. h. der ausländische Autor würde die Vervielfältigung und Reproduktion untersagen können; und er würde diese Untersagung auch im Jnlande auf Grund der Berner Konvention durchsetzen können.
Übrigens würde cs auch für den inländischen Autor, den inländischen Komponisten ein leichtes sein, sein Werk im Auslande erscheinen zu lassen und dadurch die Rechte der Berner Konvention auch für Deutschland zu gewinnen.
Also die mechanische Musiktndustrie würde sehr schlecht abschneiden, wenn dies Gesetz nicht zustande käme.
Es wäre auch ein ganz unmöglicher Zustand, wenn etwa der ausländische Autor gegenüber der deutschen mechanischen Musikindustrie besser gestellt wäre als der inländische; dann müßte eben unsere Gesetzgebung zu einer Änderung des §22 des Urheberrechts übergehen einer Änderung, bei der, wie gesagt, die mechanische Musikindustrie sehr schlecht abschneiden müßte.
Nun bringt das Gesetz unserer Musikindustrie doch auch sehr große direkte Vorteile.
Sie bekommt zunächst die Zwangslizenz; sie bekommt ferner das Recht, nicht nur die Melodie zu vervielfältigen und zu reproduzieren, sondern auch den zu der Melodie gehörigen Text.
Die mechanische Musikindustrie gewinnt ferner das Recht der Aufführung; und es ist der Kommission auch noch gelungen, den § 22o des Entwurfs zu streichen, wonach der Autor das Recht haben sollte, gegenüber einer unvollkommenen Wiedergabe, gegenüber einem unvollkommenen Instrument ein Verbot auszusprechen.
Endlich gewinnt die Industrie den ganz neu geschaffenen Schutz für die Vorrichtungen selbst.
Wir haben durch einen Antrag in der Kommission auch noch dafür gesorgt, daß entscheidend für das Bearbeitungsrecht ist nicht der Vortrag etwa des Ausländers im Auslande in welchem Fall für das Inland ja kein Schutz erzielt würde —, sondern die Vervielfältigung im Jnlande.
Ich könnte diesen Gedankengang noch weiter fortsetzen, möchte aber noch einmal konstatieren: die Musikindustrie gewinnt nur durch dieses Gesetz, und sie tut unrecht, wenn sie sich darüber beschwert, daß das Gesetz nicht weit genug gehe; ohne dieses Gesetz würde sie dem (0) Autor gegenüber ganz schutzlos dastehen.
Nun wende ich mich zu dem Antrage des Herrn Kollegen Dr. Wagner und meines Fraktionskollegen Dr. Stresemann und Genossen, die eine gewisse Exemption der mechanischen Musikindustrte für den Fall wünschen, daß die Vorrichtungen nicht im Jnlande verbreitet, sondern nach konventionsfreien Ländern ausgeführt werden sollen.
Ich hätte gewünscht, daß der Herr Abgeordnete Wagner den Gedanken etwas näher ausgeführt hätte, wie er sich die praktische Durchführung der Exemption denkt.
Daß man einfach sagt: der Reichskanzler soll durch Bekanntmachung im Reichsgesetzblatt bestimmen, wie er also nicht wir sich die Sache im einzelnen denkt, scheint mir etwas billig, etwas leicht gemacht zu sein.
Die Schwierigkeiten dieses Gedankens beginnen erst, wenn man an die praktische Ausführung denkt.
(Sehr richtig!
links.)
Unser Urheberrecht steht auf dem Standpunkt, daß der Autor schon die Vervielfältigung verbieten kann.
Die Lizenz wird also an sich in dem Augenblick fällig, wo der Industrielle zur Herstellung von Vorrichtungen, Platten, Notenrollen usw.
schreitet.
Er hat nun die Lizenz bezahlt und soll dann, wenn er dazu übergeht, in das Ausland zu exportieren, von dem Autor einen Teil der bezahlten Lizenzgebühr zurückverlangen
Hier tragen wir Komplikationen in den Verkehr der Beteiligten hinein, die im Ergebnis nicht zum Segen der Industrie ausschlagen würden.
Wir schaffen Schwierigkeiten, gegenseitige Verrechnungen, Prozesse, gegenseitige Beschwerden.
Das richtige wird immer sein, wenn das Gesetz die Beteiligten dazu zwingt, sich zu vertragen und zu vereinigen.
Ob das nun in der Form der jetzt schon in der Bildung begriffenen Anstalt der bekannten Amre geschieht, oder ob die Beteiligten eine neue Vereinigung gründen, ist schließlich gleichgültig.
Sie müssen aber unter einen Hut kommen, (D) wenn der internationale Verkehr mit den mechanischen Musikinstrumenten überhaupt möglich sein soll.
Kommt es aber zu einer Einigung, dann wird es sehr leicht möglich sein, daß auch auf den Export nach konventionsfreien Ländern bei der Zahlung oder Bemessung der Lizenzgebühren Rücksicht genommen wird.
Das ist der richtige Weg, auf dem der Export ermöglicht oder wenigstens erleichtert werden kann.
Ich meine also zunächst, ehe ich nicht näheres über die praktische Ausgestaltung dieser heute von neuem in die Debatte geworfenen Idee höre, daß der Weg nicht gangbar ist, und würde dankbar sein, wenn erst einmal die Neichsregierung ihrerseits Stellung zu diesem Antrage nähme und uns erklärte, ob sie den Antrag rechtlich für möglich hält, ob sie glaubt, daß er praktisch durchführbar ist.
Was die Zwangslizenz selbst anbelangt, zeigt sich neuerdings, daß die Beteiligten sich damit abfinden, daß nicht, wie in Amerika, feste Gebühren, auch nicht prozentuale Abgaben vom Bruttosatz gefordert werden, sondern eine angemessene Vergütung.
Ich halte die angemessene Vergütung auch für den einzig möglichen Ausweg.
Denn, meine Herren: das Konventionsausland steht auf dem Standpunkt des unbedingten Schutzes des Autors, und es wird die in Deutschland geschaffene Zwangslizenz nur dann anerkennen, wenn die dafür gezahlte Vergütung angemessen ist.
Wenn das Konventionsausland unsere Zwangsltzenz nicht anerkennt, dann werden unsere Musikindustriellen, die auf den internationalen Markte das geben sie selbst zu sehr wesentlich angewiesen sind, der Gefahr unterliegen, daß ihre Vorrichtungen, sobald sie die Grenze überschreiten, beschlagnahmt werden; es muß also die Vergütung, die an den Autor regelmäßig gezahlt wird, eine angemessene sein.
Reichstag.
78.
Sitzung.
(I) l-.
Junck.)
(L.) Es liegt im Interesse der Industrie und im Interesse des Exports, daß wir nicht eine bestimmte Gebühr festsetzen, sei es fest, sei es prozentual, sondern daß wir in das Gesetz schreiben: es ist eine angemessene Vergütung zu zahlen.
Ich habe das Vertrauen zu dem Verkehr der Beteiligten, daß die angemessene Vergütung sehr bald durch freie Vereinbarung in gewissem Sinne fixiert wird, daß der inländische Industrielle durch Erwerb der Lizenzmarke das Recht des Vertriebs in dem gesamten Konventionslande erwerben und auf diese Weise zu einer angemessenen Vereinbarung auch bezüglich des Nichtkonventionslandes gelangen wird.
Ich behalte mir meine persönliche Stellung gegenüber den Anträgen Wagner-Stresemann vor, bis ich von der Reichsregierung gehört habe, ob überhaupt dieser Gedankengang möglich ist.
Nach dem jetzigen Stande der Sache und nach dem wenigen, was ich zur Begründung des Antrages von dem Herren Kollegen vr.
Wagner gehört habe, bin ich nicht in der Lage, für die Anträge zu stimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen).
Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter: Meine Herren, ich bitte mit dem Herrn Vorredner, den Gesetzentwurf möglichst so anzunehmen, wie er jetzt lautet; denn es ist nach meiner Überzeugung außerordentlich gefährlich, in einer derartig komplizierten und schwierigen internationalen Rechtsmaterte plötzlich Änderungen zu treffen, deren Tragweite sich überhaupt nicht übersehen läßt.
Dazu rechne ich selbstverständlich nicht die Anträge der Herren Kollegen Dr. Wagner und vr.
Stresemann; denn die Tragweite dieser Anträge haben wir uns in der Kommission schon sehr reiflich überlegt, und wir sind alle zu der Überzeugung gekommen, daß sich das überhaupt praktisch nicht durchtu) führen läßt.
(Zuruf.)
Nun wundert es mich ja nicht, daß die Herren Nationalltberalen das heißt Herr Dr. Stresemann und die anderen Herren, die nicht in der Kommission waren derartige Anträge zum angeblichen Schutz der Industrie gestellt haben; daß aber ein Mitglied der Kommission, das dort selbst hört, daß die Sache praktisch nicht durchführbar sei, das sich selbst davon überzeugen mußte und, wie ich von Herrn Kollegen vr.
Wagner annehmen muß, auch überzeugt hat (Widerspruch des Abgeordneten vr.
Wagner sSachsenj), jetzt wieder mit einem derartigen Antrage kommt, das muß mich wundern.
(Abgeordneter vr.
Wagner sSachsenj: Der Antrag ist mit 6 gegen 5 Stimmen abgelehnt worden!)
In zweiter Lesung wurde er nicht mehr gestellt.
Aber mit vollem Recht hat Herr Kollege vr.
Junck bereits darauf hingewiesen, daß nach Ihren eigenen Ausführungen Sie selbst andeuteten, daß sich der Antrag praktisch überhaupt nicht kontrollieren und durchführen läßt.
Meine Herren, die einzige Meinungsverschiedenheit in der Kommission war eben die, daß ein Teil der Kommission den Schutz der Industrie in den Vordergrund schob und ein anderer Teil das war der stärkere den des Autors.
Ich bin der Meinung und da gebe ich dem Herrn Kollegen Dietz wiederum recht —, daß die Kommission hier den richtigen Ausgleich, den richtigen Mittelweg gefunden hat zwischen den berechtigten Interessen der Industriellen und der Autoren.
Gewiß, die Industrie hat größere Lasten auf sich zunehmen; allein die Industrie war auch seit dem Jahre 1901, seit jenem Beschluß des Reichstags darauf gefaßt, daß sie sich darauf einrichten müsse, daß eine solche gesetzliche Regelung infolge der Dienstag den 3.
Mai 1910.
1 2845 internationalen Rechtslage auch bei uns kommen würde, (o) Auf der anderen Seite läßt sich doch nicht verkennen, daß man der Industrie, deren hohe Wichtigkeit und Bedeutung wir in keiner Weise unterschätzen, auch sehr weit von der Kommission entgegengekommen ist.
(Zuruf links: Zu weit!)
Mein Freund Traeger meint, daß man zu wett entgegengekommen ist.
Ich lasse das dahingestellt; ich nehme an, daß man die richtige Mittellinie getroffen hat.
Mein Vorredner wies bereits darauf hin, daß die ganze Ltzenzfrage eine große Konzession gegenüber der Industrie ist, und ich führte bereits in erster Lesung aus und dem konnte nicht widersprochen werden —, daß die ganze Lizenzidee an sich eine Negation des Grundgedankens des ganzen geistigen Urheberrechts überhaupt bedeute.
(Sehr richtig!
links.)
Wir sind noch weiter gegangen: wir haben den § 22 », der zugleich auch für die öffentlichen Aufführungen die Erlaubnis gibt, aufrechterhalten.
Wir haben vor allem, wie auch Herr Kollege Junck mit vollem Recht hervorhob, den an sich juristisch und ästhetisch zwar nicht besonders schönen Z 22o eliminiert!
Für die Autoren war dieser § 22c die Qualitätsvoraussetzuug, wenn ich ihn mit einem Schlagwort so bezeichnen kann, von großer Wirksamkeit und Bedeutung; wir sind also der Industrie wesentlich entgegengekommen, indem wir diesen Paragraphen aus dem Gesetz herausgenommen haben.
Was aber den Antrag der Herren Stresemann und Wagner angeht, so habe ich die allergrößten Bedenken und es wäre mir lieb, wenn ich von Regierungsseite aufgeklärt würde —, ob überhaupt eine derartige Exportprämie auf Grund der Berner Konvention rechtlich zulässig ist.
Ich bezweifle das; ich glaube, daß die anderen Konventionsländer sogar das Recht auf eine derartige Tantieme haben, und daß eine Exportprämie direkt den Bestimmungen der Berner Konvention zuwiderlaufen würde.
Wenn das aber der Fall ist, dann ist staatsrechtlich, d. h. vom Standpunkt des internationalen Rechts der Antrag der Herren Stresemann und Wagner unzulässig.
Die Forderung, den Export der mechanischen Musikwerke von der Lizenz freizulassen, ist eben davon haben wir uns vollkommen überzeugt, und das gilt auch gegenüber dieser Exportprämie praktisch undurchführbar, weil die Kontrolle unmöglich ist, und rechtlich gegenüber dem Autor unhaltbar.
Wir haben auf diesem Gebiete bloß ein Mittel, um allen berechtigten Interessen im internationalen Verkehr für unsere Industrie nachzukommen, ein Mittel, das ich bei jeder Gelegenheit empfehle: den Ausbau unseres internationalen Urheberrechts mit den anderen Staaten, die bisher der Berner Konvention noch nicht angehören, und die einheitliche Regelung auch dieses ganzen Rechtsgebiets der mechanischen Musikwerke innerhalb der Berner Konvention zwischen allen Staaten.
Die Sache kann nur international gemacht werden.
(Sehr richtig!
links.)
Und ich möchte daher auch diese kleine allgemeine Diskussion über diese Materie dazu benützen, um die verbündeten Regierungen zu ersuchen, alles anzustrengen, damit die Kulturstaaten, die bisher der Berner Konvention nicht beigetreten sind, ihr in Bälde beitreten möchten.
Ich glaube, es wird gut sein, wenn die sämtlichen Konventionsländer von neuem versuchen, vor allem die Regierung der Vereinigten Staaten, von Rußland und Holland zum Beitritt freundlichst zu bewegen.
Ich bin auch ganz der Meinung des Herrn Kollegen Junck, daß auf der anderen Seite, was den nationalen wirtschaftlichen Verkehr anlangt, nur eine Verständigung zwischen den einzelnen Kontrahenten, zwischen den Autoren und der 2846 Reichstag.
—
8.
Sitzung.
(Dr. Müller jMciningmI-) () Industrie, helfen kann; wir haben von den Komponisten wie von den Vertretern der Industrie gehört, daß eine solche Abmachung tatsächlich in Vorbereitung ist und in kurzem auch erfolgen wird.
Aus allen diesen Gründen bitte ich, den Antrag der Herren Stresemann und Wagner abzulehnen und das Gesamtwert, dessen großen Nutzen und Bedeutung wir bereits in verschiedenen Stadien der Verhandlung hervorgehoben haben, so, wie die Kommission es beschlossen hat, auch jetzt in zweiter Lesung anzunehmen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Werner.
Werner, Abgeordneter: Meine Herren, ich bitte, die Vorlage so, wie sie aus der Kommission gekommen ist, im wesentlichen anzunehmen.
Was die Anträge der Kollegen Dr. Wagner und Dr. Stresemann anlangt, die sich inhaltlich decken, so glaube ich, daß sie vom Standpunkt des internationalen Rechts aus nicht annehmbar sind.
Ich bitte daher um deren Ablehnung.
Was den Antrag des Erbprinzen zu HohenloheLangenburg anbetrifft, so ist nicht in Abrede zu stellen, daß er im ersten Augenblick etwas Bestechendes für sich hat.
Namentlich würde Bayreuth ein erhebliches Interesse daran haben, wenn die Schutzfrist von 30 Jahren auf 50 Jahre erhöht würde, weil die Rechte am „Parsifal ''bald abgelaufen sind.
Von diesem Standpunkt aus wäre es daher erwünscht, daß die Schutzfrist erhöht würde.
Aber auf der anderen Seite hat eine solche Erhöhung auch erhebliche Bedenken.
Gute volkstümliche Werke würden für längere Zeit der Allgemeinheit vorenthalten werden, wenn die Schutzfrist allzu lang ausgedehnt würde.
Viele Leute im Deutschen Reiche, namentlich diejenigen, die L) Konzertstücke aufführen lassen, wünschen die Erhöhung der Schutzfrist von 30 auf 50 Jahre jedenfalls nicht.
Wir sind deshalb der Meinung, daß man sich mit der jetzigen Schutzfrist einverstanden erklären kann und, so wünschenswert ihre Erhöhung in manchen Fällen wäre, dabei stehen bleiben soll.
Der Herr Abgeordnete Erbprinz zu Hohenlohe hat diesen Antrag wohl hauptsächlich aus dem Grunde gestellt, weil die Schutzfrist im Auslande vielfach länger läuft, z. B in Frankreich auf 50 Jahre ausgedehnt ist.
Ich will noch etwas berühren, was speziell die Kompositionen anlangt.
Die Schutzfrist für Kompositionen hat gleichfalls eine Dauer von 30 Jahren.
Kompositionen, die früher aufgeführt werden, sind tantiemepflichtig.
Das hat auch einen guten Zweck, nämlich den, daß die modernen Gassenhauer mehr vom Repertoire verschwinden, und dafür die Werke alter deutscher Meister häufiger zur Aufführung gelangen.
Ich erinnere nur an die Werke von Lortztng, die eine zeitlang fast ganz verschwunden waren, die man aber jetzt wieder häufiger spielen hört.
Die Komponisten haben sich nun in der Genoffenschaft deutscher Tonsetzer organisiert, und wenn einmal ein Musikstück aufgeführt wird, sei es wissentlich oder unwissentlich, bei dem die Schutzfrist von 30 Jahren noch nicht abgelaufen ist, so klagt diese Gesellschaft gegen diejenigen, die das Musikstück aufführen lassen, und zwar nicht auf dem Wege der Zivilklage, sondern in den meisten Fällen wird die Klage dem Staatsanwalt übergeben.
Das ist für die Genoffenschaft billiger; es entstehen ihr keine Kostenvorschüsse, wenn sie dem Staatsanwalt alles überläßt.
Sehr achtbare Leute in Berlin sind auf diese Weise auf die Anklagebank gekommen.
Ich erinnere nur an den Restaurateur Heller vom Hofjäger und an den Restaurateur Zweig von der Landesausstellung, Herren, die vielen Kollegen bekannt sein dürften.
Diese beiden Prozesse haben unendlich lange gedauert.
Sie sind schließlich durch einen Vergleich erDienstag den 3.
Mai 1910. ledigt worden, weil jedenfalls auch die Gesellschaft ein- (0) gesehen hat, daß sie mit ihren Forderungen, die sie sehr hoch gestellt hatte, nicht durchkommen würde, und in diesen Fällen einen mageren Vergleich einem fetten Prozeß vorgezogen hat.
Immerhin gibt es viele Prozesse aus dieser Veranlassung, die recht lange Zeit dauern.
Wenn nun auch die Inhaber von Konzertlokalen und die Gastwirte, die Musikwerke aufführen lassen, anerkennen, daß diese Schutzfrist von 30 Jahren durchaus gerechtfertigt ist, um das geistige Eigentum zu schützen, so haben sie doch den lebhaften Wunsch, daß ein Gesetz geschaffen wird, in dem ihre Verpflichtung klar umgrenzt ist, damit die Genossenschaft nicht unerfüllbare Forderungen stellen!
kann, durch die langwierige Prozesse entstehen.
Leute, die solche Musikstücke haben aufführen lassen, bleiben längere Zeit in einer gewissen Erregung.
Es ist im allgemeinen schon den Leuten nicht angenehm, wenn sie mit der Königlichen Staatsanwaltschaft Bekanntschaft machen, um so unangenehmer aber, wenn sie derartiger Bagatellen wegen vor den Richter zitiert werden.
Ich meine, es könnte in das Gesetz eine Bestimmung aufgenommen werden, welche die Inhaber von Lokalen, welche Musikstücke aufführen lassen, gegen übertriebene Forderungen schützt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Weber.
Dr. Weber, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte zunächst dem Herrn Kollegen Müller (Meiningen) gegenüber feststellen der Herr Abgeordnete vi-.
Wagner hat mich darum ersucht —, daß er seinerseits in der Sitzung der Kommission, wo die Frage zur Sprache und zur Abstimmung gekommen ist, nicht anwesend war.
(Hört!
hört!
links.)
Er hat lediglich aus dem Bericht festgestellt, daß der Antrag mit 6 gegen 5 Stimmen abgelehnt ist.
So ganz undiskutierbar ist eine Sache aber doch nicht, wenn (D) schließlich ein erheblicher Teil der Kommission, fast die Hälfte, für diese Idee gewesen ist.
Die ganze Hälfte wäre dafür gewesen, wenn der Herr Kollege Dr. Wagner anwesend gewesen wäre.
Nun möchte ich einmal feststellen, welche Bedenken unserem Antrag entgegenstehen.
Herr Dr. Müller (Meiningen) hat ausgeführt, die Sache wäre praktisch nicht durchführbar.
Da möchte ich ihm widersprechen.
Ich gebe zu mein Fraktionsfreund Junck hat das schon gesagt —, daß natürlich Schwierigkeiten gegenüber dem Urheber entstehen, wenn die Lizenz einmal bezahlt ist, weil die Lizenz nicht für die einzelnen Instrumente vergütet wird.
Daraus folgt aber nicht, daß die Idee bei der Ausfuhr praktisch nicht durchführbar wäre.
Wir haben doch in unserem Ausfuhrhandel Beispiele genug, wo diese Art des Verkehrs schon geregelt ist.
Denken Sie an die Zuckerindustrie!
Denken Sie jetzt an die Kaliindustrie, bei der noch viel schwierigere Verhältnisse geregelt werden sollen.
(Abgeordneter Dove: Das ist aber auch danach!)
—Sie werden sehen, Herr Kollege Dove, daß die Mehrheit des Hauses das Gesetz annimmt, und daß die Regierung es auch schluckt.
(Abgeordneter Mommsen: Das ist aber auch danach!)
—Sie werden aber sehen, Herr Kollege Mommsen, daß die Schwierigkeiten überwunden werden können.
Dasselbe gilt nach meiner Meinung von dem Antrage Stresemann-Wagner: auch da werden die Schwierigkeiten überwunden werden können.
Es kann sich nur darum handeln, ob die Schwierigkeiten zwischen Urheber und Verkäufer zu überwinden sind, und andererseits darum, ob die Berner Konvention dieser Idee entgegensteht.
Formaliter steht ihr die Berner Konvention entschieden nicht entgegen; denn in dieser Konvention ist nirgends aus Reichstag.
78.
Sitzung.
Dienstag den 3.
Mat 1910.
1 1 284
() r. Weber.)
(L.) gesprochen, daß es nicht möglich sein soll, und die Konvention kann sich ja nur auf das Wirtschaftsgebiet der Vertragsstaaten beziehen.
Es wäre noch die Frage zu erörtern, ob diese Anträge mit dem Geiste der Konvention zu vereinbaren sind.
Da möchte ich meinen, wenn den anderen Staaten die Möglichkeit gewährt ist, in gleicher Weise vorzugehen, dann müssen auch wir unsere große Industrie auf diesem Gebiete in irgend einer Weise schützen.
Ob der Antrag in dieser Form ganz das Richtige trifft, mag dahingestellt bleiben; aber immerhin gibt er dem Reichskanzler die Möglichkeit, die nötigen Ausführungsbestimmungen zu treffen.
Wenn nun vorhin gesagt worden ist, es könnten ausgeführte Instrumente wieder zurücktransportiert und dann im Jnlande ohne die Lizenz verkauft werden, so möchte ich darauf erwidern, daß ein solches Instrument in der Praxis zunächst schon nicht einmal die doppelte Fracht erträgt.
Außerdem haben diese Instrumente ich weiß es nicht ganz genau und konnte mich in der Kürze der Zeit nicht vollständig darüber informieren im Auslande einen Zoll zu zahlen, der nicht zurückvergütet wird.
Der Fabrikant ist also gar nicht in der Lage, das Instrument erst nach Rußland zu schicken und dann wieder hierherkommen zu lassen, um es hier ohne Lizenz zu verkaufen.
Diese Gründe können uns also nicht veranlassen, den Antrag zurückzuziehen oder ihn nicht warm zu befürworten, wenn nicht von der Regierung ganz triftige Gründe, die ihm entgegenstehen, geltend gemacht werden.
Ich für meine Person erkläre in Übereinstimmung mit dem Herrn Kollegen Wagner, daß solche Gründe nicht vorhanden sind, und daß wir alle Veranlassung haben, unserer Industrie, die sich mit wiederholten Eingaben an den Reichstag gewandt hat, diesen Schutz zu gewähren, damit sie mit anderen Staaten, die der Berner Konvention nicht angehören, in denjenigen Gebieten des Auslandes konkurrieren (L) kann, die ebenfalls nicht an die Berner Konvention gebunden sind.
Einstweilen möchte ich namens eines kleinen Teils meiner Freunde ich erkläre ausdrücklich, daß ein großer Teil meiner Freunde nicht dafür eintritt bitten, unserem Antrage zuzustimmen.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesrats, Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrat Oegg.
Oegg, Kaiserlicher Geheimer Ober-Regierungsrat, Kommissar des Bundesrats: Meine Herren, ich möchte mir gestatten, zu den Anträgen der Herren Abgeordneten Dr. Wagner und Dr. Stresemann auf Nr.
458 und 459 der Drucksachen das Wort zu nehmen und Sie im Namen der verbündeten Regierungen dringend zu bitten, diesen Anträgen nicht zu entsprechen.
Es handelt sich bei diesen Anträgen um ein Verlangen, das schon bei den ersten vorbereitenden Verhandlungen über die Aufstellung dieses Entwurfs von der Industrie der mechanischen Musikinstrumente geltend gemacht, und das auf das eingehendste erwogen worden ist.
Es bedarf nicht der Versicherung, daß der berechtigte Wunsch, von dem die Herren Antragsteller ausgehen, daß nämlich unserer Industrie beim Export die Konkurrenz im Auslande nach Möglichkeit erleichtert werde, und daß nach der Richtung hin alles geschehe, was angängig ist, um die Entwicklung unserer Industrie zu fördern, von den verbündeten Regierungen durchaus und lebhaft geteilt wird.
Ich darf dabei bemerken, daß die erwähnte Prüfung nicht etwa nur innerhalb des Reichsjustizamts erfolgt ist, sondern daß dabei auch diejenigen Refforts des Reichs und Preußens, die speziell dazu berufen sind, die gewerblichen Interessen zu vertreten, nämlich das Reichsamt des Innern und das preußische Ministerium für Handel und Gewerbe, vertreten waren.
Nicht minder ist bei den Verhandlungen im (c ) Bundesrat der Gedanke der Anträge sorgfältig erwogen worden.
Aber in all diesen Stadien hat sich bei vollster Sympathie für den Wunsch an sich und bei aller Bereitwilligkeit, in der Richtung der Wünsche der Industrie Vorschriften zu treffen, ergeben, daß es auf dem Boden der Anträge nicht möglich ist.
Bei der Begründung seines Antrags hat der Herr Abgeordnete Wagner zutreffend ausgeführt, daß der Antrag in dieser Form der Kommission nicht vorgelegen habe.
Die Anregung, die dort vorlag, war weitergehend.
Sie beschränkte sich nicht auf dasjenige Ausland, in dem der Autor Schutz gegen mechanische Vervielfältigungen nicht genießt.
Die vorliegenden Anträge unterscheiden sich weiter dadurch, daß sie eine Kautel für die Ausführungen vorsehen, indem sie das in dieser Beziehung Erforderliche dem Reichskanzler überlassen.
Nun, meine Herren, was diese letzte Frage der praktischen Durchführbarkeit betrifft, so sind von verschiedenen Seiten die in Betracht kommenden Schwierigkeiten hervorgehoben worden.
Ich glaube, die Anträge lösen diese Schwierigkeit nicht, sondern schieben sie dem Reichskanzler zu.
Ich will auch auf die Einzelheiten hier deswegen nicht weiter eingehen, weil meines Erachtens so schwerwiegende materielle Gründe vorliegen, daß diese von vornheretnzdavon abhalten müssen, den Anträgen näher zu treten.
Ich will dabei zunächst nicht näher eingehen auf den folgenden Punkt, der so häufig, insbesondere von der Industrie, übersehen wird.
Die Sache liegt nämlich nicht so, daß man durch die Gewährung von Vergütungen für die Erlaubnis der mechanischen Vervielfältigung jetzt dem Autor etwas gäbe, das er bisher überhaupt noch nicht gehabt hätte, sodaß er mit allem, was man ihm zubillige, zufrieden sein müßte.
Dem ist nicht ganz so.
Schon jetzt besitzt der Urheber hinsichtlich der mechanischen Vervielfältigung seiner Werke ein sehr (v) wesentliches Recht, nämlich das Recht aus der sogenannten Pianolaklausel, also bezüglich der Pianolas und der übrigen sogenannten einwirkungsmöglichen hochwertigen Instrumente.
In dieser Beziehung hat der Autor volles freies Recht wie jeder andere Rechtsinhaber.
Er unterliegt in dieser Beziehung keiner Beschränkung und hat insbesondere das volle Recht auf Vergütung für die Verwertung und Benutzung seiner Werke auch bezüglich des Exports nach solchen Ländern, in denen ein Schutz gegen Nachdruck nicht gewährt wird.
Insoweit dieses besondere Recht aus der Pianolaklausel besteht, würden die Anträge dadurch, daß es für die Verwertung in Ländern, in denen kein Schutz gewährt wird, den Autor zwingen will, die Vergütung, die er erhalten hat, zurückzugewähren, ein direkter Eingriff in bestehende wohlerworbene Rechte darstellen.
Ich nehme nicht an, daß die Herren Antragsteller das beabsichtigt haben, und wenn sie es berücksichtigt hätten, so würden sie in dieser Beziehung wohl ihre Anträge entsprechend eingeschränkt haben.
Das gleiche gilt insoweit, als es sich um Rechte an den Text handelt.
Es wird ihnen gegenwärtig sein, daß der vorliegende Entwurf der Industrie der mechanischen Musikinstrumente auch die Möglichkeit gibt, zu den Kompositionen den Text für sich zu erwerben und zu verwerten.
Das ist bisher nicht der Fall gewesen.
Also auch bezüglich der Rechte der Textdichter an den bereits vorhandenen Werken würde der Antrag einen Eingriff in bestehende wohlerworbene Rechte bedeuten.
Ich will aber auch darauf nicht näher eingehen.
Entscheidend ist meiner Ansicht nach, daß der Antrag in sich eine Verneinung des Rechts des Urhebers ist.
Die Berner Konvention und mit ihr der Reichstag, indem er die Berner Konvention genehmigt hat, haben den Grundsatz angenommen, daß der Autor das ausschließliche Recht auch in bezug 2848 Reichstag.
—
8.
Sitzung Dienstag den 3.
Mai 1910.
(Oegg.)
(L) auf die mechanische Vervielfältigung seines Werkes haben soll.
Nun kann man ja dem Entwurf schon insoweit, als er die Zwangslizenz bringt, einen Eingriff in das Urheberrecht vorwerfen, und der Herr Abgeordnete Müller (Meiningen) hat vorhin gemeint, daß diese Zwangslizenz mit Anerkennung des Urheberrechts an sich nicht vereinbar sei.
In der Beziehung besteht aber doch ein erheblicher Unterschied.
Der Entwurf gibt die Zwangsltzenz nur gegen eine angemessene Entschädigung.
Insofern enthält er zwar eine Beschränkung des Urheberrechts, aber nicht eine vollständige Verneinung, während der Antrag der Herren, gegen den ich mich hier wende, nicht etwa bloß das Urheberrecht beschränkt, sondern es bezüglich derjenigen Vervielfältigungen, die in bestimmte Länder gehen, vollständig beseitigt.
Meine Herren, was bedeuten sachlich die Anträge
Sie bedeuten nichts anderes, als wenn im Jahre 1901 bei den Verhandlungen über das Verlagsrecht die Verleger das Verlangen hätten stellen wollen, daß die Urheber ihnen für die Exemplare, die sie nach dem nachdruckfreien Ausland absetzen, und mit denen sie dort Geschäfte machen, das Honorar zurückzahlen sollten.
(Sehr richtig!)
Nichts anderes, als daß, wenn ich das Beispiel eines Patentinhabers nehme, der Patentinhaber dem Lizenzberechtigten gegenüber verpflichtet sein sollte, für diejenigen patentierten Gegenstände, die der letztere nach einem Staat absetzt, wo sie keinen Patentschutz haben, die Lizenzgebühr einfach zurückzuzahlen oder, wenn ich an das Kunstschutzgesetz vom Jahre 1907 erinnern darf, daß der Maler, der Künstler, der Bildhauer verpflichtet sein sollte, der Ververfältigungsanstalt, die das gegen Vergütung erworbene Werk nach dem Ausland oder nach solchen Ländern vertreibt, wo der Künstler keinen Schutz genießt, für die so (») abgesetzten Exemplare das Honorar zurückzuzahlen.
Meine Herren, Sie sehen, die Anträge stehen im Widerspruch mit grundlegenden Sätzen eines jeden ausschließlichen Urheberrechts.
Für sie würde sich, wenn sie im Jahre 1901 beim Verlagsgesetz gestellt worden wären, wo es sich darum handelte, die Rechte der Autoren gegenüber den Verlegern festzusetzen, wie ich glaube, auch nicht eine Stimme im Reichstag erhoben haben.
Meine Herren, ich zweifle nicht, daß die Gründe, die ich mir gestattet habe darzulegen, Sie davon abhalten werden, auf diesem Sondergebiete der Industrie eine gegen Rechtsgrundsätze verstoßende Stellung einzuräumen, und ich glaube das um so mehr.
wenn Sie, meine Herren, berücksichtigen, was in diesem Entwurf der Industrie der mechanischen Musikindustrie an Vorteilen geboten wird.
Ich kann da sehr kurz sein.
Verschiedene meiner Herren Vorredner, insbesondere der Herr Abgeordnete Junck, haben diese Seite der Sache bereits eingehend auseinandergesetzt.
Es ist insbesondere hervorgehoben, welche Bevorzugung schon allein der Grundsatz der Zwangslizenz bedeutet, eine Einschränkung gegenüber dem Grundsätze des unbedingten Autorschutzes, die für die Industrie von den verbündeten Regierungen und ihren Vertretern auf der Berliner Urhebcrrechtskonferenz überhaupt nur mit außerordentlichen Schwierigkeiten hat vorbehalten und durchgesetzt werden können.
Es ist weiter darauf hingewiesen worden, daß der Entwurf diesen Grundsatz der Zwangslizenz, der schon an und für sich etwas Außergewöhnliches ist, im näheren noch ausgestaltet, wiederum zum Vorteil der Industrie.
Der Entwurf gewährt der Industrie in Verbindung mit dem Rechte der Vervielfältigung das Aufführungsrecht.
Er bietet in Verbindung mit der Zwangslizenz auf die Kompositionen ein gleiches Recht auf den Text, auch wieder ein Recht, das bisher nicht bestanden hat.
Es ist weiter hervorzuheben, daß der Entwurf der (6) Industrie der mechanischen Musikinstrumente in dem neuen urheberrechtlichen Schutz ihrer Erzeugnisse, der Sprechplatten, Rollen, Scheiben usw.
gegen unbefugte Nachahmung auch wieder in einem von ihr lange gehegten Wunsche entgegenkommt, einem Wunsch, dem zu entsprechen seinerzeit die Berliner Urheberrechtskonferenz abgelehnt hatte, weil sie davon ausging, daß das gar nicht Sache des Urheberrechts ist.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Alles dies wird hier in dem Entwurf geboten.
Dazu kommt nun noch, daß die Kommission des hohen Hauses dadurch, daß sie § 22v abgelehnt hat, denjenigen Paragraphen des Entwurfs, in dem die Regierungen das Persönlichkeitsrecht des Autors, wenn auch nur in den äußersten Fällen schwerster Verletzung, zu wahren beabsichtigten, daß die Kommission diesen Paragraphen auf das Andrängen der Industrie hin gestrichen und damit diejenige Vorschrift des Entwurfs beseitigt hat, die von seiten der Industrie am heftigsten befehdet worden war.
Meine Herren, wenn ich das alles zusammennehme, dann, glaube ich, kann man wohl sagen: bei der Aufstellung dieses Entwurfs haben die verbündeten Regierungen, und bei der Beratung dieses Entwurfs im Reichstag hat die Kommission des Reichstags alles getan, was in verständigen, billigen Grenzen möglich war, um der Industrie den Übergang in die neuen Verhältnisse zu erleichtern.
Meiner persönlichen Auffassung nach ist dabei bis an die äußerste Grenze dessen gegangen, was man noch verantworten kann den Autoren aufzubürden zu Gunsten der Industrie.
Ich möchte schließen mit der Warnung: gefährden Sie nicht dadurch, daß Sie im Sinne der Anträge das Gesetz ändern, die Einführung des Grundsatzes der Zwangslizenz selbst, der in der Ausgestaltung, wie sie der Entwurf vorgeschlagen hatte, und auch in der Aus- v) gestaltung, die Ihre Kommission in der Richtung der Interessen der Industrie weiter beschlossen hat, noch als eiue erträgliche Regelung angesehen werden darf, als einer Einrichtung unseres neueren Rechts.
Und bedenken Sie, daß diese Zwangsltzenz, wenn es nicht gelingt, sie in einer Form auszubauen, daß sie als billiger Ausgleich der gegenüberstehenden Interessen gelten kann, dann den Zweck, der doch die Hauptsache sein muß, wie schon Herr l) r. Müller (Meiningen) am Schluffe seiner Ausführungen eindringlich hervorgehoben hat, nämlich daß wir darin einen Boden gewinnen zu einer Vereinbarung mit den fremden Staaten, nicht erreichen kann, daß also damit die Möglichkeit, auf der Grundlage der Zwangslizenz zu internationalen Vereinbarungen zu gelangen, entfallen würde.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Und dann, meine Herren, fürchte ich, würde die Besorgnis nicht abzuweisen sein, daß der Gang, den die Entwicklung nehmen wird.
schließlich der sein müßte, den gerade die Majorität dieses hohen Hauses im Jahre 1901 bei der Verabschiedung des Gesetzes über das Urheberrecht in Betracht gezogen hat, als sie an den Herrn Reichskanzler das Ersuchen richtete, dahin zu wirken, daß durch internationale Vereinbarungen der Grundsatz des absoluten Urheberschutzes eingeführt werde.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Wagner (Sachsen).
Dr. Wagner (Sachsen), Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Regierungskommissar hat allerdings Argumente vorgebracht, die mir neu sind, und die ich als erheblich anerkenne.
Aus diesem Grunde ziehe ich meinen Antrag zurück.
Reichstag.
78.
Sitzung.
Dienstag den 3.
Mai 1910.
2849 (4) Präsident: Der Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Wagner (Sachsen) auf Nr.
458 der Drucksachen ist damit zurückgezogen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Marx.
Marx, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe die Erklärung abzugeben, daß meine politischen Freunde der Fassung des Gesetzes, die es durch die Beschlüsse der Kommission erhalten hat, zustimmen werden.
Wir haben uns zunächst eingehend mit der Frage zu beschäftigen gehabt, wie es mit der Zwangsltzenz zu halten sei, eine Einrichtung, wie sie der § 22 in seiner neuen Fassung vorsieht, und die auf den ersten Blick etwas sonderbar anmutet.
Wir konnten uns aber dem Gewicht der Gründe, die für die Einführung der sogenannten Zwangslizenz sprechen, nicht verschließen, sodaß wir uns zur Zustimmung veranlaßt sahen.
In einem weiteren Punkte fand die von der Regierung vorgeschlagene Fassung des 8 22 bei uns Bedenken.
Wir glaubten, es der Industrie schuldig zu sein, die Worte: „eine angemessene Entschädigung ''näher zu präzisieren.
Es wurden uns gerade aus industriellen Kreisen Bedenken vorgetragen, daß es das kaufmännische Gebaren, namentlich das Kalkulieren, außerordentlich erschweren würde, wenn man bezüglich der Vergütung für die Erlaubnis der mechanischen Vervielfältigung auf die Entscheidung des Gerichts angewiesen wäre, die vielleicht in weiter Ferne erst zu erwarten wäre.
Wir haben deshalb den Antrag in der Kommission gestellt, statt der Regierungsfassung, die von einer angemessenen Vergütung spricht, zu sagen, daß die dem Urheber zu leistende Gebühr auf 2 Prozent des Bruttoverkaufspreises einer jeden einzelnen Vervielfältigung, mindestens aber auf 1 Pfennig festzusetzen sei.
Dieser Antrag und die ganze Frage ist Gegenstand eingehender Verhandlungen gewesen.
Der Antrag ist in zweiter Lesung (ü) zuletzt von der Mehrheit abgelehnt worden, nachdem darauf hingewiesen worden war, daß doch auch dieser zweiprozentige Satz eine gewisse Willkür in sich enthalte, daß man doch besser der Vereinbarung der beteiligten Interessenten, die ja schon auf dem hier in Betracht kommenden Gebiete recht erfreuliche Früchte gezeitigt habe, das weitere überließ.
Wir haben uns auch dem Gewicht der geltend gemachten Bedenken nicht verschließen können und deshalb nicht weiter auf der Durchführung dieses Antrags beharren zu müssen geglaubt.
Wir sehen von der Erneuerung des Antrags hier im Plenum ab, da wir nicht verkennen können, daß sehr entschiedene und gewichtige Gründe gegen unsere Auffassung anzuführen sind.
Was dann die Frage des Schutzes der Industrie beim Export nach der Berner Konvention nicht angehörige Länder angeht, so waren es meine politischen Freunde, die in der Kommission zunächst den Antrag stellten, daß eine Lizenz nur so weit erhoben werden könne, als Vorrichtungen zur mechanischen Wiedergabe von Tonstücken im deutschen Reichsgebiet in den geschäftlichen Verkehr kämen.
Der Herr Regterungskommissar hat mit Recht hervorgehoben, daß dieser Antrag allerdings viel weiter ging als der uns hier noch vorliegende Antrag des Herrn Dr. Weber.
Es sprechen aber doch im wesentlichen dieselben Gründe gegen diesen Antrag, wie sie gegen den Antrag des Herrn Dr. Weber bestehen.
Wir haben uns bezüglich des Antrags der Herren Dr. Weber und Genossen dem Bedenken nicht verschließen können, daß die praktische Ausführung dieses an sich wohl zu billigenden gesunden Gedankens unmöglich ist.
Wir werden deshalb gegen den Antrag des Herrn Dr. Weber stimmen.
Es würde allerdings wünschenswert sein, wenn in gewisser Weise unsere Industrie, wenigstens soweit sie in Länder, die nicht der Berner Konvention angeschlossen sind, exportiert, geschützt, beziehungsweise von der Lizenz Reichstag.
12.
Legisl-.
P. 11.
Session.
19091910.
befreit würde.
Aber wir verkennen nicht, daß, wie auch (0) der Regterungskommissar meines Erachtens mit Recht ausgeführt hat, es praktisch nicht durchführbar ist, diese Befreiung zu gewähren, ohne in das geschäftliche Leben in empfindlichster Weise einzugreifen oder einer Umgehung des Gesetzes Tür und Tor zu öffnen.
Es würde hier, um letzteres zu vermeiden, schließlich eine Nachprüfung der Bücher notwendig sein; es würden, wenn man eine ausreichende Kontrolle einführen wolle, solche Eingriffe in die Korrespondenz und in die Rechte gerade des Kaufmannsstandes und der Industrie eintreten müssen, daß dies doch wieder zu mannigfachen Beschwerden und Bedrängnissen führen würde.
Wir sahen also aus diesen angeführten Gründen von einem Antrage ab und glauben, daß eine Besserung, soweit sie noch nötig sein sollte, erzielt werden wird durch den doch demnächst zu erwartenden Anschluß der noch fehlenden Länder an die Berner Konvention; dann werden ja die Bedenken der Industrie in dieser Richtung beseitigt sein.
Solange aber sich dieser Beitritt noch nicht vollzogen hat, werden alle Beteiligten auf dem Boden der gegenseitigen Verständigung gezwungen werden; das müssen wir nach der bisherigen Erfahrung für durchaus wünschenswert halten.
Gerade die über manche Punkte bereits erzählte Einigung der drei beteiligten Faktoren, Autoren, Verleger und Fabrikanten, hat auf diesem Gebiet recht erfreuliche Ergebnisse gezeitigt.
Es wird bestimmt Abhilfe der etwa noch vorhandenen Mängel vor weiterem Fortschreiten auf diesem Wege zu erwarten sein.
Wir werden aus diesen Erwägungen bet der Fassung der Kommissionsanträge bleiben.
Bezüglich der Verlängerung der Schutzfrist werden wir, da der dahingehende Antrag noch nicht begründet worden ist, die weiteren Ausführungen abwarten und uns dann des näheren darüber aussprechen.
(Beifall in der Mitte.)
1 (v) Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Blankenhorn.
r.
Blankenhorn, Abgeordneter: Meine Herren, auf Grund der Erklärungen des Herrn Regierungsvertreters und bei der Aussichtslosigkeit der Annahme des Antrags ziehe ich im Namen der Unterzeichner den Antrag Dr. Stresemann und Genossen auf Nr.
459 der Drucksachen ebenfalls zurück.
Präsident: Der Antrag auf Nr.
459 der Drucksachen wird danach gleichfalls zurückgezogen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ziffer 1 ist nicht angefochten, ebenso Ziffer 2, Ziffer 3, Ziffer 4.
Dieselben sind nach den Anträgen der Kommission angenommen.
Zu Ziffer 5 hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen).
Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter: Meine Herren, wir haben bei Z 18, der ja in der Presse so sehr viel angefochten worden ist, die Beschränkung der Freigabe von Zeitungsartikeln auf den Nachdruck in anderen Zeitungen so stehen lassen, wie er in der Regierungsvorlage enthalten war.
Die Begriffe des 8 18 entstammen, wie ich mir erlaubte in der ersten Lesung zu bemerken, dem internationalen Recht, und wir waren alle in der Kommission der Meinung, daß die Vorwürfe, die dem Gesetzgeber und die insbesondere der früheren Kommission in der Presse gemacht wären wegen der Fassung dieses Z 14, nicht eigentlich dem Wortlaut des Gesetzes, sondern einzig und allein einzelnen Retchsgerichtsentscheidungen zu machen sind.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
388 28501Reichstag.
78.
Sitzung.
(Dr. Müller sMeiningenj.)
() Ich habe in der ersten Beratung deswegen hier bereits ausgesprochen, es würde vielleicht im Interesse der Presse, vor allem der Zeitungspresse liegen, wenn auch bei dieser Gelegenheit eine kurze authentische Interpretation der Hauptstreitfragen gegeben werde, die in der Presse bebeziiglich der Auslegung des H 18 aufgetreten sind, und ich wäre dankbar, wenn die Herren von der Regierung die Auffassung, die ich mir erlaube kurz hier auszusprcchcn, als die richtige bezeichnen würden.
§ 18 unterscheidet zwischen drei Klassen von Zeitungsartikeln: erstens Zetiungsbeiträge, die einen unbedingten literarischen Wert besitzen.
Dazu gehören unter anderen die Artikel wissenschaftlichen, technischen oder unterhaltenden Inhalts, also die Romane, Erzählungen usw.
Alle diese Artikel, die einen unbedingten literarischen Wert haben, werden ohne Vorbehalt, also auch unbedingt, nach dem H 18 geschützt.
Nber die einzelnen Begriffe besteht bereits eine Judikatur des Reichsgerichts.
Eine zweite Klasse der Zeitungsartikel, die größere Schwierigkeiten macht, sind, wenn ich mich so ausdrücken darf, die „eigentlichen Zeitungsartikel '', d. h. kurze Studien über aktuelle Tagesfragen, vor allem über politische Dinge, Kritiken über wissenschaftliche, künstlerische und andere Leistungen.
Diese zweite Gattung von eigentlichen Zeitungsartikeln muß einen Vorbehalt tragen, wenn sie geschützt werden soll.
Selbstverständlich tritt dieser Schutz nur ein, wenn eine originale geistige, individuelle Schöpfung vorhanden ist, die ja stets die Grundlage des Urheberschutzes bildet.
Die dritte Gruppe ist die Berichterstattung über tatsächliche Ereignisse, also um von den Gerichtsreferaten auszugehen, die ja vor allem die herbe Kritik hervorgerufen haben, folgendes: wenn ein Referat lediglich berichtet über den Tatbestand und den Tenor einer gerichtlichen Entscheidung, so liegt darin unzweifelhaft eine Schöpfung von literarischen Werken nicht vor; wenn aber in origineller (L) Form und in schwieriger Zusammenfassung und Herausschälung der Grundgedanken der Motive die Quintessenz einer Neichsgerichtsentscheidung in wenigen Sätzen herausgeholt wird, so liegt hier unzweifelhaft eine wissenschaftliche Ausarbeitung vor, und tritt der Schutz ein, der Werken der ersten Klasse, von der ich eben sprach, zukommen wird.
Also diese Berichterstattung über tatsächliche Ereignisse die vermischten Nachrichten, Tagesneuigkeiten usw.
kommt in die dritte Klasse, die überhaupt nicht schutzfähig ist, auch wenn sie einen Vorbehalt trägt -, soweit sie nicht, wie ich bereits betont habe, einen besonderen literarischen Eharakter haben, z.
B. durch die Formgebung, durch die Art, in welcher über derartige Tatsachen auch im Zusammenhang mit wissenschaftlichen Erörterungen Ausführungen gemacht werden.
Haben die Arbeiten der dritten Gruppe einen besonderen literarischen Wert nicht was die Regel ist —, gehören sie also in die Gattung 2, d. h. der eigentlichen Zeitungsartikel, nicht, die dann nur geschützt sind, wenn sie einen Vorbehalt enthalten, dann greift ein Schutz, wie gesagt, nicht ein.
Die Änderung, wie wir sie jetzt in die vorliegende Novelle aufgenommen haben, betrifft auch wieder nur die schwierigste Gruppe 2, die „eigentlichen Zeitungsartikel ''; diese sollen in Zukunft nur geschützt werden, wenn sie nicht in anderen Zeitungen, sondern z. B- in Büchern als Broschüren aufgenommen sind; sie sollen aber frei sein, wenn sie ohne Vorbehalt in andere Zeitungen aufgenommen sind.
Dabei sind zwei wettere Requisite erforderlich, die auf einem anderen Kapitel stehen: erstens ist die deutliche Quellenangabe jederzeit notwendig, und es darf zweitens der Sinn des Artikels nicht entstellt sein.
Ich glaube aber, wenn die Presse an dieser Auslegung über die drei verschiedenen Kategorien von Zeitungsartikeln festhält, werden auch die Klagen über die Auslegung des § 18 verschwinden.
Ich glaube auch, Dienstag den 3.
Mai 1910. daß das Reichsgericht, wenn es bei den einzelnen Gerichts- (0) referaten scheinbar etwas über die einzelnen hier kurz bezeichneten Grenzen herausgekommen ist, diese Grenzen auf der anderen Seite wieder so kompliziert gestaltet hat, daß es bei einer bloßen kurzen Prcsseberichterstattung über solche Entscheidungen, die der Kritik der Presse zu Grunde gelegt zu werden pflegt, nicht möglich war zu eruieren, ob das Reichsgericht nicht derselben Anschauung ist, die ich hier kurz skizziert habe, und die bereits der Debatte im Jahre 1901 über diesen immerhin schwierigen Artikel des § 18 zu Grunde lag.
Ich glaube also, daß die Auslegung, die in der Kommission bei diesem ß 18 von neuem erörtert worden ist, dem Sinne der Gesetzgebung von 1901 entspricht, und daß daher die Haltung der Kommission eine vollkommen richtige war, eine andere materielle Änderung, als sie hier vorgesehen ist, nicht eintreten zu lassen.
Vizepräsident I) r. Spahn: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesrats, Kaiserliche Geheime OberRegierungsrat vr.
Dungs.
Dr. Dungs.
Kaiserlicher Geheimer Ober-Regierungsrat, Kommissar des Bundesrats: Ich kann namens des Staatssekretärs des Reichsjustizamts nur vollkommen allen Ausführungen des Herrn Vorredners beitreten.
Das ist wirklich der richtige Sinn des § 18.
Was die Berichterstattung über Entscheidungen von Gerichten und anderen Behörden betrifft, so ist es ganz richtig, daß die Sachverständigenkammern oft viel zu weit gegangen sind im Schutze; das hat aber schon sehr nachgelassen, und es wird dem wirksam entgegengetreten durch eine Bestimmung im Entwurf der Strafprozeßordnung.
Danach soll nämlich in Zukunft nur die Privatklage zulässig sein im Strafverfahren, sofern nicht ein öffentliches Interesse vorliegt.
Hier kann natürlich niemals, oder doch nur in den seltensten Fällen, von einem öffentlichen Interesse die (v) Rede sein.
Dann werden aber die Reporter nicht einen Strafprozeß anfangen, womit sie höchstwahrscheinlich nicht durchkommen.
Zweitens ist dafür Sorge getragen, daß die Sachverständigenkammern in Zukunft immer ein journalistisches Mitglied haben, das die übrigen Sachverständigen über die Bedürfnisse der öffentlichen Berichterstattung aufklärt.
Ich glaube, damit kann man zufrieden sein.
Vizepräsident Dr. Spahn: Die Debatte ist geschlossen, da weitere Wortmeldungen nicht vorliegen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ziffer 5 ist genehmigt.
Ich rufe auf: Ziffer 6, 7, 8.
Genehmigt.
Ziffer 9 mit dem Antrag auf Nr.
448 der Drucksachen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erbprinz zu Hohenlohe-Langenburg.
Erbprinz zu Hohenlohe-Langenburg, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe mir erlaubt, auf der soeben genannten Drucksache einen Antrag dahin einzubringen, daß für Bühnenwerke und Werke der Tonkunst die Schutzfrist, welche allgemein auf 30 Jahre vorgesehen ist, auf 50 Jahre ausgedehnt werden soll.
Dieser Antrag entspricht einer Bestimmung, wie sie der Gesetzentwurf von 1901 als §33 enthielt; ich habe meinen Antrag dieser Bestimmung wörtlich entnommen.
Unsere Kommission hat meinen Antrag zwar abgelehnt; ich möchte aber daran erinnern, daß seinerzeit die Bestimmung des Regierungsentwurfs von der damaligen Kommission angenommen wurde, und daß die Majorität, welche die Bestimmung in der zweiten Lesung des Plenums ablehnte, nur eine geringe war: es waren nur 15 Stimmen Majorität.
Ich weiß wohl, daß der Antrag kein populärer ist.
Er ist um so weniger populär geworden, als die Genossenschaft deutscher Tonsetzer in der Verfolgung ihrer Ansprüche Reichstag.
78 Sitzung.
(Erbprinz zu Hohenlohe-Laugenburg.)
(4) wohl etwas zu rigoros gewesen ist und dadurch die öffentliche Meinung gegen sich und gegen das, was sie erstrebt, aufgereizt hat.
Ich möchte aber doch nicht unterlassen, auch hier im Plenum noch einmal auf diesen Antrag zurückzukommen.
Wie Sie wissen, hat die Berner Übereinkunft in Art.
7 im allgemeinen vorgesehen, daß die Dauer des durch die Übereinkunft gewährten Schutzes das Leben des Urhebers und 50 Jahre nach seinem Tode umfassen soll.
In den meisten Kulturstaaten besteht schon die 50jährige Schutzfrist für Werke der Literatur und Tonkunst.
In anderen Staaten, wo sie bis jetzt noch nicht besteht, wird sie mit größter Wahrscheinlichkeit eingeführt werden.
So hört man aus England, daß auch dort die 50jährige Schutzfrist eingeführt werden soll.
Die romanischen Länder besitzen sie insgesamt, und zwar für sämtliche Werke der Literatur und Tonkunst.
Es wäre nun doch eigentlich eine Ehrenpflicht für einen Kulturstaat, wie eS Deutschland ist, für das Land der Dichter und Denker, wie wir so oft genannt worden sind, seine großen Männer nicht schlechter zu behandeln, als es fast alle anderen Kulturstaaten tun.
Eine 30jährige Schutzfrist haben in Europa außer uns nur noch die Schweiz und Österreich; und in Asien ist der junge Kulturstaat Japan noch auf dem Standpunkt einer kürzeren Schutzfrist stehen geblieben.
Ich weiß nicht, ob es gerade sehr ehrenvoll für Deutschland ist, daß es zu dieser kleinen Minorität gehört und dadurch beweist, daß es seine großen Männer nicht besser zu behandeln wünscht, als eine kleine Minderheit von Kulturstaaten.
Im wesentlichen wird es sich ja bei der Schutzfrist um die wirklich großen Genies handeln.
Diejenigen Autoren, die nur für den Augenblick schaffen, die sich der Mode unterwerfen und dadurch Augenblickserfolge erringen wollen, werden wahrscheinlich schon zu ihren Lebzeiten auf ihre Rechnung kommen, und nach ihrem Tode wird nur wenig nach (ü) ihnen gefragt werden.
Ihre Werke sind kurzlebig, und ihnen kann es ganz gleichgültig sein, ob die Schutzfrist eine 30- oder 50j8hrtge ist.
Für diese trete ich also mit meinem Antrage weniger ein als für die großen Männer, denen wir mit bezug auf unsere geistige Kultur so viel verdanken.
Nun wird es sich fragen, ob wirklich auch unsere großen genialen Männer selbst Vorteile von einer verlängerten Schutzfrist haben.
Ich glaube, daß es für jeden Menschen eine Beruhigung im Leben ist, wenn er das Gefühl hat, daß nach seinem Tode für seine Angehörigen gesorgt ist.
Ihm wird dadurch sein eigenes Leben erleichtert, auch wenn er selbst mit schwierigen Umständen zu kämpfen hat, wie das ja bei sehr vielen unserer großen Männer bekanntlich der Fall gewesen ist.
Ich glaube, daß ein solches Streben, für die Nachkommen in materieller Beziehung zu sorgen, eines großen Mannes nicht unwürdig ist, und daß es einer allgemeinen Berechtigung nicht entbehrt.
Der Industrielle, der Kaufmann, welche auch geistige Werte in hohem Maße schaffen, welche das Leben der Nation gewißlich auch bereichern, hinterlassen materielle Werte, von denen ihre Nachkommen zehren; sie hinterlassen nicht eine Nachkommenschaft, die von der geistigen Tätigkeit des Vaters verhältnismäßig wenig im Leben zu genießen hat.
Warum sollte dem Künstler, der seine Nation geistig vorwärts bringt, nicht dasselbe gewährt werden, was dem Kaufmann, dem Industriellen zuteil wird, der durch das Geschäft und die maschinellen Einrichtungen, die er hinterläßt, für seine Nachkommen zu sorgen in der Lage ist
Nun wird man mir vielleicht einwerfen, daß es auch andere geistige Berufe gibt, bei denen etwas Materielles für die Nachkommenschaft nicht übrig bleibt.
Ich nehme als Beispiel einen großen Arzt, der durch geniale Entdeckungen auf medizinischem Gebiete die Wissenschaft Dienstag den 3.
Mai 1910.
112851 vorwärts bringt, und der schließlich nur auf dasjenige an- (o) gewiesen ist, was er erspart hat, wenn er die Augen schließt.
Ich meine aber, hier läge die Sache insofern etwas anders, als ein großer Arzt oder überhaupt jemand, der auf die körperlichen und materiellen Bedürfnisse der Menschen seine Rechnung stellt, sich schon bei Lebzeiten einen größeren materiellen Verdienst erwerben kann als ein Künstler, der lediglich auf das Geistige wirkt, und der immer mit der Gefahr zu rechnen hat, daß ihn die Mitwelt nicht versteht.
Insofern muß man, glaube ich, zwischen den verschiedenen geistigen Berufen differenzieren, wenn ich damit auch durchaus nicht den einen hinter den anderen in seiner Bewertung zurückstellen will.
Insofern würde auch dem Künstler Unrecht geschehen, wenn man ihm sagen wollte: willst du für deine Nachkommen sorgen, so spare gefälligst bet deinen Lebzeiten und sammle dir ein Kapital an, damit deine Nachkommen etwas von deinen Ersparnissen haben!
Ja, dazu müßte der Künster bei seinen Lebzeiten eben in der Lage sein, zu sparen; und das sind eben viele von unseren großen Künstlern niemals gewesen.
Die meisten oder wenigstens eine sehr große Anzahl von ihnen haben ein kümmerliches Dasein geführt und konnten ihren Nachkommen nicht dasjenige an Ersparnissen hinterlassen, wovon diesen wiederum ein sorgenfreies Leben erwachsen könnte.
Mittelbar kann die Dauer der Schutzfrist auch für die Produktivität des Künstlers von ganz besonderer Wichtigkeit sein.
Ich glaube, wenn er sich nicht schwere Sorgen um die Existenz seiner Nachkommen zu machen braucht, wird ihm auch das künstlerische Schaffen erleichtert und ihm dadurch die Möglichkeit gegeben, in größerer Zahl Werte zu schaffen, an welchen die Nation in der Zukunft zehren kann, als er bei kümmerlichem, traurigem Leben zu schaffen in der Lage ist.
Er wird auch bei seinen Lebzeiten materielle Vorteile aus einer verlängerten (o) Schutzfrist erzielen können.
Ich weiß, daß sehr viele mit Recht den Einwurf erheben werden, dasjenige, was aus der Verlängerung der Schutzfrist an Einnahmen eingeht, wird vielfach zum größten Teil in die Tasche des Verlegers fließen.
Gewiß, den meisten Künstlern und auch ihrer Nachkommenschaft wird in den seltensten Fällen ein unmittelbarer Gewinn aus der Publikation ihrer Werke zuteil werden.
Ich meine aber, daß der Verleger, wenn die Schutzfrist eine längere ist, sich leichter dazu herbeilassen wird, ein aufstrebendes Talent zu fördern, ihm durch Gewährung entsprechender Honorare sein Leben leichter zu machen, als es bisher der Fall gewesen ist.
Meine Herren, Sie dürfen nicht vergessen, daß der Verleger immer ein großes Risiko auf sich nimmt, wenn er einen Künstler fördern will, dem die Mitwelt nicht schon gewonnen ist.
Er wird dieses Risiko um so leichter auf sich nehmen, je länger die Schutzfrist ist, innerhalb deren ihm die pekuniäre Verwertung eines Werkes zusteht.
Da spricht das materielle Interesse des Verlegers mit, welches in letzter Linie auch dem Künstler zugute kommen kann.
Gegen eine verlängerte Schutzfrist werden nun kulturelle Gründe ins Feld geführt, kulturelle Gründe, denen ich eine Berechtigung durchaus nicht absprechen kann.
Es wird mit Recht gesagt, daß es für die Kultur der Nation von höchstem Werte sei, daß die Werke ihrer großen Schriftsteller und Künstler eine möglichst rasche und weite Verbreitung finden.
Gewiß ist das richtig; es wäre im höchsten Grade beklagenswert, wenn die Werke eines Goethe, Schiller usw.
erst lange Zeit gebraucht hätten, um sich einzubürgern; aber ich meine, die Gefahr, daß die Verbreitung eine geringere sein würde, wäre doch auch bei verlängerter Schutzfrist nicht eine so große, wie die Gegner dieser Verlängerung oft behaupten.
Die Verleger werden doch ihren eigenen Vorteil darin erblicken, 338 2852 Reichstag.
78.
Sitzung.
(Erbprinz zu Hohenlohr-Langenburg.)
(L,) von den Werken eines Autors, der allgemeine Anerkennung findet, der sich als ein Förderer der Kultur seiner Nation erweist, billige Volksausgaben zu veranstalten, welche schon vor Ablauf der Schutzfrist es ermöglichen, daß seine Werke in weite Volkskreise dringen.
Ich habe kürzlich in den Zeitungen gelesen, daß von dem verstorbenen großen norwegischen Schriftsteller Björnson eine billige Volksausgabe schon jetzt, also sofort nach seinem Tode, veranstaltet werden soll.
Die Technik ist heutzutage so weit vorgeschritten, daß, wenn uns der Himmel wieder einen so großen genialen Dichter schenken sollte, seine Werke gewiß auf diesem Wege in das Publikum gebracht würden, ohne daß wir zu besorgen brauchten, daß die 50jährige Schutzfrist dabei hindernd in den Weg träte.
Es ist in der Kommission darauf hingewiesen worden und das wird auch vielfach im Publikum hervorgehoben —, das Genie schöpfe aus dem geistigen Schatze seiner Nation und sei deshalb der Nation schuldig, ihr möglichst bald dasjenige, was es von ihr empfangen hat, wiederum in der Gestalt seiner Werke zu weitester Verbreitung zurückzugeben.
Ich stimme damit überein, daß das Genie die Quintessenz alles Guten und Edlen ist, was der Geist einer Nation in sich birgt; aber wenn die Nation von dem Genie fordert, daß es ihr gegen möglichst geringes Entgelt möglichst rasch alle die Schätze, die sein Geist hervorgebracht hat, auch wieder zur Verfügung stellen soll, muß das Volk sich auch dem Genie gegenüber etwas liberaler und großmütiger verhalten, als es leider vielfach die Erfahrung gelehrt hat.
Ich brauche hier nicht im einzelnen darauf hinzuweisen, wie viele von unseren großen Männern ihr Lebenlang gedarbt haben, wie viele von ihnen in schweren Sorgen um die Zukunft der Ihrigen gelebt haben.
Das ist eine allzu bekannte Tatsache, als daß sie im einzelnen ausgeführt werden wüßte.
Nicht nur das Genie hat Pflichten gegen die Nation.
Auch das Volk, (n) das dem Genius für seine geistige Entwicklung so viel verdankt, hat hohe Pflichten gegen die großen Männer, die seine Entwicklung gefördert haben.
Es könnte es deshalb auch darauf ankommen lassen, eventuell selbst ein Opfer bringen zu müssen, wenn es hoffen darf, dadurch die großen Männer zu fördern.
Wie oft sind unsere Dichter, unsere Musiker zu ihren Lebzeiten verkannt, angefeindet worden und haben unter ihren eigenen Mitbürgern mehr Feinde als Freunde finden müssen; denn wenn auch schließlich das wahrhaft Große zum Durchbruch kommt, so dauert das doch oft recht lange Zeit.
Es darf nicht vergessen werden, daß gerade das Genie seinen Zeitgenossen meist voraus ist, daß es ihnen die Wege bahnt, und daß sie selbst wenigstens in ihrer Mehrheit nicht zu erkennen vermögen, wohin diese Wege gehen.
Meine Herren, was ich bis jetzt sagte, würde wohl dazu führen, ganz allgemein die Ausdehnung der Schutzfrist auf 50 Jahre zu beantragen.
Es würde mir auch am allerliebsten sein, wenn ich das mit Aussicht aus irgend welchen Erfolg könnte und darin dem Beispiel der Mehrheit der anderen Staaten folgen dürfte.
Ich sehe aber ein, daß hier keine Aussicht ist, einen solchen Antrag mit irgend welcher Hoffnung auf Erfolg zu stellen.
Deshalb habe ich mich auf den Ihnen vorliegenden Antrag beschränkt.
Bei den Werken der Tonkunst und bei Bühnenwerken treffen diejenigen Erwägungen, welche ich mir eben anzuführen erlaubte, in verstärktem Maße zu.
Bücher werden ja auf dem schnellsten Wege verbreitet; jeder kann sie kaufen, jeder kann sie lesen, und soweit einer Verstand hat, kann sie auch jeder mehr oder weniger verstehen.
Aber mit der Musik und mit Bühnenwerken verhält es sich ganz anders; da bedarf es immer einer Zwischenstufe, einer Interpretation durch andere Organe: die Bühne, das Konzert, das Instrument usw.
Hier genießt also das Dienstag den 3.
Mai 1910.
Publikum die Werke seiner großen Meister nicht un- (0) mittelbar, sondern auf dem Wege der Interpretation.
Nach meiner Ansicht würde das Freiwerden derartiger Werke nicht unmittelbar dem Publikum zugute kommen, sondern in erster Linie den Unternehmern von Theatern, Konzerten usw.
Ich möchte sehr bezweifeln, ob die Eintrittspreise sich wesentlich niedriger stellen würden, wenn die Schutzfrist eine kürzere wäre.
Ich glaube, meine Herren, daß der Unterschied in den Preisen wohl sehr gering sein würde, und daß das Publikum Aufführungen dramatischer oder musikalischer Meisterwerke dadurch nicht seltener zu besuchen in der Lage wäre, daß die Schutzfrist sich verlängerte.
Gerade für den Musiker würden die Vorteile, die er bei seinen Lebzeiten von einer verlängerten Schutzfrist genießen könnte, noch erheblicher sein als für den Schriftsteller; denn der Musiker und speziell derjenige, der große, gute Musik schafft, ist seinen Zeitgenossen im allgemeinen noch weniger verständlich als der geniale Dichter.
Das hat sich bei allen unseren großen Musikern gezeigt, von Bach bis auf Beethoven und Wagner (sehr richtig!)
daß sie von ihren Zeitgenossen deswegen so wenig verstanden wurden, weil sie neue Wege wiesen, die der allgemeinen Gewohnheit zuwiderliefen, und weil sie sich eben doch an einen künstlerischen Sinn im Menschen wandten, der nicht so allgemein verbreitet ist wie das Verständnis für Dichtkunst und für Literatur.
Wir müssen hier also entschieden mit einer längeren Zeit rechnen, bis sich die Werke der großen Meister einbürgern, und gerade die Berechnung, die, wie ich vorhin auszuführen mir erlaubte, der Verleger anstellt und anstellen muß, wird sich beim Musiker in besonders verstärktem Maße geltend machen, nämlich die Berechnung auf den Vorteil, den er nach dem Tode des Autors, nach dem Verbreitetwerden des Werkes aus diesem Werke wird ziehen können.
Ich möchte auch noch darauf hinweisen, daß die n) Musik als Weltsprache sich dazu eignet, auch in fremden Ländern bedeutend schneller Verbreitung zu finden als die Sprache des Dichters.
Den Musiker Beethoven, Mozart, oder wie sie heißen mögen, kann der Franzose, kann der Engländer, kann der Italiener ebenso gut verstehen wie der Deutsche.
Die Musik spricht eine internationale Sprache, möchte ich sagen.
Nun kommen wir hier zu der praktischen Frage, welche die Berner Übereinkunft, wie sie jetzt abgeschlossen worden ist, uns stellt.
Wenn Sie den Abs.
2 des Art.
7 sich ansehen, so finden Sie darin folgendes: Doch richtet sich für den Fall, daß diese Dauer —nämlich die Dauer der Schutzfrist nicht gleichmäßig von allen Verbandsländern angenommen sein sollte, die Dauer nach dem Gesetze desjenigen Landes, wo der Schutz beansprucht wird; sie kann aber die in dem Ursprungslande festgesetzte Dauer nicht überschreiten.
Die Vertragsländer sind daher nur in dem Maße verpflichtet, die Vorschrift des vorhergehenden Absatzes —nämlich des Absatzes, welcher die Dauer der Schutzfrist regelt zur Anwendung zu bringen, wie sich dies mit ihrer inneren Gesetzgebung in Einklang bringen läßt.
Wenn also ein musikalisches Werk z.
B. in Frankreich verlegt wird, so genießt es die 50 jährige Schutzfrist in Frankreich sowohl wie in allen anderen Ländern, wo die 50 jährige Schutzfrist statuiert ist, bei uns dagegen nur die 30 jährige Schutzfrist.
Wird aber ein musikalisches Werk in Deutschland verlegt, so genießt es unsere 30 jährige Schutzfrist nicht nur bei uns, sondern auch in Frankreich und in allen Ländern der 50 jährigen Schutzfrist; es ist dort nicht Weiler geschützt als bei uns.
Es ist also ein Reichstag.
78.
Sitzung.
(Erbpri »; zu Hohenlohe Langenburg.)
() ganz klarer Vorteil für jeden Musiker oder für jeden Verleger von musikalischen Werken, wenn er diese Werke in Frankreich oder in einem der Länder mit 50 jähriger Schutzfrist verlegt.
Ich spreche hier besonders von musikalischen Werken, weil eben diese im Auslande sich viel leichter verlegen lasten als Dichterwerke, die erst der Übersetzung bedürfen.
Ich meine also, daß unsere Dichter sowohl wie auch unsere musikalischen Verleger sehr leicht in die Versuchung geraten werden, ihre Werke im Auslande zu verlegen, in einem Lande, wo die 50 jährige Schutzfrist statuiert ist, um dadurch den Genuß dieser 50 jährigen Schutzfrist in den meisten europäischen Ländern für sich in Anspruch zu nehmen.
Geschieht dies, so haben wir in Deutschland nicht nur materiellen Nachteil zu befürchten, sondern es ergäbe sich ein Zustand, der etwas Beschämendes für uns hätte.
Denn es ist doch nicht zu leugnen, daß es für ein Land wie Deutschland nicht gerade ehrenvoll wäre, wenn seine Musiker, seine musikalischen Verleger erst auswandern müßten, um diejenigen materiellen Vorteile zu genießen, die Künstlern in anderen Staaten zuteil werden.
Meine Herren, ich weiß wohl, daß wir mit gesetzgeberischen Bestimmungen keine Genies schaffen können.
Das wäre ein vergeblicher Wunsch.
(Zurufe.)
Sonst könnten wir wohl viele haben und wären in dieser Beziehung sehr schön dran vielleicht auch nicht; es käme auf die Gesetze an.
Aber, meine Herren, die Nation, die ihren großen Genies so unendlich viel verdankt, wie wir, und die mit Recht stolz ist auf die großen Männer, die sie hervorgebracht hat, hat, wie ich meine, doch auch die schöne Pflicht, den Bahnbrechern auf dem Gebiete geistiger Kultur nach Kräften günstige Daseinsbedingungen zu gewähren, die ihnen ein freudiges Schaffen erleichtern, und ihnen ein weniger kümmerliches Leben zu (n) ermöglichen als dasjenige, welches so viele in der Vergangenheit geführt haben.
Durch eine Verlängerung der Schutzfrist würden wir nicht etwa unseren geistigen Interessen schaden, wie so viele meinen, sondern im letzten Ende würden wir damit unseren höchsten Interessen selbst den größten Dienst erweisen.
Ich empfehle Ihnen daher, meine Herren, diesen Antrag zur Annahme.
tLebhaftes Bravo.)
Vizepräsident Dr. Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kirsch.
Kirsch, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Vorredner hat seinen Antrag sehr ausführlich begründet, aber für mich und meine politischen Freunde sind seine Darlegungen doch nicht überzeugend gewesen.
Wir haben bereits vor mehreren Jahren, als die vorliegende Frage den Reichstag beschäftigte, der 30jährigen Schutzfrist zugestimmt und die 50jährige nicht akzeptiert.
Wir werden den Antrag auf Verlängerung der Schutzfrist auch heute ablehnen und bitten, es beim Kommisstonsbeschluß zu belassen.
Der Herr Vorredner hat an das Ehrgefühl der Nation appelliert, das dazu führen müsse, unseren geistigen Heroen und deren Nachkommen die längere Schutzfrist angedeihen zu lasten.
Demgegenüber muß aber darauf hingewiesen werden, daß in Deutschland immer diese 30jährige Schutzfrist bestanden hat, während andere Nationen vielfach erst später zum Schutze des geistigen Eigentums gekommen sind.
Wir können die Gründe, die bet anderen Nationen zu der längeren Schutzfrist geführt haben, für uns nicht als bindend anerkennen.
Der angeblichen Ehrenpflicht des deutschen Volks gegenüber den geistigen Größen der Nation steht die andere Ehrenpflicht gegenüber, die Gaben, die der Nation von ihren großen Künstlern zugekommen sind, im Volke selbst zu immer Dienstag den 3.
Mai 1910.
12853 weiterer Verbreitung zu bringe«.
Deshalb halten wir die (6) 30jährtge Schutzfrist für genügend.
Ich will nicht auf alle die Einwendungen, die der Herr Vorredner gegen die 30 jährige Schutzfrist vorgebracht hat, und auf alle die Gründe, die er für die 50 jährige Schutzfrist angeführt hat, eingehen; auf einiges muß ich aber zurückkommen.
Er hat gemeint, wenn die Kaufmannschaft, die Industrie ihren Erben ein gutgehendes, hochgetriebenes Geschäft hinterlassen dürfe, ausgerüstet mit den neuesten Erfindungen, die der Geschäftsinhaber bei Lebzeiten gemacht hat, so müsse man das den Erben der Komponisten und der Dichter auch gönnen.
Das liegt aber doch anders, Kaufleute und Industrielle arbeiten zum großen Teil nicht für die Allgemeinheit, sondern für ihr Geschäft, für ihre Familie und für ihr Fortkommen; jedenfalls mehr, als es Dichter und Komponisten tun.
Man sagt zwar, die Kunst gehe vielfach nach Brot; aber im großen und ganzen stehen unsere Künstler doch höher, sie entfalten die von Gott in sie gelegten Anlagen aus innerem Antrieb, hierauf beruhen ihre künstlerischen Produkte.
Es ist richtig: ein Teil unserer Künstler und geistigen Heroen sind, was ihre materielle Lage anbelangt, nicht befonders gut gebettet.
Andere haben es aber verstanden, sich ein nettes Vermögen zu erwerben.
Ich will hier keine Namen nennen.
Ein Teil der Künstler ist aber in der Lage gewesen, große Einnahmen zu machen.
Aber es hat diesen dann oft das finanzielle Talent gefehlt, ihr Vermögen weiter zu verwerten; sie leben zum Teil etwas zu sehr in den Tag hinein.
Es ist weiter gesagt worden, die Verleger würden die Künstler mehr fördern und Heranwachsende Talente heranzuziehen suchen, wenn sie wüßten, daß die Schutzfrist 50 Jahre dauere.
Das wird aber nicht allgemein der Fall sein; denn gerade gegen die Verleger wird vielfach der Vorwurf erhoben, daß sie bei den Verträgen viel mehr die Interessen ihrer Verlagsanstalt berücksichtigen als die Interessen der Künstler und der Dichter.
Es ist auch gesagt worden bei der speziellen Begründung des Antrags des Herrn Vorrednes, der nur die Aufführungen der Werke der Tonkunst und der Bühnenwerke unter die längere Schutzfrist stellen will: die Verkürzung der Schutzfrist bezw die Beibehaltung der 30jährtgen Schutzfrist würde nicht dem großen Publikum zugute kommen, weil es sich hier um Aufführung von Werken, die in den Händen gewisser Unternehmer läge, handle, und diese würden den Preis für Theater und Konzertvorstellungen nicht billiger stellen.
Dem steht aber die Tatsache entgegen, daß, wenn ein derartiges Werk frei wird, nicht mehr der ursprüngliche Käufer desselben allein zur Aufführung desselben befugt ist, und die Konkurrenz der verschiedenen wird dann schon für eine Verbilligung des Preises wirken.
Wenn weiter die Musik gewissermaßen als eine internationale Sprache bezeichnet und ausgeführt worden ist, daß es eigentümlich sei, daß die Schutzfrist in anderen Ländern 50 Jahre betrage, sie sich bei uns nur auf 30 Jahre belaufe, so muß ich zugeben, das Beispiel, das der Herr Vorredner angeführt hat, hat etwas Frappierendes, nämlich, daß, wenn ein Werk in Deutschland eine 30 jährige Schutzfrist hat, es auch, wenn es in Frankreich ausgeführt wird, 30 Jahre Schutz genießt.
Aber andererseits dürfen wir doch nicht allein auf diese internationalen Beziehungen Rücksicht nehmen und befürchten, daß die deutschen Verleger dazu übergehen könnten, um die Schutzfrist von 50 Jahren z.
B. in Frankreich zu erlangen, die aufzuführenden Werke nun dort erscheinen zu lassen.
Ich glaube nicht, daß eine derartige Befürchtung begründet ist.
Es ist ja auch vielfach bei der letzten Ftnanzreform gedroht worden, wenn die 2854 Reichstag.
78.
Sitzung.
(Kirsch.)
Steuern zu hoch würden, würden die industriellen Betriebe aus Deutschland auswandern und in anderen Ländern Niederlassungen einrichten.
Im großen und ganzen ist das nicht der Fall gewesen, und ich glaube, wir brauchen das auch hier nicht zu befürchten.
Wenn es auch richtig ist, daß die Musik gewissermaßen international ist, so muß man doch andererseits berücksichtigen, daß man auch eine deutsche, eine italienische, eine spanische Musik hat, und daß man in fremden Ländern die Musikstücke eines anderen Landes hauptsächlich nur deshalb aufführt, um sie kennen zu lernen, daß sie aber eine wirkliche Popularität meist nur in demjenigen Lande erlangen, welchem der Tonkünstler angehört.
Bei uns ruft eine Beethovensche Sinfonie einen ganz anderen Eindruck hervor als in Frankreich oder England, und umgekehrt wird bei uns französische oder spanische Musik niemals dieselbe Beliebtheit erlangen wie in dem betreffenden Heimatlande; solche Musik ist dem deutschen Gemüte, dem deutschen Ohr zu fremd.
Sie kann uns wohl vorübergehend fesseln, kann aber nie eine volle Volkstümlichkeit erlangen.
Also auch von diesem Gesichtspunkte aus ist das, was der Herr Vorredner gesagt hat, wohl unbegründet.
Ich bitte Sie deshalb, es bei dem Kommissionsbeschluß zu lassen, und ich glaube, es ist, um mit den Worten des Herrn Vorredners zu enden, eine Ehrensache für uns, daß wir dem deutschen Volke möglichst früh die Güter freigeben, die seine Heroen auf geistigem Gebiet geschaffen haben.
(Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident l) r. Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Junck.
Dr. Junck.
Abgeordneter: Meine Herren, meine politischen Freunde sind für die kurze Frist; ich werde dieser Neigung zur Kürze dadurch praktischen Ausdruck Oy geben, daß ich mich auf ganz kurze Erwägungen beschränke.
Die Ausführungen des Herrn Erbprinzen zu HohenlohcLangenburg waren gewiß sympathisch; aber man muß doch diese Frage mehr auf das Interesse der Allgemeinheit zurückführen.
Man darf nicht das Interesse des einzelnen Autors, der die Nation bereichert, nicht die Pflicht der Dankbarkeit in den Vordergrund stellen, die die Nation gegenüber solchen Männern hat.
Die Frage ist nur so zu stellen: was ist der Allgemeinheit das dienlichste
Die Allgemeinheit ist aber am meisten daran interessiert, daß die Geisteswerke möglichst bald der allgemeinen populären Benutzung anheimfallen, möglichst bald Gemeingut der Nation werden.
Alle Schutzrechte, auch die gewerblichen, haben ja doch wohl nur den Sinn, die geistigen Potenzen im Volke zu geistiger Produktion anzuregen.
Sie sollen eigentlich keine Privilegien schaffen.
Im Vordergrund steht eben immer das Interesse der gesamten Nation, teilnehmen zu dürfen an dem, was einzelne hervorragende Naturen produzieren.
Das führt zur kurzen Schutzfrist.
Der Hinweis darauf, daß bei einer 50-jährigen Schutzfrist Beethoven erst im Jahre 1878, Goethe erst 1883 frei geworden wäre, ist doch zu schlagend.
Bedenken könnte nur die internationale Lage erregen, indem der Vorgang der meisten Konventionsländer und ein Zurückbleiben Deutschlands hinter ihnen ein gewisses Fretbeutertum in Deutschland großziehen könnte, einen recht lebhaften Nachdruck der in den Konventionsländern noch geschützten Werke.
Ich nehme aber an, daß die verbündeten Regierungen eine derartige Entwicklung mit wachsamem Auge verfolgen und, wenn sich wirkliche Nachteile ergeben sollten, zu rechter Zeit eine Gesetzesänderung anregen würden.
Ich weise weiter darauf hin, daß erst im Jahre 1901 die 30jährige Schutzfrist festgelegt worden ist, und daß davon keine Rede sein könnte, die Schutzfrist allgemein Dienstag den 3.
Mai 1910. für die gesamte geistige Produktion, auch für die literarische, (o) auf 50 Jahre zu erhöhen.
Wir müßten also schon zwischen den literarischen Werken auf der einen Seite und den dramatischen und musikalischen auf der anderen Seite differenzieren.
Schon das wäre ein Übel.
Wenn man nach der Stimme des Volkes fragt, so sieht man, daß die bedeutenden Interessenvertretungen, z.
B. der Börsenverein der deutschen Buchhändler, überhaupt der gesamte Buchverlag und ein großer Teil des Musikalienverlags, energisch für die 30jährtge Schutzfrist eintreten.
Es ist nur ein kleiner Teil des Musikalienverlags, der die 50jährige Schutzfrist mit, wie ich zugebe, nicht unbeachtlichen Gründen fordert, Gründen, denen ich mich früher persönlich nicht verschlossen habe.
Allein, wenn ein Referendum möglich wäre, ich bin jetzt überzeugt, daß die weitaus große Mehrzahl des deutschen Volkes für die kurze Schutzfrist eintreten würde.
Unter diesen Umständen habe ich den Auftrag meiner politischen Freunde, zu erklären, daß wir einstimmig für die 30jährige Schutzfrist stimmen werden.
Vizepräsident Dr. Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dove.
Dove, Abgeordneter: Meine Herren, auch namens meiner Freunde kann ich erklären, daß wir für die 30 jährige Schutzfrist stimmen werden.
Wir erachten eigentlich die Frage als durch Waffenstillstand erledigt.
Wenn man sich an die lebhaften Kämpfe des Jahres 1901 erinnert, so wird die jetzige Verhandlung den Eindruck außerordentlicher Ruhe, ja, ich möchte fast sagen, Uninteressiertheit erwecken.
Das ist wohl ein Beweis dafür, daß man sich allmählich in den weitesten Kreisen mit der 30jährtgen Schutzfrist abgefunden hat, daß sie gewissermaßen der Bestandteil des Gottesfriedens geworden ist, und ich meine, auch sachliche Gründe sprechen dafür, es bei dieser bewenden zu lassen.
1 (DZunächst ist der Vergleich mit anderen Ländern nicht absolut zwingend; denn nicht alle Länder lassen die Schutzfrist erst beim Tode des Autors beginnen (sehr richtig!
links), sondern es ist manchmal das Datum des Erscheinens oder sonstige Momente, die einen früheren Ablauf der Frist bereits herbeiführen.
Sodann meine ich, daß bei künftigen Verhandlungen, wenn es sich darum handelt, einmal die Konvention zu revidieren, gerade dieser Punkt auch noch als ein Vergleichsobjekt behandelt werden kann.
Was die Interessen betrifft, die sich gegenüberstehen, so stimme ich dem Herrn Kollegen Junck darin durchaus bei, daß das allgemeine Interesse gegen die Verlängerung der Frist spricht.
Der Herr Abgeordnete Erbprinz zu Hohenlohe hat uns in bewegten und würdigen Warten vorgeführt das Interesse des künstlerisch Produzierenden.
Aber der Künstler selbst kann doch nur sehr wenig dabei in Betracht kommen.
Unmittelbar interessiert sind zunächst nicht er, sondern seine Erben, nnd es ist etwas künstlich, wenn man annimmt, daß die Beruhigung, die ihm das Gefühl gewährt, daß seine Erben dereinst 20 Jahre länger die Tantieme beziehen werden, wenn man annimmt, daß sie seinen Lebensabend so sehr viel freundlicher gestalten wird.
Wenn er eine wirklich künstlerische Natur ist, glaube ich, wird dieses Moment nicht erheblich für ihn sein.
Aber gerade auch dann wird er ein Interesse dafür haben, sein Werk möglichst bald in die weitesten Kreise gebracht zu haben, und gerade das geschieht durch eine verhältnismäßig kurze Schutzfrist.
Aber auch die Erben sind es gar nicht, die in der Regel in Betracht kommen.
Ich erinnere mich aus meiner Rcferendarszeit, daß ich einen Prozeß zu führen hatte für die Erben eines Tonkünstlers, der ein trauriges Schicksal gehabt hat, der gewiß der ist, der einem am ersten einfällt, Reichstag.
78.
Sitzung.
Dienstag den 3.
Mai 1910.
2855 diesen Prozeß gegen d ja, daß es dann zur ge lediglich die Interessen (Dovc.)
(4) wenn es sich darum handelt, Schutz zu suchen für künstlerische Produktion: das waren die Lortzingschen Erben.
Aber nicht sie waren mehr Partei.
Sie hatten den Anspruch längst zediert, und irgendein Zessionär führte te hiesige Intendanz.
Das ist es chäftlichcn Frage wird, 1 daß dann des Verlages auf der einen Seite, die Interessen der Industrie auf der anderen Seite sich gegenübertreten.
Auch die Interessen des Verlags sind nicht einheitliche, 1 wie sich aus den eben gehörten Erörterungen des Herrn Kollegen Dr. Juvck, die ich nicht wiederholen will, aber bestätigen kann, ergibt.
Und wenn es sich nun um die Frage handelt: Verlag oder ein Teil des Verlags1gegen1Industrie, so ist1doch1auch das industrielle Interesse nicht ganz außer acht zu lassen.
Man soll daran denken, daß der Fortschritt der Technik es doch auch gewesen ist, der die geistigen Produkte in die weitesten Kreise gebracht hat, und man soll daher auch Rücksicht nehmen auf die Industrie, die ihrerseits nicht tributpflichtig bleiben soll bis ins unendliche gegenüber nicht dem Autor und seinen Erben, sondern gegenüber geschäftlichen Kreisen, die dem Autor beizeiten seine Produkte abgenommen haben und sie nun weiter verwerten.
Alle diese Gründe sprechen meines Erachtens dafür, es bei der 30 jährigen Schutzfrist zu belassen, und ich bitte Sie, den Antrag der Herren abzulehnen.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr. Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Wagner (Sachsen).
Dr. Wagner (Sachsen), Abgeordneter: Meine Herren, nicht nur der Künstler, sondern jeder von uns, jeder Unternehmer schafft mit all den Hilfsmitteln, an deren Erlangung Jahrhundete mitgearbeitet haben.
In dieser (L) Beziehung steht der Künstler also keineswegs anders da als der gewerbliche Unternehmer und darf deshalb aus einem solchen Grunde nicht schlechter gestellt werden als dieser.
Trotzdem werden auch die, welche geneigt sind, auf den Boden des Antrags Hohenlohe zu treten, dem Satz nicht widersprechen, daß das, was ein Künstler, ein Dichter, ein Denker aus seiner Zeit heraus geschaffen hat, nach einer gewissen Frist wieder zurückfließen muß in den Born der Allgemeinheit.
Die Frage ist nur, wo die richtige Grenze für die Frist liegt; nur darüber ist der Streit.
Wenn man sagt, das ideelle Gut muß möglichst bald in die Allgemeinheit zurückfließen, ja dann käme man doch dazu, die Frist noch kürzer zu bemessen, die Frist auf 10 und schließlich 5 Jahre herabzusetzen.
Die Argumente, die gegen eine Verlängerung der Schutzfrist vorgebracht worden sind, sind ja zum Teil richtig; es sprechen aber mindestens ebenso viel Gründe für eine Verlängerung.
Wenn der Herr Abgeordnete Kirsch ausführt, der gewerbliche Unternehmer schafft für sich, der Urheber eines geistigen Werkes für die Allgemeinheit, so würde ich daraus nur schließen, daß gerade derjenige, der für die Allgemeinheit schafft, eines besonders hohen Schutzes bedarf.
Wenn weiter darauf hingewiesen wird, daß infolge des jetzigen Urheberschutzes, der allerdings gegenüber der Zeit vor 100 Jahren einen ganz bedeutenden Fortschritt darstellt, heutzutage Autoren in verhältnismäßig kurzer Frist zu Reichtümern kommen, so läßt sich das nicht bestreiten.
Es handelt sich da hauptsächlich um Modeautoren, die rasch und mit stürmischer Macht eine große Popularität gewinnen, dafür aber nach einem Jahrzehnt oder bald danach der Vergessenheit anheimzufallen.
Bei diesen wäre die Verlängerung der Schutzfrist ohne jede Bedeutung.
Umgekehrt gibt es aber auch Urheber, die Hervorragendes schaffen, aber erst zur Anerkennung gelangen, nachdem eine lange Zeit seit dem ersten Erscheinen ihres Werkes (6) verstrichen ist.
Wenn man dann ferner einwendet: „yuists.
non movere '', ja, wer ist es denn gewesen, der auf der letzten Berliner Konferenz über die Berner Konvention die Frage der Verlängerung der Schutzfrist besonders aufgerollt und die Bestimmung einer 50jährigen Schutzfrist in die Berner Konvention hineingebracht hat
Das ist die deutsche Reichsregierung gewesen, und das ist allerdings eine Tatsache, die mit in die Wagschale fällt.
Wir haben damit anderen Staaten nahegelegt, die lange Schutzfrist anzunehmen, und wollen es nunmehr selbst nicht tun.
Das ist doch sonderbar.
Von den Konventionsländern sind es nur die Schweiz und Japan, die außer uns die kurze Frist noch haben.
Es ist zu bedauern, daß unser Volk, das Volk der Dichter und Denker, seine Dichter und Denker weniger schützt als die romanischen Völker und die meisten anderen Kulturnationen.
Es ist von dem Herrn Kollegen Dove erwähnt worden, daß andere Staaten den Beginn der Frist anders bestimmen als wir.
Ich finde cs meinerseits bedauerlich, daß die Entwicklung dazu geführt hat, die Frist vom Tode des Urhebers ab zu rechnen.
Wenn irgendwo ein Recht sonst befristet ist, beginnt die Frist nicht von dem zufälligen Momente des Todes, des Trägers des Rechts, sondern von der Entstehung des Rechts an.
Es würde sonderbar anmuten, wenn z.
B. bet Patent- und gewerblichen Schutzrcchten die Frist so und so viel Jahre vom Tode des Schutzberechtigten an liefe.
Jetzt ist ein Moment der Zufälligkeit in den Schutz des Urheberrechts hineingekommen, ein Moment, das sehr ungerecht wirken kann.
Nach meiner Ansicht müßte man dem englischen Vorbilde folgen und sagen: der Schutz beginnt vom Jahresschlüsse des ersten Erscheinens des Werkes an.
Technisch undurchführbar ist das nicht.
Es mögen vielleicht Schwierigkeiten vorhanden sein; aber Schwierigkeiten (D) sind dazu da, daß sie überwunden werden.
Wenn man die Schutzfrist vom ersten Erscheinen des Werkes an beginnen läßt, dann läuft die Frist für jedes Werk besonders, und darin erblicke ich einen Vorteil.
Es wird daun der Urheberschutz in Verbindung gebracht mit dem Wirken dieses Werkes und seiner Ausbreitung im Kulturganzen.
Jedes Werk wird für sich als ein geistiges, individuelles, selbständiges Gut behandelt.
Das betrachte ich als eine sachliche gerechtfertigte Bestimmung der Frist, jedenfalls sachlicher als den Beginn vom zufälligen Moment des Todes an.
Die jetzige Fristbestimmung ist willkürlich und bedenklich; das habe ich schon bei der ersten Lesung ausgeführt.
Der Urheber, der das Glück hat, 40 oder 50 Jahre nach dem Erscheinen seines ersten Werkes noch zu leben, der in dieser langen Zeit für seine Familie noch sorgen, der zum ersten noch neue Werke hinzuschaffen kann, hat zu diesem Glück noch den weiteren Vorteil, daß der Schutz seiner Werke sein ganzes langes Leben anhält und dann auch noch 30 Jahre nach seinem Tode weitergeht.
Ein anderer, der in jungen Jahren ein bedeutendes Werk geschaffen hat und schon mit 30 Jahren stirbt, der seine Familie unversorgt hinterläßt, nur angewiesen auf die Früchte dieses einen Werkes, dieser unglückliche Mann wird noch dadurch gestraft, daß die Schutzfrist auch nach seinem frühen Tode nur noch 30 Jahre währt, daß also sein kurzes Leben mit den hinterlassenen Sorgen nicht anders bewertet wird als das gesegnete lange Leben des anderen.
Meine Herren, ich halte es, wie gesagt, für bedauerlich, daß die Entwicklung dazu geführt hat, den Tod als Beginn der Frist anzuerkennen.
Ich würde wünschen, daß, wenn wieder internationale Vereinbarungen über die Schutzfrist getroffen werden, unsere Regierung meinen dar2856 78.
Sitzung.
Dienstag den 3.
Mai 1910.
Reichstag.
(Dr. Wagner i Sachse, (.)
M gelegten Gedanken weiter verfolgt, und zwar dahin, daß die Verbandsstaaten die Schutzfrist auf 50 Jahre nach dem ersten Erscheinen des Werkes vereinbaren.
Für die Mehrzahl der Fälle wäre das übrigens keine Verlängerung der Schutzfrist; denn man kann für die Regel annehmen, daß ein Autor nach dem Schaffen seiner Hauptwerke noch etwa 20 Jahre lebt.
Aber der Segen bestände darin, daß die Härten der jetzigen Regelung beseitigt würden.
Ich habe die Hoffnung, daß wir über lang oder kurz zu einer solchen Reform kommen.
Im übrigen habe ich zu erklären, daß ein Teil meiner politischen Freunde gegen den Antrag Erbprinz zu Hohenlohe stimmen wird.
Vizepräsident vr.
Spahn: Der Wort hat der Herr Abgeordnete Metz.
Dietz, Abgeordneter: Meine Herren, die Frage der Verlängerung der Schutzfrist für Werke der Literatur und der Tonkunst wird so bald nicht zur Ruhe kommen.
Aber diejenigen täuschen sich, die glauben, sie würde im Sinne des Antrags Nr.
448 der Drucksachen entschieden werden.
Man wird sie je nach dem Stande der Durchschnittsbildung eines Volkes beantworten.
Je höher die Bildung eines Volkes, um so geringer wird die Schutzfrist werden.
Wir in Deutschland haben wirklich keinen Grund, von unserer bisherigen Praxis abzugehen; sie hat sich ausgezeichnet bewährt und hat auch goldene Früchte für die Volksbildung getragen, wie sie kaum eine andere Nation aufzuweisen hat.
Sie hat mehr getan für die Volksbildung als unsere Volksschule.
Wer die große Zeit erlebt hat.
wo unsere Klassiker frei wurden und in zahlreichen Exemplaren durch die (iy Ausgaben von Hempel, Rcclam und anderen in das Volk drangen, der weiß, mit welchem Heißhunger sich Tausende und aber Tausende auf diese Literatur stürzten, sie verschlangen und ihr Menschtum damit begründeten, das nicht nur ihnen persönlich, sondern auch ihren Familien und endlich Gesamtdeutschland zugute gekommen ist.
Es wird nun behauptet und das ist es, was eigentlich mich veranlaßt, noch einmal das Wort zu ergreifen —, daß die heutige kurze Schutzfrist gar nicht dem Publikum, sondern den Theaterunternehmern zugute komme.
Das ist ein fundamentaler Irrtum.
Es ist doch keine unbekannte Sache, daß unsere Kunstinstitute kaum ohne Subvention auskommen können, sei es, daß sie aus Stadtmitteln oder Landesmitteln gewährt werde.
Die Tantiemen spielen immerhin, wenn sie 6 bis 10 Prozent der Bruttoeinnahmen ausmachen, eine erhebliche, wenn auch keine ausschlaggebende Rolle.
Da ist es nicht uninteressant, die Meinung eines Fachmannes, des früheren Direktors des Wiener Burgtheaters, Max Burckhart, zu hören über die Wirkung der Tantiemen.
Er sagt: Ein Werk kann aus dem Repertoire der Bühnen ganz verschwinden, eben weil es die Tantieme nicht mehr erträgt.
Und es kann mit dem Erlöschen der Tantiemepflicht wieder aufleben, weil es nun einen großen Vorzug hat in den Augen eines Direktors, der seinen Voranschlag einhalten muß.
Einer der ersten Lehrsätze, die ich als neuer Direktor des Wiener Burgtheaters annahm, bestand darin, wenn in vorgerückter Zeit die Abänderung einer angesetzten Vorstellung notwendig wurde, ein tantiemefreies Stück einzuwerfen, damit man nicht auch noch Tantieme von der schlechten Einnahme zahlen müsse, die als natürliche Folge der Abänderung zu gewärtigen war.
Das ist das Urteil eines Praktikers, der jedenfalls ganz (o) genau gewußt hat, was er tun mußte.
Man kann, ohne zu übertreiben, hinzufügen, daß die öftere Aufführung unserer Klassiker auf unsern Theatern der Tantiemefreiheit zuzuschreiben ist.
Müßte von diesen Vorstellungen Tantieme bezahlt werden, so würden sie sehr viel weniger auf dem Repertoire erscheinen, und das allein genügt, um den Antrag des Erbprinzen HohenloheLangenburg kurzerhand abzulehnen.
Was von den dramatischen Werken der Literatur gilt, gilt in ganz besonderem Maße auch für die Tonwerke unserer großen Komponisten.
Ohne das ominöse Jahr 1913 würde wahrscheinlich dieser Antrag gar nicht eingebracht worden sein.
Ich will Namen nicht nennen, aber das eine möchte ich behaupten, wenn der große Tondichter Richard Wagner heute noch leben würde, so würde er den Antragstellern wahrscheinlich etwas sagen, was einer Schmeichelei nicht ähnlich wäre.
Sodann wird noch darauf hingewiesen, daß man kein Recht habe, die Hinterbliebenen von dramatischen Schriftstellern und Komponisten 30 Jahre nach dem Tode zu enteignen.
Dem steht aber gegenüber, daß die überwiegende Mehrzahl der Schriftsteller und Komponisten selbst für die kurze Schutzfrist eintreten, und sie tun es aus dem ganz richtigen Gefühl heraus, daß ihre Werke nach einem bestimmten Zeitabschnitt wieder an die Nation fallen sollen, die ihnen durch ihre Bildungsmittel den Weg zum Ruhm eröffnete.
Aus der uns allen seinerzeit zugegangenen Broschüre des Herrn Friedentyal will ich nur ein Urteil über die zur Diskussion stehende Frage zitieren.
Wilhelm Raabe, einer unserer beliebtesten Schriftsteller schreibt: Wer in der Gesellschaft, in der Presse, in öffentlicher Versammlung oder gar im Reichstag dafür stimmt, daß die Schutzfrist für Werke der Lite- (v) ratur, der bildenden Künste oder der Musik nach dem Tode der Urheber von 30 auf 50 Jahre verlängert werde, macht sich einer schweren Versündigung an seinem Volke schuldig.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich bitte Sie, den Antrag unter Nr.
448 der Drucksachen im Interesse unserer Volksbildung abzulehnen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Spahn: Die Debatte ist geschlossen.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Marx, Abgeordneter, Berichterstatter: Namens der Kommission muß ich Sie bitten, dem Antrag Ihre Zustimmung zu versagen und es bei der bisherigen Bestimmung des Gesetzes zu belassen.
Die Gründe, die seitens des Herrn Antragstellers hier hervorgehoben sind, sind auch in der Kommission schon eingehend erörtert und von der Kommission gewürdigt worden; aber der Antrag ist damals mit einer Mehrheit von 3 Stimmen, mit 7: 4 Stimmen bet einer Stimmenthaltung abgelehnt worden.
Ich möchte noch darauf hinweisen, daß zahlreiche eingegangene Petitionen, so der Handelskammer München, der Handelskammer zu Insterburg, des Vorstands des Börsenvereins der deutschen Buchhändler zu Leipzig, der Handelskammer zu M. -Gladbach, des Vorstands der Saal- und Konzertlokalinhaber Deutschlands sich gegen die Verlängerung der Schutzfrist ausgesprochen haben.
Ich glaube, das ist doch ein Beweis dafür, daß in weiten Kreisen unseres Volkes die Stimmung sich gegen die Idee ausspricht, die der uns vorliegende Antrag in sich enthält.
Ich habe namens der Kommission Sie zu bitten, den Antrag abzulehnen.
Reichstag.
78.
Sitzung.
Dienstag den 3.
Mat 1910.
2857 () Vizepräsident Dr. Spahn: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche dem Antrag auf Nr.
448 der Drucksachen betreffend die Verlängerung der Schutzfrist für Werke der Tonkunst und Bühnenwerke von 30 auf 50 Jahre zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
(Heiterkeit links.)
Ich rufe auf 9, 10, 11, 12, 13 in der Fassung der Kommission, 14 in der Fassung der Kommission, 15 in der Fassung der Kommission; Art.
II; Art.
III Nr.
1, 2, 3, Art.
IV H 1, tz 2 in der Fassung der Kommission, § 3; Art.
V. Genehmigt.
Wir gehen nun über zu Einleitung und Überschrift.
Genehmigt.
Wünscht der Herr Berichterstatter das Wort zu den Petitionen
(Wird bejaht.)
Ich gebe es ihm.
Marx »Abgeordneter, Berichterstatter: Im Bericht finden Sie Seite 37 und 38 Angaben über den Inhalt der an uns gelangten Petitionen.
Es ist in der Zwischenzeit noch eine Petition eingegangen von Hedwig Seesmar in Berlin.
Sie schildert darin, daß bei den Untersuchungen, ob ein strafbarer Nachdruck vorliege, sich Mißstände ergeben hätten bei Erstattung des Sachverständigengutachtens durch die literarische Sachverständigenkammer; die Petentin macht Vorschläge, in welcher Weise den dort angeblich zutage getretenen Mißständen entgegenzutreten wäre.
Die Einrichtung der Sachverständigenkammer ist allerdings nicht Gegenstand eingehender Erörterungen in (L) der Kommission gewesen, die Kommission hat aber keine Veranlassung genommen, bezüglich dieses Paragraphen eine Änderung des Gesetzes vorzuschlagen.
Ich glaube im Sinne der Kommission zu handeln, wenn ich hiermit vorschlage, wie die übrigen Petitionen, die im Bericht erwähnt sind, auch diese Petition als durch die Beschlußfassung bezüglich der Regierungsvorlage für erledigt zu erklären.
Vizepräsident Dr. Spahn: Die Abstimmung über die Petitionen wird in der dritten Lesung vorgenommen.
Wir kommen zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: Zweite Beratung der Entwürfe eines Gesetzes betreffend die Zuständigkeit des, Reichsgerichts sowie eines Gesetzes betreffend Änderungen der Rechtsanwaltsordnnng (Nr.
309 (berichtigt) der Drucksachen).
Bericht der 14.
Kommission Nr.
431 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Junck.
Anträge Nr.
449, 452, 454, 455.
Wünscht der Herr Berichterstatter das Wort
(Wird bejaht.)
Ich erteile es ihm.
Dr. Junck »Abgeordneter, Berichterstatter: Es wird zur Abkürzung der Debatte dienen, wenn ich einen kurzen Abriß über die Beschlüsse der Kommission gebe.
Das Bedürfnis, eine Entlastung des Reichsgerichts zu schaffen, ist allgemein anerkannt worden, und die Kommission hat sich sofort zur Beratung der Mittel, zur Entlastung selbst, gewendet.
Man hatte zu unterscheiden zwischen sogenannten kleinen und großen Entlastungsmitteln.
Von den kleinen Mitteln ist angenommen worden die Befreiung des Reichsgerichts von der Revision in Arrest- und VerfügungsReichstag.
12.
LeM.

P. II.
Session.
19091910.
fachen.
Ferner ist angenommen worden eine Erhöhung ctz der Kosten der Revistonsinstanz in Verbindung mit der Stellung einer Präklusivfrist, innerhalb der der Gerichtskostenvorschuß bei Verlust des Rechtsmittels zu zahlen ist.
Es sind ferner dem Reichsgericht abgenommen worden die gesamten Beschwerden.
Gerade mit diesem Punkt beschäftigt sich aber ein zur zweiten Lesung gestellter Antrag, der die Beschwerden über die Versagung des Armenrechts dem Reichsgericht wieder zuleiten will.
Es wurde Wetter beschlossen, daß die Berufungsurteile vorläufig vollstreckbar sein sollen.
Diese Vorschrift ist jedoch gemildert worden durch eine Bestimmung, die dem Reichsgericht auferlegt, bei Glaubhaftmachung eines unersetzlichen Verlustes die Einstellung der Zwangsvollstreckung zu verfügen.
Es ist noch gar nicht abzusehen, wie weit dieses Mittel wirken, ob die Wirkung nicht viel größer sein wird, als man zurzeit annimmt.
Es ist endlich die unbedingte Zuständigkeit des Reichsgerichts beseitigt worden, wo es sich um die sachliche Unzuständigkeit des Gerichtes handelt.
Eine Anzahl anderer Entlastungsmittel, namentlich solcher, die vom Deutschen Anwaltsverein vorgeschlagen waren, sind teils am Widerspruch der Kommission, teils am Widerspruch der Reichsregierung gescheitert.
Von den verbündeten Regierungen war als größeres Mittel vorgeschlagen zunächst eine schärfere Trennung der Tatfrage von der Rechtsfrage, die „Sicherung der tatsächlichen Feststellungen zweiter Instanz '', wie sich der Entwurf ausdrückte.
Dieser Vorschlag ist von der Kommission einstimmig abgelehnt worden, aus den auch schon im Plenum vorgebrachten Gründen.
Ferner schlug die Reichsregierung vor, daß das Reichsgericht die Möglichkeit haben solle, Revisionen, die es einstimmig für unbegründet erachtet, durch Beschluß ohne mündliche Verhandlung zurückzuweisen.
Auch dieser Vorschlag ist von der Kommission einstimmig abgelehnt v) worden.
Einstimmig abgelehnt worden ist auch das vielbesprochene Difformitätsprinzip.
Ich habe keinen Auftrag, diesem Prinzip von hier aus noch einen Nachruf zu wtomen.
Die Ablehnung ist erfolgt aus verschiedenen Gründen: teilweise aus prinzipieller Gegnerschaft gegen das ganze Prinzip, teilweise aus dem Grunde, weil die meisten Mitglieder der Kommission ein besseres Entlastungsmittel in einer Erhöhung der Revisionssumme erblickten.
Die Erhöhung der Revisionssumme soll auf 4000 Mark erfolgen.
Bei Errichtung des Reichsgerichts wurde die Revisionssumme auf 1500 Mark festgesetzt; durch die letzte Novelle wurde sie auf 2500 Mark erhöht, nun abermals ein Schritt bis auf 4000 Mark.
Ein Antrag, die Revisionssumme auf 5000 Mark festzusetzen, fand nicht den Beifall der Kommissionsmehrhett.
Nachdem man so weit gelangt war, standen sich eigentlich nur noch zwei Prinzipien entgegen, nämlich die Verminderung des Arbcttsstoffes am Reichsgericht eben durch Erhöhung der Revisionssumme und die Vermehrung der Arbeitskräfte.
Letztere hielten manche für das einzig richtige Mittel: wenn die Arbeit wachse, müßten eben die Arbeitskräfte vermehrt werden.
Man kann demgegenüber feststellen, daß die Beschlüsse der Kommission einen Mittelweg bedeuten.
Die Kommission hat sich einerseits für eine mäßige Erhöhung der Revisionssumme auf 4000 Mark entschieden; andererseits schlägt sie vor, daß zur Aufarbeitung der jetzt vorhandenen Rückstände Hilfskräfte an das Reichsgericht entsandt werden sollen, ein Vorschlag, der bereits die Billigung des Herrn Staatssekretärs gefunden hat, und, wie wir annehmen, auch ausgeführt werden wird.
Es ist ferner von seiten des Staatssekretärs folgende Zusage erteilt worden: wenn sich trotz der Erhöhung der 389 2858 Reichstag.
78.
Sitzung.
Dienstag den 3.
Mai!
910.
(vr.
Jmrck.)
Revifionssumme in absehbarer Zeit wieder eine Überlastung des Reichsgerichts Herausstellen sollte, dann werde er der Staatssekretär die Abhilfe suchen nur auf dem Wege der Vermehrung der Senate.
Wir dürfen wohl erwarten, daß diese Erklärung hier im Plenum wiederholt wird.
Also darf ausgesprochen werden- es ist verbunden worden das Prinzip der Erhöhung der Revisionssumme mit einer, wenn auch nicht gegenwärtigen, so doch in sicherer Aussicht stehenden Vermehrung der Senate beim Reichsgericht falls nicht inzwischen eine allgemeine Revision des Zivilprozesses durchgesetzt werden sollte.
Denn darüber war sich die Kommission auch einig obwohl hierüber natürlich eine Abstimmung nicht stattgefunden1hat1—, daß auf1die1Dauer eine allgemeine Revision1des1Zivilprozesses1und1damit eine Umbildung des Rechtsmittels der Revision zum Zwecke einer Annäherung an den Gedanken der reinen Kassation nicht zu vermeiden sein wird, daß aber eine derartige Umbildung des Rechtsmittels selbstverständlich voraussetzt eine größere Sicherung der Rechtsprechung der unteren Instanzen, namentlich eine straffere Konzentration des Streitstoffes schon in der ersten Instanz.
Es darf von dieser Stelle aus der Wunsch ausgesprochen werden, daß mit der Revision1des1Zivilprozeffes, 1 die absolut notwendig ist, nicht allzu lange gezögert werden möge.
Das sind in kurzem die Vorschläge der Kommission.
Die Kommission hat gründlich, aber wie Sie zugeben werden schnell gearbeitet; sie glaubt, an ihrem Teile den Beweis geführt zu haben, daß man zugleich gründlich und schnell arbeiten kann, und daß hieran auch die Anwesenheit sehr vieler Juristen nicht zu hindern braucht.
(Bravo!
und Heiterkeit.)
Vizepräsident Dr. Spahn: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
v. Dziembowski Pomian.
vr.
v. Dziembowski-Pomian, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte vorschlagen, daß wir die Diskussion über Art.
I Nr.
2, Art.
II, Art.
III Nr.
3, 11, 12, 13, 14, 15, 16 und über Art.
IV verbinden.
Im Anschluß daran würden natürlich auch die Anträge Schmidt (Marburg), Nr.
452 der Drucksachen, und Albrecht und Genossen, Nr.
449, zur Verhandlung kommen.
In allen diesen Anträgen und in allen diesen Punkten kommt gemeinsam die Frage zur Entscheidung, ob das Rechtsmittel der Beschwerde an das Reichsgericht nach wie vor zulässig sein soll.
Alle die von mir einzeln zitierten Artikel und deren Nummern betreffen ein und dieselbe Frage.
Es empfiehlt sich daher, diese Frage des Beschwerderechts formell in einer Diskussion zusammenzufassen.
Je nach dem Ausfall der Abstimmung über den Antrag Schmidt (Marburg) würden dann diese Paragraphen entweder anzunehmen sein, oder sie müssen gestrichen werden.
Es empfiehlt sich dazu, die Diskussion über die Frage des Beschwerderechts durch Verbindung dieser Punkte einheitlich zu gestalten.
Vizepräsident vr.
Spahn: Ich habe einen Antrag, der sich in derselben Richtung auf sämtliche Änderungen des Beschwerderechts bezieht, und der von dem Herrn Abgeordneten Seyda gestellt ist, zum Druck gegeben.
Er ist noch nicht verteilt.
Ich kann ihn nicht verlesen, weil das Manuskript sich in der Druckerei befindet.
Er wird alsbald verteilt werden.
Ich möchte dem Hause einen etwas abweichenden Vorschlag machen.
Alle Fragen der Vorlage beziehen sich auf das eine Ziel der Entlastung des Reichsgerichts.
Deshalb, meine ich, würde ich richtig verfahren, wenn ich bei der Debatte den ersten Rednern die Möglichkeit eröffnete, ganz allgemein die einschlagenden Gesichtspunkte (0) zu erörtern (sehr richtig!)
ohne Rücksicht darauf, um welche einzelnen Maßregeln es sich handelt; was das Haus in bezug auf einzelne Maßregeln beschließt, ist nicht von dem abhängig, was es in bezug auf die anderen Maßregeln beschließt.
Deshalb wäre ich geneigt, wenn das hohe Haus damit einverstanden ist, die Zügel bei Beginn der Debatte nicht allzu straff bezüglich der einzelnen Nummern zu ziehen, die zur Debatte stehen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Dann hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Thaler.
vr.
Thaler, Abgeordneter: Meine Herren, der vorliegende Entwurf hat in der Kommission eine Änderung, und zwar zum Besseren, erfahren.
Gleichwohl hält ein Teil meiner Freunde ihn nicht für annehmbar.
Wir sind nämlich der Meinung, daß er von einem prinzipiell irrigen Standpunkt ausgeht.
Es liegt dem Entwurf die Annahme zu Grunde, daß das Reichsgericht durch die große Anzahl der Revissionen überlastet sei, eine Annahme, die an und für sich nicht bestritten wird.
Allein der Entwurf sucht unseres Erachtens diesen Mißstand auf einem unrichtigen Wege zu beseitigen.
Der Entwurf verdankt seine Entstehung nicht der Empfindung, daß die bestehenden gesetzlichen Bestimmungen unnötig oder gar schlecht seien, und daß sie daher aus juristischen und sachlichen Erwägungen verbesserungsbedürftig erscheinen.
Er schlägt uns vielmehr Änderungen nur aus dem Grunde vor, weil das Reichsgericht wegen der Menge von Fällen der Revision außer stände sei, die Arbeitslast zu bewältigen, also nur zu dem Zwecke, um dem Reichsgericht dieses übergroße Arbeitspensum abzunehmrn oder zu erleichtern.
Dieser Weg ist jedoch ein verfehlter.
Wenn das rechtsuchende Publikum die Notwendigkeit empfindet, zweifelhafte Rechtsfragen der höchsten Gerichtsbehörde zu (v) unterbreiten, dann soll nicht der Rechtsweg beschnitten, sondern es soll dieses höchste Gericht so eingerichtet werden, daß es imstande ist, dieses Arbeitspensum zu bewältigen.
Der Entwurf will die Abhilfe gegen die Überlastung erreichen durch die dauernde erhebliche Einschränkung der von Jahr zu Jahr wachsenden Zahl der Revisionen.
So spricht sich die Eingabe des Deutschen Handelstages vom 23.
April dieses Jahres aus, die an uns gelangt ist.
Diese Tendenz erweckt jedoch lebhafte grundsätzliche Bedenken.
Das Richterkollegium des Reichsgerichts ist eine Auslese aus dem gesamten Richterstande Deutschlands, und seine Rechtsprechung erfreut sich des höchsten Ansehens; eine solche Behörde sollte man in ihrer Wirksamkeit nicht einengen; es bedeutet eine Verschlechterung für alle Rechtsuchenden, die jetzt die Möglichkeit besitzen, ihren Rechtsstreit über größere vermögensrechtliche Objekte an das Reichsgericht zu bringen, wenn ihnen diese Instanz in der Zukunft beschnitten wird.
Der Entwurf befürchtet von einer Vermehrung der Senate des Reichsgerichts eine Erschütterung der Rechtseinheit.
Jedoch mit Unrecht.
Eine Neuschaffung von zwei oder drei Zivilsenaten zu den jetzigen sieben Senaten des Reichsgerichts würde die Rechtseinheit weniger gefährden als die Überlassung der Aufstellung von endgültigen Rechtsgrundsätzen an die bestehenden 29 Oberlandesgerichte mit ihren 145 Senaten.
Ich glaube, daß, wenn das große Pensum der Rechtsentwicklung des deutschen Volkes, namentlich in Fragen von moderner Bedeutung, einer so großen Vielzahl von Senaten der Oberlandesgerichte überlassen würde, wie ich sie soeben aufgeführt habe, hierdurch eine größere Zersplitterung der Rechtseinheit bewirkt wird, als wenn den bestehenden Zivilsenaten zwei weitere angegliedert werden, selbst auf Reichstag.
78.
Sitzung.
Dienstag den 3.
Rat 1910.
2859 (Dr. Thaler.)
() die Gefahr hin, daß der innere Kontakt des Reichsgerichts innerhalb seiner einzelnen Mitglieder hierdurch etwas gemindert würde, was ich indessen nicht einmal zugeben kann.
Man denke doch an die große Entwicklung des modernen Rechtslebens, insbesondere auf jenen Gebieten, die Handel und Verkehr betreffen, beispielsweise an die Frage der Haftung des Bankiers aus der Empfehlung von Wertpapieren, der Zulässigkeit der Verrufserklärung in Lohnkämpfen, der Regreßpflicht der Verwaltungsorgane handelsrechtlicher Gesellschaften usw.
welche auf das verschiedenartigste entschieden werden können je nach den Oberlandesgerichtsbezirken, in welchen sie zur Entscheidung gelangen.
Der Entwurf läuft also nicht auf eine Verbesserung der Rechtspflege hinaus, sondern er will richterliche Arbeitskräfte und damit die Kosten und Aufwendungen ersparen, welche für die bestmögliche Ausübung der Justizhoheit des Staates und des Reichs, die wir alle anstreben, unbedingt erforderlich sind.
Dies aber ist ein abwegiger Grundsatz.
Die Gesetzesvorlagen, welche in der letzten Zeit über das gerichtliche Verfahren in deutschen Landen den gesetzgebenden Körperschaften unterbreitet wurden, haben ohnehin das nicht gerade erfreuliche Bild ergeben, daß die Befriedigung der Rechtsbedürfnisse des Volkes zurückgestellt und beschnitten, daß auf Kosten des Rechts gespart, daß aber auf der anderen Seite die finanziellen Leistungen derjenigen gesteigert werden, welche gezwungen sind, die Jurisdiktionsgewalt des Staates in Anspruch zu nehmen.
Einen Beweis hierfür bietet die Erweiterung der amtsgerichtlichen Zuständigkeit, die Verweigerung der Einrichtung neuer Zivilsenate des Reichsgerichts, der frühere Vorschlag der Regierung, Termingebühren für den vierten und siebenten Terminstag im Zivilprozeß zu erheben, die Pauschalierung der Schreibgebühren und die Erhöhung der Gerichtskosten auf der anderen Seite.
Diesem System schließt sich auch der Entwurf an, insofern er die (ly ohnehin nicht niedrigen Gebühren in der Revisionsinstanz erhöht.
Die großen Bedenken gegen den Entwurf hat nun die Kommission dankenswert in verschiedenen Punkten beseitigt, und ich stimme gern in den Nachruf ein, welchen der Herr Referent soeben dem sogenanten Difformitätsprinzip und der Tätigkeit der Kommission in bezug auf dieses Prinzip gewidmet hat.
Auch wir betrachten die Beseitigung dieses Difformitätsprinzips für eine befriedigende Leistung, und ich habe nicht notwendig, alle die einzelnen Bedenken aufzuführen, welche gegen die Annahme dieses Difformitätsprinzips sprechen, nachdem der Herr Referent sie hervorgehoben hat, und namhafte Autoritäten sich dagegen ausgesprochen haben, so schon die Abgeordneten Lasker und Reickensperger bei Beratung der Zivilprozeßordnung am 27.
Oktober 1875, ferner der Deutsche Juristentag und der Anwaltstag und jüngstens Professor SeuffertMünchen in der „Kölnischen Zeitung ''vom 26.
März d. I., Nr.
330.
Ich unterlasse also eine weitere Erörterung der Unzulässigkeit dieses Difformitätsprinzips, zumal dasselbe auch in dem uns vorgelegten, von der Kommission verbesserten Entwürfe aufgegeben worden ist.
Nicht minder heiße ich es gut, daß die Kommission auch die sogenannten kleineren Mittel, welche der Entwurf vorgeschlagen hatte, um die Not des Reichsgerichts zu heben, gleichfalls in dankenswerter Weise wesentlich beschränkt hat.
Nur einige dieser Mittel hat die Kommission aufrechterhalten.
Hierzu zähle ich namentlich die Beseitigung des Beschwerderechts und die Beseitigung der Zuständigkeit des Reichsgerichts in bezug auf dieses Beschwerderecht.
Die bezügliche Bestimmung in dem Entwürfe der Kommission Art.
I Ziffer 2 zu H 567 der Zivilprozeßordnung und tz 135 des Gerichtsverfassungsgesetzes erachten wir indessen nicht für einen wesentlichen Fortschritt.
Diese Maßregel betrifft vielfach Beschwerden (6) wegen des Armenrechts in der Berufungsinstanz und ist daher in hohem Grade geeignet, den Anschein zu erwecken, als würden die Besitzenden auf Kosten der Armen in der Rechtspflege bevorzugt.
Wenn dem Unbemittelten das Armenrecht für die zweite Instanz verweigert wird, so ist er nicht in der Lage, Berufung einzulegen, während dem Vermögenden das Rechtsmittel zu Gebote steht.
Wir betrachten infolgedessen eine Bestimmung, die auf diese Beschränkung des Beschwerderechts für die weniger gut situierten Teile der Bevölkerung hinausläuft, nicht für einen Vorteil.
Des weiteren: Art.
III Ziffer 2 schlägt zu § 545 der Zivilprozeßordnung eine Änderung dahin vor: Gegen Urteile, durch welche über die Anordnung, Abänderung oder Aufhebung eines Arrestes oder einer einstweiligen Verfügung entschieden wird, ist die Revision nicht zulässig.
Auch diese Bestimmung halten wir nicht für eine glückliche.
Es stehen solche Urteile oft im innigsten Zusammenhang mit der Entscheidung über die Hauptsache, ja sie präjudtzieren dieselbe sehr häufig.
Sobald nun aber die Revision gegen Entscheidungen über Arreste und einstweilige Verfügungen nach der Vorlage unzulässig ist, kann hiermit gleichzeitig auch das Urteil in der Hauptfrage nachteilig beeinflußt werden.
Es empfiehlt sich also nicht, das Rechtsmittel der Revision in dieser Hinsicht auszuschließen.
Art.
III Ziffer a der Vorlage ändert den § 546 Absatz 1 der Zivilprozeßordnung dahin ab, daß die Revisionssumme von 2500 auf 4000 Mark erhöht wird.
Auch gegen diese Erhöhung sprechen erhebliche Bedenken.
Zunächst die darin liegende fiskalische Tendenz; sodann aber auch der Nachteil, daß die Ergreifung des Rechtsmittels der Revision hierdurch einer großen Gruppe von Rechtsuchenden überhaupt unmöglich gemacht oder doch (ly wesentlich erschwert wird, und daß diese Beschränkung der Revisionsinstanz namentlich jene Kreise am empfindlichsten trifft, welche ohnehin mit Glücksgütern nicht besonders gesegnet sind.
Art.
III Ziffer o enthält einen Zusatz zu H 554 der Zivilprozeßordnung dahin, daß der Revisionskläger den für die Revisionsinstanz geforderten Gebührenvorschuß Z 81 des Gerichtskostengesetzes innerhalb bestimmter Frist zu zahlen habe, widrigenfalls die Revision als nicht in gesetzlicher Form begründet erscheine.
Diese Bestimmung ist aus der von mir schon gerügten fiskalischen Tendenz des Gesetzes entsprungen und daher schon aus diesem Grunde zurückzuweisen.
Sie steht aber auch mit den übrigen analogen Vorschriften über die Gebührenzahlung in den unteren Instanzen in Widerspruch, und sie muß daher umso mehr bekämpft werden, als dieselbe in Wirksamkeit tritt in jenem Augenblicke, welcher über das Schicksal des ganzen Prozesses definitiv entscheiden soll, während in den Vorinstanzen an die nicht rechtzeitige Zahlung der Gebühren derartig verhängnisvolle Wirkungen nicht geknüpft werden.
Wir lehnen daher den Entwurf in der uns vorgelegten Fassung ab und glauben, daß wir dem derzeitigen Mißstande der Arbeitsüberlastung des Reichsgerichts dadurch am besten abhelfen können, daß wir für eine Vermehrung der Zivilsenate des Reichsgerichts eintreten und den Herrn Reichskanzler ersuchen, uns diesbezügliche Vorschläge zu machen.
(Bravo!)
Vizepräsident Erbprinz zu Hohenlohe-Langeuburg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gyßling.
Gyßliug, Abgeordneter: Meine Herren, die Vorlage der verbündeten Regierungen betreffend die Entlastung des 2860 Reichstag.
78.
Sitzung.
Dienstag den 3.
Mai 1910.
(Gytzlmg.)
M Reichsgerichts hat das gleiche Schicksal erfahren, das jetzt manche Vorlagen der Verbündeten Regierungen erfahren; sie werden nämlich von Grund aus so abgeändert, daß sie kaum mehr wiederzuerkennen sind, und wenn der selige Mikosch einen Blick auf diese Beschlüsse der Kommission werfen und das Bild, das sie bieten, vergleichen würde mit dem der Vorlage der verbündeten Regierungen, so, glaube ich, würde er sagen: Vater meiniges, wie sehr hast du dich verändert.
(Heiterkeit.)
Ich möchte aber glauben, daß die Veränderungen, welche die Vorlage durch die Beschlüsse der Kommission erfahren haben, Verbesserungen darstellen, und daß es nicht richtig ist, wenn der Herr Vorredner hervorgehoben hat, daß die Beschlüsse der Kommission eine Verschlechterung der Rechtspflege herbeiführen werden.
Meine Herren, der Herr Staatssekretär hat in der Kommission angeführt, daß die Regierung es nicht für angezeigt gehalten habe, mit der Erhöhung der Revisionssumme zu kommen wegen der Stellung, die der Reichstag früher in dieser Frage eingenommen hat.
Diesen Grund halte ich nicht für zutreffend; denn der Reichstag hat auch das Prinzip der Difformität bereits einmal abgelehnt.
Die verbündeten Regierungen hätten daher gut getan, die Vorlage zunächst so zu gestalten, wie es ihrer Überzeugung entsprach, und dann abzuwarten, was der Reichstag mit einer solchen Vorlage tut.
Meine politischen Frennde haben schwere Bedenken gegen die Kommtssionsbeschlüsse, insbesondere gegen die Erhöhung der Revisionssumme, sind aber bereit, diese Bedenken zurückzustellen, weil es sich hier um ein Notgesetz handelt, um die schleunige Beseitigung eines Notstandes, und weil es sich ferner nur darum handelt, ein Provisorium zu schaffen.
Denn der Herr Staatssekretär hat in der Kommission erklärt, daß die verbündeten Regierungen (L) damit umgehen, so bald wie möglich an eine organische Reform der Zivilprozeßordnung und auch an eine Reform des Rechtsmittels der Revision heranzugehen, und daß die jetzige Vorlage nur den Zweck verfolgt, bis zu dieser organischen Reform dem Notstände abzuhelfen, in den das Reichsgericht geraten ist.
Aus diesen Gründen haben meine politischen Freunde die schweren Bedenken, die sie gegen die Kommissionsbeschlüsse haben, zurückgestellt und wollen den Kommissionsbeschlüssen unter Ablehnung der gestellten Anträge die Zustimmug erteilen.
Was die Notlage des Reichsgerichts anlangt, so kann man den verbündeten Regierungen den Vorwurf nicht ersparen, daß sie rechtzeitig mit Abhilfemaßregeln hätten vorgehen und rechtzeitig an dieses Haus hätten herantreten müssen; man hätte es nicht so weit kommen lassen sollen, daß Termine beim Reichsgericht auf ein Jahr und ein Jahr drei Monate hinausgeschoben werden.
Das hat dem Ansehen des höchsten Gerichtshofs wahrlich nicht gut getan.
WaS nun die Frage anbetrifft, wie man dem Notstand abhelfen kann, so hat der Herr Referent schon hervorgehoben, daß es sich bei den Kommissionsbeschlüssen um ein Kompromiß handelt.
Das Prinzip der Difformität ist einstimmig abgelehnt worden, und ebenso ist der Antrag, die Revisionssumme auf 5000 Mark zu erhöhen, mit großer Majorität abgelehnt worden.
Es blieben daher nur die beiden Wege übrig, die die Kommission betreten hat.
eine geringere Erhöhung der Revisionssumme, die kleinen Mittel, die die Vorlage vorgeschlagen hat, die Einberufung von Hilfsrichtern, und ferner eine Resolution, in der die verbündeten Regierungen ersucht werden, wenn diese Mittel nicht dauernd helfen, vor der organischen Reform der Zivilprozeßordnung nicht mit einer neuen Vorlage au das Haus heranzutreten, sondern dann einen neuen Senat zu schaffen.
Dieses Kompromiß ist ein gangbarer Weg und wird hoffentlich in diesem Hause die (v) Majorität finden.
Die Gründe, die gegen eine Vermehrung der Richter am Reichsgericht vorgebracht werden, sind durchschlagend.
Gewiß hätte man es tolerieren können, wenn noch ein neuer Senat geschaffen würde; dadurch hätte wohl die Einheitlichkeit der Rechtsprechung nicht erheblich gelitten.
Aber es wäre doch der erste Schritt auf einem Wege gewesen, den wir weiter zu betreten nicht empfehlen können.
Man kann darüber wohl nicht zweifeln, daß, je kleiner der Kreis der Richter beim Reichsgericht ist, desto besser und einheitlicher die Rechtsprechung sein wird.
Dieses Ziel muß uns als oberstes voranleuchten.
Mit der Schaffung eines neuen Senats könnten wir eine Hilfe nicht schaffen bis zu der Zeit, wo wir mit dem Inkrafttreten der organischen Reform unserer Zivilprozeßordnung und der Reform des Rechtsmittels der Revision rechnen können.
Ein Senat erledigt durchschnittlich etwa 550 Sachen, jährlich kommen aber durchschnittlich 250 neue Sachen hinzu.
Ein neuer Senat hätte also nur für wenige, etwa zwei Jahre gereicht, man müßte dann einen zweiten und dritten neuen Senat schaffen.
Wenn Sie nun noch dazu rechnen, daß die kleinen Mittel 200 Sachen beseitigen, so würde dadurch und durch die Schaffung eines neuen Senats auch nur für ganz kurze Zeit Abhilfe geschaffen werden; wir wären dann nach etwa drei Jahren auf demselben Standpunkt wie jetzt, da man wird nicht annehmen können, daß wir in drei Jabren bereits eine organische Reform der Zivilprozeßordnung haben.
Mit diesen wenigen Bemerkungen kann ich schließen.
Ich will mich auf eine Polemik mit dem Herrn Vorredner nicht einlassen.
Ich glaube, das hat zurzeit keinen rechten Zweck.
Gewiß lassen sich viele Bedenken auch gegen die kleinen Mittel geltend machen.
Aber auch hier stehen meine politischen Freunde auf dem Standpunkt, daß wir diese Bedenken zurückstellen sollen, weil es sich um ein Provisorium handelt, (v) Dann wollte ich noch die Bitte an den Herrn Staatssekretär aussprechen, daß, soweit es in seinen Kräften steht, er auf eine Verjüngung des Reichsgerichts dringen möge.
Die Richter am Reichsgericht sind, wie mir von kompetenter Seite versichert wird, im allgemeinen gar nicht so sehr überlastet; aber die Überlastung eines Teiles tritt dadurch ein, daß eine Anzahl älterer Richter am Reichsgericht nicht mehr in der Lage ist, volle Tätigkeit aufzuwenden, und dadurch tritt gerade eine Belastung derjenigen Richter ein, die jung und besonders tüchtig sind.
Wenn es schon richtig ist, daß wir im allgemeinen die Arbeitskraft der Richter nicht voll anspannen, sondern ihnen Zeit und Gelegenheit geben sollten, sich stets in der Judikatur auf dem Laufenden zu erhalten und sich mit den Ergebnissen der Wissenschaft bekannt zu machen und sie in die Rechtsprechung hineinzutragen, so gilt dies insbesondere für die Richter unseres höchsten Gerichtshofs.
Daher ist es sehr wohl der Erwägung wert, eine Verjüngung des Reichsgerichts herbeizuführen.
Auf die Reform, wie sie die Zivilprozeßordnung erfahren soll, insbesondere wie das Rechtsmittel der Revision gestaltet werden soll, etwa so, daß das Rechtsmittel sich der französischen Kassation nähert, will ich nicht näher eingehen; das wird eine spätere Sorge sein.
Wir werden die Vorschläge der verbündeten Regierungen abwarten und dann Stellung dazu nehmen.
Ich kann nur den verbündeten Regierungen versichern, daß meine politischen Freunde alles daran setzen werden, um das Reichsgericht auf seiner Höhe zu erhalten und weiter zu entwickeln im Interesse der Einheitlichkeit der deutschen Rechtsprechung, im Interesse der Güte der deutschen Rechtsprechung und im Interesse der Einheit des deutschen Rechts und des Deutschen Reichs.
(Bravo!
links.)
2861 Reichstag.
78.
Sitzung (4) Vizepräsident Erbprinz z« Hohenlohe-Laugenbnrg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Heinze.
vr.
Heinze, Abgeordneter: Meine Herren, gleich dem Herrn Vorredner stimmt auch meine Fraktion dem Gesetz, so wie es aus der Kommission herausgekommen ist, zu.
Wir muffen uns gegen die Ausführungen des Herrn vr.
Thaler wenden, der nicht nur in dem vorliegenden Gesetz, sondern auch in vorhergegangenen Justizgesetzen Fiskalismus erblickt.
Wir haben doch auch an diesen Gesetzen mitgewirkt und müssen selbst über die Gründe klar geworden sein, derentwegen wir das getan haben.
Da können wir dem Herrn vr.
Thaler versichern, -aß uns Ftskalismus absolut ferngelegen hat.
Die Gesetze, die wir gemacht haben, verfolgen im Gegenteil eine durchaus gesunde Tendenz, nämlich die Tendenz, die Rechtsprechung nach Möglichkeit in die unteren Instanzen zu legen, sie zu dezentralisieren, sie zu vereinfachen, der übertriebenen Prozeßsucht entgegenzuwirken.
Wenn Frankreich mit wenigen Prozessen auskommt, so können wir das schließlich auch, und wenn unsere Prozeßsucht die französische so sehr übertrifft, so ist das vielleicht ein kleiner Nationalfehler unsererseits.
(Zuruf links: Bevölkerungszahl!)
Nein, auch prozentual überwiegen die deutschen Prozesse sehr.
Was nun die vorliegende Novelle selbst angeht, so sind alle einig, daß das Reichsgericht überlastet ist, und daß es nur zwei Wege gibt, die zur Abhilfe führen.
Wir sind einig, daß entweder das Richterpersonal vermehrt werden muß, oder daß eine Verminderung des Arbeitsstoffs herbeigeführt werden muß.
Die Mehrheit der Kommission, zu der wir auch gehören, war darin einig, daß eine Vermehrung des Richterpersonals bei dem Reichsgericht abzulehnen ist, und zwar nicht aus fiskalischen (L) Gründen, wie der Herr Kollege Thaler meinte, sondern aus Gründen, die in der Sache liegen, die mit dem Hauptzweck des Reichsgerichts, die Rechtseinheit zu wahren, auf das engste zusammenhängen.
Es ist so oft ausgeführt worden, daß, je größer der Gerichtshof ist, desto schwerer sich die Einheit wahren läßt, daß ich so oft Gesagtes nicht wiederholen will.
Was nun die Verminderung des Arbeitsstoffes angeht, so sind früher eine Menge Vorschläge gemacht worden.
Schließlich kamen aber nur noch zwei Vorschläge ernstlich in Erwägung, der Vorschlag, den die Regierung gemacht hatte, die Difformität oder eine Heraufsetzung der Revisionssumme.
Meine Herren, einer von diesen Wegen mußte gegangen werden, und es kam nur darauf an, welcher Weg vorzuziehen wäre.
Gegen die Difformität ließ sich von unserem Standpunkt aus namentlich das eine einwenden, daß durch das Erfordernis der Difformität die Rechtsetnheit in Deutschland schwer gefährdet werden würde, und kein Mittel gegeben war, um schnell und rechtzeitig zu Entscheidungen des Reichsgerichts zu kommen.
Das Mittel, das der Regierungsentwurf vorschlägt, schien uns nicht geeignet zu sein, schien uns die Schwierigkeiten eher noch zu vermehren.
Was blieb dann übrig, meine Herren, als zu einer Erhöhung der Revisionssumme zu schreiten!
Wir konnten um so eher diesen Weg beschreiten, als der Weg bereits durch die Zivilprozeßordnung vom Jahre 1877 vorgezeichnet war.
Die Verfasser der Zivilprozeßordnung hatten eine Revisionssumme von 1500 Mark vorgesehen, um einer Überlastung des Reichsgerichts abzuhelfen.
Sie selbst hatten schon damit gerechnet, daß das Reichsgericht überlastet sein würde, wenn die Revision gegen alle Oberlaudesgerichtssachen zugelassen würde.
Man hatte durch die Revisionssumme von 1500 Mark einen Riegel vorgeschoben.
Zeigte sich mit der Zeit, daß die RevisionsDienstag den 3.
Mai 1910. summe zu gering war, so war der gegebene Weg, sie weiter o) zu erhöhen.
Die Revisionssumme ist bekanntlich 1905 auf 2500 Mark erhöht worden.
Meine Herren, wir haben uns entschlossen, wenn auch nicht leichten Herzens, sie nunmehr auf 4000 Mark zu erhöhen.
Der Hauptetnwand, der dagegen geltend gemacht werden kann, liegt in dem Einwand, daß nicht genügend alle Rechtsmaterien an das Reichsgericht kommen könnten.
Meine Herren, es wird behauptet, daß der einzelne Prozeß die dritte Instanz an das Reichsgericht haben müsse.
Dem einzelnen Prozeß geschieht aber sein Genüge durch die Entscheidung beim Landgericht und Oberlandesgericht.
Ich will zugeben, daß es auch für den einzelnen Prozeß wünschenswert ist, die Revtsionsinstanz zu haben.
Aber der eigentliche Kern der Revisionstnstanz liegt darin, daß das Reichsgericht, das Revisionsgericht die Rechtseinhett wahren soll, und da fragt sich nur: werden dem Reichsgericht auch nach Erhöhung der Revisionssumme noch genügend Prozesse aus allen Rechtsgebieten zugeführt
Die Bedenken nach dieser Richtung sind bereits bei der letzten Reichsgerichtsnovelle vom Jahre 1905 sehr stark erhoben worden.
Aber, meine Herren, die Statistik, die uns der Herr Staatssekretär für das Reichsjusttzamt in Nr.
1 der Kommissionsdrucksachen gegeben hat, zeigt, daß die Befürchtungen damals jedenfalls übertrieben waren.
Von Rechtsansprüchen aus dem Dienstverhältnis gelangten an das Reichsgericht im Jahre 1905 vor dem Heraufsetzen der Revtsionssumme 46 Prozesse, nach Erhöhung der Revisionssumme 51 Prozesse.
Es geht daraus klar hervor, daß diese Rechtsgebiete auch weiter genügend an das Reichsgericht gekommen sind.
Prozesse der Agenten und Makler vor der Erhöhung der Revistonssumme 44 Prozesse, nach der Erhöhung 42, also fast ebensoviel.
Sonstige Bedienstete vor der Erhöhung der Revisionssumme 42 Prozesse und nach der Erhöhung 42.
Meine Herren, ebenso wie damals die Befürchtungen (ii) übertrieben waren, können wir annehmen, daß sie auch jetzt übertrieben sind, und das ist keine vage Vermutung von mir, sondern ich berufe mich auf Nr.
16 der Kommisstonsdrucksachen.
Daraus geht hervor, daß von Revisionen der Handwerker, kleinen Hausbesitzer, kleinen Landwirte, Handlungsgehilfen und ähnlichen Angestellten im Privatdtenst in der Summe von 4000 bis 5000 Mark immer noch im Jahre 1909 86 Prozesse an das Reichsgericht gelangt sind, über 5000 gar 280 Prozesse, was Arbeiter und unteres Dienstpersonal angeht, in der Summe von 4000 bis 5000 Mark 8 Prozesse, über 5000 Mark 41 Prozesse.
Meine Herren, aus diesen Ziffern können wir die Hoffnung ableiten, daß auch nach der Erhöhung der Revtsionssumme auf 4000 Mark eine genügende Anzahl von Prozessen aus den in Frage kommenden Rechtsgebieten an das Reichsgericht kommen wird, so viel, daß das Reichsgericht immer noch in der Lage sein wird, die Rechtsmaterien von seinem höheren Standpunkte aus zu entscheiden.
Das, meine Herren, waren die Erwägungen, die uns schließlich doch bewogen haben, zur Erhöhung der Revisionssumme als dem kleinsten der in Betracht kommenden Übel zu greifen.
Nimmt man nun dazu die kleinen Mittel, die wir in der Novelle bewilligt haben ich werde auf die Einzelheiten möglicherweise noch gelegentlich der vorliegenden Anträge eingehen —, so hoffen wir, daß fürs erste der Arbeitsstoff so vermindert sein wird, daß das Reichsgericht wieder im volle« Umfange arbeitsfähig sein wird.
Die augenblickliche Flutwelle soll durch die Bestellung von Hilfsrichtern beseitigt werden.
Nun, meine Herren, stimme ich dem Herrn Vorredner durchaus bei, daß das jetzige Gesetz ein Notgesetz sein soll, und daß wir auf eine organische Umgestaltung der Zivil2862 Reichstag.
78.
Sitzung.
(Dr. Heinze.)
Prozeßordnung kommen müssen, die schließlich das Rechtsmittel der Revision in organischer Weise so gestaltet, daß das Reichsgericht dauernd flott gehalten werden kann; denn, meine Herren, daß wir bis dahin noch einmal mit einer Vorlage zur Entlastung des Reichsgerichts kommen können, scheint auch mir aussichtslos und unmöglich zn sein, und deshalb haben auch wir der vorliegenden Resolution zugestimmt, die dahin geht: einer abermaligen Überlastung bis zur definitiven Änderung der Zivilprozeßordnung durch Rtchtervermehrung vorzubeugen.
(Bravo!)
Vizepräsident Erbprinz zu Hoheulohe-Laugenburg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Heine.
Heine, Abgeordneter: Meine Parteigenossen und ich stehen dem Gesetze allerdings ganz anders gegenüber als die beiden letzten Herren Vorredner.
Wir erkennen zwar an, daß es ein unerträglicher, unbedingt zu beseitigender Zustand ist, wenn die ersten Termine beim Reichsgericht so weit hinausgerückt werden müssen, wie das jetzt geschieht.
Es kommt das einer zeitweiligen Rechtsverweigerung gleich.
(Sehr richtig!
links.)
Aber diesen Zustand zu beseitigen, die jetzt rückständigen Tausende von Sachen aufzuarbeiten, dafür gibt es gar kein anderes Mittel, als mindestens vorübergehend das Reichsgericht zu verstärken, selbst wenn man für die dauernde Beseitigung des Übelstandes zu anderen Mitteln greift.
Darum sind wir für den Artikel XII, für die Einberufung von Hilfsrichtern, und wir freuen uns, daß die verbündeten Regierungen oder wenigstens der Herr Vertreter des Reichskanzlers allmählich seinen Widerstand dagegen aufgegeben hat.
Aber das ist natürlich nur die eine, die unbedeutendere Seite der Sache.
Was soll geschehen, um die jetzigen Zustände dauernd zu verhindern
Und da stehen wir auf dem Standpunkt, daß das, solange die Zivilprozeßordnung und die ganze Gerichtsverfassungsorganisation nicht geändert werden, einzig und allein geschehen darf auf dem Wege der Vermehrung der Senate, der Einstellung der nötigen Zahl von Richtern.
Wenn man uns sagt: dann müßte alle zwei oder drei Jahre ein neuer Senat gebildet werden, dann erschrecken wir darüber auch nicht, dann wird eben ein neuer Senat gebildet.
Die Geldfrage spielt dabei selbstverständlich keine Rolle.
Es handelt sich darum, dem Volke die oberste Instanz zu erhalten, eine wirklich brauchbare Instanz, d. h. eine, die nicht nur judiziert, sondern auch schnell und gut judiziert.
Daß bei uns so außerordentlich viel Prozesse in die Revisionsinstanz kommen, das liegt nicht, wie der Herr Abgeordnete Dr. Heinze angedeutet hat, an einer Prozeßsucht der Deutschen.
Selbst wenn prozentual eine größere Zahl von Prozessen bei uns geführt werden sollte als in anderen Ländern, so trägt nicht ein streitsüchtiger Charakter daran die Schuld, sondern das rege wirtschaftliche Leben im Deutschen Reiche.
(Sehr richtig!)
Eine Nation entwickelt sich eben nicht im Verlaufe einiger Jahrzehnte zu einer industriellen Nation ersten Ranges, ohne daß der gesteigerte wirtschaftliche Betrieb auch zu gesteigerten Differenzen, Jnteressenkämpfen und schließlich zu Prozessen führt.
(Zustimmung.)
Das müssen wir mit in den Kauf nehmen.
Unsere Gertchtsorganisation kennt drei Instanzen, sie kennt die Revision als oberste Instanz, und man darf die Revision nicht dadurch lahmlegen, daß man nicht genug Richter ernennen will.
Nun heißt es, die Revision würde nicht so funktionieren wie sie soll, wenn man die Zahl der Richter vermehrte; die Rechtseinheit würde gefährdet.
Die Rechtseinheit wird Dienstag den 3.
Mai 1910. viel mehr dadurch gefährdet werden, wenn man die Re- (0) Vision überhaupt abschneidet und einen immer steigenden Teil von Prozessen vom Reichsgericht fernhält.
Also die Begründung der Vorlage mit der Notwendigkeit der Rechtsetnheit ist nicht zu halten.
Was aber die weitere Begründung betrifft, daß die Retchsgerichtsräte nicht mehr den nötigen Kontakt unter einander halten könnten, so glaube ich gern, daß 100 Richter weniger Kontakt miteinander haben können als 50, und 150 noch weniger; aber in unserem Leben ist es überhaupt nicht mehr möglich, einen individuellen Kontakt zu halten.
Eine Nation von 60 Millionen kann nicht auf dem Standpunkt stehen bleiben, der bei einer Nation von 40 Millionen noch möglich war.
Es ist das in der Wissenschaft auch nicht anders, man kann auch da nicht sagen: eine Universität mit 100 Hochschullehrern kann keinen wissenschaftlichen Kontakt mehr halten; selbstverständlich nicht, die Spezialisierung der Wissenschaft bringt auch die einzelnen Zweige und wissenschaftlichen Betriebe außer Berührung miteinander.
Das liegt eben in der Bereicherung, in der Differenzierung, in der großen Komplizierung unseres Lebens, und dem muß man Rechnung tragen.
Ich erschrecke gar nicht darüber, wenn sich das Reichsgericht zu einer immer größeren Zahl von Richtern auswüchse.
Jedenfalls aber, wie man sich zu dieser Frage nun auch stellen wolle, geht es nicht, Stück für Stück von den jetzigen Institutionen des Reichsgerichts und der Zivilprozeßordnung etwas abzubröckeln.
Es wird immer von der „organischen ''Umänderung des Reichsgerichts und der Zivilprozeßordnung gesprochen.
Niemand kann mehr als wir wünschen, daß wir endlich einmal im Deutschen Reiche in eine Periode großzügiger schöpferischer neuer Tätigkeit kämen, so wie es z. B- in den siebziger Jahren gewesen ist, in eine Periode, wo derartige Institutionen, wie der Zivtlprozeß, der Strafprozeß und die Gerichtsverfassung, von Grund aus neu aufgebaut würden.
Tann (i ) würde hoffentlich auch manches alte Vorurteil und manches alte Gerümpel beseitigt werden.
Aber für ganz unzulässig halte ich es, in so grundsätzlichen Fragen so unter der Hand Änderungen vorzunehmen und dadurch nach und nach den Charakter unserer Gerichtsverfassung und Prozeßordnung zu verschieben.
Ich glaube, die meisten Herren, die jetzt hier im Saale sind, werden mit wenigen Ausnahmen Juristen sein, und auch draußen im Lande sind es leider vor allen Dingen auch nur Juristen, die diesen Fragen Interesse entgegenbringen.
Es wäre zu wünschen, daß das Publikum, daß die wissenschaftlich wie industriell und als Arbeiter beschäftigten Kreise sich mehr dafür interessierten, was bei solcher Gelegenheit geschaffen werden soll.
Die verbüideten Regierungen sind in den Vorlagen, die sie uns hinsichtlich der Prozeßordnung gemacht haben, fast regelmäßig darauf ausgegangen, unter der Hand ein wesentliches Stück vom Geiste unseres Zivilprozesses zu beseitigen.
Ich erinnere an die Novelle zur Umgestaltung des amtsgerichtltchen Verfahrens, die ja allerdings nachher in einer viel weniger gefährlichen Form Gesetz wurde.
Aber so wie der Entwurf ursprünglich publiziert wurde, wollte er das Verhandln« gsprinzip zum Teil wegeskamotieren.
Nun, der allgemeine Widerspruch hat das in der Hauptsache verhindert.
Dieses Mal sollte nach der Vorlage der verbündeten Regierungen plötzlich das Rechtsmittel der Revision umgestaltet werden; es sollte durch einschränkende Bestimmungen darüber, was als Nevisionsgrund anzusehen wäre, gerade das Wichtigste und, wie wir hier in diesem Hause anerkannt haben, das, was zum Teil die Grundlage der besten Leistungen des Reichsgerichts ist, beseitigt werden.
Auch das halte ich für unzulässig.
Nun, die Kommission hat in dieser Hinsicht ganz gute Arbeit getan und diese Vorschläge abgelehnt.
Reichstag.
78.
Sitzung.
Dienstag den 3.
Mai 1910.
2863 (Heine.)
M Wenn man die Prozeßordnung organisch umgestalten will, und wenn man glaubt, bei dieser Gelegenheit die dritte Instanz beseitigen zu müssen, so sage ich: das deutsche Volk soll auf der Hut sein, daß man ihm nicht so unvermerkt und allmählich das Fell über die Ohren ziehe.
Wenn man die Prozeßordnung ändern will, wenn man statt der jetzigen dritten Instanz eine außerordentlich beschränkte Kassation einführen will, so wäre das nicht anders möglich als in Verbindung mit einer Umänderung der Gerichtsverfassung, die dem Volk ein großes neues Vertrauen zur Rechtspflege einflößte, und die ihm Kompensationen gäbe auf anderen Gebieten.
Ehe wir diese Kompensationen sehen, ehe wir wissen, worauf dieses Werk der Prozeßreform im ganzen hinaus will, können wir uns nicht auf einen Teilumbau dieses wichtigen Gebäudes einlassen.
Ich meine im übrigen, daß die Grundlage unseres Zivilprozesses gesund ist, daß eine der gesundesten Ideen die Revisionsinstanz in der jetzigen Form ist, und daß man nicht daran denken sollte, die Prozeßverschleppung dadurch zu beseitigen, daß man an diesem Prinzip etwas änderte.
Ich komme also darauf zurück: die Vermehrung der Senate ist das einzige nach meiner Meinung jetzt zulässige Mittel, das wirklich Abhilfe schaffen kann.
Leider hat die Kommission sich nicht auf diesen Standpunkt gestellt.
Die Kommission hat aber immerhin anerkannt, daß wenigstens ein Senat neugeschaffen werden müsse.
Ich habe seinerzeit nach den Erklärungen des Retchsjustizamts angenommen, daß man diesen Senat jetzt wirklich bekommen würde, aber dann kam in der Kommission eine Art Kompromiß zustande, und jetzt heißt es, daß man den neuen Senat erst errichten werde, wenn die neuen Mittel nichts helfen.
Jetzt, da die von der Kommission beschlossene Erhöhung der Revisionssumme eine ganz erhebst) liche Zahl von Revisionen vom Reichsgericht fernhalten würde, meinen die verbündeten Regierungen, könnten sie auf den neuen Senat verzichten.
Wir meinen umgekehrt: da die verbündeten Regierungen den neuen Senat haben können, wenn sie nur wollen, dann sollten sie auf die Erhöhung der Revisionssumme verzichten, zumal sie sich selber über das odiöse eines solchen Vorschlags ganz klar sind und aus diesem Grunde ihn nicht gemacht haben.
Damit bin ich zu dem sogenannten großen Mittel gekommen.
Die von den verbündeten Regierungen vorgeschlagene Einrichtung, daß eine Revision nicht zulässig wäre, wenn zwei übereinstimmende Entscheidungen der unteren Instanzen vorliegen, dieses sogenannte „Konformitätsprinzip ''ist erledigt; ich rede darüber nicht weiter.
Dafür hat die Kommission die Rcvisionssumme von 2500 auf 4000 Mark erhöht.
Die liberalen Mitglieder der Kommission haben damit der Regierung das Odium abgenommen, das sie selbst gescheut hatte.
Die Verbündeten Regierungen haben, nachdem sie vor einigen Jahren hier im Hause die Erhöhung der Revisionssumme über 2500 Mark nicht durchdrücken konnten, diesmal darauf verzichtet, selber eine weitere Erhöhung zu beantragen.
Jetzt ist es das Haus, dessen Mitglieder vor der Öffentlichkeit die Verantwortung tragen, wenn das Gesetz auf diese höchst unpopuläre, höchst schädliche Maßregel hinausläuft.
Die Regierungen können nun ihre Hände in Unschuld waschen und sagen: wir nehmen, was ihr uns gebt.
Das muß vor der Öffentlichkeit festgestellt werden.
Es ist sehr bedauerlich, daß wiederum die Revisionssumme erhöht werden soll, und ich glaube nicht, daß es gleichgültig ist, wenn fürder nicht Prozesse aller Art an das Reichsgericht kommen können.
Die Statistik, die der Herr Abgeordnete Dr. Heinze in dieser Beziehung erwähnt hat, hat wenig Beweiskraft.
Tatsache aber ist, daß eine große Zahl von Prozessen, die früher an das Reichsgericht kommen konnten, nun nicht mehr an das (6) Reichsgericht gebracht werden können, einfach deshalb, weil es sich um kleine Objekte handelt.
Richtiger gesagt, weil es sich um keine ganz großen Objekte handelt; denn Objekte zwischen2500 und 4000Mark sind auch schon ganz anständige Prozesse, die unter Umständen dieExistenzvonLeutenbedeuten.
Es liegt etwas Plutokratisches darin, daß man nur den Prozessen, wo es sich um große Sachen handelt, den Zugang zum Reichsgericht gestatten will.
Ganz ausnahmsweise nur werden kleine Leute in der Lage sein, solche Prozesse zu führen; bei kleinen Leuten werden nicht solche Summen aus dem Spiele stehen.
Ab und zu kommt es vor, daß bei den Objekten von 2500 bis 4000 Mark Arbeiter, Handlungsgehilfen usw.
Kläger sind; selten genug freilich.
Diese werden jetzt auch noch ausgeschlossen, und dadurch wird der ganze Charakter unseres Gesetzes noch mehr der eines Gesetzes für die Reichen, die Revision ein Rechtsmittel für die Reichen.
Wir lehnen deshalb die Erhöhung der Revisionssumme ab.
Um nun zu den kleinen Mitteln zu kommen, so will die Kommission entsprechend der Vorlage der Regierung die Beschwerden gegen Beschlüsse des Oberlandesgerichts an das Reichsgericht ganz streichen.
Wir stehen auf dem Standpunkt, den wir in unserem Antrag auf Nr.
449 der Drucksachen zum Ausdruck gebracht haben, daß mindestens, sobald es sich um Armenrechtssachen handelt, die Beschwerde an das Reichsgericht kommen müsse.
Die Oberlandesgerichte entscheiden darüber, ob sie für die Berufungsinstanz das Armenrecht bewilligen wollen; nun istnatürlich die Gefahr sehr groß, daß man, wenn man von der Sache selber die Arbeit hat, den Prozeß für aussichtsloser hält.
Ich will damit nicht sagen, daß das wider besseres Wissen geschähe; aber jeder Jurist weiß, daß es sehr viel leichter ist, das Armenrecht vor einem anderen Gerichte zu bewilligen als vor sich selber.
Das Reichsgericht ist sehr entgegenkommend gewesen in der Bewilligung des Armenrechts vor den Ober- (i ) landesgerichten, die Oberlandesgerichte sind sehr entgegenkommend in der Bewilligung des Armenrechts vor den Landgerichten.
Jeder Praktiker weiß das, weiß aber auch, daß sich die Landrichter über die Oberlandesgerichte und die Oberlandesgerichte über das Reichsgericht deswegen zu beklagen Pflegen.
Umgekehrt aber, wenn das Armenrecht bewilligt werden soll für diese Instanz, die selber zu entscheiden hat, ist die Prüfung eine viel peniblere.
Gerade deshalb ist das Reichsgericht so oft mit derartigen Beschwerden in Anspruch genommen worden.
Wie uns in der Kommission mitgeteilt worden ist, betreffen von den Beschwerden, die an das Reichsgericht kommen, vier Fünftel, wenn nicht mehr, das Armenrecht.
Diese Beschwerden kann man nicht abschneiden; gerade in der Armenrechtsfrage muß es beim alten bleiben.
Deshalb haben wir unseren Antrag auf Nr.
449 der Drucksachen eingebracht, der nach meiner Meinung in der Fassung den Vorzug vor dem Antrag Schmidt (Marburg) auf Nr.
452 der Drucksachen verdient.
Daun haben wir Bedenken gegen die Bestimmung in Art.
III der Vorlage, daß, wenn es sich um einstweilige Verfügungen handelt, die Revision nicht zulässig sein soll.
Gerade in der letzten Zeit ist mit den einstweiligen Verfügungen in den wirtschaftlichen Kämpfen zwischen Arbeitern und Arbeiterorganisationen einerseits und Arbeitgebern und Arbeitgeberorganisationen andererseits mehrfach schwerer Mißbrauch getrieben worden.
Die Gerichte, die im allgemeinen mehr Verständnis und Interesse für die Arbeitgeber und deren Wünsche haben als für die der Arbeiter und mehr in deren Lage sich hineinzusetzen vermögen als in die der Arbeiter, haben zum Teil höchst merkwürdige einstweilige Verfügungen erlassen, z.
B. die merkwürdige einstweilige Verfügung in Frankfurt a. M. in dem Streit des Senefelderbundes und der Arbeitgeberorganisationen 2864 Reichstag.
78.
Sitzung.
Dienstag den 3.
Mai 1910.
(Heine.)
M im Lithographengewerbe.
Derartige einstweilige Verfügungen können unter Umständen einen ganzen Lohnkampf lahmlegen und den endgültigen Ausgang der wirtschaftlichen Frage völlig präjudizieren; deshalb sollte man sie nicht von der Revision ausschließen.
Wir können uns also für diese Bestimmung auch nicht erklären.
Dann ist unter den kleinen Mitteln von der Kommission angenommen worden in Ill l , daß die Frage, ob das Untergericht mit Recht die Zuständigkeit angenommen hat, nicht mehr ein Revistonsgrund sein soll.
Das ist für uns aus ähnlichen Gründen unannehmbar.
Es gehört dazu der Fall, wo es streitig ist, ob statt der ordentlichen Gerichte die Kaufmanns- oder Gewerbegerichte zuständig gewesen sind.
Die Kaufmannsgerichte sind eine ganz neue Institution, und müssen sich erst einleben.
Deshalb ist es dringend notwendig, daß die oberste Instanz, das Reichsgericht, in der Revistonsinstanz darüber befinden kann, ob es sich um Fälle handelt, in denen das Kaufmannsgericht oder das Gewerbegericht zuständig gewesen ist, und daß die Einrede der Unzuständigkeit nicht von der Prüfung in der höchsten Instanz ausgeschlossen wird.
Für ganz besonders gefährlich aber halten wir die Bestimmungen in den Art.
VIII und IX des Gesetzes über die Erhöhung der Kosten in der oberen Instanz.
Das sind einerseits fiskalische, andererseits plutokratische Maßregeln.
Man darf dem Volke das Prozessieren nicht dadurch zu verleiden suchen, daß man die Kosten unmäßig erhöht!
Wer bis zur obersten Instanz geht, tut es wahrhaftig nicht zum Vergnügen, sondern weil es für ihn eine Lebensfrage ist; und einem solchen Manne soll man den Austrag dessen, was ihm sein Gerechtigkeitsgefühl vorschreibt, nicht durch eine erhebliche Erhöhung der Kosten erschweren.
Deswegen sind wir auch gegen diese Bestimmung.
Gegen die kleineren Mittel, die sonst angenommen (L) worden sind, haben wir keine Bedenken und werden für sie stimmen.
Wir erklären aber schon jetzt, daß wir, wenn es zur Schlußabstimmung in dritter Lesung kommt, das Gesetz mit der Erhöhung der summa rsvisibllis unter keinen Umständen annehmen können.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Erbprinz zu Hohenlohe-Langenburg: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirkliche Geheime Rat Dr. Lisco.
Dr. Liseo, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, daß die Notlage beim Reichsgericht vorhanden ist, wird von keiner Seite bestritten.
Es handelt sich also nur darum, wie diese Mißstände zu beseitigen sind.
Uber die Frage, ob das Difformitätsprinzip einzuführen oder die Revtsionssumme von neuem zu erhöhen ist, ist in den Motiven des Entwurfs ausgeführt: Man könnte an eine nochmalige Erhöhung der Revisionssumme denken.
Nachdem aber eine solche 1898 vergeblich und 1905 nur mit halbem Erfolge angestrebt worden ist, muß ein nochmaliger Versuch in gleicher Richtung als aussichtslos angesehen werden.
Die verbündeten Regierungen sind zu dem Vorschlag, das Difformitätsprinzip einzuführen, gelangt, weil sie tatsächlich die Erhöhung der Revisionssumme als aussichtslos betrachtet haben.
Irren ist menschlich; die verbündeten Regierungen konnten aber auch einer so großen Korporation, wie es der Reichstag ist, nicht ins Herz sehen und nicht vorher wissen, daß die Erhöhung der Revisionssumme hier vielleicht doch Aussicht auf Annahme habe.
Hätten sie die Erhöhung der Revisionssumme für möglich erachtet (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), so würden sie Ihnen wahrscheinlich sehr gern diesen (0) odiösen Vorschlag, wie er eben genannt wurde, gemacht haben und würden die Verantwortung dafür auf sich genommen haben.
Der Gesetzentwurf hätte Ihnen dann vielleicht schon viel früher vorgelegt werden können, da gerade die Ausgestaltung des Dtfformitätsprinzips zu manchen Bedenken und Erwägungen Veranlassung gegeben und zur Verzögerung der Einbringung des Gesetzentwurfs beigetragen hat.
über das Difformitätsprinzip will ich mich jetzt nicht Wetter verbreiten, obgleich ich es bei weitem nicht für so verfehlt halte, wie dies viele von Ihnen tun.
Die Kommission hat es abgelehnt, und ich sehe keine Möglichkeit, dies Prinzip hier weiter zu verfolgen.
Es handelt sich jetzt darum, für das Reichsgericht auf anderem Wege normale Verhältnisse herbeizuführen.
Da halte ich allerdings den Vorschlag der Kommission, der, neben den Hilfsrichtern, ein großes wirksames Entlastungsmittel und daneben mehrere kleine Mittel vorsieht, für gut.
Eine Vermehrung der Senate, wie sie wieder von mehreren Herren in Vorschlag gebracht ist, ist abzulehnen; sie würde übrigens erst etwa zum 1.
Januar oder zum 1.
April künftigen Jahres erfolgen können, und das würde den Zugang der Revisionen in keiner Weise verringern.
Es muß jetzt dafür gesorgt werden, daß der Zugang der Revisionen möglichst rasch vermindert wird, und das kann nur geschehen durch die Erhöhung derRevisionssumme und die übrigen kleinen Mittel, die vorgeschlagen sind.
Dadurch allein können normale Verhältnisse allerdings nicht so schnell herbeigeführt werden, wie es wünschenswert ist, weil die Wirkung dieser Mittel naturgemäß nur langsam erfolgt.
Und deshalb sind die verbündeten Regierungen bereit, dem Vorschlag der Kommission näher zu treten und auf eine beschränkte Reihe von Jahren Hilfsrichter bei dem Reichsgericht zu beschäftigen.
Diese Hilfsrichter werden in Bälde, spätestens etwa zum (v) 16.
September, einberufen werden können, und durch die Heranziehung der Htlssrichter wird es gelingen, die vorhandenen Reste aufzuarbeiten und den Geschäftsgang bei dem Reichsgericht wieder zu einem normalen zu gestalten.
Es wird auf diese Weise für eine ganze Reihe von Jahren Luft geschaffen werden, und die Termine werden dann in kurzen Intervallen jetzt sind es bisweilen 18 Monate seit der Verkündung des zweitinstanzlichen Urteils anberaumt werden können.
Es ist der feste Wille des Reichsjustizamts und auch der verbündeten Regierungen, in eine organische Änderung der Zivilprozeßordnung einzutreten.
Nach welchen Richtungen sich diese Revision bewegen wird, ist natürlich nicht zu übersehen; es ist anzunehmen, daß diese Revision in einer nicht allzu hochbemeffenen Reihe von Jahren sich vollziehen wird, und bis zum Abschluß dieser Reform wird das Reichsgericht prompt arbeiten können.
Sollte das nicht der Fall sein, dann wird allerdings Abhilfe für dieses kurze Übergangsstadium in erster Linie wohl durch Vermehrung des Rtchterpersonals geschaffen werden müssen.
Der Herr Abgeordnete Gyßling hat bei seinen Ausführungen noch dem Wunsche nach der Verjüngung des Richterpersonals beim Reichsgericht Ausdruck gegeben.
Dieser Wunsch ist seit langem der Gegenstand der Erwägungen der verbündeten Regierungen.
Nach den Beobachtungen, die ich in den letzten Jahren gemacht habe, ist bereits in den letzten 4 bis 5 Jahren eine erhebliche Verjüngung eingetreten.
Diejenigen Herren, die zu Reichsgerichtsräten befördert werden, kommen hierzu regelmäßig in einem Alter, in dem zu hoffen ist, daß sie noch gut 15 Jahre beim Reichsgericht in aller Frische amtieren können.
Ein Fiskalismus wie ihn der Herr Abgeordnete Dr. Thaler behauptet hat liegt dem Ihnen vorliegenReichstag.
78.
Sitzung.
Dienstag den 3.
Mai 1 S10.
S86S (l) r. Lisco.)
() den Entwürfe nirgends zu Grunde.
Nie und nimmer ist bet den Vorarbeiten für diesen Gesetzentwurf oder auch in der Kommission davon die Rede gewesen, daß man nur deshalb keine neuen Reichsgerichtsräte einsetzen wollte, um Kosten zu sparen.
Davon kann gar keine Rede sein.
Wenn die Vermehrung der Mitglieder des Reichsgerichts für erforderlich und zweckdienlich erachtet worden wäre, so würden dafür auch die notwendigen Summen vorhanden sein.
Ich kann meine Ausführungen nicht schließen, ohne den Mitgliedern der Kommission und insonderheit dem Herrn Vorsitzenden und dem Herrn Berichterstatter meinen besonderen Dank für die Förderung der Arbeiten, denen sie sich unterzogen haben, auszusprechen.
(Bravo!)
Nur mit Aufbietung aller Kräfte ist es gelungen, die Kommissionsberatungen so früh zu Ende zu führen, daß nunmehr begründete Aussicht vorhanden ist, die Arbeit bald zum Abschluß zu bringen und dadurch das Reichsgericht in den Stand zu setzen, seinen hohen Aufgaben wieder voll gerecht zu werden.
(Lebhafter Beifall.)
Vizepräsident Erbprinz zu Hohenlohe-Laugenburg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schultz.
Schultz, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte im Namen meiner Freunde auch die Annahme der Kommissionsbeschlüsse ohne Abänderung empfehlen.
Wir tun das nicht in dem Sinne, daß wir die Kommissionsbeschlüsse als eine besonders glückliche Lösung dieser Frage betrachten wir sind uns der Mängel, die damit verbunden sind, wohl bewußt —; aber wir müssen davon ausgehen, daß eine andere Lösung, als sie hier gefunden ist, zurzeit nicht möglich ist.
Meine Herren, es muß einen Augenblick einmal (ö) geprüft werden, in welcher Lage wir sind, und wie wir dahin gekommen sind, daß die Notlage des Reichsgerichts brennend ist.
Daß sie eine Abhilfe unbedingt erheischt, das halte ich für selbstverständlich unter allen Mitgliedern dieses hohen Hauses, die sich um die Frage gekümmert haben und das sind ja wohl alle.
Als die heute geltende Zivilprozeßordnung dem Reichstage im Jahre 1876 zur Beratung unterbreitet wurde, hatten die verbündeten Regierungen eine andere Lösung der Revision vorgeschlagen, sie halten schon damals das Difformitätsprinzip in Vorschlag gebracht.
Dagegen erhoben sich gewichtige Bedenken, die aus Reichstagskreisen selber heraus zu dem Vorschlag führten, die Revision von der Größe des Objekts abhängig zu machen.
Man einigte sich damals, wie Ihnen bekannt sein wird, auf 1500 Mark.
Damals hat ein hervorragender Vertreter aus dem Neichsjustizamt, der Gehcimrat Kurlbaum H, schon vorausgesagt, das würde dahin führen, daß die Erhöhung der Revisionssumme kein Ende finden wird, daß schließlich dieses Rechtsmittel einen plutokratischen Charakter anzunehmen geeignet ist.
Diese Voraussage ist eingetroffen.
Da aber die Zivilprozeßordnung auf dem Grundsätze, den damals die Kommission des Reichstags angenommen hat, aufgebaut ist, die Zulässigkeit der Revision nach dem Geldbeträge zu bemessen, so kommen alle die wirtschaftlichen Fragen, die Erhöhung des Wertobjekts, das Sinken des Geldwerts immer von neuem zu stärkerer Geltung und bewirken, daß die Revtsionssumme immer weiter erhöht werden muß, um das Reichsgericht überhaupt in den Stand setzen zu können, zu arbeiten.
Meine Herren, der Fehler liegt nicht darin, daß wir jetzt dem Hause ein manchem nicht geeignet scheinendes Mittel vorschlagen, sondern darin, daß wir damals den Geldbetrag als Maßstab für die Zulässigkeit der Revision einführten.
So sind wir mit Notwendigkeit dazu gekommen, sie zu Reich 8 taq.
12.
LeM.
-P. II.
Session.
19091910.
erhöhen, und ich möchte heute von dieser Stelle aus an (0) an die verbündeten Regierungen die dringende Bitte richten, daß sie sich mit uns einverstanden erklären, in möglichst kurzer Zeit die Revision anders zu konstruieren, technisch auszubauen.
Auch das Vorverfahren muß anders gestaltet werden; ich denke dabei an die Eventualmoxtme; sonst kommen wir mit den 4000 Mark nicht aus.
Aber ich glaube kaum, daß der Reichstag Neigung haben wird, nochmals diese Summe zu erhöhen; denn sie hat doch einen zu bitteren, unangenehmen Beigeschmack.
Meine Herren, es fragt sich nun, ob uns nicht ein anderes Mittel zur Entlastung des Reichsgerichts zur Verfügung steht als die Erhöhung der Revisionssumme.
Da wird uns immer die Vermehrung der Senate vorgehalten.
Die Vermehrung der Senate ist meines Erachtens ein ungangbarer Weg.
Je mehr Senate wir haben, desto mehr muß die Einheit am Reichsgericht leiden; darüber kann kein Zweifel bestehen.
Die einzelnen Senate stehen dann nicht mehr in naher persönlicher Beziehung zu einander; sie stehen häufig vor Entscheidungen, in denen der eine Senat von der Entscheidung des andern praktisch abweicht.
Das macht sich in der Juristenwelt geltend.
Die Anwälte erfahren aus den Entscheidungen die abweichenden Tendenzen, und das führt zu einer neuen vermehrten Zahl der Revisionen, weil jeder schließlich die Aussicht zu haben glaubt, in dem Prozesse zu siegen, wenn man sich nicht mit Sicherheit darauf verlassen kann, daß das Reichsgericht an seiner dauernden Judikatur auch in Zukunft festhält.
Neue Senate sind geeignet, die ständige Rechtsprechung zu erschüttern und den Glauben an das Reichsgericht im Publikum zu lockern.
Aus dem Grunde halte ich es für ausgeschlossen, daß wir zu einer Vermehrung der Senate kommen.
Auch der Weg, das Reichsgericht mit Hilfsrichtern flott zu machen, ist ungangbar.
Wir können nicht dazu schreiten, den höchsten Gerichtshof nur durch Hilfsarbeiter (v) flott zu halten.
Nachdem das Mittel der Vermehrung der Senate und der Anstellung von Hilfsrtchtern sich als unmöglich erwiesen hat, und das Prinzip der Difformität abgelehnt ist, bleibt für eine Zeitlang die einzig durchgreifende Hilfe nur die Erhöhung der Revisionssumme.
Es gibt kein anderes Mittel; wir müssen notgedrungen zu diesem Mittel greifen.
Ich habe nur noch, um nicht in die Spezialdebatte eingreifen zu müssen, wenige Bemerkungen bezüglich der Beschwerde bei Ablehnung des Armenrechtes zu machen.
Es wird so dargestellt, als ob es etwas Unsoziales wäre, wenn wir dem Reichsgericht die Entscheidung in Armensachen nähmen.
Wir sollten doch auch die Kehrseite der Medaille betrachten.
Ein jeder, dem das Armenrecht gegeben ist, hat Lust, die ganzen Instanzen durchzukosten, weil ihm das keine pekuniären Kosten verursacht.
Was ein verständiger Hausvater nicht tun wird, daß er nach einer Entscheidung, die so wohlbegründet erscheint wie nur möglich, sein gutes Geld riskieren wird, nun an die höhere Instanz zu gehen; das tut derjenige, der das Armenrecht hat, dem es nichts kostet, ohne weiteres.
Nun erklingen aber aus dem anderen Teil des Publikums, von den Prozeßgeanern der Armenpartei, die lebhaftesten Klagen, daß die Gerichte das Armenrecht zu liberal bewilligen.
Ich habe darüber die erheblichsten Klagen gehört von Leuten, denen es auch nicht gut ging, die sich aber vielleicht scheuten, um das Armenrecht einzukommen.
Denen entstehen erhebliche Kosten, wenn angesichts eines ziemlich aussichtslosen Prozesses der unterlegenen Armenpartei das Armenrecht für die nächste Instanz bewilligt wird.
Da müssen sie sich einen Anwalt nehmen, müssen Fahrten unternehmen und alle Ärgernisse und Kosten auf sich nehmen, die mit einem Prozeß verbunden find, der 390 2866 Reichstag.
78.
Sitzung.
Dienstag den 3.
Mai 1910.
(Schultz.)
(L) nach ihrer Ansicht und auch nach der Ansicht der Gerichte nur eine ganz leise Aussicht bietet.
Wer in der Praxis der Gerichte seit 25 Jahren steht, kann es mit gutem Gewissen aussprechen, daß die Gerichte in keinem Punkt entgegenkommender sind als in der Bewilligung des Armenrechts, und daß die Klagen nach entgegengesetzter Sette ertönen, daß man zu oft den Leuten Schaden zufügt, die Gegner des Armenrechts sind.
Das sollte man bei der Entscheidung dieser Frage auch berücksichtigen.
Ich bleibe also am Schluß bei meinem Antrag, die Annahme der Kommisstonsbeschlüsse, auf deren Einzelheiten ich nicht weiter eingehen will, nochmals zu empfehlen.
Sie sind nach meiner Auffassung eine Notwendigkeit.
(Bravo!
bei der Reichspartei.)
Vizepräsident Erbprinz zu Hohenlohe-Laugeuburg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Seyd« (Wreschen).
Seyda (Wreschen), Abgeordneter: Meine Herren, meine politischen Freunde haben bei der ersten Lesung des vorliegenden Gesetzentwurfs bereits anerkannt, daß das Reichsgericht sich in einer Notlage befindet, und es deshalb notwendig ist, diejenigen organisatorischen und finanziellen Mittel zu bewilligen, welche erforderlich sind, um dem Reichsgericht wieder die Möglichkeit zu geben, seine Geschäfte ordnungsmäßig zu erledigen.
Wir haben aber schon gegenüber dem Gesetzentwurf, wie er seitens der Verbündeten Regierungen vorgelegt war, erhebliche Bedenken geäußert.
Heute müssen wir leider erklären, daß diese Bedenken durch die Kommisstonsberatung und durch die Gestaltung, welche der Entwurf in der Kommission erhalten hat, zwar zum Teil beseitigt worden sind, daß aber die Beschlüsse der Kommission in anderer Beziehung wiederum so erhebliche Zweifel bei uns hervorrufen, daß wir nicht in der Lage sind, dem Entwurf, wie (s) ihn die Kommission beschlossen hat, unsere Zustimmung zu erteilen.
Meine Herren, es handelt sich in der Hauptsache darum, zu entscheiden, wie man der Überlastung des Reichsgerichts, die zweifellos vorhanden ist, begegnen kann.
Und da bieten sich zwei Wege: einmal entsprechend der von Jahr zu Jahr mit der Bevölkerung, mit der wirtschaftlichen Entwicklung wachsenden Geschäftslast eine Vermehrung des Richterpersonals bezw.
der Senate beim Reichsgericht.
Das wäre die natürliche Lösung, die dem Laien- und gesunden Menschenverstände entsprechen würde: mehr Arbeit, mehr Arbeitskräfte.
Nun sagt aber die Reichsregierung: dieser Weg ist nicht gangbar, denn eine Vermehrung der Senate zerstört die Einheitlichkeit der Rechtsprechung des Reichsgerichts, und die muß um alles in der Welt erhalten werden.
Deshalb hat die Reichsregierung in ihrem Gesetzentwurf den anderen Weg eingeschlagen, indem sie eine entsprechende Verminderung der Geschäfte des Reichsgerichts, eine Beschränkung der Zuständigkeit des Reichsgerichts in Antrag brachte.
Nun wird man wohl von vornherein sagen müssen, daß jede Beschränkung der Zuständigkeit des Reichsgerichts mit sehr erheblichen Nachteilen verknüpft ist insofern, als eben dem rechtsuchenden Publikum die Möglichkeit genommen wird, mit seinen Rechtssachen in dem bisherigen Umfange den höchsten Gerichtshof anzugehen, und man wird deshalb von vornherein gegen jede derartige Beschränkung der Zuständigkeit des Reichsgericht die erheblichsten Bedenken haben müssen.
Die Reichsregiernng hat nun eine ganze Reihe von sogenannten kleinen Mitteln vorgeschlagen, die in der Kommission eingehend erörtert wurden, und von denen ein Teil angenommen wurde.
Ich will mich im einzelnen über diese kleinen Mittel gegenwärtig nicht äußern, vielmehr nur hervorheben, daß wir auch in bezug auf diese Mittel zum Teil sehr erbebliche Bedenken haben, wie das (6) auch bereits seitens der Vertreter anderer Parteien zum Ausdruck gebracht worden ist.
Namentlich erscheint es uns sehr bedenklich, daß das Reichsgericht als Beschwerdetnstanz vollständig ausgeschaltet werden soll.
In dieser Beziehung möchte ich hervorheben, daß nach der dem Gesetzentwurf beigefügten Statistik gerade im Beschwerdeverfahren eine ganze Reihe von Fragen dem Reichsgericht zur Entscheidung unterbreitet worden ist, die von ganz erheblicher Bedeutung für die Rechtsprechung und die Rechtsentwicklung sind.
Das Reichsgericht hatte zu befinden über Gesuche um Ablehnung von Richtern, Zeugen und Sachverständigen, um Aussetzung des Verfahrens, um Beiordnung von Rechtsanwälten, um Erlaß von Arresten und einstweiligen Verfügungen, um Feststellung des Streitgegenstandes sowie über Fragen der Zwangsvollstreckung.
Das sind diejenigen Fragen, die in einer größeren Anzahl von Fällen Gegenstand der Entscheidung des Reichsgerichts im Beschwerdeverfahren gewesen sind.
Eine ganze Reihe von anderen Fragen, die nur vereinzelt das Reichsgericht beschäftigt haben, will ich übergehen.
Wenn nun schon die Ausschaltung des Reichsgerichts in diesen Fragen den erheblichsten Bedenken unterliegen muß, so ist es von unserem Standpunkt aus vor allem ganz ausgeschlossen, die Beschwerde an das Reichsgericht in Sachen betreffend die Bewilligung des Armenrechts zu beseitigen.
Die Statistik ergibt, daß das Reichsgericht im Jahre 1907 in nicht weniger als 1177 Fällen über die Verweigerung des Armenrechts seitens der Oberlandesgerichte zu befinden hatte.
Diese Tatsache liefert doch einen starken Beweis dafür, daß die Oberlandesgerichte nicht so liberal in der Bewilligung des Armenrechts gewesen sind, wie es hier seitens einzelner Herren darzustellen versucht wurde.
Wir sind nun der Ansicht, daß es der armen Partei, welcher das Oberlandesgericht das (v) Armenrecht verweigert hat, durchaus verstattet sein muß, sich beim Reichsgericht über diese Verweigerung zu beschweren.
Die Gründe, die gegen dieses Recht hier ins Feld geführt worden sind, können wir keineswegs als zutreffend anerkennen.
Es ist und bleibt Tatsache, daß bet der Frage, ob das Armenrecht zu bewilligen sei, das Oberlandesgericht den Sachverhalt nicht so genau übersehen kann, daß Irrtümer ausgeschlossen wären, und daß solche Irrtümer oft vorkommen, ergeben eben die zahlreichen Beschwerden an das Reichsgericht, die noch vielfach von Erfolg begleitet sind.
Wird nun aber einer armen Partei das Armenrecht vom Oberlandesgericht, wie das der Kommissionsentwurf will, ohne Möglichkeit der Beschwerde verweigert, so wird ihr damit tatsächlich schon die Berufungsinstanz definitiv verschlossen.
Dagegen müssen wir mit aller Entschiedenheit protestieren.
Nun liegt die Sache so: wenn wir, wir das auch seitens der Herren Albrecht und Genossen und Schmidt (Marburg) und Genossen beantragt worden ist, in Armensachen die Beschwerde beim Reichsgericht aufrechterhalten wollen, dann bleiben verhältnismäßig so wenig andere Beschwerden übrig, die durch die Kommissionsbeschlüsse in Zukunft vom Reichsgericht ferngehalten würden, daß es uns besser erscheint, die Bestimmung, daß das Reichsgericht als Beschwerdegericht nicht mehr tätig sein solle, ganz zu beseitigen und den gegenwärtigen Rechtszustand fortbestehen zu lasten.
Deswegen haben wir unsererseits den Antrag gestellt, alle Vorschläge des Gesetzentwurfs, die sich darauf beziehen, das Reichsgericht als Beschwerdeinstanz auszuschalten, zu streichen.
Was die übrigen sogenannten kleinen Mittel anlangt, so scheint uns insbesondere die Bestimmung, daß die Revision zurückgezogen werden soll, falls der Kostenvorschuß nicht innerhalb der vom Vorsitzenden zu Reichstag.
78.
Sitzung.
Dienstag den 3.
Mai 1910.
2867 (Seyda jWreschen).)
(L,) bestimmenden Frist gezahlt wird, allzu rigoros und in das System der Zivilprozeßordnung nicht hineinpassend.
Wenn in der ersten und zweiten Instanz die Ntchteinzahlung des Kostenvorschusses keinen materiellen Rechtsnachteil zur Folge hat, so ist es durchaus inkonsequent und hart, gerade in der dritten, der wichtigsten Instanz den Verlust des Rechtsmittels an die Nichteinzahlung des Vorschusses zu knüpfen.
Bedenklich erscheint uns auch die Bestimmung, daß für Arrestsachen und Sachen betreffend einstweilige Verfügungen die Revision an das Reichsgericht ganz allgemein ausgeschlossen sein soll.
Aber immerhin wäre vielleicht diese Bestimmung noch zu ertragen, weil es sich dabei doch nur um provisorische Entscheidungen handelt.
Was nun die sogenannten großen Mittel anbetrifft, so hat die Reichsregierung die Einführung des Difformitätsprinzips in Vorschlag gebracht, wonach die Revision an das Reichsgericht ausgeschlossen sein soll, wenn das Oberlandesgericht und das Landgericht übereinstimmend entschieden haben.
Dieses Prinzip ist in der Kommission einstimmig abgelehnt worden, und ich kann deshalb namens meiner Landsleute mich auf die Erklärung beschränken, daß wir ebenfalls dieses Prinzip verwerfen.
Es ist nun höchst charakteristisch, daß die verbündeten Regierungen es als aussichtslos erachteten, dem Reichstage die Erhöhung der Revisionssumme vorzuschlagen.
Ich meine, das ist doch im höchsten Grade bedeutungsvoll und sollte denjenigen Parteien dieses hohen Hauses, die die Erhöhung der Revisionssumme annehmen wollen, sehr zu denken geben.
Wenn dieses Mittel nur einigermaßen empfehlenswert wäre, dann würde die Rcichsregierung doch sicher selber dazu gegriffen haben.
Der Umstand, daß sie es nicht getan hat, ist meines Erachtens ein vollgültiger Beweis dafür, daß dieser Weg nicht gangbar ist.
Die Zivilprozeßordnung hatte allerdings von Anfang an (L) die beschränkende Vorschrift, daß die Revision an das Reichsgericht nur in Sachen über 1500 Mark zulässig war.
Das war eine zwar prinzipiell unerwünschte, aber notwendige Beschränkung; denn es ist ja selbstverständlich, daß das Reichsgericht nicht in jeder, auch der kleinsten Sache angerufen werden kann.
Abzuweisen ist aber die Schlußfolgerung, daß man nun die Revisionssumme beliebig erhöhen könnte.
Schon die Erhöhung auf 2500 Mark ist von der Bevölkerung sehr empfunden worden, und ich muß der Behauptung widersprechen, daß sich hierdurch keine Unzuträgltchketten eingestellt hätten.
Wer in der Praxis steht und mit dem Publikum zu tun hat, wird sehr oft gehört haben: warum kann ich denn nicht an das Reichsgericht gehen
warum ist denn jetzt die Revisionssumme auf 2500 Mark erhöht worden
Wir sind ganz entschieden dagegen, daß die Revisionssumme jetzt wieder auf 4000 Mark erhöht werde.
Wir sind deshalb gegen diese Erhöhung, weil das Reichsgericht damit nicht bloß der Arbeiterbevölkerung, sondern auch den breiten Massen des Mittelstandes nahezu vollständig verschlossen werden würde.
Es sind tatsächlich die wenigsten Leute, welche Prozesse mit Objekten über 4000 Mark zu führen haben, und es kann nicht geleugnet werden, daß durch die wiederholte Erhöhung der Revisionssumme das Rechtsmittel der Revision einen ausgesprochen plutokratischen Charakter erhalten würde.
Nun stellt sich freilich die Frage ein: was gibt es für andere Mittel, um die Notlage des Reichsgerichts zu beseitigen
Und da sagen wir: das einzige natürliche Mittel ist die Vermehrung der Senate.
Wenn behauptet wird, daß durch die Vermehrung die einheitliche Rechtsprechung des Reichsgerichts zerstört werden würde, so können wir uns von der Richtigkeit dieser Behauptung nicht überzeugen.
Wir vermögen es nicht anzuerkennen, daß durch die Einrichtung von 8 oder 9 Senaten die Einheitlichkeit der Rechtsprechung des Reichsgerichts er- (v) heblich geringer sein würde als bei dem Vorhandensein von 7 Senaten, das ist, der jetzt bestehenden Anzahl.
Wir meinen, daß die Einheitlichkeit der Rechtsprechung weit mehr geschädigt wird durch die fortschreitende Erweiterung der Kompetenz der Oberlandesgerichte in letzter Instanz.
Hierdurch entstehen allmählich an Stelle eines Reichsgerichts 29 kleine Reichsgerichte in den 29 Oberlandesgerichtsbezirken.
Je größer die Anzahl von Sachen ist, in denen die Oberlandesgerichte die letzte Instanz bilden, desto mehr erscheint die Rechtsetnhett gefährdet, und die Möglichkeit einer partikularen Rechtsprechung in den einzelnen Oberlandesgerichtsbezirken gegeben.
Wenn man also die Wahl hat zwischen der Erhöhung der Revisionssumme und der Vermehrung der Senate beim Reichsgericht, so, meine ich, kann man sich nur für die letztere Maßregel entscheiden.
Dabei will ich ganz besonders ein Moment hervorheben.
Die verbündeten Regierungen hatten zunächst mit großer Entschiedenheit erklärt, eine Vermehrung der Anzahl der Senate sei absolut ausgeschlossen.
Aber im Laufe der Kommissionsverhandlungen haben sie doch ihren Standpunkt geändert und gesagt: Wir akzeptieren die Vorschläge der Mehrheit der Kommission: Erhöhung der Revisionssumme auf 4000 Mark und Einberufung von Hilfsrtchtern auf drei Jahre zur Aufarbeitung der Rückstände.
Wenn aber diese Mittel nicht ausreichen sollten, wenn in einigen Jahren sich wiederum eine Überlastung des Reichsgerichts herausstellen sollte, dann versprechen wir, daß wir mit einem derartigen Gesetzesvorschlag, wie der gegenwärtige, nicht wiederkommen, sondern dann wollen wir mit der Einrichtung wenigstens eines neuen Senats vorgehen.
Ich frage: wo bleibt da die Konsequenz
Wenn die Ein- (D) richtung eines neuen Senats in einigen Jahren ohne Gefährdung der Rechtsetnhett möglich ist, warum soll sie dann nicht auch jetzt schon möglich sein
Und wenn man berücksichtigt, daß nach den Erklärungen der Reichsregierung der ganze Gesetzentwurf gewissermaßen nur einen vorübergehenden, provisorischen Charakter hat, insofern, als in absehbarer Zeit eine Reorganisation des gesamten Zivilprozeßverfahrens durchgeführt werden soll, bei der auch eine grundsätzliche Änderung des Rechtsmittels der Revision und eine organische Entlastung des Reichsgerichts eintreten soll, so wäre es doch das einfachste, sofort einen oder zwei neue Zivilsenate einzurichten und im übrigen für die paar Jahre, die bis zur Einführung der neuen Zivilprozeßordnung vergehen, es bei dem gegenwärtigen Rechtszustand zu belassen und nicht so einschneidende Maßregeln zu ergreifen, wie solche die Erhöhung der Revisionssumme darstellt.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Man soll den breiten Massen den Zugang zum Reichsgericht nicht noch mehr erschweren, als es bisher der Fall ist.
Ich schließe, indem ich sage: die Entlastung des Reichsgerichts ist für den Augenblick durchführbar durch die Einstellung einer entsprechenden Anzahl von Hilfskräften, welche die gegenwärtige Fülle der Rückstände aufarbeiten.
Und sie ist auf die Dauer möglich durch die Errichtung von ein oder zwei neuen Senaten bis zu dem Zeitpunkte, in dem die zu erwartende organische Revision des Zivilprozesses durchgeführt sein wird.
Deshalb bitten wir Sie, den Beschluß der Kommission betreffend Erhöhung der Revisionssumme abzulehnen, unseren Antrag betreffend Aufrechterhaltung des Reichsgerichts als Beschwerdeinstanz anzunehmen und im übrigen es den verbündeten Regierungen anheimzustellen, im Wege des 390 2868 Reichstag.
78.
Sitzung.
Dienstag den 3.
Mai 1910, (Seyd« (Wreschen).)
Budgets eine Vermehrung der Zivilsenate um einen oder zwei je nach Bedürfnis eintreten zu lassen und auf diese Weise den Notstand des Reichsgerichts zu beseitigen.
(Bravo!
bei den Polen.)
Vizepräsident Erbprinz zu Hohenlohe-Langenburg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Damm.
v. Damm, Abgeordneter: Meine Herren, es wird allgemein anerkannt, daß die Verhältnisse beim Reichsgericht dringend einer Änderung bedürfen.
Die große Mehrzahl der Kommissionsmitglieder ließ sich davon überzeugen, daß eine Vermehrung der Anzahl der Senate nicht erwünscht ist.
Ferner wurde von der Kommission das Difformitätsprinzip mit einer sehr großen Mehrheit verworfen.
Es mußten also andere Mittel zur Entlastung des Reichsgerichts gesucht werden.
Gegen diese Mittel lassen sich natürlich Bedenken geltend machen.
Diese Bedenken werden sich aber in mindestens ebenso hohem Maße gegen alle anderen Mittel geltend machen lassen, die etwa noch in Frage kommen könnten.
Meine Freunde werden deshalb gegen alle Abänderungsanträge stimmen.
Eine Ausnahme macht der Antrag Kirsch auf Nr.
454 der Drucksachen.
Wir finden, daß die Bundesregierungen, die einen Landrichter zum Hilfsrichter beim Reichsgericht vorschlagen, den auch zum Oberlandesgerichtsrat machen können; denn wir glauben, daß auch die Hilfsrichter beim Reichsgericht doch Herren in gehobener Stellung sein sollen, also Oberlandesgerichtsräte.
Will man aber die Mitglieder der Landgerichte zulassen, so entspricht es der Billigkeit, dann auch die ihnen im Rang gleichstehenden Amtsrichter nicht auszuschließen.
Unter den kleinen Mitteln halten wir die Befreiung des Reichsgerichts von allen Beschwerdesachen für sehr wirksam.
Die Anträge, in Armensachen die Beschwerde zuzulassen, halten wir für verfehlt.
Es ist nicht zwcck mäßig, in solchen Sachen, die an sich der Zuständigkeit des Reichsgerichts entzogen sind, eine Entscheidung des Reichsgerichts darüber herbeizuführen, ob die Rechtsverfolgung aussichtslos ist oder nicht.
In Sachen aber, in denen das Reichsgericht zuständig ist, ist es ebenfalls nicht unbedenklich, schon vor der Entscheidung der zweiten Instanz eine Äußerung der dritten Instanz herbeizuführen.
Außerdem, meine Herren, ist aber auch zu berücksichtigen, daß die Erhöhung der Revisionssumme auf 4000 Mark nur dann ausreichend ist, wenn auf die vorgeschlagenen kleinen Mittel nicht verzichtet wird.
Will man auf diese kleinen Mittel verzichten, so müßte man eben die Revisionssumme noch mehr erhöhen.
Wir bitten deshalb um Ablehnung dieser Anträge.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Wagner (Sachsen).
I) r. Wagner (Sachsen), Abgeordneter: Meine Herren, die Wiese ist schon ziemlich abgegrast.
(Heiterkeit.)
Ich will mich deshalb kurz fassen.
Wie man sich zur Frage der Entlastung des Reichsgerichts stellt, hängt davon ab, wie man die eigentliche Aufgabe des Reichsgerichts auffaßt.
Wenn man meint, daß das Reichsgericht in erster Linie die Aufgabe hat, individuelle Streitigkeiten zu entscheiden, dann muß man jeden Schritt für bedenklich halten, der seine Zuständigkeit einschränkt.
Ist man aber der Ansicht, die nach meinem Dafürhalten die richtige ist, wie sich aus den Verhandlungen über die Entstehung des Reichsgerichts beweisen läßt, daß die oberste Aufgabe des Reichsgerichts ist, die Einheitlichkeit der Rechtsprechung zu garantieren, so wird man den Weg.
den die Kommission Ihnen vorschlägt, jetzt für den allein gangbaren hallen.
Es ist gesagt worden, es habe sich nun einmal historisch (o) so entwickelt, daß das Reichsgericht doch als dritte Instanz gelte.
Gewiß, meine Herren, das wird kein Mensch bestreiten.
Das Reichsgericht entscheioet eine Anzahl individueller Streitigkeiten im Interesse dieser Parteien, die deshalb auch die Kosten dieser Revisionsinstanz zu tragen haben.
Aber der Endzweck, weshalb man diese individuellen Streitigkeiten dem Reichsgericht zur Entscheidung übergeben hat, ist doch der, durch die Urteile in diesen verhältnismäßig nicht zahlreichen Sachen dann auf die Rechtsprechung sämtlicher deutscher Gerichte zu wirken und im ganzen Reiche in allen Prozessen eine einheitliche Rechtsprechung herbeizuführen.
An dieser einheitlichen Rechtsprechung ist das deutsche Volk im allerhöchsten Maße interessiert.
Jeder neue Senat vermehrt die Gefahr, daß unter Umständen an demselben Tage widersprechende Entscheidungen gefällt werden, und nach den Entscheidungen des Reichsgerichts richten sich nicht nur die Gerichte bei der Anwendung des Gesetzes, darnach richtet sich Handel und Wandel im wirtschaftlichen Leben.
Die Sicherheit des Verkehrs und wichtige Interessen sind durch die Zwiespältigkeit der Rechtsprechung gefährdet.
Dieses Moment ist in der heutigen Verhandlung noch nicht genügend beachtet worden.
Der Personalbestand des Reichsgerichts ist nach meiner Ansicht schon jetzt zu hoch.
Man schlägt vor, cs sollte gegen eine zwiespältige Rechtsprechung noch mehr als bisher dadurch Abhilfe gesucht werden, daß man den einzelnen Senaten bestimmte Materien überweist.
Das geht aber nur bis zu einer gewissen Grenze; denn ein und dieselbe Rechtsfrage kann auf verschiedenen Gebieten auftreten.
Es ist zu bedenken, daß jetzt, wo die Senate schon überbürdet sind, jeder Senat jährlich rund 540 Revisionen zu entscheiden hat.
Nun tritt jährlich eine Steigerung um 250 Revisionen ein.
Also, wenn man den Weg beschreiten wollte, den die Gegner der Kommissionsbeschlüsse (v) anraten, nur neue Senate zu bilden, so müßte mindestens alle drei Jahre ein neuer Senat gebildet werden, wenn wir nicht wieder zu einem Zustand kommen wollten, den der Herr Abgeordnete Heine vorhin mit Recht als teilweise Rechtsverweigerung bezeichnet hat.
Wir würden in zehn Jahren drei bis vier neue Senate haben müssen.
Das ist nicht möglich, ohne daß die oberste Aufgabe des Reichsgerichts darunter leiden würde.
Nun ist eingehalten worden, die Verbündeten Regierungen sind inkonsequent; sie lehnen sich gegen einen neuen Senat auf, und doch sagen sie nachher wieder: wenn die neuen Entlastungsmittel nicht genug helfen, dann werden wir später doch einen neuen Senat bewilligen.
Ja, meine Herren, gerne werden die verbündeten Regierungen das auch nicht zugestanden haben.
Aber man muß dabei beachten: wir stehen vor einerorganischen Reform des Zivilprozesses, deren Abschluß in acht bis zehn Jahren erwartet wird.
Wenn wir also jetzt eine Entlastung eintreten lassen, und das hilft nur einige Jahre, dann will die Regierung für den kurzen Rest der Frist bis zur organischen Reform der Rechtsmittel das Zugeständnis machen, auch auf die Gefahr hin, daß die Rechtseinheit in dieser kurzen Übergangszeit nicht mehr so gesichert ist.
Es handelt sich dann eben nur um einen vorübergehenden kurzen Notbehelf.
Nun wird weiter geklagt, wie große Interessen durch eine Beschränkung der Zuständigkeit des Reichsgerichts verletzt wurden.
Meine Herren, man soll sich doch hüten vor einer Überschätzung des Wertes eines langen Jnstanzenzuges.
Wir haben es doch erlebt, wie gerade auch von den Kreisen, die angeben, die Interessen der minderbemittelten Klassen in erster Linie zu vertreten, im Bereiche der Gewerbegerichte und dann auch der Kaufmannsgerichte für eine große Anzahl Streitigkeiten eine Reichstag.
78.
Sitzung.
Dienstag den 3.
Mai 1910.
2869 (Oi-.
Wagner Sachsen!
-) L) einzige Instanz für ausreichend erachtet wurde.
Meine Herren, viele Instanzen machen viel Kosten, viel Sorgen, viel Arger und Mühe.
Der Mann, der viel Geld hat, der kann sich auf einen langen Prozeß leichter einlassen als einer, der wenig Mittel zum Verprozessieren zur Verfügung hat, und cs wird so und so viele Fälle geben, wo einer überhaupt davon absieht, einen Prozeß zu führen, weil er sich sagt: was soll ich erst eine Sache durch drei Instanzen Hindurchkämpfen, mit so und so viel Kosten und dreimaligem Risiko!
Welch hohe Kosten entstehen für die unterliegende Partei, wenn man einen Prozeß durch drei Instanzen durchführen kann.
Es ist doch immer eine Partei dabei, die beim Reichsgericht verliert, und die die ganzen Kosten der verschiedenen Instanzen zu tragen hat; und endlich ist auch zu beachten, daß im schließlichen Ergebnis nur der achte Teil aller Revisionen Erfolg hat.
Meine Herren, jetzt hat die Zahl der Revisionen bei uns bereits 3832 erreicht gegenüber Frankreich mit etwa 800 und dem obersten Gerichtshof der Vereinigten Staaten mit noch nicht 300 höchstgerichtlichen Urteilen.
Nun wird eingewendet: ja, im Volke ist der Ruf nach dem Reichsgericht groß.
Meine Herren, in der Form ist das nicht richtig.
Der Ruf nach einer höheren Instanz, gewiß, der ist zum Teil, nämlich bei der unterliegenden Partei vorhanden.
Der Mann, der beim Reichsgericht unrecht bekommen hat, der wird auch mit dem Reichsgericht unzufrieden sein; er sagt, wie man oft hört: dann gehe ich zum Bundesrat und dann an den Kaiser.
Also das ist ein Argument, das nicht von Bedeutung ist.
Wie soll geholfen werden
Wir haben hier einige kleine Mittel vorgeschlagen, und darunter hat eins heute besondere Angriffe erlebt.
Deshalb will ich kurz darauf eingehen, zumal der Herr Kollege Schmidt (Marburg), wie ich gehört habe, dann gerade dieses Mittel bekämpfen will.
Es handelt sich um die Veto) schwerden gegen die Ablehnung des Armenrechts in zweiter Instanz.
Es ist dabei vor allem hervorzuheben, daß in den Fällen, um die es sich hier handelt, bereits ein Urteil eines Landgerichts vorliegt, welches das Rechtsbegehren des Gesuchstellers abgewiesen hat.
Jetzt kommt die Sache durch das Armenrechtsgesuch an das Oberlandesgericht, und das Oberlandesgericht entscheidet im Beschlußverfahren darüber.
Nun wird Herr Kollege Schmidt (Marburg) sagen: es ist nur ein einziges Urteil ergangen.
Ja, auf die Form kommt es hier nicht an; ob es ein Urteil ist oder ein Beschluß, ist in dieser Beziehung gleichgültig.
Aber es wird außerdem übersehen: das Armenrecht wird erteilt schon dann, wenn die weitere Rechtsverfolgung nicht aussichtslos erscheint.
Wenn also der Gesuchsteller neue Zeugen oder sonstige Beweismittel für erhebliche Tatsachen auch nur angibt, so wird vom Gericht ohne weiteres vorausgesetzt, daß die benannten Beweismittel das in Aussicht gestellte Beweisergebnis erbringen, und das Armenrecht wird nur abgelehnt, wenn nach jeder Hinsicht, auch unter Annahme der Richtigkeit aller Behauptungen, die im Armenrechtsgesuch aufgestellt sind, dennoch die Sache aussichtslos erscheint.
Es ist also diese Entscheidung des Oberlandesgertchts im Beschlußverfahren dem Gesuchsteller an sich sogar günstiger als ein Urteil.
Das Gesuch wird stets bewilligt, wenn ein Erfolg irgendwie auch nur möglich ist.
Wenn man ferner sagt, die hohe Zahl der Beschwerden in Armcnsachen ans Reichsgericht bewiese, wie notwendig sie seien, so ist dieser Schluß unrichtig.
Es müßte erst dargetan werden, in wieviel Fällen solche Beschwerden nicht nur bei der Entscheidung über sie selbst, sondern vor allem im schließlichen Ergebnis durch das rechtskräftige Endurteil Erfolg gehabt haben.
Ich glaube, daß das äußerst seltene Fälle sind; und wenn man bedenkt, daß wir auf die Entlastung des Reichsgerichts Bedacht nehmen müssen, und daß jedes Armenrechtsgesuch, (0) so klein der darauf ergehende Beschluß auch auf dem Papiere aussieht, eine sehr zeitraubende Arbeit macht, daß die Entscheidung über ein Armenrechtsgesuch einen Senat unter Umständen einen ganzen Tag beschäftigen kann, dann sollte man, wo außerdem auch noch durchschlagende sachliche Gründe für die Annahme des Antrags Schmidt (Marburg) nicht vorliegen, die Enilastung nicht wieder dadurch mindern, daß man den Beschluß der Kommission, der auf reiflichen Erwägungen beruht, jetzt beseitigt.
Etwas anderes kommt hinzu.
Mit dem Beschlusse, mit dem Sie das Armenrecht geben, belasten Sie nicht nur die Gerichte, sondern auch die Anwälte, vor allem aber auch die andere Partei.
Wie oft ist aber die andere Partei wirtschaftlich genau so ungünstig gestellt wie die Armenpartet selbst; aber sie hat Gründe, aus denen sie sich scheut, das Armenrecht nachzusuchen.
Und nun bedenken Sie die Kosten, die der anderen Partei durch drei Instanzen entstehen.
Die Armenpartei ist geneigt, ein möglichst hohes Objekt einzuklagen, in der Hoffnung, daß dann wenigstens etwas Erhebliches heraussprtngt.
Dadurch werden die Kosten für die unterliegende Partei, die, wie ich wiederhole, oft wirtschaftlich ebenso schlecht dran ist wie die Armenpartei, sehr hoch.
Man fügt also ein schweres Unrecht der anderen Partei zu, wenn man die Möglichkeit, im Armenrecht zu klagen, nicht begrenzt und eine dritte Instanz zuläßt.
Es würde auch der sonderbare Zustand bestehen, daß das Reichsgericht in solchen Rechtsstreiten auf die Beschwerde Beschluß zu fassen hätte, die ihm bei dem Hauptrechtsmittel der Revision entzogen sind.
Man beachte weiter, daß im Deutschen Reich jährlich zwei Millionen Mark Kosten für erfolglose Revisionen aufgewendet werden.
Wir haben uns in der Kommission unter Zurückstellung mancher Bedenken (Zuruf links) 1 (v) aber schlagen Sie doch ein einziges Mittel vor, das nicht in dieser oder jener Richtung Bedenken hat, die Vermehrung der Senate hat jedenfalls noch mehr Bedenken entschlossen, die Revtsionssumme zu erhöhen.
Und wenn das Schlagwort von dem plutokratischen Charakter dieser Maßnahmen durch den Saal schwirrt, so ist dem entgegenzuhalten, daß die Statistik, die wir bekommen haben, diesen Einwand widerlegt.
Ich habe mir die Zahlen aus der einen Tabelle über die Berufe der Revisionskläger zusammengestellt.
Es sind sechs verschiedene Berufsstände aufgeführt.
Auf Klasse 1 und 3: Fiskus, Gemeinden, Aktiengesellschaften, Großgrundbesitzer, Großkaufleute, ferner Gutsbesitzer, Hausbesitzer, Kaufleute und Rentner, kommen zusammen 17, 67 Prozent von insgesamt 27, 40 Prozent Revisionen, die bet der Erhöhung der Revisionssumme von 2500 bis 4000 Mark wegfallen.
Es fallen also insgesamt 27, 40 Prozent weg, und davon entfallen auf die reichen Klassen 17, 67 Prozent, auf die mittleren Stände und den Arbeiterstand nur 9, 73 Prozent.
Es werden also gerade die reicheren Klassen durch die Erhöhung der Revisionssumme im Verhältnis zum jetzigen Zustande mehr betroffen als der Mittelstand und die ärmeren Klassen zusammen, wobei ich nicht verkenne, daß der Mittelstand und der Arbeiterstand eine viel größere Anzahl Menschen umfaßt als die begüterten Klassen.
Aber es ist selbstverständlich, daß die wirtschaftlich begüterten Klassen mehr Rechtsgeschäfte abschließen als die andern und daher auch mehr Prozesse führen.
Endlich ist der Vorwurf der Fiskalität erhoben.
Wenn die jetzige Emlastung für das Reichsgericht durchgeführt wird, so bedeutet das zunächst für den Etat des Reichsgerichts eine Einbuße von etwa 600 000 Mark, die durch die Verminderung der Revisionen entsteht.
Wie kann man da von fiskalisch reden
Eine kleine Ver2870 Reichstag.
78.
Sitzung.
Dienstag den 3.
Mat 1910.
(Dr. Wagner (Sachsens.)
tL) Minderung dieser Einbuße wird nun dadurch eintreten, daß die Gerichtskosten für das Reichsgericht ein wenig erhöht werden.
Meine Herren, wir in Deutschland haben meines Wissens die billigste Rechtspflege, die es überhaupt gibt.
Unsere Rechtspflege erfordert in den verschiedenen Bundesstaaten erhebliche Zuschüsse.
Die Justiz arbeitet allenthalben mit großen Defizits.
Wenn wir dieses Defizit, das beim Reichsgericht bald 1300 000 Mark jährlich beträgt, mindern helfen, sorgen wir gleichzeitig für die Einnahmen des Reichs, und der Fiskus des Reichs ist doch diejenige Stelle, an die die größten Ansprüche fortgesetzt gestellt werden.
Es bedeutet eine Belastung der übrigen Steuerzahler, wenn man die Gerichtskosten so niedrig bemißt, daß ein großes Defizit im Haushalt der Gerichte entsteht.
Wer die Prozesse führt, der soll das muß wenigstens im allgemeinen gelten auch die Kosten des Staats für die Rechtspflege in angemessenem Umfange mittragen.
Die geringe Erhöhung, die hier vorgeschlagen ist, läßt sich mit gutem Gewissen verantworten.
Sie bedeutet eine kleine Entlastung der Steuerzahler; was dadurch das Reichsgericht mehr einnimmt, haben die Steuerzahler weniger aufzubringen.
Das Ergebnis der Kommission bedeutet nach jeder Richtung ein Kompromiß der verschiedenen bürgerlichen Parteien.
Es stellt die Diagonale der verschiedenen Bestrebungen dar, das Reichsgericht auf einige Jahre wirksam zu entlasten, und ist meiner Ansicht nach die einzige Möglichkeit, die einen Ausweg aus der Not bringt.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Becker (Köln).
Dr. Becker (Köln), Abgeordneter: Nach den ausführlichen Erörterungen kann ich mich kurz fassen.
Nach der abfälligen Beurteilung, die die äuas covloi-EL nach dem (L) Entwurf der Regierung sowohl bei den Juristen, den Rechtsanwälten, Richtern und Professoren wie auch im Publikum ich nenne da Handelskammern, Vereine usw.
gefunden hat, sowie nach der Stellung, die das Plenum bei der ersten Beratung zu den ckuae« nnwi-mss eingenommen hat, kann es nicht wundernehmen, daß wir dieselben in der Kommission schon bald einstimmig in der Versenkung haben verschwinden lassen.
Die Kommission war weiter einstimmig der Ansicht, daß ein Notstand beim Reichsgericht vorhanden ist, eine Überlastung, und daß zur Hebung dieses Notstandes baldigst Hilfskräfte nötig sind.
Es war nun durch die Entfernung der äuae« onlorwes ein Vakuum entstanden, die kleinen Mittel genügten nicht, und es wurden zwei Mittel von den Kommissionsmitgliedern vorgeschlagen.
Der eine Teil der Kommtssionsmitglieder wollte eine Vermehrung der Senate, der andere Teil Erhöhung der Revistonssumme; der eine Teil, der die Senatsvermehrung wollte, sagte: mehr Arbeit, mehr Arbeitskräfte!
Wenn 7 Zivilsenate vorhanden sind, dann schaden auch 8 oder 9 Senate nichts.
Die Retchsjustizverwaltung und der andere Teil der Kommissionsmitglieder sagten: nein, das geht nicht, es leidet darunter die Übersichtlichkeit, die Einheit der Rechtsprechung, die Fortentwicklung des Rechts!
Die anderen Herren wollten, wie gesagt, generell eine Erhöhung der Revistonssumme als radikales Mittel und zwar gleich bis auf 5000 Mark.
Schließlich hat sich die Kommission auf einen mittleren Weg geeinigt, auf ein Kompromiß, wie es auch schon der Herr Berichterstatter mit Recht nannte; es ist ein mittlerer Weg beschlossen worden, dem einen Teile ist man entgegengekommen, indem man sagte, wenn später durch die Aufarbeitung der Reste sich wieder ein Bedarf herausstellt, soll ein neuer Senat gebildet werden, und der Reichskanzler bezw.
das Reichsjustizamt ermächtigt werden, im Etat einen neuen Senat einzustellen; aus der anderen Seite ließen diejenigen Herren, die ursprünglich 5000 Mark (0) gefordert hatten, eine Ermäßigung eintreten und gingen auf 4000 Mark Revisionssumme zurück.
Nun möchte ich dieses Kompromiß, wie es in der Kommission mit großer Majorität, mit 15 zu 6 Stimmen, beschlossen worden, Ihnen zur Annahme empfehlen.
Was die vorliegenden Anträge Schmidt (Marburg) und Albrecht betrifft, deren Inhalt und Tendenz identisch ist, weil beide wegen Versagung des Armenrechts das Reichsgericht zulassen wollen, so kann ich auch nur sagen: so sympathisch ich den Anträgen gegenüberstehe, wenn wir einmal eine Entlastung des Reichsgerichts wollen, darf man auch vor einem größeren Mittel nicht zurückschrecken.
Will man das Reichsgericht entlasten, so muß man von zwei Übeln das kleinere wählen und für vereinzelte Fälle, in denen das Reichsgericht der Beschwerde abgeholfen hat, auf die dritte Instanz verzichten; das größere Übel ist entschieden doch die Überlastung des Reichsgerichts!
Ich bleibe also für meine Person mit einem Teil meiner politischen Freunde bei den Kommissionsbeschlüssen und empfehle Ihnen dieselben zur Annahme.
Dieselben werden ja keine dauernde Abhilfe schaffen, sondern voraussichtlich, wie berechnet worden ist, bis 1916 oder 1917 nur reichen; aber eine dauernde Abhilfe wird nur möglich sein, wenn demnächst eine Revision der Zivilprozeßordnung im Sinne einer Kassation erfolgt, und das Reichsgericht nicht mehr lediglich als Oberappellationsgericht besteht.
Wenn Sie die Kommissionsbeschlüsse in der vorliegenden Fassung annehmen, dann üben Sie auch einen Druck auf die Reichsjustizverwaltung aus, daß dieselbe bis 1916, 1917 eine Reform der Zivilprozeßordnung erstrebt.
Ich werde also mit einem Teil meiner politischen Freunde für die Kommission stimmen.
Präsident: Die Diskussion über Art.
I ist geschlossen.
Wir kommen zu den einzelnen Ziffern.
Ich rufe auf Ziffer 1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Heine.
Der Herr Abgeordnete Heine verzichtet.
Ich (v) werde annehmen, daß, wenn ein Widerspruch nicht erfolgt, die Ziffer 1 angenommen ist.
Das ist der Fall.
Ich rufe auf Ziffer 2.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Spahn.
vr.
Spahn »Abgeordneter: Herr Präsident, es ist der Vorschlag gemacht worden und wir müssen bei der Abstimmung entsprechend verfahren —, über sämtliche auf das Rechtsmittel der Beschwerde bezüglichen Bestimmungen gemeinsam zu verhandeln und dann auch so über sie abzustimmen.
Das würden sein Art.
I Nr.
2, Art.
II, Art.
III Nr.
3 und 11 bis 16, Art.
IV.
Diese würden gemeinsam zur Besprechung und Abstimmung zu bringen sein; man kann hier nicht eine einzelne Bestimmung herausgreifen.
Ich glaube, der Herr Berichterstatter wird ebenso denken.
(Berichterstatter Abgeordneter Dr. Junck: Ich bestätige das!)
Präsident: Die Herren haben sich erst zu Artikel III gemeldet.
Ich werde aber jetzt die allgemeine Besprechung über diese, das Rechtsmittel der Beschwerde betreffenden Titel bezw.
Anträge eröffnen.
Das Wort dazu hat der Herr Abgeordnete Seyda (Wreschen).
Derselbe verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Marburg).
Schmidt (Marburg), Abgeordneter: Meine Herren, mein Antrag enthält genau dasselbe wie der Antrag Albrecht und Genossen.
Der Antrag Seyda aber geht weiter: er will die Beschwerde dem Reichsgericht im ganzen bisherigen Umfang belassen.
Wenn auf diesem Wege eine Einigung zu erzielen wäre, würde ich gewiß auf diesen Antrag eingehen; ich werde überhaupt dafür stimmen.
Es Reichstag.
78.
Sitzung.
Dienstag den 3.
Mai 1910.
2871 (Schmidt (Marburg) -) (L) genügt mir aber, daß wir die Beschwerde bezüglich des Armenrechts beibehalten.
Ich lege das größte Gewicht darauf, daß hier ganz unverhüllt zum Ausdruck kommt: es handelt sich um die Armen!
Die Armen haben nicht mehr viel beim Reichsgericht zu sagen.
Der Herr Kollege Dr. Wagner meint allerdings, daß noch sehr viel Prozesse armer Leute ans Reichsgericht gingen.
Ich entnehme aus derselben Statistik mit Staunen das Gegenteil.
Auf die reichen Volksklassen, die großen Kaufleute, Bankiers, Akttengesellsckiaften in Preußen nannte man sie früher die oberen Zehntausend; nach dem kolossalen Aufschwung der letzten Zeit muß man für das ganze Reich wohl mit 100 000 rechnen sind in den letzten fünf Jahren 2648 Sachen entfallen.
Das ist klarer und besser festzustellen, als wenn man mit Prozenten operiert; denn letzteres ist eine wunderbare Rechnerei, die nicht leicht zu verstehen ist.
Dagegen entfielen nur 625 Sachen auf die Millionen der ärmeren Klassen, auf die kleinen Handwerker, die kleinen Grundbesitzer, die Dienstboten und Arbeiter.
Und jetzt soll das für die kleinen Leute noch ungünstiger werden; es blieben, nach demselben Verhältnis gerechnet, dann 1971 Sachen für die Reichen und nur noch 315 Sachen für die vielen Millionen der Armen.
Und dabei findet der Reiche für seine Prozesse beim Reichsgericht feste Präjudizien vor in den Büchern, die die Entscheidungen für Zivilsachen enthalten; er weiß von vornherein, wie es ihm gehen wird.
Der Arme dagegen, wenn er einen Prozeß anfängt, hat in letzter Instanz fast immer nur die 145 Oberlandesgerichtssenate, die im ganzen deutschen Vaterlande zerstreut sind.
Da wird in letzter Instanz entschieden für ihn, für seine Rechtsgeschäfte, die er abschließt.
Denn ein Armer schließt Rechtsgeschäfte über 4000 Mark überhaupt nicht mehr ab.
Wenn der einmal mit dem Reichsgericht noch etwas zu (s) tun hat, dann ist es sehr klar, auf welchem Gebiete das liegt, und da sind nicht gerade viele Präjudizien zu machen.
Für seine Verträge muß er sich an die Praxis der 145 Senate wenden.
Wenn er da zu seinem Rechtsanwalt geht und sagt: kann ich den Prozeß gewinnen
dann erwidert der Rechtsanwalt: ja, lieber Mann, bei den vielen Senaten kann man nicht wissen, wie einer urteilen wird; wenn Sie an das Reichsgericht hätten gehen können, da haben wir bestimmte Rechtsgrundsätze; die haben wir hier nicht, der eine entscheidet so, der andere so; ich kann Ihnen das nicht voraussagen.
Nun gibt es aber noch etwas anderes für den Armen: das find die Schadensersatzansprüche aus unerlaubten Handlungen.
Wenn der Arme an seiner Gesundheit Schaden erlitten hat nnd darüber die Gerichte angeht, dann kann es noch einmal ein Objekt über 4000 Mark für ihn geben.
Jedenfalls sind viele Objekte von 2500 bis 4000 Mark, diese werden jetzt dem Armen entzogen und verschlossen.
Sie können 's nicht leugnen, die Zahlen beweisen es hier.
Es hat mich sehr gefreut, daß ich die Statistik bekommen habe.
Dabei bleibt es immer, daß Sie künftighin 1971 Sachen der Reichen und 315 Sachen der Armen beim Reichsgericht haben werden.
Die Armen sind überhaupt hier im Hause in bezug auf die Ausübung ihrer Rechte vor Gericht nicht so bedacht worden wie die Reichen.
Sie haben im vorigen Jahre ein Gesetz gemacht, wonach Sie die Zuständigkeit der Amtsgerichte von 300 Mark auf 600 Mark erhöht haben.
Dadurch haben Sie eine neue letzte Instanz geschaffen, nämlich die bei den Landgerichten.
Früher konnte man mit diesen Prozessen ans Oberlandesgericht gehen.
Wenn es auch die 145 Senate sind, besser ist die Rechtsprechung jedenfalls doch an den Oberlandesgerichten und zuverlässiger als bei den Landgerichten.
Die vielen, vielen Landgerichtskammern es werden wohl ein halbes Tausend in Frage kommen —, die da in letzter Instanz (0) entscheiden können!
Wie viel, weiß ich nicht, jedenfalls eine große, große Menge mehr als bei den Oberlandesgerichten.
Bei den Landgerichten mag ja nicht schlecht gearbeitet werden; aber die Landgerichte sind darauf angewiesen, eine große Masse Sachen abzumachen.
Da geht das Arbeiten summarisch vor sich, das kann nicht anders sein; es sind auch Menschen, sie können die große Arbeit nicht so bewältigen, wie der viel sorgfältiger arbeiten könnende Oberlandesgerichtsrat, der zudem doch ein ausgewählter Richter sein soll.
Wenn auch schließlich die auswählenden Behörden nicht immer unfehlbar sind (hört!
hört!
und Heiterkeit), so kann man doch annehmen: etwas besser pflegen die Oberlandesgerichtsräte zu arbeiten als die Landgerichtsräte.
(Rufe: Oho!
Sehr richtig!
Große Heiterkeit.)
—Mich eingeschlossen; denn hätte ich so viel Zeit, wie die Herren Oberlandesgerichtsräte für eine einzelne Sache haben, so wäre mir das manchmal recht angenehm gewesen; dann sollten Sie auch Urteile bekommen, die so fein durchgearbeitet sind.
(Bravo!
und große Heiterkeit.)
Jetzt muß man sich damit begnügen, auch wenn man die Gründe genau geprüft hat, sie recht summarisch abzusetzen.
Die damalige Gesetzänderung ist eine große Verschlechterung gewesen, meine Herren!
Da stand ich im vorigen Jahre da oben auf der Höhe (auf die Tribüne zeigend) und hielt die Rede auf Sie herab, und hier (im Saal) half mir der Kollege Gröber.
(Heiterkeit.)
Als ich noch Rekonvaleszent, sozusagen ein halbtoter Mensch war (große Heiterkeit), mußte ich hier für die Armen eintreten und habe Ihnen da auseinandergesetzt, daß Sie den Armen den Anwalt nicht nehmen dürften bei Objekten von 3- bis 600 Mark, (v) Da hatten sie früher ein Recht auf Zuweisung eines Anwalts, und statt dessen ist es jetzt in das Belieben des Gerichts gestellt, ob es ihm einen solchen Anwalt zuweisen will.
Darin ist eine erhebliche Verschlechterung eingetreten.
Es kam damals bei der Abstimmung zu einem Hammelsprung, und so aussichtslos schien die Sache für mich armen, kranken Mann (Heiterkeit), doch nicht zu sein; es haben nur drei Stimmen gefehlt, dann war ich mit meinem Antrage durch.
(Große Heiterkeit.)
—Meine Herren, lachen Sie nicht, die Sache ist außerordentlich ernst.
Ich bin damals mit schwerem Kummer nach Hause gegangen.
Jetzt wollen Sie abermals den Armen dieses Recht nehmen.
Wenn Sie immer mit Ihren tönenden Redensarten hier auftreten, es handle sich hier um die Einheit des Rechts, so sage ich, es handelt sich nicht um die Einheit des Rechts, sondern darum, den Armen ein Recht zu nehmen, das sie bisher hatten, um das Reichsgericht zu entlasten.
Sie nehmen dem armen Manne die sichere Rechtsbasis, die er mindestens durch zwei Urteile hat.
Nun sagt der Herr Kollege Dr. Wagner: ein Urteil hat ja der Arme, indem er abgewiesen ist.
Wenn das Oberlandesgericht sagt, er werde durch Beschluß von dem Armenrecht ausgeschlossen, so ist das so gut, als ob das auch ein Urteil wäre.
O weh!
o weh!
(Große Heiterkeit.)
Ist denn ein Beschluß, der auf Grund eines Schriftsatzes, eingereicht von einem Menschen, der sich so gut hilft, wie er kann, erlassen ist, dasselbe, wie ein Urteil, welches ergeht, nachdem er das Armenrecht bewilligt bekommen hatte, und ihm ein Rechtsanwalt zur Verfügung stand
(Zuruf rechts.)
2872 Reichstag.
78.
Sitzung.
Dienstag den 3.
Mai 1910.
(Schmidt (Marburgs) Rufen Sie nicht dazwischen!
Ich werde Ihnen nachher schon dienen.
Ich werde nicht auf den Mund gefallen sein.
(Heiterkeit) Wenn nun das Armenrecht dem Manne bewilligt ist, zeigt sich nachher der Prozeß ganz anders, als wenn der Mann einen kleinen simplen, einfachen Schriftsatz einreicht, den irgend ein Winkelkonsulent angefertigt hat, und der das richtige punctum juris nicht getroffen hat, sodaß das Oberlandesgericht, wenn es einen solchen Schriftsatz liest, unter Umständen sagt: das ist ein so großer Unsinn, daß für den Mann das Durchkommen aussichtslos ist.
Aber wenn der Mann einen Armenanwalt bekommen hätte, der ihm bis in die zweite Instanz die Sache durchgearbeitet hätte, dann hätte der angeblich mit seinem Prozesse aussichtslos dastehende Mann wohl zu seinem Rechte kommen können.
Das mögen Sie wohl beherzigen!
Nun ist mir neulich gesagt worden: ja, wenn solche Prozesse so leidlich beschaffen sind, findet man auch einen Anwalt.
Meine Herren, so ideal ist es nicht mit den Anwälten.
(Sehr richtig!
und große Heiterkeit.)
Da kommt zunächst der Kostenvorschuß.
Und kommt der arme Mann mit dem dicken Aktenstück, das er sich zusammengeschmiert hat, zum Anwalt, und dieser blättert darin, dann wird dem betreffenden Anwalt angst und bange, und er sagt dem Manne: ach, das kann ich nicht übernehmen, gehen Sie zu einem anderen Anwalt.
So wird der Mann von Anwalt zu Anwalt gejagt, während er sonst den Anwalt für die zweite Instanz vom Gericht zugewiesen bekäme.
Es bleibt dabei: der Mann hat nur ein Urteil und ist damit mit seinen Ansprüchen abgewiesen.
Er ist auch abgewiesen, wenn er als Krüppel vielleicht auch 10 000 Mark einklagte; er hat die dritte Instanz nicht erreicht, weil er durch die zweite Instanz nicht (8) durchgekommen ist, in der zweiten Instanz wird ihm schon der Weg verschlossen durch den Beschluß des Oberlandesgerichts, daß die Sache aussichtslos sei.
Wie oft kommt es auch in der Praxis vor, daß Parteien mit solchen angeblich aussichtslosen Sachen nachher doch zu ihrem Rechte kommen!
Also die Tatsachen widersprechen dem Vorbringen der Gegner auch.
Nun wollen SK das Recht, das einzige, das der arme Mann noch hat, der in erster Instanz abgewiesen ist, ihm verschließen, lediglich, damit das Reichsgericht etwas weniger zu tun hat
damit das Reichsgericht nichts mehr vom Armen zu sehen bekommt, sozusagen
Nein, ich hoffe noch immer, daß wir, die wir hier fortgesetzt es uns für die Armen in sozialer Beziehung eventuell Millionen haben kosten lassen, auch jetzt für die Armen eintreten, und wir ihnen nicht den Rechtsboden dadurch entziehen, daß wir sie auf einen einfachen Beschluß des Oberlandesgerichts verweisen, ob sie noch weiter mit ihren Ansprüchen gehen sollen.
Wenn ich an Ihre Herzen appelliere, meine Herren und wenn Sie auch so lächelnd dasitzen (Heiterkeit) —, so glaube ich, im Innern Ihres Herzens heißt es doch: wenn wir es machen könnten, würden wir es machen.
Und Sie können es ja machen!
(Heiterkeit.)
Die Einheitlichkeit der Rechtsprechung leidet dadurch nicht.
Diese Tätigkeit der Reichsgerichtsräte mag Ihnen ja unbequem sein; aber dafür kennen wir das schöne Wort des nobile oOieiniii jittiu'is.
Das nobile oKeiuin juckieis besteht darin, daß sich der Richter gerne auch einmal der armen Leute annimmt, und dieses nobile oKeinin juäieis gebührt den Reichsgerichtsräten wie den Oberlandesgerichtsräten und den anderen auch.
Meine Herren, ich bitte Sie, gehen Sie doch darauf ein, und geben Sie dem Armen wenigstens hier das Recht, das er bisher hatte, und das sie ihm unnötig entziehen (6) würden!
Sie haben jetzt das Reichsgericht bis 4000 Mark entlastet; die Möglichkeit ist Ihnen gegeben, einen neuen Senat zu schaffen.
Wenn Sie diese von mir vorgeschlagene Bestimmung annehmen, dann ist dies ein um so stärkeres Kompelle für die Regierungen, den Senat zu schaffen, was Sie doch eigentlich olle wollen, da das Reichsgericht doch ein bißchen knapp mit Kräften bedacht wird, wenn es den Senat nicht erhält.
Deshalb ist es auch durchaus nicht bedenklich, wenn Sie das Reichsgericht durch diesen Antrag um so mehr dazu drängen, daß dieser neue Senat geschaffen wird.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Heine.
Heine, Abgeordneter: 1 Ich bestätige Herrn Abgeordneten Schmidt (Marburg), daß unser Antrag genau dasselbe enthält wie der seinige; sachlich unterscheiden sich beide nicht.
Ich finde, daß der unselige juristischer ausgedrückt ist, daß er überhaupt schöner klingt.
(Heiterkeit.)
Indessen liegt es mir an der Sache, nicht an den Worten.
Herr Abgeordneter Schmidt (Marburg) hat die Sache so warm und so gründlich auseinandergesetzt, daß es verfehlt wäre, wenn ich noch irgend ein Wort dazusetzen wollte.
Ich kann Ihnen nur dringend empfehlen, sich die Worte des Herrn Schmidt (Marburg) zu Herzen zu nehmen.
Wir werden unseren Antrag zu Gunsten des Antrags Schmidt (Marburg) zurückziehen und für den Antrag Schmidt (Marburg) stimmen, damit nicht eine verfehlte Abstimmung erfolgt.
(Brovo!
in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Der Antrag Albrecht und Genossen auf bO Nr.
449 der Drucksachen ist zurückgezogen.
Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirkliche Geheime Rat Dr. Lisco.
Dr. Lisco, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Ncichsjustizamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich möchte dringend bitten, es bet dem Kommisstonsbkschluß zu lassen.
Das Reichsgericht ist durch die Bearbeitung der Beschwcrdesachen dauernd sehr in Anspruch genommen.
Die Statistik ergibt, daß im Jahre 1907 über 1400 Sachen zu erledigen waren; diese sind im Jahre 1909 auf über 1700 gestiegen.
Von diesen 1700 werden etwa 1400 Beschwerden in Armenrechtssachen gewesen sein.
Die eingehende materielle Prüfung der Beschwerden nimmt die Tätigkeit des Reichsgerichts erheblich in Anspruch; jeder Senat hat nach jeder öffentlichen Sitzung wohl noch eine Stunde und mehr mit derartigen Beschlußsachen zu tun.
Gleichwohl, meine Herren, würde ich in keinem Falle dafür eintreten, dem Reichsgericht diese Beschwerdetättgkeit zu nehmen, wenn eine solche Maßregel nicht auch sachlich durchaus gerechtfertigt wäre.
Nach allem indessen, was ich darüber in Erfahrung gebracht, ist es sachlich völlig berechtigt, wenn diese Beschwerdetätigkeit des Reichsgerichts aufhört, und das Reichsgericht auf die Erledigung der Revisionen beschränkt wird.
Es ist ja natürlich, meine Herren, daß jeder Arme möglichst hoch in die Instanzen zu gehen bestrebt ist und sein Recht weiter verfolgt; das ist aber kein sachlicher Grund für die Aufrechterhaltung dieser Beschwerdeinstanz.
Die Armenrechtsgesuche werden bei den Gerichten überaus liberal gehandhabt, das ist auch von den Gegnern der jetzt vorgeschlagenen Bestimmung anerkannt; wenn bei den Oberlandesgerichten ein Gesuch Reichstag.
78.
Sitzung.
Dienstag den 3.
Mai 1910.
2873 (Dr. Lisco.)
M um Erteilung des Armenrechts für mutwillig oder aussichtslos erklärt wird, dann kann man auch sicher sein, daß es wirklich aussichtslos ist.
Ich will Ihre Zeit nicht aufhalten; ich kann mich im übrigen nur auf die Erklärungen der Herren Abgeordneten Dr. Wagner, Schultz und Dr Becker beziehen, die die Verhältnisse, wie sie der Wirklichkeit entsprechen, zutreffend geschildert und richtig gewürdigt haben.
Meine Herren, das Ergebnis aller dieser Erwägungen kann nur sein: bleiben Sie bei dem Kommissionsbeschlusse, und schaffen Sie die Beschwerdetätigkeit des Reichsgerichts ab!
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. v. Dztembowskt-Pomian.
Dr. v. Dziembowski-Pomian, Abgeordneter: Meine Herren, ich muß doch die Besorgnis aussprcchen, daß das Prinzip, das Reichsgericht durch sogenannte kleine Mittel zu entlasten, nicht dazu führen darf, unheilvolle Mittel zu beschließen und großes Unheil herbeizuführen, und, ich glaube, gerade dieses kleine Mittel, nämlich die Abschaffung des Beschwerderechts gegenüber den Entscheidungen der Oberlandesgerichte, wird ein bedeutendes Unheil anrichten.
Dadurch wird erhebliche Mißstimmung in der Bevölkerung herbeigeführt, mit der wir doch schließlich als Gesetzgeber auch zu rechnen haben.
Zunächst möchte ich dabei die Frage stellen: wird durch diese Maßregel das Reichsgericht so erheblich entlastet
Ich finde hier eine Zusammenstellung in unserem Bericht, in der gesagt ist, daß, wenn wir das Beschwerderecht beseitigen, das Reichsgericht jährlich 150 Sachen mehr abarbeiten kann.
Da wir mit ungefähr 5000 Sachen jährlich zu rechnen haben, so ist die Mehrbelastung des Reichsgerichts in diesem Punkte doch nicht so erheblich, (L) wie es bisher dargestellt wurde.
Demgegenüber wollte ich aber noch folgendes betonen: wir sind ja gern bereit, der Regierung entgegenzukommen, und es ist auch schon in der Kommission der Vorschlag gemacht worden, daß in Beschwerdesachen nicht der ganze große Apparat des vollen Reichsgerichtssenats mit
Richtern, sondern ein kleiner Beschwerdesenat gebildet werden kann, vielleicht von 3 oder 5 Richtern.
Aber das ist wesentlich, und das verstehen namentlich diejenigen, die, wie wir, in der Praxis stehen, daß, wenn das Oberlandesgericht weiß, daß das Reichsgericht nicht mehr nachprüft und das Armenrecht im Beschwerdewege nicht mehr erteilt, dann unsere Oberlandesgerichte, weil sie das Gefühl haben, daß ihre Entscheidungen endgültig sind, die Armenrechtsgesuche nicht mit derjenigen Sorgfalt, wie jetzt, handhaben, und daß nicht in so viel Fällen vom Oberlandesgericht das Armenrecht bewilligt wird.
(Sehr richtig!
links.)
Das ist durchaus menschlich, und ich habe Gelegenheit gehabt, mit einigen der Herren vom Oberlandesgericht zu sprechen, die gesagt haben: wir haben selbst Bedenken gegen eine solche Maßregel, weil wir befürchten müssen, daß unsere Entscheidung, wenn wir in dem Bewußtsein handeln, daß keine höhere Instanz daran etwas ändern kann, schlechter wird, und wir nicht so sorgfältig prüfen wie jetzt.
Wir müssen es in unserem eigenen Interesse verlangen, daß noch eine Instanz über uns besteht.
Nun haben die Herren Abgeordneten Wagner, Schultz und Dr. Becker und auch der Herr Staatssekretär gemeint, die Gerichte verführen bei der Bewilligung des Armenrechts so besonders liberal.
Meine Herren, ich stehe auch in der Praxis und muß Ihnen sagen, daß die Ausführungen dieser Herren nur zum Teil richtig sind, zum Teil muß ich sie aber als unrichtig bezeichnen.
Ich kenne wohl verschiedene Senate, die in der Bewilligung des Reichstag.
12.
Legisl.
-P. II.
Session.
19091910.
Armenrechts sehr weit gehen.
Namentlich in Ehe-« y scheidungssachen wird das Armenrecht ziemlich leicht bewilligt; aber in vermögensrechtlichen Sachen habe ich wiederholt die Erfahrung gemacht, daß, nachdem das Armenrecht abgelehnt worden war, und irgend ein Anwalt freiwillig die Sache übernommen hatte, diese Sache dann zu einem günstigen Ausgang für diejenige Partei geführt hat, welcher dos Armenrecht abgelehnt worden war.
Ich kann aus meiner eigenen Praxis Beispiele zitieren, wo ich Sachen für eine Partei gewonnen habe, der das Armenrecht abgelehnt worden war.
Ich glaube, solche Fälle find schon allen Kollegen passiert, die am Oberlandesgericht tätig sind.
Es fragt sich denn doch, ob man unter diesen Umständen noch so generell von einer Liberalität der Oberlandesgerichte sprechen kann.
Es kommt eben auf die Auffassung in den einzelnen Senaten an, und da sind erhebliche Differenzen zu konstatieren.
Wenn auch das, was der Herr Staatssekretär sagte, in vielen Fällen zutrifft, so muß doch auf der anderen Seite zugegeben werden, daß nicht überall so liberal und so weitherzig verfahren wird.
Was nun die formelle Behandlung der Anträge anlangt, so verhält sich unser Antrag auf Streichung gewisser Artikel zu dem Antrage Schmidt (Marburg) dergestalt, daß der Kollege Schmidt für unseren Antrag stimmen muß, wenn er eine juristisch korrekte Fassung für seinen Antrag herbeiführen will.
Es muß zunächst auch im Gerichtsverfaffungsgesetz gesagt werden, daß das Reichsgericht als Beschwerdegericht zuständig ist; dann erst kann man in der Zivilprozeßordnung die Bestimmung treffen, daß die Beschwerde an das Reichsgericht in Armensachen zulässig sein soll.
Es müßte also zunächst unser Antrag angenommen werden, damit für den Antrag Schmidt (Marburg) überhaupt ein Rahmen gefunden wird.
Wird der Antrag Schmidt (Marburg) angenommen, so wird ja die Beschwerde nur in denjenigen Fällen zulässig sein, (v) wo das Armenrecht verweigert worden ist; denn der Antrag sagt ausdrücklich: „Gegen die Entscheidung der Oberlandesgerichte ist eine Beschwerde nur insoweit zulässig, als es sich um die Versagung des Armenrechts handelt.
Damit kann ich meine Ausführungen schließen.
Ich will nur noch betonen, daß wir Anwälte sozusagen gegen unser persönliches Interesse sprechen, wenn wir das Armenrecht erweitern wollen.
Das Armenrecht ist eine schwere Last, die auf uns Anwälten lastet, und es ist eine viel angenehmere und dankbarere Aufgabe, Anwalt der Armen im Reichstage zu sein, wie es der Herr Kollege Schmidt mit Wärme getan hat, als in einem Prozesse Armenanwalt zu sein.
Ich spreche also nicht pro äomo, sondern sozusagen gegen die eigenen Interessen des Anwaltsstandes; aber ich habe die feste Überzeugung, daß das Beschwerderecht gegen Versagung des Armenrechts dringend notwendig ist.
(Bravo!
bei den Polen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Spahn.
Dr. Spahn, Abgeordneter: Meine Herren, ich muß Sie bitten, diese Frage nicht mit einem Appell an das Herz zu erledigen, sondern mit ruhiger Vernunft.
Es handelt sich um ein nicht unerhebliches Mittel, das Reichsgericht fähig zu machen, seine Aufgabe zur einheitlichen Wahrung und Fortbildung des Rechts zu erfüllen.
Wenn 160 bis 200 Revisionen nicht erledigt werden können, weil die Tätigkeit des Reichsgerichts durch Beschwerdesachen in Anspruch genommen ist, so bewirkt das, daß das Reichsgericht nicht Luft bekommt zur Erfüllung seiner rechtsprechenden Tätigkeit, wenn nicht entweder sogleich eine Verstärkung der Zahl der Senate oder eine wettere 391 2874 Reichstag.
78.
Sitzung.
Dienstag den 3.
Mai 1910.
(I) r. Spahn.)
Erhöhung der Revisionssumme vorgenommen wird.
Durch unsere Beschlußfassung über den Beschwerdezug werden wir vor diese Frage gestellt.
Denn wenn wir die 200 Revisionen gleich zu achtenden Beschwerden beim Reichsgericht belassen, so nutzen die anderen Mittel nicht ausreichend; es muß dann noch eine weitergehende Hilfe für das Reichsgericht geschaffen werden.
Ich bin überrascht durch die Ausführungen, die ich hier von Richtern und Rechtsanwälten über die Armenrechtsbewilligung höre.
Es tritt da eine merkwürdige Auffassung zutage.
Wie geht es denn zu
Beim Armenrechtsgesuch für die zweite Instanz sowie bei der Beschwerde über die Versagung des Armenrechts für die erste Instanz, tritt, was bis zn einem gewissen Grade einen Vorzug bildet, die Partei nicht verhüllt in der Toga des Anwalts, sondern in eigener Person, so wie sie ist und denkt, vor das Gericht hin, nm ihm auseinanderzusetzen, wie sie die tatsächlichen Verhältnisse ihres Rechtsstreits auffaßt; und nun prüft ihre Behauptungen in ihrem Schriftsätze das Berufungsgericht einmal durch seinen Berichterstatter und dann durch den Vorsitzenden des Senats cs sind immer zwei Personen —, sie prüfen auf Grund der Akten die Entscheidung erster Instanz sowie auf Grund dieses Schriftsatzes die Auffassung der Partei.
Beide erörtern die Rechts- und die Tatfrage in einem Kollegium von fünf Mitgliedern, und nur dann, wenn mindestens drei Mitglieder von diesen fünf für die Ablehnung des Armenrechtsgesuchs sind, wird cs versagt.
Das Gericht entschließt sich dazu ungern auf bloße Majoritätsentscheidung hin; wenn auch nur ein Mitglied bei ernsten Bedenken verbleibt, dann neigen die andern dazu, zu sagen: wir wollen das Armenrecht bewilligen.
So ist das Verfahren in der Berufungsinstanz; man darf deshalb sagen.
die Partei hat dadurch, daß ihr das Armenrecht verweigert wird, eine Bestätigung des Urteils M erster Instanz und dadurch zugleich bereits eine zweite Entscheidung.
Und nun wollen Sie noch die Entscheidung des Reichsgerichts als Beschwcrdeinstanz gegen düs Oberlandesgericht beibehalten.
Das Reichsgericht bekommt aber kein anderes Material als dasjenige, was das Oberlandesgericht hat.
Möglich, daß die Partei vielleicht noch eine ergänzende Tatsache oder eine Beweisantretung in ihrem Schriftsatz an das Reichsgericht vorträgt; meist ist es aber nicht der Fall, es handelt sich meist um eine Wiederholung des bereits vorgebrachten.
Wir wissen nun die Zahl der Beschwerden, die an dos Reichsgericht kommen, wir wissen aber nichts über den Erfolg, den diese Beschwerden, namentlich auch im Berufungsurteile, haben.
Das Reichsgericht soll nun nach der Auffassung des Herrn Abgeordneten Dr. v. Dzicmbowski nicht in der ordnungsmäßigen Besetzung von
Richtern entscheiden gegen die Entscheidung von 5 Richtern, sondern es soll genügen, wenn 2 oder 3 Richter beschließen, die dann eine andere Entscheidung treffen können, wie die 5 Richter in zweiter Instanz und die 3 Richter in erster Instanz.
Ich meine, das wäre eine Verschlechterung, die der Ehre und Würde des Reichsgerichts und der Oberlandesgerichte nicht entspräche.
Nun bitte ich folgendes zu beachten.
Das Reichsgericht entscheidet abweichend von der Berufungsinstanz.
Das Reichsgericht bat aber dann, wenn die Sache irrevisibel ist, gar keinen Einfluß auf das demnächstige Urteil des Berufungsgerichts.
Das Reichsgericht erfährt niemals, was aus einer Beschwerdeentscheidung im Urteil des Oberlandesgerichts geworden ist, es hat kein Recht, sich weiter darum zu bekümmern.
Die Sache kommt niemals ans Reichsgericht heran.
Ans Reichsgericht kehren nur solche Beschwerdesachen wieder, die revisibel sind.
Nun wird ferner geltend gemacht, daß für die Partei in revisiblen Sachen die Revision selbst abgeschnitten werde, wenn das Armenrecht für die zweite Instanz versagt werde.
Eine Partei, die eine Forderung von, sagen wir, (O) 10000 Mark zu haben glaubt, findet auch jemand, der den Kostervorschuß für ihren Anwalt ihr leiht, und wenn das nicht der Fall ist, und der Anwalt ist auf Grund der Verhandlungen mit der Partei davon überzeugt, daß der Partei in erster Instanz Unrecht geschehen ist, so sieht er es als nobile vtlloiuiQ UN Lovsulti an, daß er auf seine Gefahr der Partei hilft und die Sache verfolgt.
Da urteile ich anders über den Eharakrer unserer Anwälte, wie der Herr Kollege Schmidt.
Ich glaube, daß ein Anwalt des Oberlandesgerichts, der sich vom Rechte einer Partei überzeugt hält, die Berufung durchficht.
Er riskiert nichts weiter, als daß er für seine Arbeit nur dann nicht bezahlt wird, wenn er unterliegt, wenn er sich in seiner Auffassung getäuscht hat.
Unterliegt er, dann war auch seiner Parlct vom Gericht nicht Unrecht geschehen, wenn ihr dasArmenrecht versagt wurde; siegt er, dann bekommt er seine Kosten vom Gegner ersetzt.
Halten Sie sich auch das gegenwärtig, daß alle Armcnrcchtsgesuche zu Unkosten der anderen Partei laufen.
Wenn das Armenrecht zu Unrecht erteilt worden ist, dann muß die andere Partei ihren Anwalt bezahlen, das Gericht bekommt nichts, und der Anwalt der armen Partei hat den Prozeß iür sie ohne Entgelt im Armenrecht gefühlt.
Meine Herren, welche Komplikationen und Unrichtigkeiten in der Erteilung des Armenrechts entstehen können, weil die Armenatteste verschieden ausgestellt werden, will ich hier im einzelnen nicht darlegen.
Mir kommt nur darauf an, klarzustellen, daß man unrecht tut, wenn man hier ausspricht, es handle sich hier um ein Recht der Armen.
Das steht nicht in Frage (sehr richtig!)
es handelt sich nur darum, ob und inwieweit die Prozeßsucht einer einzelnen Partei gerechtfertigt ist oder nicht.
(Sehr richtig!)
Darüber entscheidet das Berufungsgericht, und darüber trifft (v) dos Revisionsgericht keine bessere Entscheidung, weil es kein anderes Material vor sich hat, wie das Berufungsgericht.
(Sehr richtig!)
Nun wird gesagt, es werde den Armen immer mehr von ihren Rechten entzogen, der Reichstag geht jetzt allgemeiner nach dieser Richtung vor.
Meine Herren, den Armen wird durch diese Vorlage kein Recht entzogen; denn einmal ist die Steigerung der Revision eine prozentual gleichmäßige für alle Stände und durch alle Wertstufen.
Ich will nur darauf aufmerksam machen, daß die eine Statistik zeigt, daß bei der Revision in der Wertstufe, die über 4000 Mark hinausgeht, die Armen verhältnismäßig stärker vertreten sind als in den Stufen, die unter 4000 Mark liegen.
Und die andere Statistik, die beigefügt ist, zeigt, deß alle Rechtsfragen auch nach der letzten Erhöhung der Rcvisionssumme genau in demselben Verhältnis wie vor ihr, bei der Revision selbst beteiligt geblieben sind.
Wenn also gesagt wird, daß jetzt der Arme in seinen Rechtsmitteln beschränkt wäre, daß er vor so und soviel hundert Senate der Obcrlandcsgerichte komme, und ihm die Einheitlichkeit des Reichsgerichts fehlt, so ist darauf zu bemerken, daß diese ihm nicht fehlt; denn die Fragen bei seinen Ansprüchen, sei es aus Verträgen oder aus unterlassenen Handlungen, das ist gleichgültig die Ansprüche, die er auf Grund der Bestimmungen des Bürgerlichen Gesetzbuchs oder der sonstigen Gesetze erheben kann, kommen alle vor das Reichsgericht, wenn auch nicht seitens des Armen, so seitens anderer Prozeßparteien.
Die Rechtsprechung, die das Reichsgericht in allen Rechtsfragen übt, muß von den Oberlandesgerichten befolgt werden und wird von ihnen befolgt, und deshalb wird der Arme in seinen Rechtsfragen genau so beurteilt wie der Reiche.
Daß der Arme das 2875 1 Reichstag.
78.
Sitzung.
(Dr. Spahn.)
(L.) Experiment mit der Revision ich brauche diesen Ausdruck ganz bewußt nicht macht, und daß dieses der Partei überlassen wird, die es bezahlen kann, das ist kein Recktsverlust für den Armen.
Es ist eine verhältnismäßig indifferente Sache.
Sie müssen sich immer das eine gegenwärtig halten: ob es wirklich einen Wert hat, daß vielleicht in 4, 5, 6 Fällen, wie sie uns hier genannt worden sind, in denen nach der Versagung des Armenrechts durch dessen nachträgliche Gewährung eine andere Entscheidung im Urteile herbeigeführt worden ist die Zahl dieser Fälle ist außerordentlich gering, ob es einen Wert hat, daß in diesen wenigen Fällen eine Abänderung der Entscheidung ergangen ist, und daß einzelnen Personen ihr Recht geworden ist gegenüber der Belastung des Reichsgerichts durch die große Zahl erfolgloser Armenrcchtsbeschwerden, die es ihm mit unmöglich machen, die Aufgabe voll zu erfüllen, die seine Rechtsprechung für alle Deutschen, für arm wie reich und für das ganze Deutsche Reich haben soll
Da steht mir diese geringe Zahl solcher Fälle zurück.
Nennen Sic es hartherzig; ich bin dann so hartherzig, zu meinen: der einzelne muß weichen gegenüber der höheren Aufgabe, die dem Reichsgericht obliegt, für deren Lösung wir die Wege zu bahnen haben.
Deshalb bin ich der Meinung, wehren Sie die Beschwerdetätigkeit vom Reichsgericht ab!
Dem Reichsgericht erweisen Sie ich habe ein Urteil aus jahrelanger Erfahrung damit einen Dienst.
Wir haben uns bei Armenrechtsbcschwerden immer gefragt, wenn die Sachen nicht revisibel waren, weswegen wir mit solchen Fragen befaßt würden, da wir gar nicht die Möglichkeit hätten, einzuwirken auf den endlichen Ausgang der Sache.
(Sehr richtig!)
Wenn Sie sich, meine Herren, diese Einflußlosigkeit des Reichsgerichts gegenwärtig halten, und wenn Sie sich die Art und Weise der Behandlung der Armeurechtsgesuche bei (n) den Oberlandcsgerichten selbst gegenwärtig halten, dann, meine ich, sollten Sie die Mißtrauensbedenken, die Sie gegen die Richter geäußert haben, fallen lassen, Mißtrauensbedenken, die dahin gehen, daß die Richter nicht so sorgfältig die Fragen prüfen würden, wenn keine höhere Instanz über ihnen walte.
Und dann wollen Sie mir auch glauben: wir Richter in der Praxis haben genau dasselbe Herz für die Armen und Bedrängten, wie es Mitglieder des Reichstags hier von dieser Stelle aus zum Ausdruck gebracht haben.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hildenbrand.
Hildenbrand, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte Sie im Gegensatz zu Herrn Abgeordneten Dr. Spahn darauf aufmerksam machen, daß sehr wohl das Recht der Armen hier in Frage steht; denn wenn ein großer Teil derjenigen Leute, die ihre Prozesse nur mit Bewilligung des Armenrechts führen können, dieses Armenrecht nicht mehr erlangen kann, so haben diese Leute keine Möglichkeit, ihr Recht bei den höheren Gerichten zu suchen.
(Widerspruch.)
Nein, sie haben es nicht.
Wenn solche Leute das Armcnrecht nicht bewilligt erhalten und keine Möglichkeit haben, durch Beschwerde ans Reichsgericht das Armenrecht durchzusetzen, so sind sie um die Möglichkeit gekommen, ihr Recht zu verfolgen.
Es steht sonach nur das Recht der Armen in Frage.
Aus dem Grunde muß ich die Anregung des Herrn Kollegen Schmidt (Marburg) unterstützen.
Ich habe den Kommissionsverhandlmigeu sehr aufmerksam gefolgt und kann sagen, es ist eine um so größere Verletzung der Rechte der Armen, wenn Sie den Antrag ablehnen, die Beschwerde bezüglich des ArmenDienstag den 3.
Mai 1910. rechts ans Reichsgericht zuzulassen, weil Sie auch auf (0) dem Wege sind, das Recht der Armen dadurch noch zu vermindern, daß Sie durch Erhöhung der Revisionssumme wieder einem weiteren großen Teil unserer Bevölkerung die Möglichkeit abschneiden, die Verteidigung ihres Rechts auch vor dem Reichsgericht zu suchen.
Der Reichstag ist sonach dabei, in doppelter Beziehung ganz unnötigerweise das Recht der armen Bevölkerung zu beschränken, unnötigerweise deshalb, weil die Beschlüsse der Kommission dem Herrn Staatssekretär des Reichsjustizamts viel mehr geben, als er verlangt hat.
Das Reichsjustizamt hat zur Entlastung des Reichsgerichts verlangt, neben der Genehmigung mehrerer kleinerer Mittel als Hauptmittel die Beschlußfassung, daß Urteile, die in zwei Instanzen gleichlautend entschieden sind, nicht mehr an das Reichsgericht kommen sollen.
Dieses letztere Mittel hat die Kommission abgelehnt.
Dafür stellt die Kommission dem Herrn Staatssekretär, aber zur Verfügung: einmal die Möglichkeit, zur Abarbeitung sämtlicher angewachsener Reste Hilfsrichter einzuberufen.
Dies Mittel darf nicht unterschätzt werden; es ist geeignet, die bestehenden Senate in Stand zu setzen, die anfallenden Sacken zu erledigen.
Dann hat die Kommission in einer zu beschließenden Resolution dem Herrn Staatssekretär gegenüber die Bereitwilligkeit ausgesprochen, die Mittel zu bewilligen zur Errichtung eines neuen Senats.
Die Errichtung eines neuen Senats, mit der sich der Herr Staatssekretär auch heute wieder für die Zukunft einverstanden erklärt hat, ist heute genau so möglich, wie in zwei Jahren, und sie wird zur dringenden Notwendigkeit, wenn die Rechtswohltaten dem Volke nicht noch mehr verschlechtert werden sollen.
Es besteht also gar kein Hiuderungsgründ, zur alsbaldigen Entlastung des Reichsgerichts den neuen Senat, der von der Kommission angeboten ist, und den der (v) Reichstag sicher genehmigen wird, sofort in Kraft treten zu lassen und dadurch die vollständig genügende Entlastung des Reichsgerichts herbeizuführen.
Nun ist die Kommission aber noch weiter gegangen.
Sie hat neben der Bewilligung von Hilfsrichtern, neben der Bewilligung des neuen Senats auch noch die Erhöhung der Revisionssumme von 2500 auf 4000 Mark beantragt, trotzdem dadurch einem großen Teil des Volkes ein seither bestandenes Recht entzogen wird.
Das wird der Reichstag in seiner Mehrheit bedauerlicherweise beschließen, und damit werden Sie das Reichsgericht über das Maß dessen hinaus entlasten, was von der Regierung in Aussicht genommen worden ist.
Zu diesen sicher schon genügenden Mitteln wollen Sie nun auch noch die Fernhaltung der Beschwerden wegen Verweigerung des Armenrechts fügen.
Das geht zu weit.
Wir sind damit einverstanden, daß von den 1400 Beschwerden, die im Jahre 1907 an das Reichsgericht gekommen sind, alle diejenigen ausgeschaltet werden sollen, die nicht mit der Verweigerung des Armemechts zusammenhängen.
Darüber herrschte Einmütigkeit in der Kommission.
Das sind ungefähr 300 Beschwerden.
Nun sollen aber auch alle Beschwerden an das Reichsgericht nicht mehr zugelassen werden, die wegen Verweigerung des Armenrechts seither in der großen Zahl von 1177 Fällen notwendig geworden waren.
Die Tatsacke, daß das Reichsgericht in einem Jahre 1177 mal sich mit der Verweigerung des Armenrechts zu befassen hatte, beweist, wie häufig das Armenrccht verweigert worden ist, und wie notwendig es ist, das Beschwerderecht zu belassen.
Wir sind aber der Meinung, daß die Verweigerung des Armenrechts in noch viel größerem Maße eintrete »wird, wenn die Oberlandesgertchte wissen, daß ihre Entscheidung endgültig ist, daß 391'2876 Reichstag.
78.
Sitzung.
Dienstag den 3.
Mai 1910.
(Hildenbrarrd.)
(L) sie nicht zu erwarten haben, daß eine höhere Instanz ihre Beschlußfassung nachprüft und unter Umständen das Armenrecht doch gewährt.
Aus allen diesen Gründen komme ich zu dem Schluß, daß es an sich eine Verschlechterung der Rechtswohltaten einem großen Teile des Volkes und gerade dem ärmeren Teile gegenüber wäre, wenn man unseren Antrag nicht annähme, und damit die Beschwerde an das Reichsgericht unmöglich gemacht würde.
Dieses Unrecht, das der Reichstag im Begriffe ist zu begehen, ist deshalb aber um so größer, weil die Entlastung des Reichsgerichts durch die anderen Mittel, die Sie beschließen können, vollkommen gesichert ist.
Wer es mit den Armen ehrlich meint, lehnt den Beschluß der Kommission ab und läßt auch in der Folge das Recht der Beschwerdeführung wegen Verweigerung des Armenrechts an das Reichsgericht bestehen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Spahn: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Neichsjustizamts.
Wirkliche Geheime Rat I) r. Lisco.
Dr. Lisco, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Ich muß eine Behauptung des Herrn Vorredners richtigstellen, der ausführte, die Reichs Verwaltung habe, wenn der Kommissionsbeschluß Gesetz würde, mehr Mittel zur Verfügung, als sie gefordert hat.
Das ist absolut nicht richtig.
In dem Ihnen vorliegenden Gesetzentwurf nebst Begründung sind Berechnungen angestellt, wie die Einführung des Difformitätsprinzips wirken würde; danach würde eine Entlastung von 46 Prozent eingetreten sein.
Als das Difformitätsprtnzip in der Kommission große Gegnerschaft fand, wurden von uns Berechnungen verlangt, wie es sich mit der Entlastung verhallen würde, wenn die Revisionssumme auf 4000 oder auf (L) 5000 Mark erhöht würde, und ferner wie die Entlastung wirken würde, wenn man das Difformitätsprinzip in Verbindung mit einer Erhöhung der Nevisionssumme auf 5000 oder auf 7000 Mark zur Einführung brächte.
Die vorgenommenen Berechnungen haben ergeben, daß eine Erhöhung der Revisionssumme auf 4000 Mark eine Entlastung etwa um 20 bis 21 Prozent zur Folge haben würde, während bei einer Erhöhung der Nevisionssumme auf 5000 Mark dieser Prozentsatz auf 30 steigen würde.
Bei einer Verbindung des Difformitätsprinzips mit einer Erhöhung der Revisionssumme auf 5000 bezw.
7000 Mark würden sich ich kann die Zahlen nicht genau nennen andere, aber erheblich niedrigere Prozentsätze ergeben.
Also, meine Herren, was augenblicklich von der Kommission vorgeschlagen ist, ist eine Entlastung von 21 Prozent gegenüber den von der Regierung in Aussicht genommenen 46 Prozent.
Zu jenen 21 Prozent kommt die Wirkung der kleinen Mittel hinzu, und es ist anzunehmen, daß daraus auch noch ungefähr eine 5 prozentige Entlastung resultieren wird.
Aber davon kann keine Rede sein, daß wir jetzt mehr bekämen, als wir gefordert haben.
Im Gegenteil, wir haben mehr gewünscht, und es wird leider nicht möglich sein, das Gewünschte zu erhalten.
Was dann den einen Senat betrifft, den der Herr Vorredner erwähnt, und von dem er behauptet, wir hätten uns schlank bereit erklärt, ihn zu bewilligen, so entspricht dies auch nicht den Tatsachen.
Ich habe mich bereit erklärt, dem Gedanken näherzutreten, Htlfsrichter bei dem Reichsgericht zu beschäftigen, um möglichst bald einen normalen Geschäftsgang herbeizuführen; dann habe ich weiter ausgeführt, es solle möglichst bald auf eine allgemeine Revision der Zivilprozeßordnung Bedacht genommen werden.
Sollte eine weitere Be- und Überlastung des Reichsgerichts nach Jahren wieder eintreten und dann die Revision der Zivilprozeßordnung noch nicht zustande gekommen fein, dann, meine Herren, führte (o) ich aus werde es nicht angängig sein, nun nochmals mit einer der jetzigen entsprechenden Entlastungsvorlage zu kommen, die immer eine große Unruhe für das rechtsuchende Publikum mit sich bringe, sondern es werde dann nötig sein, auf kurze Zeit, bis zur Revision der Zivilprozeßordnung, noch einen neuen Senat einzurichten.
Ich muß also bitten, die Zuständigkeit des Reichsgerichts in Beschwerdesachen, wie cs Ihnen Ihre Kommission vorschlägt, aufzugeben und nicht zu glauben, diese Zuständigkeit könne bestehen bleiben, weil das Reichsgericht durch die übrigen gewährten Mittel bereits vollständig entlastet werde.
Vizepräsident Dr. Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Marburg).
Schmidt (Marburg), Abgeordneter: Meine Herren, der Kollege Spahn hat zunächst gesagt, solche Sachen müßten mit der Vernunft und nicht mit dem Herzen entschieden werden.
Meine Herren, ich habe immer gefunden, daß juristische Sachen mit dem Herzen und mit der Vernunft entschieden werden müssen (sehr richtig!)
und meine Ausführungen entsprachen meines Erachtens auch durchaus der Verminst.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit.)
Wenn ich z.
B. der Ansicht war, daß es sich beim Armenrccht um das Recht der Armen handle, und Herr Kollege Spahn dagegen sagte: cs handle sich beim Armenrecht gar nicht um das Recht der Armen, so weiß ich nicht, was ich dazu sagen soll; ich überlasse ihm das Urteil darüber.
Ich meine, daß hier das Recht der Armen allein in Frage kommt, und dafür spreche und stimme ich.
Ich kann daher diese Wendung durchaus nicht verstehen und richtig finden.
Nun ist gesagt worden: es entstehen der Gegenpartei (v) auch Unkosten.
Ja, meine Herren, ich gebe zu, der Reiche kann auch einmal bei dieser Sachlage einen Prozeß gewinnen und kann den Ersatz der Kosten nicht finden.
Aber, meine Herren, wir haben hier oft gehört, daß das Reichsgericht auch manchmal das Armcnrecht erteilt, und es kommen auch Urteile vor, die dem Armen zu seinem Recht verhelfen.
Das ist nicht bestritten und kann auch nicht bestritten werden.
Ist es mir dann aber nicht lieber, sagen zu können: durch dieses Institut, welches wir damals festgesetzt haben, durch die Beschwerde in Armensachen, ist einmal ein Armer zu seinem Recht gekommen und hat seinen Anspruch erstritten, der vielleicht als Schadenersatz sich auf Tausende belaufen mochte, als wenn in manchen Fällen der Reiche nicht nur das Vergnügen hat, den Prozeß gewonnen zu haben, sondern nebenbei auch in seinen Säckel greifen muß, um seinen Anwalt zu bezahlen Meine Herren, ich glaube, wir sollten deshalb auch nicht sagen, wir brauchen diese uns vorgelegte Bestimmung für die Einheit der Rechtsprechung!
Nein für die Einheitlichkeit der Rechtsprechung ist diese Sache, wie ich schon hervorgehoben habe, gar nicht maßgebend.
Nun ist weiter gesagt worden: olle Sachen kommen an das Reichsgericht.
Ja, meine Herren, aus der Statistik ist das nicht erwiesen.
Ich will gleich darauf aufmerksam machen: bei den Werkverträgen, die sehr viele Sachen ausmachen, heißt es in Klammern: einschließlich Bauhandwerker.
Nun, ich glaube, daß Bauverträge wohl bis zum Reichsgericht kommen, aber andere Werkverträge, der Werkvertrag des Schneiders, der ein Kleidungsstück macht, oder der Werkvertrag des Tischlers, der ein Möbelstück macht, die nach anderen Regeln zu beurteilen sind, gehen nicht mehr bis an das Reichsgericht.
Und wenn beim Pfandrecht an Mobilien steht: im letzten Jahre 6 Sachen, Reichstag.
78.
Sitzung.
Dienstag den 3.
Mai 1910.
2877 (Schmidt Marburgs) (D ist damit festgestellt, daß alle Rechtsfragen, die das Pfandrecht an Mobilien betreffen, beim Reichsgericht zur Entscheidung kommen
Es sind vielleicht immer dieselben Fragen erörtert, sodaß eine große Menge von Entscheidungen überhaupt gar nicht von dem Reichsgericht gefällt werden.
Das kann man so nicht übersehen.
1 Der kleine Arbeitsvertrag usw.
kommt nicht vor das Gewerbe- oder Kaufmannsgericht, wo kommt aber ein sonstiger kleiner Arbeitsvertrag an das Reichsgericht
Man kann nicht behaupten, daß, wenn aus allen Materien einmal eine Entscheidung an das Reichsgericht kommt, danach auch alle die in ihnen liegenden kritischen Rechtsfragen dort entschieden sind.
und wir dafür Entscheidungen haben.
Die sogenannte Untermiete, das Verhältnis des Untermieters zum Obermieter, wird schwerlich- vom Reichsgericht einmal entschieden sein, die Miete ist hier zwar im Verzeichnis aufgeführt, aber es sind andere Gegenstände in Frage.
Der kleine Mann schließt Rechtsgeschäfte von 4000 Mark überhaupt nicht ab, und mit seinen Verträgen kommt er im großen und ganzen nicht mehr ans Reichsgericht heran.
Ich glaube, Sie sollten sich nicht von dem Arger leiten lassen, den einmal ein reicher Mann hat, wenn er einen Prozeß gewonnen hat und keinen Ersatz für die Kosten bekommen hat, und von dcm Arger, den einer haben kann, wenn ein Unwürdiger das Armenrecht bewilligt erhalten hat.
Sind dann die würdigen Armen dafür verantwortlich
Mag einmal der Ingrimm des betreffenden Gegners hervorgerufen sein, das will ich zugeben; aber sollen die würdigen Armen darunter leiden
Im Gegenteil, die Armen als solche müssen wir schützen, selbst auf die Gefahr, daß es einmal einem Unwürdigen zum Vorteil werden soll.
Vizepräsident Dr. Spahn: 1 Die Debatte ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde in der Reihenfolge der Vorlage abstimmen lassen.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche Art.
I Nr.
2 annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das Bureau ist einig, daß die Mehrheit steht.
Damit ist die Frage des Rechtsmittels der Beschwerde entschieden.
Ich rufe auf Art.
II.
Ich bitte die Herren, welche ihn annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich rufe auf Art.
III Nr.
1, Nr.
1 ».
Ich bitte die Herren, welche die Nummern annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit, die beiden Nummern sind angenommen.
Meine Herren, wir gehen j nunmehr zu einer anderen Frage über.
Sie ist bereits besprochen; wenn die Herren kein Bedenken haben, lasse, ich über Nr.
2 abstimmen, sie betrifft Arreste und einstweilige Verfügungen; ich werde dann vertagen Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Heine.
Heim, Abgeordneter: Ich muß mich zu Nr.
2 zum Wort melden.
Vizepräsident Dr. Spahn: Dann schlage ich dem (O) hohen Hause vor, sich nunmehr zu vertagen das Haus ist damit einverstanden und die nächste Sitzung stattfinden zu lassen morgen, Mittwoch den 4.
Mai, Nachmittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Beratung desBerichts derRetchsschuldenkommisfion vom 21.
März 1910; 2.
1 mündlicher Bericht der Kommission für die Geschäftsordnung über ein Schreiben des Gerichtsassessors a. D. Henschel in Hamburg, betreffend Genehmigung der Strafverfolgung des Abgeordneten Dr. David wegen Beleidigung; 3.
1 dritte1Beratung1des1Entwurfs1eines1Gesetzes betreffend Änderung des Posttaxgesetzes; 4.
1 Fortsetzung der soeben abgebrochenen Beratung; 5.
1 dritte1Beratung1des1Entwurfs1eines1Stellenvermittlergesetzes; 6.
1 dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Aufstandsausgaben für Südwestafrika; 7.
1 zweite1Beratung1des1Entwurfs1eines1Gesetzes über die Ausgabe kleiner Aktien in den Konsularberichtsbezirken und im Schutzgebiet Kiautschou; 8.
1 zweite Beratung des Entwurfs eines Konsulatsgebührengesetzes; 9.
1 dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Ausführung der revidierten Berner Übereinkunft zum Schutze von Werken der Literatur und Kunst.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dove.
Dove, Abgeordneter: Der Herr Präsident hat vorgeschlagen, die morgige Sitzung um 1 Uhr zu beginnen.
M) Es besteht aber nun doch die Absicht, daß das Kaligesetz und die Wertzuwachssteuer wo möglich noch fertiggemacht werden sollen.
Wir haben morgen Kommissionssitzung, und ich halte es für ausgeschlossen, daß wir von 9 bis 1 Uhr fertig werden.
Ich möchte deshalb bitten, daß wir die Plenarsitzung erst um 2 Uhr beginnen.
Vizepräsident Dr. Spahn: Soweit ich unterrichtet bin, ist dem Wunsche einer Anzahl von Mitgliedern des Hauses entsprochen worden dadurch, daß die Sitzung nicht auf 2 Uhr, sondern schon auf 1 Uhr angesetzt worden ist.
Es entspricht außerdem die Niederschrift einer Anordnung des Herrn Präsidenten; eigenmächtig werde ich sie nicht ändern können.
Ich muß also das Haus um die Entscheidung bitten.
Ich bitte diejenigen Herren, welche dem von mir gemachten Vorschlag, die Sitzung um 1 Uhr beginnen zu lassen, zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Das Bureau ist zweifelhaft; wir bitten um die Gegenprobe.
(Die Gegenprobe erfolgt.)
Das Bureau ist einig, daß jetzt die Minderheit steht; es bleibt also bet dem Vorschlag: 1 Uhr.
Im übrigen erhebt sich gegen die Tagesordnung kein Widerspruch.
Die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.