Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung des Neichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1910, nebst Anlage« (Nr.
10 der Drucksachen), und zwar zunächst: Etat der Reichs-Post- und -Telegraphenverwaltung (Anlage XIV).
Mündlicher Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat Nr.
321 der Drucksachen.
Berichterstatter: für die fortdauernden Ausgaben und die Einnahme des ordentlichen Etats: Abgeordneter Beck (Heidelberg); für die einmaligen Ausgaben des ordentlichen Etats, den außerordeutlichen Etat sowie die Petitionen: Abgeordneter Eickhoff.
Wir beginnen mit Kap.
85 Tit.
39 der fortdauernden Ausgaben des ordentlichen Etats.
274 2012 Reichstag.
55.
Sitzung.
Freitag den 11.
März 1910.
(Präsident.)
(L) Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Derselbe verzichtet.
Tit.
39 ist angenommen.
Ich rufe auf Tit.
40, 41, 41a, 42, 42 a, 43, 44, 44a, 45, 46, 47.
Angenommen.
Zu Tit.
48 hat das Wort der Herr Abgeordnete Behrens.
Behrens, Abgeordneter: Meine Herren, unser Verkehr steht ja jetzt im Zeichen der Sparsamkeit.
Diese Sparsamkeit macht sich ganz besonders unangenehm für die ländlichen Bezirke geltend.
Ich möchte ganz kurz einige Wünsche aus ländlichen Bezirken in bezug auf Fahrpostverbindungen zum Vortrag bringen.
Vorhin ist sehr eingehend über bessere Verbindungen der Großstädte verhandelt worden.
Aus den Verhandlungen ging hervor, daß man in den Großstädten Wert legt auf die Beschleunigung einer Bestellung um eine ganze oder um eine halbe Stunde.
In den ländlichen Bezirken liegt es aber vielfach so, daß durch eine geringfügig erscheinende Änderung der Fahrpostverbindungen eine bedeutende Verschlechterung der Bestellung verursacht werden kann.
In dem vorliegenden Titel sind nun aus Sparsamkeitsgründen 185 000 Mark und in dem folgenden Titel 400 000 Mark weniger eingesetzt worden.
Diese Sparsamkeit macht sich in den ländlichen Bezirken, z.
B. in Siegen-Nassau und im Westerwald, außerordentlich fühlbar.
Ich möchte den Herrn Staatssekretär dringend bitten, in Erwägung zu ziehen, die bisher bestehende viermalige Personenpostverbindung der Stadt Braunfels an der Lahn mit dem Bahnhof Braunfels aufrechtzuerhalten und nicht zu dem für den dortigen Verkehr völlig ungenügenden Landbriefträgerwagen überzugehen.
Braunfels ist eine aufblühende kleine Fremdenstadt, ein beliebter und gut be (L) suchter Luftkurort und würde durch die Verschlechterung der Postverbindung sehr geschädigt.
Herr Staatssekretär, erhalten Sie diesem freundlichen Städtchen die seinem Aufblühen förderliche Personenpost.
Sodann habe ich mich im Hoheusolmser Land im Kreise Wetzlar überzeugen können, daß dort aufblühende größere Orte durch unglückliche und unzweckmäßige Verlegung des Fahrpostverkehrs vom schnellen und zweckmäßigen Verkehr abgeschlossen sind.
So sind die sogenannten Lemporte durch die Beseitigung der Fahrpost Ehringshausen—Attenkirchen sehr geschädigt.
Der große Ort Erda und das benachbarte Altenstätten sind von der Fahrpostverbindung ausgeschloffen.
Erda besitzt eine Ztgarrenfabrik und regen geschäftlichen Verkehr.
Ein direkter Verkehr mit der Kreisstadt Wetzlar über Hohensolms würde hergestellt werden können, wenn die Fahrpost Wetzlar—Hohensolms das knappe halbe Stündchen bis Erda weitergeführt würde.
Heute ist die Postverbindung so ungenügend, daß dieser aufblühende Ort vom Fahrpostverkehr abgeschnitten ist und seine Postpackete nun von der Postagentur Niederweidbach holen muß, der 1 Stunde entfernt liegt.
Wenn Erda Fahrpostverkchr erhielte, so würde auch die Postverbindung in der Richtung Erda— Frankenbach—Crumbach erheblich schneller möglich sein.
Außerdem ist der Briefverkehr mit dem benachbarten Bürgermeistereiort Hohensolms und mit der Kreisstadt Wetzlar heute durch den erheblichen Umweg zu langsam.
Ich möchte das Augenmerk des Herrn Staatssekretärs auf diese Übelstände richten und um baldige Abhilfe bitten.
Aber auch aus anderen Bezirken, z.
B. Westerwald, Kreis Biedenkopf, sind mir Klagen zu Ohren gekommen, daß neuerdings der Fahrpostverkehr außerordentlich eingeschränkt wird.
Ich bitte den Herrn Staatssekretär, die berechtigten Klagen der Interessenten zu berücksichtigen und in Zukunft darauf Rücksicht zu nehmen, daß nicht nur in den Großstädten der prompteste Postverkehr und bequemste (0) Postanschluß an den großen Verkehr herrscht, sondern daß auch die Verkehrsinteressen der ländlichen Bezirke volle Beachtung finden, damit auch auf dem Lande der Verkehr auf der Höhe bleibt.
Die Sparsamkeit ist ja ganz gut; aber sie darf nicht dazu führen, daß in den ländlichen Bezirken der Verkehr verschlechtert wird.
Ich hoffe, daß diese Übelstände beseitigt werden können.
(Beifall bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Vogel.
Vogel, Abgeordneter: Meine Herren, zwischen Oberscheld im Nassauischen und Wallau bei Biedenkopf im hessischen Hinterland ist eine Eisenbahn im Vau begriffen.
Zurzeit wird dort der Verkehr durch eine Fahrpost vermittelt, die von Eibelshausen im Nassauischen nach Breitenbach bei Wallau fährt.
Die Bevölkerung einiger Ortschaften in dieser Gegend hat nun die Befürchtung, daß sie durch Wegfall der Postverbindung vom direkten Verkehr abgeschnitten würde.
Diese Fahrpost berührt die Orte Simmersbach, Oberdieten und Niederdieten, sämtlich im Kreise Biedenkopf.
Alle diese Orte, insbesondere auch Simmersbach, gravitieren in behördlicher und anderer Hinsicht nach dieser Seite hin; deshalb besteht der Wunsch, daß diese Fahrpost nach Möglichkeit erhalten bleiben möchte.
Jetzt steht ja die Frage noch nicht zur Entscheidung an, sondern es können bis dahin noch ein oder anderthalb Jahre vergehen.
Trotzdem möchte ich jetzt schon den Wunsch der Bevölkerung der Reichspostverwaltung dringend ans Herz legen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt.
Der Titel ist bewilligt.
Ich rufe weiter auf Tit.
49.
Bewilligt.
Tit.
50, ich verbinde damit die Diskussion über die.



Titel 51 und 52.
Hierzu liegt vor die Resolution der Budgetkommission auf Drucksache Nr.
321.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Beck (Heidelberg), Abgeordneter, Berichterstatter: Bei diesem Titel hat sich in der Budgetkommission eine Debatte nach zwei Richtungen hin entsponnen.
Zunächst wurde hier die Frage berührt, wie es mit den verschiedenen Arbeiterentlassungen gestanden hat.
Es wurde weiter aber auch die Frage berührt, wie es mit der Verfügung über solche Fälle von Neuanlagen stehe, deren Kosten von einzelnen Interessenten in voller Höhe würde gedeckt werden, zu denen sich die Postverwaltung aber deshalb nicht mehr entschließen kann, weil ihr Mittel aus diesen Titeln nicht mehr zur Verfügung stehen, weil für das betreffende Etatsjahr diese Mittel vollständig aufgezehrt sind, und sie nicht mehr in der Lage war, solchen Wünschen nachzukommen, wie das in früheren Jahren der Fall gewesen ist, wo man noch die Möglichkeit dadurch eröffnete, daß man bei diesen Titeln solche Ersatzsummen, die der Postverwaltung von einzelnen Interessenten geboten sind, in Rückeinnahme verzeichnete.
Das hatte zu etatsrechtlichen Beanstandungen geführt.
Man hat infolgedessen das Verfahren aufgegeben, aber dadurch entschieden eine gewisse Benachteiligung solcher berechtigten Interessen herbeigeführt.
Die Frage war nun, wie diesen berechtigten Interessen Rechnung getragen werden kann.
Da ist vorgeschlagen worden: auf dem Wege des Beisatzes, den die Budgetkommission in ihrer Mehrheit auch annahm, und den sie dem Reichstag zur Annahme auch empfiehlt.
Die Frage war nur, ob es nicht richtiger wäre, das statt hier bet diesen Titeln vielleicht bei Tit.
7 der ordentlichen Einnahmen zn tun.
Nun hat sich aber gezeigt, daß auch nach letzterer Richtung etatrechtliche Bedenken nicht verReichstag.
55.
Sitzung.
Freitag den 11.
März 1910.
2013 (Beck (Heidelberg).)
(L.) hehlt werden können, und so ist schließlich der gangbar praktischste Weg der, den die Budgetkommission durch den beantragten Zusatz Ihnen vorschlägt.
Ich bitte daher, in das Dispositiv diesen Antrag aufnehmen zu wollen.
Präsident: Das Wort wird nicht verlangt.
Die Titel 50, 51 und 52 sind nach dem Antrage der Kommission bewilligt.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, nehme ich an, daß die Resolution der Kommission ebenfalls genehmigt ist.
Das ist der Fall.
Ich rufe auf Tit.
53.
Das Wort hat der Herr Referent.
Beck (Heidelberg), Abgeordneter, Berichterstatter: Es war im vorigen Jahre angeregt worden, diesen Titel allmählich in Wegfall zu bringen, ihn wenigstens in erheblichem Maße zu vermindern, und zwar deshalb, weil man die Absicht glaubte durchführen zu können, dem Straßenwartpersonal, das mit der Beaufsichtigung von Telegraphenleitungen sich abgab und dafür eine besondere Vergütung seitens der Postverwaltung erhielt, diese Vergütung entziehen zu können.
Es wurden damals Verhandlungen zugesagt, diese haben aber zu einem negativen Resultat geführt; es ist daher in diesem Jahre nicht gelungen, den Titel zu streichen, sondern er ist aufs neue zu bewilligen wie voriges Jahr.
Präsident: Der Titel ist bewilligt.
Tit.
54.
Wünscht der Herr Referent das Wort
Der Herr Referent verzichtet.
Bewilligt nach dem Antrage der Kommission.
Tit.
55.
Wünscht der Herr Referent das Wort
Der Herr Referent verzichtet.
Bewilligt nach dem Antrage der Kommission.
Tit.
56.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Stengel, Abgeordneter: Meine Herren, in der allgemeinen Diskussion über den Etat, der hier erörtert wird ', hat der Herr Staatssekretär sich darüber beklagt, daß das Reichspostamt unter Kuratel gestellt werden soll.
Unter Kuratel werden eigentlich nur solche Leute gestellt, unter die wir nicht das Reichspostamt und am wenigsten den Herrn Staatssekretär rechnen, nämlich solche Leute, die zu den Verschwendern gehören.
Ich glaube, diesen Vorwurf hat dem Herrn Staatssekretär und der Neichspostverwaltung noch niemand gemacht.
Ich habe hier eine Beschwerde aus einer kleineren Stadt von Vorpommern vorzubringen, und es ist in der Tat doch wünschenswert, daß gerade auch seitens der Postverwaltung, ich will nicht gerade sagen, seitens der Reichspostverwaltung, die nach dieser Richtung hin vielleicht ganz die richtigen Intentionen hat, aber seitens der Nachgeordneten Behörden und seitens der ausführenden Beamten die Interessen der kleinen Orte gewahrt werden.
In Damgarten war die Post bisher in einem Mietshaus für einen sehr geringen Mtetspreis untergebracht.
Dieses Mietshaus ist der Post gekündigt worden.
Ich will nicht eingehen auf die Gründe, warum es gekündigt worden ist.
Nur das will ich hervorheben, daß die Inhaberin des Hauses gekündigt hat, weil sie durch den Mietsvertrag sich geschädigt fühlte.
Ich bin durch Persönliche Rücksprache mit dieser Vermieterin hinter die Art gekommen, wie die Postverwaltung in solchen Fällen Mietsverträge abschließt; diese können sehr zum Schaden der Vermieter ausfallen.
Es wird nämlich ausdrücklich verlangt, daß sich der Vermieter verpflichtet, daß alle im Interesse der Instandhaltung des Diensthauses, auch der Wohnung des Posthalters, erforderlichen Ausgaben von dem Vermieter geleistet werden.
Entscheidend, ob diese Ausgaben notwendig sind, ist lediglich die Postverwaltung, und der Vermieter muß sich verpflichten, (p) alles auszuführen, was die Postverwaltung für notwendig hält.
Die bisherige Vermieterin hat diesen Vertrag unterschrieben.
Sie hat sich aber gesagt, das geht nicht, und hat deswegen diesen Vertrag nunmehr gelöst.
Sie hat mir erklärt, sie würde auch späterhin gern wieder der Post das Haus vermietet haben, aber nicht unter diesem Vertrag.
Der Vertrag ist aber nun gelöst.
Die Post hat gesagt, sie müßte nunmehr ein anderes Heim suchen.
Da ein weiteres Mietshaus sich nicht finden ließ, hat sie einen Plan aufgestellt und nach diesem Plan Leute aufgefordert, ein Postgebäude zu bauen und der Post zu vermieten.
Auch hier stellt sich wiederum ein Prinzip heraus seitens der Postverwaltung, das wohl keineswegs mehr zeitgemäß ist; denn es wird hier dem Unternehmer zugemutet, daß er auch in einer solchen kleinen Stadt, wie Damgarten in Vorpommern es ist, sich bescheide mit einer Verzinsung für Grund und Boden von 4 Prozent und für die Baugelder von 6 Prozent.
Dazu hat sich aber kein Unternehmer weder im Ort noch außerhalb des Ortes gefunden.
Es ist nun seitens der Postverwaltung ohne weiteres verhandelt worden mit einem Besitzer, der einen Neubau errichtet hatte; dieser Neubau, der errichtet war, ist aber ganz minderwertig gegenüber dem bisherigen Projekt der Reichspostverwaltung.
Es ist mit diesem Besitzer dann ein Mietsvertrag abgeschlossen worden, obwohl seitens der städtischen Behörden ausdrücklich gewünscht worden war, man möchte einen solchen Vertrag nicht abschließen; denn dieses neue Postgebäude liegt nicht in der Stadt, sondern weit außerhalb der Stadt.
(Hört!
hört!
links.)
Nun denke man: in einem Landstädtchen, wo die (v) Pflasterungsverhältnisse so wie so schon innerhalb der Stadt bescheidene sind, daß da die ganze Bevölkerung, um ihren Postverkeyr zu befriedigen, aus der Stadt pilgern muß bis unmittelbar nach der Nähe der Bahn.
Ich glaube allerdings, daß für die Postverwaltung die Lage des neuen Gebäudes ganz bequem ist, aber nicht für die Bevölkerung, und ich meine, hier liegen denn doch so schwere Übelstände vor, daß Abhilfe geschaffen werden muß.
Es ist dieser Vertrag abgeschlossen worden, obwohl seitens der Interessenten ausdrücklich hervorgehoben wurde, sie würden dagegen remonstrieren, sie würden eine Eingabe an das Neichspostamt machen.
Trotzdem ist der Vertrag abgeschlossen worden.
Ich kann zu meiner Freude nun zwar konstatieren, daß die Reichspostverwaltung allerdings versucht hat, den Vertrag wieder rückgängig zu machen.
Das ist aber nicht gelungen.
Warum nicht
Weil natürlich nunmehr derjenige, der den Vertrag mit der Post abgeschloffen hatte, eine Entschädigung verlangte, und nach den Anschauungen der Postverwaltung die Gemeinde oder einzelne Interessenten die Kosten, die Entschädigung aufbringen sollten.
Es ist hin und her verhandelt worden, und schließlich erklärte der neue Vermieter, er wolle überhaupt nicht von seinem Vertrage zurücktreten, es müßte also bei dem Vertrage bleiben.
Ich habe seitens der Reichspostverwaltung den Bescheid bekommen, unter den obwaltenden Umständen wäre nichts zu machen, die Stadt soll also 10 Jahre lang für die Dauer des Vertrags den Schaden tragen.
Die ganze Bevölkerung, soweit sie die Post benutzt, muß also weit aus der Stadt herauslaufen, um ihre Postsachen zu erledigen.
Welche Übelstände damit verbunden sind, das auszumalen, will ich mir bet der vorgerückten Stunde ersparen.
Ich möchte aber dringend bitten, daß, wenn es irgend möglich ist, der Herr Staatssekretär Damgarten doch vor dieser Schädt274'2014 Reichstag.
55.
Sitzung.
Freitag den 11.
März 1910.
(Dr. Stengel.)
gung bewahre.
Ich habe meinerseits persönlich schon das Unmöglichste möglich zu machen gesucht.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Ablaß.
Dr. Ablaß, Ageordneter: Meine Herren, ich habe vor zwei Jahren an den Herrn Staatssekretär die Anfrage gerichtet, ob es nicht möglich wäre, im Interesse der Verkehrs- und Betriebsverhältnisse in Hirschberg in Schlesien endlich an den Neubau eines Postgedäudes heranzugehen.
Die Antwort, die mir damals der Herr Staatssekretär ab, war ungemein konziliant.
Er hat mir ich zitiere ier wörtlich erwidert: Es freut mich, dem Herrn Vorredner erwidern zu können, wie ich auch seiner Meinung darin bin, daß ein Posthaus in Hirschberg bald neu erbaut werden muß.
Wir haben dem schon durch Beantragung eines Bauplatzes Ausdruck gegeben.
Für dieses Jahr hat sich der Bau noch nicht vorsehen lassen.
Wir sind infolgedessen genötigt gewesen, mit dem Vermieter des jetzigen Posthauses einen Verlängerungsvertrag abzuschließen.
Soviel ich höre, ist jährliche Kündigung vorgesehen.
Ich hoffe, daß wir bei der nächsten Beratung dazu kommen werden, die Baukosten für das Hirschberger Posthaus im Etat zu beantragen.
Meine Herren, es war gar nicht zu verkennen, daß in dieser Antwort ein recht freundliches Entgegenkommen der Reichspostverwaltung lag.
und ich in meiner Bescheidenheit hatte damals schon die frohe Hoffnung gehegt, daß wir endlich einmal soweit gelangen würden, nun unseren Neubau zu bekommen.
Ich dachte dabei an das Bibelwort: Einen fröhlichen Geber hat Gott lieb (s) 1 (Heiterkeit), und ich hoffte sogar, daß der Herr Staatssekretär mit fröhlicher Miene geben würde.
Aber, meine Herren, ich habe mich darin leider sehr schwer enttäuscht gesehen.
Im nächsten Jahre erfuhr ich persönlich durch den Herrn Staatssekretär, daß es ihm leider nicht möglich gewesen sei, in den Etat die Kosten für den Neubau einzustellen.
Dabei habe ich mich in meinem großen Vertrauen zu allem, was Reichsverwaltung heißt, wieder beschicken und beschloß, mm noch ruhig ein weiteres Jahr zu warten.
Als aber das neue Etatsjahr heranrückte, wandte ich mich zunächst mit der schriftlichen Anfrage an den Herrn Staatssekretär, ob in dem jetzt beginnenden Etatsjahre nicht die Kosten für den Neubau eingestellt werden würden.
Die Antwort darauf lautete zu meinem Erstaunen leider wieder ablehnend; es wurde mir mitgeteilt, daß die Sparsamkeit, die im Reichshaushalt nun einmal walten müsse, es nicht gestatte, daß man dieses unzweifelhaft dringende Bedürfnis erfüllen könne.
Das hat nun in meiner Vaterstadt allerdings sehr böses Blut gemacht, und der Herr Staatssekretär ist ja über diese Bewegung eingehend informiert worden.
Es haben sich nach mir an ihn gewandt der Magistrat in Hirschberg, die dortige Handelskammer und schließlich auch die Kaufmannssozietät.
Alle Eingaben, die damals gemacht worden sind, haben übereinstimmend dem Gedanken Ausdruck gegeben, daß die Zustände in dem alten Postgebäude nahezu unhaltbar geworden seien.
Ich möchte dem, was in diesen Eingaben ausgeführt worden ist, mich in allen Punkten anschließen.
Es ist in der Tat ein großer Mißstand für die Stadt Hirschberg, der aus der Unzulänglichkeit des dortigen Postgebändes resultiert.
Die Schalterräume sind absolut zu knapp, der Platz für das schreibende Publikum ist zu beengt.
Im internen und im Fremdenverkehr der Stadt Hirschberg hat sich ein gewaltiger Fortschritt vollzogen.
Der Verkehr (0) ist in so ungeahnter Weise gewachsen, daß man unbedingt zu der Erwartung berechtigt ist, daß auch die Reichspostverwaltung diesen veränderten Umständen Rechnung tragen muß.
Dies ist aber nicht geschehen.
Das einzige, was der Herr Staatssekretär veranlaßt hat, ist, daß eine neue Wohnung hinzugemietet worden ist.
Mit Recht hat demgegenüber die Hirschberger Handelskammer hervorgehoben, daß im Publikum allerwärts Klage, teilweise sogar Erbitterung über die durchaus ungenügenden Schalterräume herrscht.
Die Zustände sind so, daß trotz allen guten Willens der Beamten das Expedieren der Postsendungen sich nur mit großer Langsamkeit überhaupt vollziehen kann.
Der Raum für das Publikum ist kalt und zugig, und zur Zeit eines starken Verkehrs ist er absolut unzureichend, weil ein großes Drängen entsteht.
Man fragt sich nun, ob nicht endlich der Zeitpunkt gekommen sei, derartigen Mißständen abzuhelfen.
Auch die Verhältnisse im inneren Postbetriebe, der ja den Herrn Staatssekretär naturgemäß mit am meisten interessieren wird, sind ganz und gar unzulängliche und unhaltbare.
Was mir nach dieser Richtung berichtet worden ist, beweist, daß in dieser Hinsicht die Zustände vielleicht noch schlimmer sind, als auf dem Gebiete des externen Verkehrs.
Es sind nur wenige Räume in dem ganzen Postgcbäude überhaupt gut oder wenigstens hinreichend.
Ganz besonders wichtige Räume sind unzulänglich.
Zunächst der Ausgaberaum, der viel zu eng ist.
Der Annahmeraum, in dem 4 bis 5 Beamte und 2 bis 3 Unterbeamte arbeiten, ist viel zu dunkel und absolut zu klein.
In dem Abfertigungs- und Entkartungszimmer, das ebenfalls in der Größe unzureichend ist, bewegen sich während mehrerer Stunden am Tage 6 bis 8 Beamte und bis 50 Unterbeamte.
Das Stempelgeschäft wickelt sich demgemäß langsam ab und müßte nach den Wünschen (v) der Beamten längst in einem eigenen Raume untergebracht sein.
Das Briesträgerzimmer ist gleichfalls absolut unzulänglich; der Raum ist schwarz und finster und hat nicht genügende Beleuchtung.
Trotzdem verkehren dort 20 bis 24 Unterbeamte.
Daneben befindet sich naturali«, von sunt turpia ein von mehr als 60 Personen benutzter Abort, sodaß die Zustände dort jeder Beschreibung hohnsprechen.
Die Packkammer ist ein absolut dunkler Raum, die Waschgelegenheiten sind mangelhaft und teilweise schlecht; die Luft in den einzelnen Räumen ist derartig, daß die Beamten nur mit Mühe es darin aushalten können, weil die Lust geradezu verpestet wird.
Da sage ich mir denn doch, meine Herren, daß unter derartigen Mißständen die Berufsfreudigkeit der Beamten, deren Tüchtigkeit wir alle anerkennen, unzweifelhaft leiden muß, und darum kann es keinem Bedenken unterliegen, daß alle Zustände nach Abhilfe geradezu schreien.
Was hat nun aber der Herr Staatssekretär dem Magistrat auf seine Eingabe erwidert
Er schreibt: Wie der dortigen Handelskammer auf die Eingabe vom 9. erwidert worden ist, wird das Bedürfnis zur Errichtung eines neuen Dienstgebäudes für das dortige Postamt bei der Reichs-Post- und -Telegraphenverwaltung keineswegs verkannt.
Unter dem Druck der ungünstigen Finanzlage des Reichs haben indes Mittel für den Neubau weder im Etat für das laufende Rechnungsjahr noch im Etatsentwurf für 1910 vorgesehen werden können.
Der Neubau wird in Aussicht genommen werden, sobald es die Etatsverhältnisse irgend gestatten.
Meine Herren, ich schätze ja auch, wie das in dieser Debatte von allen Seiten des Hauses fortgesetzt geschehen ist, die Sparsamkeit auch in dem Etat der Reichstag.
55.
Sitzung.
Freitag den 11.
März 1910.
2015 (Or.
Ablatz.)
() Reichspostverwaltung auf das allerhöchste; aber man soll nur nicht am falschen Orte sparen.
Anforderungen des Verkehrs und die Rücksichtnahme auf die Gesundheit und Leistungsfähigkeit der Beamten dürfen unter keinen Umständen andauernd unberücksichtigt bleiben.
Es hat ja auch die Stadt Hirschberg unter der Ungunst der Etatsverhältnisse genau so zu leiden, wie das Reich und die Mehrzahl aller preußischen Kommunen; aber trotzdem hat sie dem Verlangen der Reichspostverwaltung Nachgegeben und bereits vor zwei Jahren zwei neue Straßenzüge bereitgestellt lediglich zu dem Zweck, um diesen Neubau zu ermöglichen.
Nachdem aber die Stadt ihre Verpflichtungen erfüllt hatte, löste das Reich seine Zusage nicht ein.
Meine Herren, das geht nicht an, und deshalb wird der Herr Staatssekretär wohl auch nicht mit einem Gefühle besonderer Genugtuung das gelesen haben, was in bemerkenswerter Schärfe die Handelskammer in Hirschberg an ihn geschrieben hat.
Sie hat erklärt: Man kann sich hier auch der Meinung nicht verschließen, daß bei den großen Kosten, die doch der jetzige Betrieb unter Zuhilfenahme gemieteter Räume beansprucht, von seiten der Behörde recht unwirtschaftlich verfahren wird, und übt daran Kritik.
Meine Herren, eine derartige Kritik ist sachlich durchaus berechtigt.
Wenn ich recht unterrichtet bin, zahlt das Reich an den Vermieter des Posthauses nicht weniger als 10 500 Mark Miete.
Der Postplatz, der für den Neubau bereits erworben ist, soll nicht weniger als 53 500 Mark gekostet haben.
Ich nehme doch wohl mit Recht an, daß dieses Kaufgeld längst bezahlt ist, und dann kommen wir bei einer sehr mäßigen Verzinsung zu dem Ergebnis, daß das Reich jährlich mehr als 2000 Mark nutzlos vergeudet.
Meine Herren, das sind Zustände, die (ly nach meinem Dafürhalten nicht nach weiser Sparsamkeit schmecken, und deshalb gestatte ich mir, an den Herrn Staatssekretär jetzt noch einmal die dringende Anfrage zu richten, ob die Reichspostverwaltung an diesem System einer nicht weisen Sparsamkeit für die Zukunft festzuhalten gedenkt.
Ich handle hier im Einverständnis mit allen berufenen Faktoren der Stadt Hirschberg.
Ich habe bereits die Körperschaften genannt, mit denen ich mich ins Einvernehmen gesetzt habe.
Meine Herren, es gibt nach meinem Dafürhalten nichts Unwirtschaftlicheres als eine übelangebrachte Sparsamkeit.
Vertröstungen für die Zukunft helfen im vorliegenden Falle nichts mehr.
Ich möchte deshalb an den Herrn Staatssekretär die dringende Aufforderung richten, in der allernächsten Zukunft schon nun endlich seine Hand zu öffnen.
Ich schließe mit dem bekannten Zitat: Der Worte sind genug gewechselt, Laßt mich nun endlich Taten seh 'n!
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Unterstaatssekretär im Reichspostamt Franck.
Franck, Unterstaatssekretär im Reichspostamt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Ich möchte dem Herrn Vorredner erwidern, daß der Wunsch, in Hirschberg bessere Verhältnisse zu schaffen, bei der Verwaltung in unverändertem Maße fortbesteht; aber die Verhältnisse sind für den vorliegenden Etat eben stärker gewesen als dieser Wunsch der Verwaltung, den der Herr Staatssekretär auch bei früherer Gelegenheit schon im hohen Hause zum Ausdruck gebracht hat.
Wir haben in diesem Jahre die Forderungen in bezug auf Postbauten äußerst einschränken müssen unter dem Druck der Finanzlage, die ja dem hohen Hause zur Genüge bekannt ist; ich glaube aber, mich der Hoffnung hingeben zu dürfen, daß es für (6) den nächsten Etat angängig sein wird, den Posthausbau für Hirschberg in den Etat einzustellen und damit den berechtigten Wünschen, die die Stadt Hirschberg hegt, Genüge zu tun.
(Bravo!)
Was die Angelegenheit der Postdiensträume in Damgarten anbetrifft, die der Herr Abgeordnete Stengel hier zum Vortrag gebracht hat, so bedauert auch die Verwaltung, daß die Posthausangelegenheit in Damgarten in die Lage gekommen ist, die er beklagt.
Ich möchte aber doch hervorheben, daß die Oberpostdirektion Stettin es nicht hat an Bemühungen fehlen lassen, das Posthaus in derselben Gegend unterzubringen, in der sich die alten Räume befinden.
Das ist ihr trotz aller Bemühungen nicht gelungen.
Die Oberpostdirektion befand sich in einer Zwangslage, die alten Postdiensträume waren ihr gekündigt, sie stellte nun Ermittlungen nach neuen Räumen an, und zwar von vornherein im Benehmen mit der Stadtverwaltung.
Es ist ihr aber nicht gelungen, in der Gegend, in der das alte Haus steht, geeignete Räume zu finden; sie mußte schließlich froh sein, als ein Unternehmer, der einen Neubau in der Straße, die zum Bahnhof führt, jetzt gerade im Bau hat, sich bereit erklärte, die für das Postamt nötigen Räume zur Verfügung zu stellen.
Nun hat die Stadtverwaltung gegen die Lage des neuen Posthauses ihrerseits bei der Verwaltung protestiert.
Die Eingabe, die sie an das ReichsPostamt gerichtet hat, ist auch der Oberpostdirektion zugegangen; diese hat aber gleichwohl den von dem Postamt mit dem Unternehmer abgeschlossenen Vertrag genehmigt.
Auch wir hätten gewünscht, daß die Oberpostdirektion noch abgewartet hätte, welche Stellung das Reichspostamt in der Sache einnehmen würde nach nochmaliger Prüfung des Sachverhalts; aber für die Oberpostdirektion lag die Sache in der Tat so, daß sie befürchten mußte, wenn sie nicht zugriff und mit dem Unternehmer des Neubaus (v) Den ist wohl der Name abschloß, daß ihr dann die Möglichkeit, das Postamt angemessen unterzubringen, überhaupt entgehen würde.
Das dient der Oberpostdirektion tatsächlich zur Entschuldigung.
Die Eingabe, die in letzter Stunde an die Behörde gerichtet wurde, enthält keinen positiven Vorschlag wegen angemessener Unterbringung des Postamts, sondern nur den Wunsch, daß das Posthaus in die Gegend gebracht werde, in der die alten Räume sich befinden, und nach den bisherigen in der Angelegenheit gesammelten Erfahrungen mußte die Oberpostdirektion allerdings befürchten, daß auch wettere Verhandlungen zu einem bessern Ergebnis nicht führen würden.
Sie hat daher die Bestätigung des Vertrags mit Deu erteilt.
So schlimm übrigens, wie der Herr Abgeordnete Stengel die Angelegenheit angesehen hat, liegt sie für die Stadt nach unserer Ansicht nicht.
Das Haus liegt allerdings außerhalb des geschlossenen Ortsteils, 350 Meter, wenn ich mich recht entsinne, von dem geschlossenen Ortsteil entfernt, also etwa 4 Minuten weiter als das gegenwärtige Posthaus; aber da die Bahnhofstraße belebt und beleuchtet ist und in gutem Stand gehalten wird, glaube ich nicht, daß ernste Unbequemlichkeiten für die Bevölkemng entstehen können.
Als wir von der Sache Kenntnis bekamen, lag ein tait sovompli vor, wie der Herr Abgeordnete ja weiß.
Wir haben uns bemüht, es rückgängig zu machen, nachdem die Stadt selbst für eine UnterÜmft für das Postamt sorgen wollte; der Unternehmer war aber nicht geneigt, von dem Vertrag zurückzutreten, und so haben wir in der Sache nichts weiter tun können.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vi-.
Stengel.
Dr. Stengel, Abgeordneter: Meine Herren, ich bin genötigt, auch nach den Ausführungen des Vertreters des 2016 Reichstag.
55.
Sitzung.
Freitag den 11.
März 1910.
(Dr. Stengel.)
Reichspostamts, doch noch einen Passus zu verlesen, der hier recht deutlich die Stellung der ausführenden Beamten zur Geltung bringt.
Die Herren haben mir schriftlich mitgeteilt, daß der Vertreter der Oberpostdirektion Stettin, der Herr Oberpostinspektor Neuschäfer, am 20.
Dezember, nachdem die Herren an der Spitze der Bürgermeister und die Hauptinteressenten an der Post ihn dort gebeten hatten, den Vertrag noch nicht abzuschließen, erklärt hat, er sei mit dem strikten Auftrage hingekommen, um den Vertrag abzuschließen.
Darauf haben sie erwidert, dann würden sie eine Eingabe an das Reichspostamt machen.
Da hat er ihnen erklärt: das mögen Sie tun, das nützt Ihnen aber nichts.
Obwohl nun der Herr wußte, und obwohl die Oberpostdirektion wußte, daß eine solche Eingabe an das Reichspostamt erfolgen würde, ist trotz alledem dieser Vertrag abgeschlossen worden.
Darüber beschweren sich meiner Ansicht nach mit Recht die Einwohner der Stadt, da die ganze Stadt sich wesentlich geschädigt fühlt.
Ich habe den Plan der Stadt hier aufgelegt.
Das Postverwaltungsgebäude liegt tatsächlich wett außerhalb der Stadt.
Schon jetzt lag das Postgebäude an dem Ende der Stadt es ist auf dem Plan vermerkt —, und es wird nunmehr noch weiter wegkommen.
Ich bemerke, die Straße, an der dieses neue Postgebäude liegt, ist nicht eine städtische Straße, sondern es ist eine Straße, die von dem Kreise unterhalten wird.
Man fragt mit Recht: wer sorgt nun für Beleuchtung, wer sorgt dafür, daß diese Straße, da sie besonders oft durch Schnee verweht wird es ist eine große Böschung da immer passierbar ist
Es ist mir gegenüber behauptet worden, daß diese Straße im Winter tagelang kaum für Fußgänger passierbar sei.
Das ist der große Welstand, unter dem die Bewohner dort leiden würden.
Präsident: Das Wort hat der Here Bevollmächtigte zum Bundesrat, Unterstaatssekretär im Reichspostamt Franck.
Franck, Unterstaatssekretär im Reichspostamt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Ich möchte in bezug auf die Lage des Posthauses an der Straße nach dem Bahnhof nur noch folgendes hervorheben.
Die Oberpostdirektion hat sich darüber Gewißheit verschafft das liegt ja auch eigentlich in der Natur der Verhältnisse —, daß der Weg nach dem Bahnhof, der von der städtischen Bevölkerung recht viel benutzt wird, zu jeder Jahreszeit gut passierbar und auch gut beleuchtet ist.
Ich glaube also, die Befürchtung, die Lage des neuen Posthauses könne Unbequemlichkeiten für die Stadt im Gefolge haben, nicht zutrifft.
Die Oberpostdirektion hat wie ich vorher mir schon erlaubte auszuführen in der Notlage gehandelt.
Der Oberpostdirektor hat, bevor er das Postamt anwies, mit dem neuen Unternehmer abzuschließen, noch einmal telephonisch beim Postamt angefragt, ob etwa ein neues Projekt vorliege, ob die Möglichkeit vorhanden sei, daß ein anderer Platz für das Posthaus gewählt werden könne.
Da ist ihm mit einem runden Nein geantwortet, und er hat in der Besorgnis, daß möglicherweise der einzige Unternehmer, den er ausfindig gemacht hatte, auch noch abspringen möchte, abgeschlossen.
Man muß sich doch gegenwärtig halten, daß der Unternehmer Deu in einer schwierigen Lage war; er war schon in der Herrichtung seines Neubaus begriffen und mußte gegebenenfalls doch auf die Postdieusträume, die dahin kommen sollten, Rücksicht nehmen.
Er legte deshalb natürlich großen Wert darauf, so bald wie möglich darüber im klaren zu sein, ob die Post das Haus nehmen würde oder nicht.
Er hatte von vornherein, als die Unterhandlung mit ihm in Gang kam, den dringenden Wunsch ausgesprochen, bald Nachricht zu haben, und er hatte die Oberpostdirektion dann im Laufe (v) des Dezember mehrfach angeregt, ihm Nachricht zu geben.
Wie die Dinge lagen, blieb der Oberpostdircktion wirklich kaum etwas anderes übrig, als abzuschließen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Stengel.
Dr. Stengel, Abgeordneter: Meine Herren, ich bedaure, daß ich nochmals das Wort ergreifen muß.
Es liegt hier tatsächlich eine falsche Angabe vor.
Herr Deu hat mir erklärt, daß er keinen Wert darauf gelegt habe, daß dieser Vertrag in kurzer Zeit mit ihm abgeschlossen werde.
Er habe keinerlei derartige Mitteilungen nach Stettin geschickt und habe in keiner Weise die übermäßige Beschleunigung veranlaßt.
Es ist mir das ausdrücklich von Deu selbst erklärt worden in Gegenwart von so und so viel Personen.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Der Titel ist bewilligt.
Tit.
57, 58.
Bewilligt.
Ttt.
59.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Albrecht.
Albrecht, Abgeordneter: Meine Herren, bet Ttt.
59 handelt es sich um einen Zuschuß zu den Kleiderkassen für Beschaffung der Dienstkleidung der Unterbeamten.
Es wird hier eine Summe von 3 691000 Mark gefordert, und ich habe alle Ursache, hier einmal bei dem Herrn Staatssekretär anzufragen, wie es mit den Arbeitslöhnen steht, die für die Postarbeiten gezahlt werden.
Es ist da am 31.
Dezember in Nr.
1 des Amtsblattes des Reichspostamts eine Verfügung erschienen, die dahin lautet: Mit großem Interesse habe ich aus den eingeforderten Nachweisungen ersehen, daß im Jahre 1909 den Handwerkervereinigungen in zahlreicheren Fällen Leistungen und Lieferungen übertragen (i ) worden sind als im verflossenen Jahre.
Besonders habe ich mit Befriedigung davon Kenntnis genommen, daß einzelne Oberpostdirektionen den Zusammenschluß geeigneter Handwerker für einzelne Fälle veranlaßt haben.
Die Anwendung dieses Verfahrens empfiehlt sich namentlich für diejenigen Obeipostdirektionen, denen es bisher nicht gelungen ist, Lieferungen und Leistungen an bereits bestehende Vereinigungen zu übertragen.
Ich erwarte, daß die Oberpostdirektionen auch weiter bemüht sein werden, die Bestrebungen zur Erhaltung und Förderung eines leistungsfähigel!
Handwerkerstandes nicht nur selbst in jeder Weise zu unterstützen, sondern auch die Nachgeordneten Stellen und Baubeamten hierzu anzuhalten.
Ich weiß nicht, ob diese Verfügung vom Herrn Staatssekretär ausgegangen ist.
(Wird vom Staatssekretär des Reichspostamts bestätigt.)
So, das ist der Fall!
Unterzeichnet ist sie nicht.
Ich möchte bemerken, daß ich zu dieser Verfügung etwas hinzuzufügen habe.
Ich will ja zugeben, daß der Herr Staatssekretär des Reichspostamts durch diese Verfügung sich große Sympathie in den Kreisen der Handwerker erworben hat, und ich gönne ihm das; aber ich wundere mich, daß in dieser Verfügung nicht ein Wort über die Arbeitsverhältnisse enthalten ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es kommen bei den circa 4 Millionen, die das Reich als Zuschuß für die Kleiderkassen leistet, nur einige Hundert Handwerker in Betracht, aber vielleicht 10 000 Arbeiter.
Ich habe schon bei Beratung des Etats des Kriegsministeriums Gelegenheit genommen, darauf hinzuweisen, daß wir alle Ursache haben, daß nicht nur die Interessen Reichstag.
55.
Sitzung.
Freitag deu 11.
März 1910.
201
(Albrecht.)
(L) der Handwerker, sondern auch die der Arbeiter gewahrt werden.
Die Arbeiter streben durch Festlegung von Tarifen die Erkämpfung eines Mindestlohns an, und die Ressorts des Reichs, der Staaten und der Gemeinden haben allen Anlaß nach einem Ausspruch, der früher einmal von sehr hoher Stelle aus getan worden ist —, dafür zu sorgen, daß die Staatsbetriebe Musterbetriebe sein sollen, danach zu streben, daß sie solche werden.
Musterbetriebe können diese Staatsbetriebe aber nur sein, wenn auch die Interessen der Arbeiter gewahrt werden.
Ich hatte neulich Gelegenheit, darauf hinzuweisen, daß die verschiedenen Ressorts in der bayerischen Regierung bei Vergebung von Arbeiten und Lieferungen darauf achten, daß die tarifmäßigen Löhne gezahlt werden, und daß auch die sozialpolitischen Forderungen von den Lieferanten erfüllt werden.
Ich möchte daher auch hier den Herrn Staatssekretär der Neichspost bitten, seine Verfügung, die nur den Handwerkern zugute kommt, dahin zu erweitern, daß er später hinzufügt, daß Lieferungen nur diejenigen erhalten sollen, welche die tarifmäßigen Löhne bezahlen (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), die von Arbeitgebern und Arbeitern festgesetzt sind, und daß er auch etwas dafür sorgen möge, daß seine Nachgeordneten Beamten darauf achten, daß die Garderobe in gesunden Werkstätten hergestellt wird.
Gerade für die Bekleidungsgegenstände halte ich das für sehr notwendig, und es wäre mir sehr angenehm, wenn wir außerdem beim nächsten Etat einen Nachweis darüber erhielten, welche Summen die Reichspostverwaltung an die Handwerker und Handwerkervereinigungen zahlt als Lohn für die einzelnen Stücke, damit wir nachprüfen können, ob die Lieferanten in der Lage sind, die tarifmäßigen Löhne zu zahlen.
Sollten die Lieferanten dazu nicht in der Lage sein, dann, bin ich überzeugt, wären wir nicht abgeneigt, zur Summe, die gefordert wird, so viel hinzu (L) zulegen, daß die tarifmäßigen Löhne gezahlt werden können.
Ich möchte also den Herrn Staatssekretär bitten, im nächsten Jahre eine derartige Verfügung oder eine Anmerkung zu machen, damit wir Klarheit über diese Angelegenheit bekommen.
(Bravo!
bet den Sozialdemokraten.)
Präsident: Der Titel ist bewilligt.
Wir gehen über zu Tit.
60.
Wünscht der Herr Referent das Wort
Der Referent verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Arning.
Dr. Arning, Abgeordneter: Meine Herren, in Neustadt am Rübenberge in der Provinz Hannover liegt ein altes Postgebäude, das schon seit einer großen Reihe von Jahren von der Postverwaltung benutzt wird.
Es wurde in der letzten Zeit, um ausgebessert zu werden, bereits öfters inspiziert durch irgendwelche Bauaufsichtsbeamte u. dgl.
wie mir gesagt wurde.
Das wird wahrscheinlich mehr gekostet haben, als die ganze Geschichte wert ist.
(Hört!
hört!
links.)
Nun bin ich der Ansicht ich habe es mir mehrere Male angesehen —, daß es wirklich keinen Zweck hat, Ausbesserungskosten durch Anbauten au dies Haus zu wenden.
Die Räume, in denen die Beamten untergebracht sind, sind so klein, unwohnlich und zugig, das ganze Haus auch für das verkehrende Publikum so wenig geeignet, daß, wenn ein Privatmann versuchen würde, in solchen Räumen seine Angestellten unterzubringen, sehr bald die Gewerbeinspektoren ihm aufs Dach steigen und bessere Unterkunftsräume verlangen würden, als sie in diesem Postgebäude vorhanden sind.
Ich glaube auch nicht, nachdem ich mir das angesehen habe, daß durch Reparaturen an diesem Postgebäude viel zu machen ist.
Ich möchte den Herrn Staatssekretär bitten, sich die Sache doch einmal auf einen Neubau hin anzusehen.
Dann möchte ich noch hinzufügen: Dies Postgebäude (6) liegt in der Nähe des Bahnhofs, und wenn man bei einem kurzen Aufenthalt auf dem Bahnhof in dem Postgebäude schnell etwas zu tun hat und, wie es manchem schon passiert ist die ganze Bevölkerung klagt darüber —, an einem dunklen Winterabend schnell noch auf die Post geht, so schwebt man in der Gefahr, sich Hals und Bein zu brechen, weil die Eisenbahnverwaltung sich nicht entschließen kann, den Platz vor dem Bahnhof zu beleuchten.
Ich glaube, daß auch die Postverwaltung ein Interesse hätte, daß der Platz zwischen dem Bahnhof und der Post beleuchtet wird.
Wenn die Reichspost sich die Mühe geben würde, die Bahnverwaltung zu veranlassen, die Beleuchtung herbeizuführen, so dürfte sie wohl Erfolg damit erreichen.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Tit.
60 ist genehmigt nach dem Antrage der Kommission.
Ich rufe auf Tit.
61, 62, 63, 64, 65, 66.
Angenommen.
Damit sind die fortdauernden Ausgaben erledigt.
Wir kommen zu den einmaligen Ausgaben, Kap.
4 Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Referent.
Eickhoff, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, die Budgetkommission empfiehlt Ihnen die unveränderte Annahme der einzelnen Titel bei den einmaligen Ausgaben, mit der einzigen Ausnahme von Tit.
4, wo es sich um die Tilgung und Verzinsung der laut Kap.
6 der Ausgabe des außerordentlichen Etats für 1908, 1909 und 1910 aus Anleihemitteln aufzuwendenden Kosten handelt.
Hier war die Kommission der Meinung, daß für 1910 eine Verzinsung nicht von V
Prozent, sondern von 4 Prozent anzusetzen sei, und sie hat deshalb den Betrag von 62 500 Mark zugesetzt.
Namens der Kommission (v) habe ich Ihnen die Annahme dieser Abänderung zu empfehlen.
Präsident: Ich stelle die Annahme des Tit.
1 fest.
Tit.
2.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. David.
Dr. David, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte die Aufmerksamkeit des Herrn Staatssekretärs auf die postalischen Zustände eines Ortes meines Wahlkreises lenken, die derart unhaltbar sind, daß sie Erwähnung an dieser Stelle verdienen.
Es betrifft die Fabrikniederlaffung Amöneburg bei Mainz.
Es ist das ein Ort, der 2000 Einwohner zählt, der außerordentlich große Fabrtkunternehmungen bat und bis heute vergebens auf die Errichtung einer Postanstalt wartet.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Bewohner müssen eine halbe bis drei Viertelstunden weit gehen zu dem Postamt Biebrich, dem sie zugewiesen sind.
Neuerdings ist noch eine Pionierkaserne dort errichtet worden.
Der Ort hat also eine Entwicklung, die ihn gewiß berechtigt, endlich ein Postamt zu erhalten.
Das Bedürfnis ist zweifellos vorhanden.
Mir wurde mitgeteilt, daß allein der Briefmarkenverbrauch in diesem Ort 12 000 Mark jährlich beträgt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist wiederholt versucht worden, ein Postamt zu erlangen, bis jetzt immer vergeblich.
Neuerdings sind wieder Schritte eingeleitet, und ich möchte die von hier aus unterstützen.
Die postalischen Zustände dieses Orts sind auch deswegen noch geradezu ein Postkuriosum, weil Amöneburg, das in Mainz eingemeindet ist, also einen Teil der Stadt Mainz bildet, postalisch zu Biebrich und Wiesbaden gezogen ist.
Nach Wiesbaden kann man von Amöneburg 2018 Reichstag.
55.
Sitzung.
(Dr. David.)
t) für 5 Pfennig einen Brief befördert erhalten; von und nach Mainz, zu dessen Verwaltung es gehört, ist der Brief mit 10 Pfennig zu frankieren.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Eine derartige Bemessung der Ortstaxengrenze widerspricht doch durchaus dem, was die Bevölkerung verlange »kann.
Der naive Mensch ahnt natürlich nicht, daß die Stadt, zu der der Ort gehört, nicht in die Ortstaxengrenze fällt, während eine benachbarte fremde Stadt, die übrigens in der Luftlinie weiter entfernt ist, in die Ortstaxe fällt.
Das ist geradezu eine Falle für Strafportos.
Darunter leidet natürlich die Geschäftswelt und die ganze übrige Bewohnerschaft von Groß-Mainz außerordentlich.
Ich möchte also den Herrn Staatssekretär bitten, dem berechtigten Wunsch der Bevölkerung, eine eigene Postanstalt zu bekommen und in den Nachbarortsverkehr mit Mainz einbezogen zu werden, doch möglichst bald Rechnung zu tragen.
Es ist das keine Parteifrage; sondern die ganze Bevölkerung beklagt seit Jahren diesen Zustand und wünscht endlich Abhilfe.
Es liegt auch im Interesse des Herrn Staatssekretärs und der Postbehörde, daß sie möglichst bald diesem wohlberechtigten Wunsche nachkommen; sonst würde die Sache sich natürlich hier Jahr für Jahr weiter durchschleppen.
Also auch um die Sache möglichst rasch loszuwerden, soll er sich selbst und der Bevölkerung die Freude machen, hier bald Abhilfe zu schaffen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Der Titel ist bewilligt.
Tit.
3, -4 nach dem Kommissionsvorschlage, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20, 21, 22, 23, 24, 25.
Angenommen.
Tit.
26.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Eickhoff.
(s) Eickhoff, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte bei diesem Titel eine kurze Anfrage stellen.
Es sind hier 220 000 Mark zur Vergrößerung des Postbauplatzes an der Ecke der Magazin- und Alexanderstraße in Berlin angefordert.
Nun schreibt man mir soeben, daß die Errichtung eines Hauptpostamts für den Osten Berlins schon seit langen Jahren in Aussicht stehe, die Bewohner aber bis jetzt immer vertröstet worden seien, obwohl die absolut unzulänglichen postalischen Einrichtungen in diesem industriereichen Viertel Berlins eine baldige Inangriffnahme des Baues dringend erheischen.
Ich möchte daher die Anfrage stellen, wann denn mit diesem Bau begonnen wird.
Aus dem Etat selbst ist darüber nichts zu ersehen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Unterstaatssekretär im Neichspostamt Franck.
Fravck, Unterstaatssekretär im Reichspostamt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Der Bau ist bereits im laufenden Jahre in Aussicht genommen.
Bei Tit.
26 sind die Baukosten angegeben.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Tit.
26 ist bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
27, 28, 29, 30, 31, —132, 1 —133, 1 —134, 1 —135, 1 —136, 1 —137, 1— 38, —139, 1 —140, 1 —141, 1 —142, 1 —143, 1 —144, 1— 45, —146, 1 —147, 1 —148, 1 —149, 1 —150, 1 —151, 1— 52, —153, 1 —154, 1 -155, 1 —156.
1 —Bewilligt.
Wir kommen zum außerordentlichen Etat, Kap.
4 Tit.
1.
Wünscht der Herr Referent das Wort
(Wird verneint.)
Der Herr Referent verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Liebelt.
Freitag den 11.
März 1910. v. Liebert, Abgeordneter: Meine Herren, ich bitte (O) einen Augenblick um Gehör, um die Beschwerde zweier Vororte von Leipzig dem Herrn Staatssekretär vortragen zu dürfen, nämlich der beiden Vororte Otzsch und Gautzsch, die zusammen etwa 10 000 Einwohner haben, unmittelbar an die Stadt Leipzig angrenzen, mit ihr in Straßenbahnverbindung stehen, den Nachbarpostverkehr haben und nicht nur Wohnvororte sind, sondern auch industrielle Unternehmungen haben, die wieder ihre Geschäftsstellen in Leipzig haben.
Diese Vororte haben keine direkte Fernsprechverbindung mit Leipzig, sondern die Fernsprechverbindung muß gesucht werden über Gaschwitz, das 3 Kilometer weiter entfernt im Süden von Leipzig liegt.
In Gaschwitz besteht eine Vermittlungsanstalt, und das Ungünstige ist nun, daß bei Gesprächen mit Leipzig die Gebühren für Einzelgespräche zu entrichten sind.
Die Teilnehmer lassen sich deshalb vielfach an die Vermittlungsanstalt Leipzig anschließen, dafür müssen sie überhöhe einmalige Baukosten und erhöhte laufende Gebühren entrichten.
Diese Tatsache ist ein schweres Hemmnis für den Verkehr und für die Entwicklung der beiden genannten Orte.
Die Einwohner haben sich dadurch zu helfen gesucht, daß sie zahlreiche Nebenstellen abzunehmen versuchten.
Aber da hat die Postbehörde wieder eingegriffen und die Herstellung direkter Nebenanschlüsse untersagt.
Dadurch ist diese Frage augenblicklich wieder akut geworden.
Nun ist in den letzten Jahren von Leipzig nach dem Postamt Oetzsch-Gautzsch ein neues Erdkabel gelegt worden, das eine große Teilnehmerzahl gestatten würde.
Hieran ließe sich durch Einschaltung einer Gesprächsvermittlungsanstalt beim Postamt Gautzsch ein besonderer Nachbarortsverkehr einrichten, und dann haben die Teilnehmer für ein Gespräch innerhalb des Fernsprechnetzes Leipzig dieselben Gebühren zu bezahlen wie die in Leipzig Wohnenden und die an das Stadtnetz Angeschlossenen.
Jede (v) Vermehrung der Sprechleitungen zwischen Leipzig und Gautzsch brauchte alsdann nur auf dieser Strecke stattzufinden, und die Verbindung von Gautzsch nach Gaschwitz, diese Außenstrecke, die immer noch über 3 Kilometer beträgt, wäre dann ausgeschaltet oder brauchte nicht in Anspruch genommen Zu werden.
Gaschwitz selbst würde aber als Anstalt immer noch genügend ausgenutzt, weil sich dort augenblicklich wieder zwei neue Villenorte, Großund Probstdeuben, stark entwickeln.
Es wäre also nach beiden Seiten gut vorgesorgt.
Die beiden von mir genannten Orte sind von der Oberpostbehörde vertröstet worden.
Ich glaube, es wäre j »tzi wohl tatsächlich an der Zeit, an die Einlösung dieses Versprechens zu denken, und ich möchte den Herrn Staatssekretär bitten, darauf hinzuwirken, daß dieser direkte Fernsprechauschluß zwischen Leipzig und den beiden Orten ermöglicht wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hamccher.
Hamecher, Abgeordneter: Meine Herren, bei diesem Titel sind gegenüber dem Vorjahr 20 Millionen Mark weniger in den Etat eingestellt worden.
Ich möchte hierbei Bedenken zum Ausdruck bringen, die, wie ich hoffe, auch bei den Vorbereitungen des Etats im Bundesrat und in den vorbereitenden Ressorts geltend gemacht worden sind.
Ich will nicht gerade behaupten, daß dieser Abstrich von 20 Millionen Mark ohne jede Rücksicht auf die Verhältnisse der Telegraphenarbeitcr, die dabei sehr in Betracht kommen, vorgenommen worden ist.
Diese Rücksicht hätte aber vielleicht doch etwas weiter ausgedehnt werden können.
Die unabwendbar eintretende Verschlechterung in den Beschäftigungsverhältnissen der Telegraphenarbeiter wird ja auch in einer Petition, die aus Bochum vom Verband Deutscher Post- und Telegraphenarbeiter und Reichstag.
55.
Sitzung.
(Hamecher.)
-Handwerker an uns gelangt ist, neben verschiedenen anderen Forderungen und Wünschen behandelt.
Gerade bei der gegenwärtig tiefstchenden Konjunktur, der Stockung auch in anderen Erwerbskreisen wäre es meines Erachtens angebracht gewesen, hier nicht eine so hohe Verminderung des Titels vorzunehmen.
Ich darf daran erinnern, daß seinerzeit im bayerischen Landtag unter ähnlichen Umständen, auch bei einer schlechten Finanzlage des Staates derartige Titel erhöht worden sind, weil man der in schlechter Lage befindlichen Arbeiterschaft draußen im Lande damit zu Hilfe kommen wollte.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Meine Herren, die Rücksicht auf die Fortentwicklung des Verkehrs im Interesse von Gewerbe und Industrie will ich hier nicht so sehr in den Vordergrund stellen.
Aber ich wünschte, daß wenigstens mehr Rücksicht auf die Verhältnisse der Arbeiterschaft geübt würde, gerade, wie ich schon erwähnte, im Hinblick auf die jetzige Geschäftsflauheit und ferner mit Rücksicht darauf, daß auch bisher im Winter bereits Entlassungen von Telegraphenarbettern haben vorgenommen werden müssen, die sich unter der Wirkung der Verminderung des Titels im nächsten Winter noch ganz erheblich steigern wird, und schließlich auch, weil es sich doch um werbende Anlagen handelt, die aus Anleihen bestritten werden.
Im Anschluß hieran möchte ich der Reichs-Post- und -Telegraphenverwaltung den Wunsch nahe legen, daß sie, soweit dies irgendwie angängig ist, Rücksicht walten lasse bei der Entlassung bezw.
bei der Weiterbeschäftigung der betreffenden Arbeiter und wenn es irgend angeht, sie, die im Telegraphendienst nicht weiter verwendet werden können, im inneren Dienst oder im Aushelferdienst beschäftigt.
Es ist das ja erfreulicherweise von den Herren Vertretern der Reichs-Post- und -Telegraphenverwaltung im bisherigen Verlauf der Debatte schon in Aussicht gern) stellt worden, und ich will an diesen meinen Wunsch noch die Hoffnung knüpfen, daß die Verbesserung der allgemeinen Geschäftslage in Privaterwerbszweigen es mit sich bringen möchte, daß der beklagte Übelstand verschwinde, die Herabsetzung der Mittel für derartige Zwecke weniger notwendig und die Entlassung von Arbeitern möglichst bald überflüssig werden möchte.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Das Kapitel ist genehmigt.
Wir gehen über zu den Einnahmen, Kap.
3 Tit.
1, Porto- und Telegraphengebühren.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Weber.
Dr. Weber, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte hier eine Sache zur Sprache bringen, die ein etwas allgemeineres Interesse hat und keine Wahlkreisinteressen berührt.
Seit langer Zeit haben sich in den größeren Städten Deutschlands aus den Dienstmannsinstituten hervorgegangene Institute gebildet, bei denen man telephonisch sich einen Boten zur Besorgung einer Sache bestellen kann.
Wenn jemand einen Gegenstand irgendwohin in der Stadt zu befördern hat, so telephoniert er an ein Messenger-Boy-Jnstitut und läßt sich einen Boten kommen.
Früher besorgten das die Dieustmänner, die an den Ecken standen.
Heute sind solche Anstalten daraus hervorgegangen.
In den Verkehrsbedürfnissen ist das begründet, ebenso wie die großen Warenhäuser in den Städten auch aus einem Bedürfnisse entstanden sind.
Meme Herren, die Reichspostverwaltung verfolgt diese sogenannten Eilboteuanstalten seit einiger Zeit mit ganz besonderem Hasse.
(Hört!
hört!
links.)
Reichstag.
12.
Legisl.
-P. II.
Session.
19091910.
Freitag den 11.
März 1910.
1 1 2019 Wenn Sie an das Jahr 1899 zurückdenken, wo das alte (O) Postgesetz abgeändert und bestimmt wurde, daß Eilbotengänge durch Privatboten auch in einem Ortsbezirke verboten werden sollten, so finden Sie in der Denkschrift zu diesem Gesetz in den Drucksachen des Reichstags von 189899 in dem Anlagenband II Seite 1005 eine ganz andere Stellungnahme gegenüber der heutigen Stellung der Reichspostverwaltung.
Es heißt dort in der Begründung, nachdem diese Einschränkung des alten Postgesetzes erfolgt ist: Ebenso wenig soll es den Dienstmännern im Deutschen Reiche versagt sein, Botengänge wie bisher so auch in Zukunst gegen Bezahlung auszuführen, soweit sie nicht deren Einsammlung gewerbsmäßig betreiben.
(Sehr richtig!
links.)
Also solange nicht eine Einsammlung gewerbsmäßig stattfindet, soll den selbständigen und unselbständigen Dtenstmännern auch heute noch gestattet sein, Briese zu bestellen.
Nun sind meines Erachtens Eilboteninstitute nichts anderes als früher die Dienstmänner.
Wenn 189899 diese Einrichtung schon bestanden hätte, würde der damalige Staatssekretär des Reichspostamts sie einfach unter diesen Titel mit subsumiert haben.
Der jetzige Herr Staatssekretär ist ja, wie bekannt, anderer Meinung.
Es hat der damalige Staatssekretär, Herr v. Podbielski, wie in der Denkschrift steht, die mir zugegangen ist, über diese Frage folgendes ausgeführt, ausdrücklich mit dem Hinweis darauf, weil eine gewisse Beunruhigung in manchen Kreisen Deutschlands entstanden war: Diese Bestimmung ist wesentlich zur Zerstreuung der Besorgnisse getroffen wegen des Bestehens der Dienstmannsinstitute im Deutschen Reiche.
Ich darf mich wohl darauf beziehen, daß damals die Freiheit der Ortsbriefbestellung proklamiert (v) wurde, soweit sie nicht durch organisierte Privatpostanstalten gewerbsmäßig betrieben wird.
Damit sind diese Schwierigkeiten wohl beseitigt, und ich hoffe auch auf Ihre Zustimmung bei einer Ausführung, die darauf hinzielt, daß die selbständigen Dienstmänneranstalten durch das Postregal nicht in ihrer Tätigkeit behindert werden sollen.
Nun stützt sich selbstverständlich das Reichspostamt jetzt auf die Entscheidung des Reichsgerichts.
Meine Herren, das Reichsgericht hat in konstanter Rechtsprechung die Anschauungen des Herrn Staatssekretärs gebilligt und dementsprechend z.
B. ein ganz interessantes Urteil am 19.
Oktober 1904 gefällt, nach welchem ein Apotheker verurteilt worden ist, der sich an ein solches Institut gewandt und einen Radfahrer geschickt hat, um einer kranken Frau die Arznei mit dem Rezept hinzubringen.
Darin hat das Reichsgericht eine Verletzung des Postregals erblickt, trotzdem wahrscheinlich der Herr Staatssekretär dem Apotheker einen Briefboten zur Besorgung dieser Sache nicht zur Verfügung gestellt haben würde.
Das Urteil ist auch interessant, weil es definiert, was ein Brief ist.
Es wird alle interessieren, was das Reichsgericht unter einem Brief versteht: Brief im Sinne des Postgesetzes ist jede Sendung« deren äußere Gestalt die natürliche Briefseudung, nämlich in der Regel ein im Verhältnis zur Länge und Breite stehendes Rechteck oder ein ähnliches von geradlinien Kanten begrenztes Gebilde darstellt.
(Große Heiterkett.)
Die anwesenden Herren werden nunmehr wissen, was ein Brief ist.
(Heiterkeit.)
279 2020 Reichstag.
65.
Sitzung.
Freitag den 11.
März 1910.
(vr.
Weber.)
(ä) Wenn also der betreffende Apotheker nicht ein Rechteck gewählt hätte oder ein ähnliches durch Kanten begrenztes Gebilde, wenn er sich ein Ei genommen und das Rezept eingepackt hätte, so wäre das betreffende Institut freigesprochen worden.
Meine Herren, das Reichspostamt kann doch nur von dem Grundsatz ausgehen, daß es sagt: diese Eilboteninstitute machen mir auf meinem Postregalgebiet Konkurrenz.
Das liegt aber doch gar nicht vor; denn der Herr Staatssekretär oder seine Postdirektoren werden sich höflich bedanken, wenn wir sie beauftragen wollten wenn ich z.
B. jemand meinen Hausschlüssel hinschicken will und dazu einen Brief nehme —, das zu besorgen.
Meine Herren, abgesehen davon: diese ganze strenge Verfolgung seitens des Reichspostamts führt zu ganz überschwenglichen Dingen.
Wer kann mir denn schließlich meine Gegenstände, die ich rasch in eine Gesellschaft geschickt haben will, wie einen Hausschüssel, besorgen
Das Postamt tut das doch nicht.
Meine Herren, ich muß irgend jemand zu Hilfe nehmen können.
Ein Dienstmann steht nicht an der Tiergartenstraße oder im Westen, sondern ich muß mich das ist moderner Verkehr an ein Institut durchs Telephon wenden und lasse mir einen Boten kommen und schicke ihn nach meiner Wohnung.
Ist meine Haushälterin so ungeschickt und packt diesen Gegenstand in ein Kuvert ein, so werde ich bestraft.
Das sind keine richtigen Zustände.
Lasse ich aber das Kuvert offen und klebe es nicht zu, dann ist es wieder gestattet.
Meine Herren, ich glaube, das Reichspostamt wird hier schließlich seinem Herzen einen Stoß geben und andere Zustände eintreten lassen müssen, oder der Reichstag muß dahin kommen, von der Regierung eine Änderung des Postgesetzes zu verlangen.
Sie werden auch nicht darum herumkommen, Herr Staatssekretär; denn dadurch untergraben Sie diesen Instituten die Existenz, und Sie befördern auch ein weiteres: jeder Großbetrieb, meine Herren, kann sich einen oder zwei Diener hinstellen, die zur Beförderung solcher Dinge verwandt werden.
Der kleine Kaufmann, der kleine Geschäftsmann, der kleine Beamte, sie alle können sich solche Bediensteten nicht halten, sie müssen sich an ein Institut wenden, und sie können das nicht tun, weil es gegen das Postregal verstoßen würde.
Das ist keine Mittelstandspolitik, mit der die Herren so gern dem Volk „guten Tag ''zu sagen Pflegen.
Ich würde anheimgeben, daß der Herr Staatssekretär des Reichspostamts eine mildere Praxis auf diesem Gebiet eintreten läßt; denn derartige Dinge müssen eine große Mißstimmung hervorrufen und haben für die Post in finanzieller Beziehung gar kein Interesse, kein besonderes Ergebnis und schaden nur meines Erachtens dem Ansehen der ganzen Gesetzgebung und des Postbetriebes.
Dann möchte ich noch eine andere Sache bei dieser Gelegenheit zur Sprache bringen und ganz kurz streifen.
Hier im Deutschen Reiche ist es jetzt bei Kaufleuten usw.
allgemein üblich, daß, wenn ich eine Wertsendung der Post übermitteln will, wenn ich 3000 Mark in einem Geldbrief verschicke, 'ich diese 3000 Mark deklariere mit 600 Mark und den überschießenden Betrag bei einer Versicherungsgesellschaft versichern lasse.
Wir haben in den letzten Tagen viel von kaufmännischen Betrieben gesprochen.
Herr Kollege Lattmann, der noch dahinten im Hause sitzt, hat sich beschwert, daß davon so viel die Rede wäre.
Aber hier entgeht dem Reichspostamt und dem Deutschen Reich ein großer Teil der Einnahmen.
Ich weiß wohl, daß diese Frage außerordentlich schwierig ist.
Aber ich möchte doch einmal anregen, ob es nicht möglich wäre, daß vielleicht von Reichs wegen in dieser Beziehung irgendwelche Mittel ergriffen werden könnten, nicht vielleicht auf dem Wege der Zwangsversicherung denn das würde keinen Zweck und keinen Erfolg haben; da müßte das Reichspostamt, wie es in Rußland der Fall ist, jeden Brief aufmachen (6) und nachsehen, wieviel Rubel in dem Kuvert enthalten sind, und dann den Brief wieder zumachen und bestellen'—; wohl aber ließe sich vielleicht erörtern, daß das Reichspostamt durch ein Reichsinstitut oder etwas ähnliches Einrichtungen treffen läßt, wie sie diese Versicherungsgesellschaften für Deutschland gemacht haben; denn, meine Herren, die Gebühren für diese Versicherungsgesellschaften sind außerordentlich niedrig.
Letztere kommen der Geschäftswelt sehr entgegen und ich konstatiere, daß diese Versicherungsgesellschaften aus diesem Erwerbszweige ganz erhebliche Einnahmen und Profite ziehen.
Ich möchte das angeregt haben.
Vielleicht ist der Herr Staatssekretär in der Lage, besonders auf meine ersten Ausführungen bezüglich der Dienstmannsinstitute eine befriedigende Erklärung abzugeben, damit der Reichstag nicht eventuell später gezwungen ist, durch eine Resolution den Wünschen der Bevölkerung in dieser Beziehung Rechnung zu tragen.
(Beifall bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichspostamts, Wirkliche Geheime Rat Kraetke.
Kraetke, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichspostamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, diejenigen Herren, die dem Reichstage schon angehört haben, als wir im Jahre 1899 die Privatgesellschaften abgelöst haben, werden sich erinnern, daß wir dafür 7, 5 Millionen Mark gezahlt haben.
Diese große Summe zwingt uns natürlich, unsere Rechte nicht verkürzen zu lassen.
Ich habe lediglich das Regal wahrzunehmen und habe dafür zu sorgen, daß keine Überschreitungen vorkommen.
Nun liegt aber die Sache nicht so, als wenn wir die Worte, die damals mein Herr Amtsvorgänger gesprochen (v) hat, umdeuten.
Auch heute können die selbständigen Dienstmänner sowie die einem Dienstmannsinstitut angehörenden derartige Aufträge ausführen.
Der Grund für diese Ausnahme der Dienstmänner ist ein sozialer: man wollte die Einnahmen dieser Dienstmänner, sowohl der selbständigen als auch derjenigen, die sich damals zu Dienstmannsinstituten vereinigt hatten, nicht schädigen.
Die Dienstleute gehörten dem Institut nur insofern an, als sie die Uniform von ihnen bekamen und gewisse Beiträge zu zahlen hatten, waren im übrigen aber selbständige Gewerbetreibende.
Diesen Dienstleuten gegenüber stehen wir auch heute noch auf demselben Standpunkt, auf dem wir damals gestanden haben.
Die Messengerboygesellschaften, die sich später gebildet haben, sind kapitalistische Unternehmungen.
Wir sind nicht in der Lage, zu kontrollieren, ob sie sich lediglich mit wenigen Einzelbriefen beschäftigen, oder ob sie viele Sendungen befördern und auf diese Weise das ganze Regal und die Summe, die wir bezahlt haben, hinfällig machen.
Infolgedessen sind wir verpflichtet, dagegen einzuschreiten.
Eine andere Frage ist die, ob ein wirkliches Bedürfnis vorliegt, solchen Anforderungen, wie der Herr Vorredner sie ausgeführt hat, zu genügen, das heißt Briefe aus den Häusern abholen und nach einem anderen Ort befördern zu lassen.
Wir werden prüfen, ob wir das nicht tun können, und ich glaube, daß es möglich sein wird, da wir ja schon seit längerer Zeit Eilbestellungen in den Orten ausführen.
Ich möchte aber dem Herrn Vorredner doch sagen, daß es nicht Haß gegen diese Institute ist, die mein Vorgehen bestimmt, sondern daß ich lediglich an der Stelle, an der ich stehe, verpflichtet bin, dafür zu sorgen, daß wir die großen Ausgaben, die wir gemacht haben, nicht in den Wind gemacht haben, und daß wir auch wirklich Einnahmen dafür erzielen.
Reichstag.
55.
Sitzung.
Freitag den 11.
März 1910 2021 (Kraetke.)
M Was dann die zweite Frage betrifft, die der Herr Vorredner gestreift hat, so ist es ja allbekannt, daß es ein sehr großer Übelstand ist, daß Versicherungsgesellschaften eigentlich aus unserer Haut große Verdienste einheimsen, das heißt, daß sie mit dem guten Ruf, den die Postverwaltung genießt, rechnen und ein Risiko für richtige überkunft wertvoller nicht voll deklarierter Briefe übernehmen, das eigentlich kein Risiko ist.
Die Frage ist in früheren Jahren ja auch vielfach erwogen worden, und.
man hat sich gesagt: die Gesellschaften bestehen bloß deshalb, weil der Absender nicht verpflichtet ist, die Summe, die er versendet, auf dem Briefe anzugeben.
Meine Herren, man darf diese Frage nicht als eine so nebensächliche ansehen.
Wenn bekannt ist, daß solche Briefe sehr große Summen enthalten, so ladet das ja beinahe zu einem Vergehen, zu einem Verbrechen ein.
Wenn ein armer Beamter sich sagt: hier dieser Brief enthält vielleicht 40- oder 50000 Mark, es ist ein Einschreibebrief, ich habe, wenn er in Verlust gerät, nur 42 Mark zu zahlen, so ist das eine starke Verführung.
Man hat seinerzeit erwogen, vb man nicht die Zwangsangabe einführen soll; das hat aber nach anderer Richtung wieder große Schattenseiten.
Das, was der Vorredner anstrebt, ist unausführbar, den« in dem Moment, wo die Reichspostverwaltung eine derartige Versicherung undeklarierter Werte einführte, würde sie zu einer falschen Wertangabe einladen und sich selbst Konkurrenz machen; denn keinem Menschen würde es dann einfallen, die Gebühren für Wertangaben, wie wir sie jetzt haben, und die höher als die Versicherungsgebühren sind, zu bezahlen.
Wir haben diese Frage einmal in einer Konferenz besprochen nicht so in einem offiziellen Beirat —, die wir vor 10 Jahren einberufen hatten, und wir haben an die Vertreter des Handelsstandes die Frage gestellt: würdet ihr denn, wenn wir die Verstcheruugsgebühr herunter (iy setzen, die Deklaration voll angeben
Da ist uns ganz frei und frank geantwortet worden: das würden wir auch noch nicht tun, wenn ihr nicht die Ersatzpflicht unumschränkt übernehmen würdet.
Gegenwärtig haften wir nicht für die unabwendbaren Folgen eines Naturereignisses.
Infolge dieser Antwort ist damals davon Abstand genommen worden, auf die Frage einzugehen.
Jedenfalls möchte ich mich dahin resümieren, daß es für die Reichspostverwaltung unmöglich ist, die Versicherung zu übernehmen und da noch Briefe mit Wertangabe unter den Bedingungen des Posttaxgesetzes zuzulassen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ledcbour.
Ledebour, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte kurz eine Kalamität zur Sprache bringen, unter der sehr viele Vororte von Berlin zu leiden haben.
Die Abgrenzung des Nachbarortsportobezirks von Berlin ist in einer sehr irrationellen Weise erfolgt.
Die näher belegenen Vororte sind in den Ortsportobezirk mit einbezogen, die ferner gelegenen Vororts nicht.
Wenn nun von Berlin oder einem der zum Berliner Portobezirk gehörigen Vororte aus ein Brief mit dem Fünfpfennigporto nach den ferner gelegenen Vororten geschickt wird, dann haben die Empfänger ein Strafporto von 15 Pfennig zu zahlen.
Das ist eine Kalamität, die bis zu einem gewissen Grade wenigstens gehoben werden könnte, wenn die sämtlichen Vororte, die zu dem Eisenbahnvorortsverkehr gehören, in den Ortsportobezirk von Berlin einbezogen würden.
Damit würde ja zweifellos die Postverwaltung einen Verlust an Einnahmen erleiden.
Ich glaube aber, der Einnahmeverlust ist verhältnismäßig gering, er kommt jedenfalls nicht in Betracht gegenüber der außerordentlichen Belästigung, die gerade die Bewohner der ferner gelegenen Vororte haben, weil die Bewohner von Berlin niemals genau wissen, welche Vororte (0) zum Ortsportobezirk von Berlin gehören, und welche nicht.
Wer von Berlin nach diesen ferner gelegenen Vororten Briefe mit Fünfpfennigporto schickt, geht, wenn er nicht durch irgend welche Erfahrungen darauf aufmerksam geworden ist, meist von der Voraussetzung aus, daß jeder Ort, der im Eisenbahnvorortsverkehr mit Berlin steht, auch im Ortsportobezirksverkehr mit Berlin steht.
Daraus resultiert, daß die Bewohner dieser Vororte sehr benachteiligt werden.
Besonders Personen, die, weil sie im öffentlichen Leben stehen, von allen möglichen Leuten plötzlich Zuschriften bekommen, haben eine verhältnismäßig enorme Summe an Strafporto jährlich zu zahlen.
Meine Herren, das ist keine Parteiangelegenheit.
Ich berufe mich darauf, daß einmal vor Jahren ein Mitglied der Rechten sehr energisch für seinen Heimatsort Groß-Lichterfelde eingetreten ist, der ja dann auch für die Lichterfelder erfreulicherweise in den Ortsportobezirk einbezogen wurde.
Aber unter derselben Kalamität leiden ein paar Dutzende von Vororten, die gegenwärtig noch außerhalb der Berliner Zone liegen.
Wenn ich alle solche Briefe, die, mit Strafporto belastet, an mich gelangen, annähme, würde ich mindestens 50 Mark jährlich an Strafporto zu zahlen haben.
Einen Teil muß ich ja annehmen; es gibt aber gewisse äußere Zeichen, woran man sieht, daß der Brief Reklamen von irgend welcher Art enthält, und da lasse ich die Dinge zurückgehen, aber das kann ich nur in seltenen Fällen mit Sicherheit konstatieren, und dann habe ich nachher die Freude, für einen vielleicht ganz wertlosen Brief Strafporto bezahlt zu haben.
Ich halte das wirklich für eine Ungerechtigkeit gegenüber den Vorortbewohnern.
Es ist von den Herren Staatssekretären und ihren Stellvertretern bei den früheren Gelegenheiten gesagt worden, das Straforto werde erzieherisch wirken.
Ja, die Strafe wird aber an der unrichtigen Stelle verhängt, denn nicht der, der den Brief absendet, wird bestraft, sondern der Empfänger, der gar keine Schuld an der mangelhaften Frankierung trägt.
Denn wenn man selbst an solche Leute, mit denen man in regelmäßigem Verkehr steht, nachher schreibt, ist man doch nicht sicher, daß es bei der nächsten Gelegenheit nicht dennoch wieder vergessen wird.
Ich möchte also dem Herrn Staatssekretär anheimgeben, diese Sache einmal zu prüfen, vielleicht eine Enquete zu veranstalten, wie viel Einnahmen durch Strafporto die Verwaltung bei Erweiterung des Nachbarortverkehrs etwa einbüßen würde; aber das ist, wie gesagt, für mich eine sekundäre Frage.
Wenn die Strafe von unschuldigen Leuten erhoben wird, so ist das eine unmoralische Einnahme, auf die die Postverwaltung selbst in der gegenwärtigen finanziellen Lage des Reichs verzichten müßte.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Neichspostamts, Wirkliche Geheime Rat Kraetke.
Kraetke, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichspostamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, diese Frage ist hier schon häufig erörtert worden.
Wir haben seinerzeit einen Nachbarortsverkehr zwischen Orten eingeführt, die nahe aneinanderstoßen und die einen engen Verkehr haben.
Es hat uns dabei vorgeschwebt, nur die nächsten Orte hineinzuziehen, die gewissermaßen ineinandergewachsen sind; denn das können Sie sich vorstellen, wenn man so weit gehen wollte, wie der Herr Vorredner vorschlägt, würden wir bis Grünau, bis Erkner, bis Werder, Strausberg, Oranienburg gehen müssen.
Das gilt bloß für Berlin.
Nun kommen alle die anderen Orte.
Daun würde ja schließlich das herbeigeführt, was viele allerdings anstreben, nämlich den Tarif für das Inland überhaupt nicht mehr auf 10 Pfennig, sondern auf 5 Pfennig 27ü 2022 Reichstag.
55.
Sitzung.
Freitag den 11.
März 1910.
(Kraetke.)
M festzusetzen.
Sie wollen sich jetzt auf den Eisenbahnvorortverkehr beschränken.
Dann würden wir aber abhängig sein von einer Nichtretchsbehörde, und sobald es einem Lande einfiele, welches eigene Eisenbahnen hat, den Vorortverkehr weiter auszudehnen, so müßten wir natürlich nachkommen.
Das würde Konsequenzen für unsere Einnahmen haben, die gar nicht abzusehen sind.
Ich gebe ohne weiteres zu, daß eine gewisse Kalamität besieht, aber da heißt es eben, daß diejenigen, die Briese absenden, aufpassen und sich danach richten, welche Vorschriften bestehen.
Das ist doch bei allen anderen Briefen auch der Fall, daß man sich versichern muß, wie hoch der Tarif ist.
Bei allem Interesse, welches ich für die Anträge habe, kann ich doch nicht in Aussicht stellen, daß dem postalischen Vorortverkehr die vorgeschlagene Ausdehnung gegeben wird, weil dann nicht wir mehr die Bestimmenden für die Tarife wären, sondern eine Landesbehörde, der wir einfach nachfolgen müßten.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Der Titel ist bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9.
Bewilligt.
Tit.
10.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bassermann.
Basiermann, Abgeordneter: Meine Herren, in Tit.
10 ist eine Einnahme aus dem Überweisungs- und Scheckverkehr von 5 830 000 Mark eingestellt.
Man ist in anderen Staaten dazu übergegangen, den Postscheckverkehr durch eine stärkere Dezentralisation weiter zu entwickeln.
Es darf in dieser Hinsicht auf die Schweiz hingewiesen werden, welche in den letzten Jahren eine Reihe neuer Postscheckämter eingerichtet hat.
Diese Entwicklung des Postscheckverkehrs durch Dezentralisation, durch Errichtung weiterer Anstalten, liegt im Interesse der Bevölkerung, (ly vor allem der Gewerbetreibenden in Handels- und Industriestädten, liegt aber auch im Interesse der raschen Abwicklung des Postscheckverkehrs.
Nun hat sich das Reichspostamt entschlossen, diese Scheckämter an den Sitz der Oberpostdirektionen zu legen.
Dieses Prinzip kann nur eine bureaukratische Begründung finden.
Eine Notwendigkeit, nur an dem Sitz der Oberpostdirektionen Postscheckämter zu errichten, liegt nicht vor.
Das beweist ein Blick auf die bayerische Pfalz.
Dort befindet sich die Oberpostdirektion in Speyer und das Scheckamt in der größten Handels- und Industriestadt der bayerischen Pfalz, in Ludwigshafen.
Das ist sehr weise, daß es so ist.
Was nun speziell die Regelung im nördlichen Baden anlangt, so ist dieselbe durchaus nicht befriedigend und gibt namentlich für die Stadt Mannheim zu großen Beschwerden Anlaß, die in wiederholten Eingaben, auch neuerdings wieder der Handelskammer, Ausdruck gefunden haben.
Für Mannheim steht die Sache folgendermaßen: das Postscheckamt für Mannheim befindet sich in Karlsruhe, wo der Sitz der Oberpostdirektion ist.
Die Folge ist, daß ein Teil der Mannheimer Handels- und Geschäftswelt angesichts des Fehlens eines Scheckamts in dieser größten und bedeutendsten Industrie- und Handelsstadt unseres Südwestens überhaupt den Postscheckverkehr nicht aufgenommen hat, ein kleiner Teil hat sich anschließen lassen an das Karlsruher Scheckamt.
Allein wenn man die Statistik, die Zahlen betrachtet, sieht man ohne weiteres, daß da irgend welche erhebliche Entwicklung nicht vorliegt.
1909 waren 47 Mannheimer Teilnehmer an Karlsruhe angeschlossen, 1910 69 Mannheimer Firmen.
Das will für eine Handels- und Industriestadt wie Mannheim absolut nichts bedeuten; und wenn man die Ziffern über die übrigen badischen Städte heranzieht, so findet man, daß Mannheim, weitaus die bedeutendste badische Handelsstadt mit 186 000 Einwohnern, an fünfter Stelle steht.
Karlsruhe beispielsweise hat 207 (0) Teilnehmer im Jahre 1909, 344 im Jahre 1910; Mannheim steht hinter Karlsruhe, Fretburg, Pforzheim und Heidelberg, erst an fünfter Stelle kommt Mannheim.
Das ist ein Beweis, daß die Einrichtung unmöglich sachgemäß geregelt sein kann, sonst müßte Mannheim weitaus an der ersten Stelle stehen.
Nun hat sich aber weiter folgende Entwicklung ergeben: angesichts der Tatsache, daß in Ludwigshafen ein Postscheckamt errichtet ist und das Ortsporto zwischen Mannheim und Ludwigshafen besteht, sind in Ludwigshafen 430 Mannheimer Firmen angeschlossen, beinahe das Zehnfache der Ziffer, welche das badische Scheckamt in Karlsruhe an Mannheimern aufweist.
Selbst die städtischen Kassen arbeiten in Ludwigshafen.
Durch die räumliche Entfernung 60 Kilometer zwischen Mannheim und Karlsruhe wird der Verkehr erschwert und teurer, und so geht man nach Ludwigshafen.
Die bureaukratischen Erwägungen sollten angesichts der Bedeutung Mannheims zurücktreten.
Man hat seinerzeit auch die Reichsbankhauptstelle in Mannheim errichtet und nicht in Karlsruhe.
Was die Ziffern des Verkehrs anlangt, von dem ich vorhin sprach, so tritt das am markantesten in die Erscheinung, wenn man den Verwaltungsbericht der Reichsbank für 1909 ansieht.
Der Giround Anweisungsverkehr der Reichsbankstelle Mannheim betrug 1909 5 Mtllarden 329 Millionen, in Karlsruhe dagegen nur 2 Milliarden 500 Millionen, also noch nicht einmal die Hälfte.
Alles weist darauf hin, daß das Postscheckamt nach Mannheim gehört, bezw.
daß dort ein solches zu errichten ist.
Angesichts dieser klar beweisenden Zahlen der Statistik bitte ich den Herrn Staatssekretär, noch einmal der Frage der Errichtung eines Postscheckamts in Mannheim näher treten zu wollen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichspostamts, (iy Wirkliche Geheime Rat Kraetke.
Kraetke, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Neichspostamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, Postscheckeinrichtimgen haben wir gegenwärtig in Österreich, in Ungarn, in der Schweiz und bei uns.
Nun sind die Systeme verschieden.
Österreich und Ungarn, die die ersten waren, die das Postscheckwesen eingeführt haben, haben das Zentralisationssystem, die Schweiz und wir haben das Dezentralisationssystem.
Zweifellos ist richtig, daß, je mehr konzentriert das Scheckwesen ist, je weniger Scheckämter sind, der Überweisungsverkehr schneller geht.
Durch eine Vermehrung der Scheckämter wird gerade dieser Verkehr verschlechtert.
Die Schweiz hat wohl infolge ihrer verschiedenen Kantonseinrichtungen sehr viele Scheckämter eingerichtet.
Wir haben uns auf neun beschränkt und haben die Orte für die Scheckämter so gewählt, daß ein möglichst schneller Verkehr ausführbar ist.
Nun hat der Herr Abgeordnete Bassermann vollständig recht, daß man zweifelhaft sein kann, ob dieser oder jener Ort richtig gewählt ist.
Die Auswahl ist seinerzeit auf die Orte, in denen Oberpostdirekttonen sind, gefallen, weil man gern dem Scheckamt auch einen Rechtsbeistand zugänglich machen wollte und dafür am geeignetsten den Rechtsbeistand am Sitze der Oberpostdirektion hielt.
In vielen Orten paßt das auch sehr gut.
Nun ist mir ja bekannt, daß Mannheim gern ein Scheckamt wünscht.
Es ist aber nicht bloß Mannheim, welches den Wunsch hat, ein besonderes Scheckamt zu haben, sondern es sind sehr viele Orte; ich nenne den Herren nur einige, wie Essen, Elberfeld, Bremen.
Ich glaube, daß ziemlich in jeder Partei dieses hohen Hauses Mitglieder sind, die den Wunsch vertreten würden, Reichstag.
55.
Sitzung.
Freitag den 11.
März 1910.
2023 (Kraetke.)
(L.) an diesem oder jenem Ort ein besonderes Scheckamt zu haben.
(Sehr richtig!)
Je mehr Scheckämter wir aber einrichten, desto teurer wird die Sache.
Denn das ist ganz zweifellos, daß die Ausgaben dann steigen.
Das darf ja nicht unter allen Umständen entscheidend sein.
Aber ich möchte doch vorschlagen, daß wir die Sache eifrig verfolgen und sehen, welche Entwicklung sie nimmt.
Wir muffen ja in einigen Jahren ein Gesetz machen, um das Postscheckwesen zu regeln.
Warten wir ruhig, bis die Probezeit vorüber ist, und sehen wir, welche Erfahrungen dann gemacht worden sind, ob es notwendig wird, von dem jetzigen System abzuweichen, welches wir in der Überzeugung eingeführt haben, daß sich die Orte als nützlich erweisen werden.
Wir haben noch bis 1912 Zeit.
Wir können fleißig beobachten, ob die Frage dann so schlüssig ist, daß eine Änderung in der Einrichtung der Scheckämter und in der Wahl der Orte eintreten muß.
(Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Weber.
Dr. Weber, Abgeordneter: Ich möchte noch einige Worte zu der Postscheckaffäre sagen.
Wir haben seinerzeit bei Einführung des Postscheckverkehrs uns hier in diesem hohen Hause und auch in der Kommission über die Gebühren unterhalten und haben uns seinerzeit mit vollem Recht; das zeigt die Praxis über die Zuschlaggebühr von 7 Pfennig mehrere Mal ausgesprochen.
Diese Zuschlaggebühr von 7 Pfennig bei den Buchungen über 600 Stück hinaus ist eine außerordentlich schwere Belastung für den Verkehr.
(Sehr richtig!
links.)
Die Ziffern, die der Bericht des Herrn Staatssekretär (iy gegeben hat, sind ja außerordentlich erfreulich.
Aber ich bin als Geschäftsmann durchaus der Ansicht, daß diese Ziffern noch viel erfreulicher sein würden, wenn wir diese Zuschlagsgebühr von 7 Pfennig nicht hätten, denn diese 7 Pfennig verteuern dem Geschäftsmann den Postscheckverkehr außerordentlich.
(Sehr richtig!
links.)
Ich bin der Meinung, daß man in dieser Beziehung auch etwas den Grundsatz gelten lassen sollte, daß, je billiger man die Sache macht, desto größer der Umsatz wird.
Wenn Sie damit beginnen, Herr Staatssekretär, diese 7 Pfennig zunächst versuchsweise auf 5 Pfennig herunterzusetzen was schon bei Tausenden von Buchungen sehr viel ausmachen würde —, darin bin ich der festen Überzeugung, daß die Guthaben, welche die einzelnen Inhaber der Postscheckkonten beim Postamt halten, sich erhöhen würden, und daß Sie dann aus den Zinseinnahmen, die Ihnen zufließen, doch erhebliche Mehrbeträge aus diesem Postscheckkonto für den Reichssiskus erzielen würden.
Ich möchte den Herr Staatssekretär bitten, die Ermäßigung dieser 7 Pfennig Zuschlaggebühr baldmöglichst in Erwägung zu ziehen.
Dann zu der Frage der Postanweisungen.
Sie haben angeordnet aus der Denkschrift geht das hervor —, daß die eingehenden Postanweisungen, soweit sie der Geschäftsmann auf sein Postscheckkonto übertragen läßt, und soweit sie an einem Tage einlaufen, in einein Posten übertragen werden sollen, überall geschieht das nicht, und zwar in manchen Postämtern ist mir zu Ohren gekommen werden derartige Übertragungen auch am Vormittag und am Nachmittag je einmal vorgenommen.
Ich würde den Herrn Staatssekretär bitten, doch generell durch das ganze Deutsche Reich soweit ihm die Befugnis zusteht anzuordnen, daß dieser Bestimmung in den Vorschriften durchgreifend Rechnung getragen wird.
Dam möchte ich noch eine Frage an den Herrn (o) Staatssekretär richten, für deren Beantwortung ich ihm sehr dankbar sein würde.
Ich habe aus den Aufstellungen der Denkschriften ersehen, daß von den Beständen von circa 62 Millionen will ich annehmen ein Teil von circa 7, 8 Millionen, wenn ich die Zahlen richtig im Kopfe habe, in Wechseln angelegt ist.
Es ist der Wunsch nicht allein der Bankwelt, sondern überhaupt der geschäftstreibenden Welt, daß zu gewissen Zeiten von dieser Möglichkeit, diese Beträge in Wechseln anzulegen, noch stärker Gebrauch gemacht wird.
1 Sie haben dem Reiche einen Betrag von 39 Millionen Mark zur Verfügung gestellt.
Das ist Ihr gutes Recht, und ich hoffe, daß Sie recht gute Zinsen bekommen.
Aber für das Reich würde kein Nachteil entstehen, wenn von dem Wechselgeschäft ein stärkerer Gebrauch gemacht wird, als es bisher geschehen ist.
1 Denn bei einem Betrage von 62 Millionen Mark nur 7, 8 Millionen in Primadiskonten anzulegen, ist nach kaufmännischen Grundsätzen kein richtiges Verhältnis, besonders, wenn starke Anforderungen an das Postscheckkonto gerichtet werden.
Es kann für den Reichsfiskus ja nur erwünscht sein, ein gutes Material an Wechseln zu haben.
Sie haben ja geschrieben, daß Sie bezüglich des Ankaufs von Wechseln sich mit der Reichsbank in Verbindung gesetzt haben, und diese wird Ihnen ja das allerbeste Wechselmaterial zur Verfügung stellen.
Ich hätte nur den dringenden Wunsch, daß zu gewissen Zeiten, namentlich wenn das Geld auf dem Geldmärkte nicht so flüssig ist, mehr von dieser Möglichkeit, die Kapitalien, die Ihnen zur Verfügung stehen, in Wechseln anzulegen, Gebrauch gemacht werde.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichspostamts, Wirkliche Geheime Rat Kraetke.
(o) Kraetke, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichspostamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, was den letzten Wunsch betrifft, so bin ich gern bereit, die Sache zu prüfen, ob ich dem Wunsche entgegenkommen kann.
Was aber den Wunsch bezüglich der Ermäßigung der Gebühren anlangt, so bin ich ein gebranntes Kind.
(Heiterkeit.)
Ich weiß sehr wohl, daß, wenn einmal Gebühren heruntergesetzt sind und ich dann eine Erhöhung vorschlage, mir das während des ganzen Lebens nachgetragen wird.
Deshalb kann ich das nicht in Aussicht stellen, und zwar auch deshalb schon nicht, weil die Herren aus der Denkschrift sehr genau ersehen haben, daß bei dem Postscheckwesen überhaupt kein Geschäft gemacht wird.
Nun stehe ich selbst auf dem Standpunkte und sage: wir haben das Postscheckwesen überhaupt nicht eingeführt, um ein Geschäft zu machen, sondern um dem Bedürfnis eines leichteren Geldumsatzes entgegenzukommen.
Es ist dabei erklärt worden, daß die endgültige Festsetzung der Gebühren nach Ablauf einer Probezeit, die bis 1912 geht, erfolgen wird.
Wir haben also vollständig Zeit, Erfahrungen zu machen, und können uns dann über die Gebühren unterhalten.
Tatsache ist doch, wie die Herren aus der Zusammenstellung sehen, daß vorläufig von einem Überschuß gar nicht die Rede sein kann, sondern daß nicht einmal die Kosten gedeckt werden.
Wenn die 6 oder 7 Pfennig noch fortfallen würden, wäre ein erheblicher Verlust vorhanden.
Wir haben bei der Einführung des Postscheckwesens uns darüber unterhalten, ob es richtiger wäre, eine Zuschlagsgebühr für jede Bewegung über eine gewisse Zahl hinaus oder nur eine einmalige feste Zuschlagsgebühr zu erheben.
Die Herren haben aber eingesehen, daß letztere Maßnahme schädlicher 2024 Reichstag.
55.
Sitzung.
Freitag den 11.
März 1910 (Kraetkc.)
(L) für die Verkehrsentwicklung sein würde.
Deshalb bitte ich, daß Sie Ihre Wünsche zurückstellen, bis wir längere Erfahrungen haben und wissen, wie wir mit dem Geschäftszweige daran sind.
Dann wird die Gebühr durch Gesetz unter Ihrer Mitwirkung festgelegt.
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen.
Tit.
10 ist bewilligt.
Wir kommen zum außerordentlichen Etat; Kap.
6.
Bewilligt.
Wir kommen zu den Petitionen.
Die Kommission beantragt Übergang zur Tagesordnung.
Das Wort hat der Referent.
Eickhoff, Abgeordneter, Berichterstatter.
Meine Herren, die Kommission hat von den zahlreichen ihr zum Postetat zugegangenen Petitionen bisher nur die folgenden drei beraten: die Petition der Vereinigung mittlerer Post- und Telegraphenbeamten der dritten Rangklasse in Berlin um Gewährung der Zulagen von 300 Mark an alle Oberpostsekretäre usw.
die die Sekretärprüfung vor 1900 bestanden haben; ferner die Petition des Verbandes Deutscher Post- und Telegraphenunterbeamten um Erhöhung des Gehalts für gehobene Unterbeamte auf 1600 bis 2200 Mark; endlich bittet der Verband Deutscher Post- und Telegraphenunterbeamten in Berlin um Festsetzung des Gehalts der Postschaffner, Briefträger und Leitungsanfseher erster Klasse auf 1200 bis 1800 Mark.
Meine Herren, die Budgetkommission hat cs prinzipiell abgelehnt, schon in diesem Jahre an eine Abänderung der erst im vorigen Jahre beschlossenen Befoldungsordnung heranzutreten, und sie empfiehlt Ihnen deshalb Übergang zur Tagesordnung über diese Petitionen.
Präsident: Wortmeldungen liegen nicht vor.
Diejenigen Herren, die dem Antrage der Kommission entsprechend über die Petitionen zur Tagesordnung überzugehen wünschen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu (ly erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Der Etat der Reichs-Post- und -Telegraphenverwaltung ist bis auf den Tit.
38« des Kap.
85 der fortdauernden Ausgaben erledigt.
Wir kommen zum Etat der Retchsdruckerei (Anlage XV).
Wir beginnen mit Kap.
86, fortdauernde Ausgaben.
Ich rufe auf Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15.
Die fortdauernden Ausgaben sind bewilligt.
Wir gehen über zu den einmaligen Ausgaben, Kap.
4 »Tit.
1, 2.
Bewilligt.
Wir kommen zu den Einnahmen des ordentlichen Etats, Kap.
a Tit.
1, 2, 3, 4.
Genehmigt.
Der Etat der Reichsdruckerei ist genehmigt.
Ich schlage Ihnen vor, sich nun zu vertagen.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; die Vertagung ist beschlossen.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten am Sonnabend den 12.
März, Mittags 12 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 dritte Beratung des am 13.
Oktober 1909 in Bern zwischen dem Deutschen Reiche, Italien und der Schweiz abgeschlossenen neuen Vertrages, betreffend die Gotthardbahn, 2.
1 Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung des Reichshanshaltsetats für das Rechnungsjahr 1910, und zwar: а) 1 Etat über den Allgemeinen Pensionsfonds, б) 1 Etat über den Reichsinvalidenfonds, c) Etat für den Rechnungshof des Deutschen Reichs, ä) Etat für die Verwaltung der Eisenbahnen, v) Etat für das Reichsschatzamt, t ') Einnahmen an Zöllen, Steuern und Gebühren.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.