Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau offen.
Meine Herren, nach einer mehr als sechsmonatlichen Unterbrechung unserer Tagung gestatte ich mir zunächst, Sie Alle herzlichst wieder hier zu begrüßen.
Hoffentlich haben Sie sich in diesen Monaten alle recht gründlich erholt und gestärkt, sodaß wir mit neuen, frischen Kräften an unsere großen neuen Aufgaben herantreten können.
Meine Herren, in der Zeit unserer Vertagung haben wir eine Reihe schwerer Verluste erlitten.
(Das Haus erhebt sich.)
Am 30.
Mat starb der Abgeordnete Zimmermann, Mitglied des Reichstags während der 8.
Legislaturperiode für den 3.
Wahlkreis des Großherzogtums Hessen, während der 9 Legislaturperiode für den 6.
Wahlkreis und von 1904 ab für den 20.
Wahlkreis des Königreichs Sachsen.
Am gleichen Tage starb der Abgeordnete Detto, gewählt für den 4.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Frankfurt, dem Reichstag seit Beginn der laufenden Legislaturperiode angehörig.
Am 17.
Juni starb der Abgeordnete Schmidt (Marburg), gewählt für den 5.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Minden, dem Reichstage ununterbrochen ungehörig seit dem Jahre 1893 und seit Februar 1907 als Quästor tätig.
Am 1.
September starb der Abgeordnete Vr.
v. Skarzyüski.
Derselbe vertrat in den Jahren 1880 (v) bis 1883 den 5.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Bromberg und seit dem Jahre 1903 den 4.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Posen.
Am 2.
Oktober verstarb der Abgeordnete Arendt (Labiau), gewählt für den 2.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Königsberg, dem Reichstqge angehörig seit Beginn der laufenden Legislaturperiode.
Meine Herren, Sie haben sich zum Zeichen des Gedächtnisses, welches wir diesen unseren Heimgegangenen Kollegen bewahren werden, von Ihren Plätzen erhoben.
Ich konstatiere das.
Ein Verzeichnis der eingegangenen Vorlagen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Engelenr Als Vorlagen sind eingegangen: 1.
1 Übersicht über die Ergebnisse des Heeresergänzungsgeschäfts sowie Nachweisung über die Herkunft und Beschäftigung der Militärpflichtigen für das Jahr 1909; 2.
1 Entwurf eines Gesetzes betreffend den Ausbau der deutschen Wasserstraßen und die Erhebung von Schiffahrtsabgaben; 3.
1 Entwurf eines Gesetzes betreffend die durch die neue Strafprozeßordnung veranlaßten Änderungen des Gerichtskostengesetzes; 4.
1 Entwurf eines Gesetzes betreffend den Schutz des zur Anfertigung von Reichsbanknoten verwendeten Papiers gegen unbefugte Nachahmung; 5.
1 Entwurf eines Gesetzes betreffend die Beseitigung von Tierkadavern; 6.
1 Denkschrift über die Ausführung der für die Schutzgebiete auf die Rechnungsjahre 1908 und 1909 erlassenen Anleihegesetze; 415 Reichstag.
83.
Sitzung.
Dienstag den 22.
November 1910.
3054 (Schriftführer Eugelen.)
M 7.
Verhandlung vom 10.
Oktober über die Verpflichtung eines in das Kollegium der Königlich Preußischen Hauptverwaltung der Staatsschulden berufenen Hilfsarbeiters, welcher inzwischen zum Mitgliede der Hauptverwaltung der Staatsschulden ernannt ist; 8.
1 Bestimmungen über die Beschäftigung von Arbeiterinnen in Meiereien (Molkereien) und Betrieben zur Sterilisierung von Milch; 9.
1 Allgemeine Rechnung über den Reichshaushalt für das Jahr 1906 nebst den dazu gehörigen Spezialrechnungen, einem Vorbericht und den Bemerkungen des Rechnungshofes; 10.
1 Entwurf eines Gesetzes gegen Mißstände im Heilgewerbe; 11.
1 Schreiben des Reichskanzlers betreffend Erhöhung der bei der Verwendung von Tabaksurrogaten zu entrichtenden Abaabe; IS.
Übersicht der Einnahmen und Ausgaben des Schutzgebiets Kiautschou für das Rechnungsjahr 1909; 13.
Rechnungen über den Haushalt der afrikanischen Schutzgebiete, des Schutzgebiets Neu-Guinea, der Verwaltung der Karolinen, Palau und Marianen sowie des Schutzgebiets Samoa für die Rechnungsjahre 1902 und 1903.
Präsident: Das Mand at des Mitglieds des Reichstags Dr. Hteber ist am 11.
Mai infolge seiner Ernennung zum Königlich Württembergischen Regterungsdirektor erloschen.
Neu gewählt sind die Abgeordneten Büchtemann (7.
Ltegnitz), Kuntze (2.
Stettin), Busold (2.
Hessen), Keil (2.
Württemberg), Göhre (20.
Sachsen), Dr. Spahn (Marburg) (5.
Minden), Faber (4.
Frankfurt), v. Morawskt (4.
Posen).
(2) Die neugewählten Mitglieder sind der 2., 6., 3., 4., 3., 6., 1. und 7.
Abteilung zugelost worden.
Zwei Schreiben des Herrn Reichskanzlers bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Engelenr Berlin, den 10.
Juni 1910.
Dem Reichstag beehre ich mich mitzuteilen, daß Seine Majestät der Kaiser und König Allergnädigst geruht haben, durch Allerhöchste Bestallung vom 9. d. M. an Stelle des aus dem Reichsdienste geschiedenen bisherigen Staatssekretärs des Reichskolonialamts Dernburg den Unterstaatssekreiär im Reichskolonialamt v. Ltndequtst unter Verleihung des Charakters als Wirklicher Geheimer Rat mit dem Prädikat Exzellenz zum Staatssekretär des Reichskolonialamts zu ernennen und nach Maßgabe des Gesetzes vom 17.
März 1878 (Reichsgesetzblatt Sette 7) mit der Stellvertretung des Reichskanzlers im Geschäftskreise des Reichskolontalamts zu beauftragen.
Der Reichskanzler: v. Bethmann Hollweg.
An den Reichstag.
Hohenfinow, den 30.
Juli 1910.
Dem Reichstage beehre ich mich mitzuteilen, daß Seine Majestät der Kaiser mittels Allerhöchster Order vom 27. vorigen Monats geruht haben, den Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Wirklichen Geheimen Rat Freiherrn v. Echoen von seiner bisherigen Stellung behufs anderweitiger dienstlicher Verwendung zu entbinden und den außerordentlichen Gesandten und bevollmächtigten Minister am Königlich Rumänischen Hofe, Wirklichen Geheimen Rat v. Kiderlen- (v) Waechter zum Staatssekretär des Auswärtigen Amts zu ernennen.
Der Reichskanzler: v. Bethmann Hollweg.
An den Reichstag.
Präsident: Das Verzeichnis über die Ernennung von Bevollmächtigten bezw.
stellvertretenden Bevollmächtigten zum Bundesrat bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Eugelen: Es sind ausgeschieden: ») Bevollmächtigte zum Bundesrat: die Königlich Preußischen Staatsmintster Herren v. Arnim und v. Moltke; der Königlich Preußische Staats- und Finanzminister Herr Freiherr v. Rheinbabcn, der Staatssekretär des Auswärtigen Amts Herr Freiherr v. Echoen, der Großherzoglich Badische Ftnanzminister Herr Dr. Honsell, der Großherzoglich Badische Ministerialdirektor Geheimer Rat Herr Göller; i ) stellvertretende Bevollmächtigte zum Bundesrat: der Königlich Preußische Generalmajor und D'partementsdirektor Herr v. Zastrow, die Wirklichen Geheimen Räte Herren Dr. Lucas und Fleck.
Es sind ernannt: a) Bevollmächtigte zum Bundesrat: der Königlich Preußische Staatsminister und Minister für Landwirtschaft, Domänen und Forsten Herr Dr. Freiherr v. Schorlemer und der Königlich Preußische Staats minister und Minister des Innern Herr v. Dallwitz, der Königlich Preußische Staats- und Finanz- minister Herr Dr. Lentze, der Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Wirkliche Geheime Rat Herr v. KiderlenWaechter, der Großherzoglich Badische Finanzminister Herr Rheinboldt, 5) stellvertretende Bevollmächtigte zum Bundesrat: der Königlich Preußische Generalmajor und Direktor des Armeeverwaltungsdepartements im Kliegsministerium Herr Staabs, der Königlich Preußische Wirkliche Geheime Oderjustizrat und Direktor im Justizministerium Herr Dr. Bourwieg, derKaiserlicheKontreadmiral und Departementsdirektor im Reichsmarineamt Herr Dick, der Königlich Preußische Unterstaatssekreiär im Ministerium der öffentlichen Arbeiten Herr Stieger, der Königlich Preußische Ministerialdirektor im Ministerium der öffentlichen Arbeiten Herr Peters, der Kaiserliche Unterstaatssekretär im Reichskolonialamt Herr Dr. Böhmer.
Präsident: Meine Herren, in einem Schreiben vom 3.
Juli har der bisherige Zweite Vizepräsident Herr Erbprinz zu Hohenlohe-Langenburg sein Amt niedergelegt.
Auf die Neuwahl eines Zweiten Vizepräsidenten werde ich zurückkommen.
Meine Herren, drei unserer Kollegen haben während der Vertagung ihr 80.
Lebensjahr vollendet: am 12.
1 Juli der Herr Abgeordnete Traeger, am 7.
September der Abgeordnete v. Strombeck und am 20.
November der Abgeordnete Dr. Lender.
Ich habe mir gestaltet, Reichstag.
83.
Sitzung.
Dienstag den 22.
November 1910.
3055 (Präsident.)
den Herren Kollegen, welche zugleich unsere ältesten Mitglieder sind, die Glückwünsche des Reichstags an ihrem Ehrentage telegraphisch zu übermitteln.
(Bravo!)
Am 10.
November habe ich zur Erinnerung an den 100.
Geburtstag des ersten Präsidenten des Deutschen Reichstags, Dr. v. Simson.
an seinem Grabe einen Kranz niedergelegt, wofür die Familie durch Herrn Geheimen Justizrat August v. Simson ihren wärmsten Dan!
ausgesprochen hat.
(Bravo!)
Von dem Herrn Reichskanzler (Reichsamt des Innern) ist der Band 8 1 der systematischen Zusammenstellung der Zolltarife des In- und Auslandes, die Metallindustrie umfassend, übersandt worden.
Wünsche der Herren Mitglieder auf Überlassung eines solchen Bandes bitte ich bis zum 1.
Dezember im Bureau anmelden zu wollen.
Ferner find von dem Herrn Reichskanzler (Reichsamt des Innern) je 12 Abdrücke der diesjährigen Veröffentlichungen der Internationalen Ständigen Kommission der Schtffahrtskongresse zur Verfügung gestellt.
Die Exemplare liegen zur Entnahme der Herren im Bureau aus.
Der Rechtsanwalt Proskauer in Kattowitz, als Vertreter der Firma Richard Labisch u. Co. zu Berlin, beantragt die Genehmigung zur Fortsetzung der Zwangsvollstreckung gegen das Mitglied des Reichstags Korfanty.
Der Amisanwalt des Königlichen Amtsgerichts zu Füßen (Allgäu) beantragt die Genehmigung zur Strafverfolgung des Abgeordneten Dr. Pachnicke wegen Übertretung ortspolizetlicher Vorschriften usw.
Meine Herren, ich schlage vor, die beiden Schreiben, wie üblich, der Geschäftsordnungskommtsston zur Berichterstattung zu überweisen.
Es widerspricht niemand.
Die Überweisung ist erfolgt.
(L) Meine Herren, es sind drei Interpellationen eingegangen, die ich zu verlesen bitte.
Schriftführer Abgeordneter Engelen: Albrecht und Genossen.
Was gedenkt der Herr Reichskanzler zu tun, um der die Volksgesundheit schwer gefährdenden Lebensmittelteuerung zu begegnen
v. Normann und Genossen.
Es ist in den letzten Monaten eine bemerkenswerte und bedauerliche Verteuerung des Fleisches in vielen Städten eingetreten.
(Hört!
hört!
links.)
Ist der Herr Reichskanzler bereit: 1.
1 Gegenüber dem im Zusammenhang damit in letzter Zeit vielfach hervorgetretenen Verlangen nach Öffnung unserer Grenzen für eine vermehrte Vteheinfuhr, die schweren Gefahren darzulegen, welche die Erfüllung dieses Verlangens a) für die deutsche Viehzucht im allgemeinen, 5) für die Aufrechterhaltung des.
Veterinärschutzes und«) für eine nachhaltig ausreichende Fleischversorgung des deutschen Volkes mit sich bringen müßte
2.
1 Welche Maßnahmen hält der Herr Reichskanzler für möglich, um der bedauerlichen Steigerung der Kleinhandelspreise von Fleisch in den Städten zu begegnen
3.
1 Ist der Herr Reichskanzler in der Lage, eine vergleichbare Übersicht über die Kleinhandelspreise von Fleisch in den wichtigsten Ländern Europas vorzulegen
Albrecht und Genoffen.
1 (cy Was gedenkt der Herr Reichskanzler zu tun in Ausführung der im November 1908 vom Fürsten Bülow als verantwortlichem Reichskanzler und zugleich im Namen des Kaisers dem Reichstage abgegebenen Eiklärungen, die durchbrochen worden sind durch die in diesem Jahre in Königsberg i. Pr.
und in anderen Orten vom Kaiser über seine staatsrechtliche Stellung abgegebenen Erklärungen
Präsident: Meine Herren, ich werde alle drei Interpellationen auf die morgige Tagesordnung setzen.
Während der Vertagung sind in der 7. und 16.
Kommission verschiedene Mttgliederwechsel vorgekommen.
Ich bitte den Herrn Schriftführer, das Verzeichnis der zurzeit den Kommissionen angehörenden Mitglieder zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Engelen: Der 7.
Kommission (Strafprozeßordnungusw.)
gehören an die Abgeordneten: vr.
Gtese, Perniock, Holtschke, Dr. Wagner (Sachsen), vr.
Brunstermann, vr.
Arendt (Mansfeld), Graef (Weimar), Engelen, Gröber, vr.
Mayer (Kaufbeuren), vr.
Spahn (Bonn), Kirsch, vr.
Vonderscheer, Schwarze (Lippstadt), Wellstein, vr.
v. DziembowskiPomian, Watda (Pleß), Hagemann, Fehlhauer, vr.
Heinze, vr.
Görck (Holstein), Müller (Iserlohn), Storz, Traeger, Kopsch, Ztetich, Frohme, Stadthagen.
Der 16.
Kommission (Reichsverstcherungsordnung) gehören an die Herren Abgeordneten: vr.
Dröscher, Pauli (Potsdam), Arnstadt, Schickert, Mentz, Freiherr v. GampMassaunen, Schultz, Behrens, Becker (Arnsberg), vr.
Fleischer, Herold, vr.
Hitze, (v) Irl, Hamecher, Schirmer, Trimborn, Kulerski, Hausmann (Hannover), Schwabach, Neuner, vr.
Semler, vr.
Doormann (Lüben), Hormann (Bremen), vr.
Mugdan, Sommer, Hoch, Molkenbuhr, Schmidt (Berlin).
Präsident: Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten: Horn (Neiße) für 2 Tage; vr.
Arning für 5 Tage.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Herren Abgeordneten: v. Staudy und Freiherr v. Freyberg bis zu den Weihnachtsferten wegen Krankheit; vr.
Südekum ebenfalls bis zu den Weihnachtsferien wegen Ausführung einer Studienreise nach Amerika.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; sie sind bewilligt.
Wir treten in die Tagesordnung ein; erster Gegenstand derselben ist die erste Beratung des Entwurf- eines Gesetzes betreffend die durch die neue Strafprozeßordnung veranlaßte« Änderungen des GerichtSkosteugesetzeS (Nr.
528 der Drucksachen).
Ein Verzeichnis der angemeldeten Kommissare bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Engele«: Kommissare für die Beratung des Gesetzentwurfs betreffend die durch die neue Strafprozeßordnung veranlaßten Änderungen des Gerichtskostengesetzes: Kaiserlicher Wirklicher Geheimer OberRegierungsrat Herr vr.
v. Tischendorf, 41b'3056 Reichstag.
83.
Sitzung.
Dienstag den 22.
November 1910.
(Schriftführer Engelen.)
M Kaiserlicher Geheimer Regierungsrat Herr Dr. Bumke, Königlich Preußischer Oberlandesgerichtsrat Herr Or.
Schultz, Hilfsarbeiter im Reichsjusttzamt.
Königlich Preußischer Geheimer Oberjnstizrat Herr Cormann, Königlich Preußischer Geheimer Oberjnstizrat Herr Dr. Koettgen, Königlicher Preußischer Geheimer Finanzrat Herr Weyhe.
Präsident: Ich eröffne die erste Beratung und erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten vr.
Wagner (Sachsen).
Dr. Wagner (Sachsen), Abgeordneter: Meine Herren, die Gesetzesvorlage, die wir am Beginn des neuen Sesfionsabschnittes zu beraten haben, gibt keinen Anlaß zu längeren Ausführungen, und sie ist auch nicht geeignet, die politischen Leidenschaften zu erregen.
(Sehr richtig!)
Ich beschränke mich daher auf den Wunsch, daß das von guter Vorbedeutung für den weiteren Sessionsabschnitt sein möge (Heiterkeit), und beantrage, die Vorlage an die 7.
Kommission, an dieselbe Kommission, die den Strafprozeß durchberaten hat, zu verweisen.
Es wird sich jedoch empfehlen, daß diese Kommission erst später, wenn wir wissen, wie die Strafprozeßordnung sich im Plenum gestaltet, an die Beratung dieser Vorlage herantritt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Heinze.
vr.
Heinze, Abgeordneter: Ich schließe mich dem (ly Antrage des Herrn Abgeordneten Dr. Wagner an.
Der Entwurf, der vorliegt, gibt im einzelnen zu keinen BedenkenAnlaß, muß aber doch Paragraph fürParagraph durchgegangen werden, und dafür würde sich die 7.
Kommission, die die Strafprozeßordnung jetzt erledigt hat, eignen.
Es muß der Kommission überlassen bleiben, wann sie in die Beratung des vorliegenden Entwurfs eintreten will, damit sie die endgültige Fassung der Strafprozeßordnung berücksichtigen kann.
Ich bitte also, die Vorlage an die 7.
Kommission zu verweisen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wellstein.
Wellstei«, Abgeordneter: Ich schließe mich namens der Zentrumsfraktton den beiden Herren Vorrednern an.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; ich schließe die Diskussion.
Die drei Herren Redner haben übereinstimmend beantragt, die Vorlage an die 7.
Kommission zu verweisen.
Widerspruch erfolgt nicht; die Verweisung ist erfolgt.
Wir kommen zum zweiten Gegenstände der Tagesordnung: erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend de« Schutz des zur Anfertigung von Reichsbankuoten verwendeten Papiers gegen unbefugte Nachahmung (Nr.
529 der Drucksachen).
Das Verzeichnis der angemeldeten Kommissare bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Engelen: Kaiserlicher Wirklicher Geheimer Rat Herr Havenstein, Kaiserlicher Geheimer Ober-Regierungsrat Herr Müller.
Präsident: Ich eröffne die erste Beratung.
1 (0) Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Arendt (Mansfeld).
Dr. Arendt (Mansfeld), Abgeordneter: 1 Meine Herren, ich glaube, dieser kleine Gesetzentwurf wird wohl von keiner Seite Widerspruch erfahren.
Wenn ich das Wort ergreife, so geschieht es, weil ich dabei dem Wunsche Ausdruck geben möchte, daß, wenn man besondere gesetzliche Bestimmungen über die zur Herstellung von Papiergeld und Banknoten zu benutzenden Papiersorten erläßt, man dann doch auch dafür sorgen sollte, daß wir endlich in Deutschland einmal auch ein den ästhetischen und den praktischen Ansprüchen genügendes Papiergeld bekommen.
(Sehr richtig!)
Ich glaube, in der ganzen Welt gibt es wohl kaum ein Land, wo das Papiergeld den Anforderungen in bezug auf Schönheit und Brauchbarkeit weniger Rechnung trägt als in Deutschland.
Man könnte gewissermaßen sagen, es wäre überflüssig, daß man das deutsche Papiergeld gegen Nachahmung schützt, denn es schützt sich gewissermaßen selbst durch seine Häßlichkeit.
(Heiterkeit.)
Es wird kaum möglich sein, daß man einen Zehnmarkschein ebenso häßlich auf betrügerische Weise herstellt, wie er tatsächlich ist.
Nun, meine Herren, hat das doch aber auch eine ernste Seite; denn durch diese Häßlichkeit und durch diesen Mangel an praktischer Brauchbarkeit wird das Papiergeld unbeliebt.
Während, wenn man über die österreichische Grenze kommt, man wirklich hübsches und sich einschmeichelndes Papiergeld bekommt, ist man hier froh, wenn man das häßliche Papiergeld einigermaßen wieder abstoßen kann.
Deshalb, glaube ich, ist es doch wünschenswert, aber auch von dem andern Standpunkt aus notwendig, daß man bei der Auswahl des Papiergeldes praktischer verfährt.
Denn als Mitglied der Reichsschuldenkommission kann ich nur hervorheben, daß unsere kleinen Scheine auch außerordentlich teuer sind.
Sie werden so stark abgenutzt, daß, wie ich berechnet habe, von dem geringen Betrage, der von den Zehnmarkscheinen in Verkehr kommt, jeder Schein im Laufe eines Jahres wieder aus dem Verkehr gezogen und vernichtet werden muß.
Das macht sehr erhebliche Kosten, und in unserer jetzigen Zeit der Sparsamkeit wäre cs doch auch wünschenswert, diese Kosten einzuschränken.
Deshalb möchte ich wünschen, daß, wenn man nun das Papiergeld durch ein besonderes Gesetz in der Herstellung schützt, dann auch die Herstellung sich den ästhetischen und praktischen Bedürfnissen anpaßt.
(Beifall.)
(v) Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ortel.
Ortel, Abgeordneter: Meine Herren, meine politischen Freunde und ich werden diesen Gesetzentwurf ohne Kommtsstonsberatung annehmen.
Auch ich schließe mich den Wünschen des Herrn Abgeordneten vr.
Arendt, meines Herrn Vorsprechers, an, daß dem künstlerischen, ästhetischen Empfinden des Volkes mehr Rechnung getragen wird bei Herstellung der Banknoten, als es bei den Kassenscheinen geschehen ist.
Wenn man das Wasserzeichen unserer jetzigen Zehnmarkscheine ansieht, so kann man nur sagen, daß dieses Bild, das darin ist, wenig hübsch, ja recht unkünstlerisch erscheint.
Ich rate der Reichsregierung, sich einmal die Banknoten der russischen Reichsbank anzusehen; der Kopf auf den Hundertrubelnoten und auf den Fünfrubelnoten ist ganz hervorragend.
Wir werden, wie gesagt, das Gesetz ohne Kommissionsberatung annehmen.
3057 Reichstag.
83.
Sitzung.
Dienstag den 22.
November 1910.
M Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; ich schließe die Diskussion.
Eine Kommissionsberatung ist nicht beantragt.
Die zweite Beratung findet im Plenum statt.
Wir kommen zum dritten Gegenstände der Tagesordnung: erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Beseitigung von Tierkadavern (Nr.
530 der Drucksachen).
Ein Verzeichnis der angemeldeten Kommissare bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Engelenr Präsident des Kaiserlichen Gesundheitsamts Herr Dr. Bumm, Kaiserlicher Geheimer Regierungsrat Herr Scharmer, Kaiserlicher Geheimer Regierungsrat Herr Dr. Bumke, Königlich Preußischer Geheimer Ober-Finanzrat Herr Freiherr v. Tschammer und Quaritz, Königlich Preußischer Geheimer Regierungsrat Herr v. Etzdorf, Königlich Preußischer Geheimer Regierungsrat Herr vr.
Hellich.
Präsident: Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Innern, Staatsminister vr.
Delbrück.
Dr. Delbrück, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, der Ihnen vorliegende kurze Gesetzentwurf bedarf kaum einer Einführung.
Ich darf mich daher auf die folgenden wenigen Bemerkungen beschränken.
Der Gesetzentwurf verdankt seine Entstehung zunächst (8) Anregungen aus landwirtschaftlichen Kreisen und insbesondere auch des Deutschen Landwirtschaftsrats und Anregungen aus diesem hohen Hause, die insbesondere gegeben sind bei Gelegenheit der Beratungen des Vtehseuchengesetzes.
Das Kaiserliche Gesundheitsamt hat diese Anregungen befürwortet, die verbündeten Regierungen haben geglaubt, sich ihnen nicht entziehen zu können.
Der Gesetzentwurf beruht auf der wissenschaftlichen Erkenntnis, daß nicht bloß die Kadaver von Tieren, die infolge ansteckender Seuchen gefallen oder getötet sind, für die Gesundheit von Menschen und Vieh gefährlich werden können, wenn nicht für eine gründliche Beseitigung gesorgt wird, sondern daß auch die Kadaver anderer getöteter oder gefallener Tiere, wenn sie auf die Dungstätten gebracht werden, wenn sie auf dem Felde liegen bleiben, wenn sie in die Wafferläufe kommen oder wenn sie nur oberflächlich eingescharrt sind, die Träger von Krankheitsstoffen für Menschen und Vieh werden können.
Die verbündeten Regierungen schlagen Ihnen daher vor, auch für die Kadaver von Tieren, die nicht infolge einer ansteckenden Seuche gefallen oder getötet sind, eine unschädliche Beseitigung vorzuschreiben und gleichzeitig zu bestimmen, daß dem Bundesrate die Ermächtigung zustehen soll, Bestimmungen darüber zu erlassen, ob und inwieweit diese Kadaver oder Teile davon etwa nicht dem Beseitigungszwange unterliegen, sondern ausnahmsweise verwertet werden dürfen.
Die verbündeten Regierungen find ferner der Meinung gewesen, daß sich das Reichsgesetz darauf beschränken soll, hinsichtlich der Beseitigung gewisse Mindestforderungen festzulegen.
Diese Mindestforderungen beschränken sich im Anschluß an die Bestimmungen des Viehseuchengesetzes ans die Vorschrift, daß die Kadaver durch Vergraben an geeigneten Orten unschädlich beseitigt werden sollen, über diese Mindestforderung im Retchsgesetz hinauszugehen, verbot sich, weil die wirtschaftlichen und die Verkehrsverhällnisse in den verschiedenen Teilen des (v) Deutschen Reichs so verschieden liegen, daß es schwer sein würde, weitergehende einheitliche Bestimmungen zu treffen, und weil andererseits in einer großen Reihe von Bundesstaaten die Beseitigung auch dieser Tierkadaver schon in so zufriedenstellender Weise geregelt ist, daß es nicht zweckmäßig erschien, in diese Bestimmungen einzugreifen.
Die verbündeten Regierungen schlagen Ihnen dementsprechend vor, den einzelnen Bundesstaaten die Ermächtigung zu geben, durch besondere landesrechtliche Bestimmungen weitergehende Vorschriften über die Beseitigung der Tierkadaver zu treffen.
Ferner sollen die einzelnen Bundesregierungen auch ermächtigt sein, die Vorschrift der unschädlichen Beseitigung, die das Reichsgesetz auf die größeren Haustiere beschränkt, auch auf die kleineren Haustiere auszudehnen.
Damit würde aber die Materie, nachdem sie einmal in Fluß gekommen ist, nicht erschöpfend geregelt sein.
In neuerer Zeit hat sich eine Reihe von Verfahren Geltung verschafft, die teils durch Verwendung von heißen Dämpfen, teils durch Chemikalien Tterkadaver in einer Weise unschädlich machen, die die weitere Verwendung der Rückstände nicht nur für gewerbliche Zwecke, sondern auch für Dungzwecke und für die Zwecke der Tierernährung unter Umständen geeignet erscheinen läßt.
Es schien zweckmäßig, dem Rechnung zu tragen, indem die letztere Verwertungsart im Gesetze ausdrücklich anerkannt ist, vorbehaltlich auch hier der durch die Bundesregierungen zu erlassenden Ausführungsvorschriften.
Diese moderne Form der Beseitigung der Tterkadaver ist aber nicht immer vereinbar mit den jetzt bestehenden Verhältnissen des Abdeckereiwesens und mit den gesetzlichen Bestimmungen, die zurzeit das Abdeckereiwesen regeln.
Die Gewerbeordnung hat zwar bezüglich des Abdeckereigewerbes die ausschließlichen Gewerbeberechtigungen beseitigt, die Zwangs- und Bannrechte der Abdecker da, wo (v) sie bestanden, aber ausdrücklich aufrechterhalten.
Nun wird aber die Durchführung der Kadaververnichtung und Beseitigung mit einer jener modernen Methoden schwer durchführbar sein, wenn man nicht den entsprechenden Anstalten eine gewisse ausschließliche Berechtigung des Gewerbebetriebs verleiht.
Auf der anderen Seite wird aber eine solche ausschließliche Berechtigung zu einer Monopolstellung führen, die namentlich, wenn sie in den Händen von Privaten ist, wiederum der gesetzlichen Regelung bedarf.
Man wird einmal unter Umständen dahin kommen müssen, für derartige Anstalten bestimmte Taxen vorzuschreiben, und man wird andererseits von denjenigen, die derartige Anstalten betreiben, eine gewisse Qualifikation, den Nachweis der Befähigung und der Zuverlässikeit verlangen können.
Auch diese Vorschriften reichsgesetzlich zu regeln, erschien nicht zweckmäßig.
Die verbündeten Regierungen haben sich deshalb entschlossen, auch hier den Etnzelstaaten die Möglichkeit des gesetzgeberischen Einschreitens dadurch zu geben, daß in dem 8 3 ausdrücklich vorgeschrieben ist, daß durch Landesgesetz die einschlägigen Bestimmungen der Gewerbeordnung abgeändert werden können.
Dazu treten dann die zum Schutze der gegebenen Vorschriften notwendigen Strafvorschriften.
Das Gesetz bezweckt also, um es noch einmal kurz zusammenzufassen, ergänzend neben den schon bestehenden reichsgesetzlichen Vorschriften über die Beseitigung von Kadavern von Tieren, die infolge von ansteckenden Seuchen getötet oder gefallen sind, und neben den reichsgesetzlichen Vorschriften über die Unschädlichmachung von beanstandetem Fleisch auch noch die Beseitigung von anderen Tterkadavern zu regeln, die nicht in die eben genannten Kategorien gehören.
Es setzt zu diesem Zwecke Mtndestnormen fest und überläßt es den Landesregierungen, 3058 Reichstag.
83.
Sitzung.
Dienstag den 22.
November 1910.
(Dr. Delbrück.)
(D über diese Mindestnormen hinaus im Wege der Gesetzgebung weitergehende Vorschriften zu geben; es überläßt den Landesregierungen aber auch gleichzeitig, um den modernen vollkommeren Methoden der Unschädlichmachung von Kadavern die Wege zu öffnen, die entgegenstehenden Bestimmungen der Gewerbeordnung abzuändern.
Dagegen verzichtet der Gesetzentwurf darauf, Bestimmungen über die Ablösung der Abdeckereiberechtigungen zu geben.
Es erschien weder geboten noch zweckmäßig, diese Frage im Wege des Reichsrechts zu regeln, da im allgemeinen für den größten Teil des Deutschen Reichs die Zwangs- und Bannrechte der Abdecker bereits abgelöst find, und nur einzelne Teile, insbesondere des preußischen Staates, noch für eine solche Ablösung in Betracht kommen, und es erschien deshalb zweckmäßig, diese Frage dem Ermessen der Einzelstaaten zu überlassen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Siebenbürger.
Siebenbürger, Abgeordneter: 1 Die Begründung zu dieser Gesetzesvorlage erkennt unumwunden an, daß in den bestehenden Vorschriften über die Kadaverbeseittgung Übelstände vorhanden sind, und daß es notwendig ist, daß man dort, wo keine Abdeckereien bestehen, was vielfach im Deutschen Reiche der Fall ist, gesetzliche Maßnahmen treffen muß, um der Verschleppung der Kadaver einen genügenden Schutz gegen etwaige Ansteckung und Verbreitung von Seuchen zu gewähren.
Der Deutsche Landwirtschaftsrat hat sich bereits in den Jahren 188081 eingehend mit dieser Materie beschäftigt und hat das Bedürfnis auf eine anderwette Regelung der Abdeckereifrage anerkannt und hat vor allen Dingen gefordert, daß eine polizeiliche Anzeige zu erfolgen hat über jeden Todesfall eines jeden Tieres und ferner, daß die Polizei die Kontrolle darüber ausübt, in welcher Weise die Vernichtung (s) vorgenommen wird.
Ferner hat der Deutsche Landwirtschaftsrat gefordert, daß die Tterbesitzer in anderer Weise gegen ihre Verluste geschützt werden.
Der Wert der Kadaver entspricht nicht mehr den vor hundert und mehr Jahren festgesetzten Bestimmungen, sondern ist höher geworden.
Deshalb haben die Tierbesitzer ein Recht darauf, einen Teil dieser Verluste durch Ausnutzung der Kadaver wieder einzubringen.
Der dritte Punkt, den der Deutsche Landwirtschaftsrat seinerzeit gefordert hat, ist die Beseitigung der Zwangsund Bannrechte, die Aufhebung der Privilegien.
Im Jahre 1898 hat der Landwirtschaftsrat die Regelung durch ein Reichsgesetz gefordert, weil bis dahin eben nichts iu der Sache geschehen war.
Im Jahre 1880 hat hier der Abgeordnete v. Lenthe eingehend darauf hingewiesen, daß ein weiteres Bestehen dieses Zustandes wohl nicht angängig sei, und, meine Herren, es sind dann 27 Jahre, wie ich früher schon einmal hier ausgeführt habe, darüber vergangen, bis das erste Mal seit der Anregung des Abgeordneten v. Lenthe in diesem hohen Hause überhaupt von der Verwertung der Kadaver gesprochen worden ist.
Das ist seinerzeit zunächst durch den Abgeordneten Fischbeck geschehen; ich glaube, es war im April 1907.
Ich habe dann gelegentlich meiner Ausführungen bei Beratung des Viehseuchengesetzes eingehend darauf hingewiesen, wie die Gefährlichkeit des bisherigen Zustandes im Abdeckereiwesen immer schwerer empfunden würde, daß es endlich Zeit wäre, hier Abhilfe zu schaffen.
Es ist seinerzeit hier auch von einer großen Majorität des Hauses eine Resolution angenommen worden, die den Reichskanzler ersucht, baldmöglichst eine Regelung des Abdeckereiwesens vorzubereiten und das Gesetz dem Reichstage vorzulegen.
Daun hat im Frühjahr dieses Jahres der Abgeordnete Neuner den Herrn Staatssekretär ausdrücklich befragt, wann denn die Vorlegung eines Gesetzes erfolgen würde.
Darauf hat der Staatssekretär erwidert, (O) daß die Vorlegung eines solchen Gesetzes auf ganz besondere Schwierigkeiten stieße, weil man eben die Ablösung der Privilegien, die Beseitigung der Bannrechte noch auf keine Weise zu regeln verstanden hätte, und daß vorläufig eine solche Vorlage überhaupt nicht gemacht werden könne, bis diese Schwierigkeiten beseitigt wären.
Meine Herren, die Vorlage ist nun gemacht.
Ich nehme daher an.
daß diese Schwierigkeiten sich haben beseitigen lasse ».
Leider haben wir aus dem Munde des Herrn Staatssekretärs nicht erfahren, ob das der Fall ist, und wie er sich die Ablösung dieser Privilegien denkt.
Er überläßt das eben den Landesregierungen.
Auch ein großer Teil meiner Freunde ist derselben Anficht, daß man von Reichs wegen hieran nicht rütteln solle.
Aber einige meiner Freunde wünschen doch, daß gerade dieser Punkt klar und deutlich zur Verhandlung gelange, ehe diese Vorlage Gesetz wird, daß man nicht nachher den Landesregierungen wieder überlasse, diese Mangelhaftigkeit, die in der Art der Abdeckereiprivilegien liegt, auch ferner bestehen zu lassen.
Meine Freunde sind mit mir der Ansicht, daß das Gesetz zustande kommen muß, und wir sind gern bereit, in einer Kommission, die ich auf 14 Mitglieder vorschlage, mit zu beraten.
Es muß selbstverständlich, meine Herren, die Forderung in dem Gesetz unbedingt zum Ausdruck kommen, daß die deutsche Bevölkerung durch dieses Gesetz vor Ansteckung behütet wird, nicht nur der Vtehstand, sondern auch die Bevölkerung selber; denn nach den heutigen Zuständen im Abdeckereiwesen ist durchaus nicht ausgeschlossen, daß Kadaver, die an Seuchen eingegangen sind, durch eine minimale Verscharrung den Erdboden verseuchen, das Wasser verseuchen, kurz und gut, den Seuchenherd weitertragen können.
Eine fernere Forderung der Landwirtschaft muß in diesem Gesetz zum Ausdruck kommen, dahingehend, daß (v) eine Ausnützung dieser Kadaver erfolgen könne, damit der, der schon ohnehin durch den Verlust der Tiere schwer betroffen wird, nicht vollständig leer ausgehe.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fischbeck.
Flschbeck, Abgeordneter: MeineHerren, daß es imJnteresse sowohl der Verhinderung und Verbreitung von Viehseuchen wie im Interesse der Volksgesundheit notwendig ist, dem Abdeckereiwesen, der Vernichtung der Kadaver die öffentliche Aufmerksamkeit zuzuwenden, ist unsererseits, wie der Herr Vorredner schon ausgeführt hat, seit Jahren hier betont worden, und ich freue mich deswegen, daß die Reichsregierung in diesem Gesetzentwürfe endlich dazu gelangt, diese wichtige Frage anzuschneiden.
Nun gebe ich mit dem Gesetzentwurf zu, daß es nicht möglich ist, alle die Verhältnisse, wie sie sich draußen gestaltet haben, über einen Kamm zu scheren, sie zu schablonisieren.
Hier trifft meines Erachtens der Gesetzentwurf das richtige, wenn er nur einen allgemeinen Rahmen gibt und im übrigen der Landesgesetzgebung die Ausfüllung dieses Rahmens in einzelnen Punkten überläßt.
Ich bin der Meinung, daß es in sehr weiten Landestetlen das richtigste ist, wenn die Frage der Vernichtung der Tierkadaver zu einer öffentlichen gemacht wird, derart, daß die Gemeinden oder die Kreise derartige Anstalten errichte« und strengstens kontrollieren, wo die Vernichtung der Kadaver nach streng hygienischen Gesichtspunkten vorgenommen wird.
(Sehr richtig!
links.)
Wir haben ja bei uns in Preußen auf diesem Gebiete schon allerlei Vorgänge gehabt.
Einzelne Kreise und Städte, wie insbesondere die Stadt Berlin, haben Reichstag.
83.
Sitzung.
Dienstag den 22.
November 1910.
3059 (Fischbeck.)
(4) derartige moderne Vernichtungsanstalten errichtet, und unsere Landesgesetzgebung, sowohl die Städteordnung, die Landgemeindeordnung wie endlich die einschlägigen polizeilichen Gesetze, geben die Möglichkeit, auch einen gewissen Zwang auszuüben derart, daß der einzelne Tierbesitzer verpflichtet wird, sein gefallenes Vieh an diese öffentlichen Anstalten abzuliefern, daß der private Abdecker, soweit ihm nicht Zwang- und Bannrechte auf Grund des bekannten Publikandums zustehen, von der Ausübung des Gewerbebetriebes in dem betreffenden Bezirk ausgeschloffen ist.
Aber, meine Herren, auf der anderen Seite ist richtig, daß diese Polizeiverordnungen von juristischer Seite vielfach angegriffen werden, und daß es fast in jedem Fall, in dem ein Kreis oder eine Stadt von einer solchen Einrichtung Gebrauch macht, zu langwierigen Prozeßen kommt, in denen allerdings unser höchster Gerichtshof für Landesstrafsachen in Preußen, das Kammergericht, auf dem Standpunkt steht, daß derartige Polizeiverordnungeu, sofern ihnen durch ein entsprechendes Ortsstatut eine öffentlich-rechtliche Grundlage gegeben ist, durchaus rechtsbeständig sind.
Ich halte diese Rechtsprechung des Kammergerichts für durchaus zutreffend; aber, meine Herren, es ist doch gut.
um diesen sich immer wiederholenden Prozessen ein Ende zu machen, wenn durch ein Reichsgesetz ein für allemal ausgesprochen wird, daß der Erlaß solcher Verbote, die Schaffung derartiger Einrichtungen mit der Reichsgewerbeordnung nicht im Widerspruch steht.
Ich wünsche also ein solches Gesetz vom Standpunkt desjenigen aus, der die Viehseuchen bekämpfen will, wie desjenigen, der nicht wünscht, daß etwa Unterschleife mit solchem Kadaveifleisch geschehen, indem es zur menschlichen Nahrung benutzt wird.
Nun kommt aber noch ein dritter Gesichtspunkt in Frage.
Wir finden ihn sowohl in dieser Vorlage als (L) auch in dem, was wir aus landwirtschaftlichen Kreisen hören, wie er endlich auch in der Rede des Herrn Vorredners wtederklang.
Man sagt, durch Gesetz muß dafür gesorgt werden, daß die Besitzer der Tierkadaver einen höheren Erlös aus dem gefallenen Vieh ziehen, daß sie die Kadaver besser verwerten können, als das bisher der Fall war, indem man behauptet, daß der Abdecker vielfach einen zu geringen Preis dafür zahlt.
Zum Teil gebe ich das zu; auf der anderen Seite aber bin ich der Meinung, daß, wenn man diesen Gesichtspunkt in den Gesetzentwurf in den Vordergrund schiebt, man vielfach in einen Konflikt mit den anderen hygienischen Gesichtspunkten gelangen kann, die ich vorhin auseinandergesetzt habe.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn man wünscht, daß die Bevölkerung vor Kadaverfleisch bewahrt wird, wenn man wünscht, daß der Tierkadaver möglichst unschädlich beseitigt wird, um die Viehseuchen zu unterdrücken, dann darf man nicht auf der anderen Seite möglichste Erleichterungen geben, damit der Tterkadaver draußen von Privaten ausgenutzt werden kann.
Meine Herren, sobald man erst dahin gelangt, daß das gefallene Vieh in weitgehendem Maße von den einzelnen Viehbesitzern abgeledert und zerlegt wird, ist wieder dem Tor und Tür geöffnet, daß Unterschleife geschehen können.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, wenn wir sehen, wie die Behörden heute verfahren, die auf Grund des 8 16 der Gewerbeordnung die Konzessionen zur Errichtung von Abdeckereien erteilen, auch die Konzessionen für solche öffentliche Abdeckereien, wie sie Kreise und Städte sich geschaffen haben, ja da werden die kostspieligsten Verpflichtungen im hygienischen Interesse uns auferlegt.
Es wird sogar verlangt, trotzdem unsere Viehseuchengesetzgebung an sich gar keinen Anhalt dafür gibt, daß jeder Kadaver, der der städtischen oder Kreisabdeckeret zufällt, noch extra von (0) einem Tierarzt untersucht werden muß, um festzustellen, ob es nicht ein Seuchenkadaver ist und ihm gegenüber besondere Vorkehrungen geschaffen werden.
Wenn Sie nun aber hier jeden Kadaver der Verwertung des einzelnen freigeben wollen, wenn auch in beschränktem Maße, dann fürchte ich, daß wieder mancherlei geschehen kann, was gerade dem entgegenwirkt, was man auf der anderen Seite im Interesse der Seuchenunterdrückung und im Interesse der Volksgesundheit gewünscht hat, und deswegen möchte ich bitten, daß, wenn der Bundesrat dazu schreitet, solche Vorschriften zu erlassen, in welcher Weise Private Teile des Kadavers benutzen können, das in der allervorstchtigsten Form geschieht; sonst kann direkt das Gegenteil von dem aus einem solche« Gesetzentwurf herauskommen, was wir mit seinem Erlaß wünschen.
Wir haben hier in Berlin eine fiskalische Abdeckerei gehabt, und trotzdem ist es vorgekommen, daß von dort unter der Firma „Fleisch für Hundefutter ''solches Kadaverfleisch in weitgehendem Maße in Restaurationsküchen gelangt ist und zur menschlichen Nahrung benutzt wurde.
Dem muß entgegengetreten werden, indem die allerschärfsten Bestimmungen Platz greifen.
Aber die Sache hat noch eine andere Seite.
Je mehr Sie dem einzelnen Tierbesttzer das Recht geben, Teile des Kadavers zu benutzen, privatim zu benutzen, desto weniger wird die Öffentlichkeit, werden die Kreise und Städte ein Interesse daran haben, solche Anstalten zu errichten.
Denn wenn Sie schließlich nur die Lunge, Leber, Eingeweide und vielleicht faule Fische vom Markte einer solchen Anstalt zuführen, dann kann sie irgendwelche wertvolleren Produkte nicht fertigen, aus denen sie einen Erlös hat, und die Folge wird sein, daß den Kreisen sehr große Lasten erwachsen aus der Errichtung einer solchen Anstalt.
Da aber diese Kosten nicht umgelegt werden können auf die sämtlichen Kreiseingesessenen das würde ja eine sehr (v) große Ungerechtigkeit sein —, muß hier vielmehr eine Gebührenregelung eintreten, indem derjenige, dessen Vieh abgeliefert wird, eine Gebühr zu bezahlen hat, und es ist selbstverständlich, daß diese Gebühr eine ganz außerordentlich hohe werden muß, wenn nur wertlose Teile an die Bernichtungsanstalt abgeliefert werden und das andere draußen ausgenutzt werden kann.
Die Folge davon wird dann sein, daß der Tierbesitzer auf der einen Seite vielleicht für die Haut des Kadavers einen höheren Erlös hat, auf der anderen Seite aber ihm für die Unterhaltung einer solchen Vernichtungsanstalt derartig hohe Gebühren auferlegt werden müssen, daß der ganze Profit wieder dahingeht.
Von diesen Gesichtspunkten aus muß man, wenn man wünscht, daß die Sache durch solche öffentlichen Anstalten geregelt wird, außerordentlich vorsichtig sein.
Was die Frage der Ablösung der privilegierten Abdeckereien, die auf Grund des Publikandums von 1771 bestehen, betrifft, so gebe ich dem Herrn Staatssekretär recht: diese Frage kann im Rahmen eines Reichsgesetzes nicht gelöst werden; wenn sie überhaupt gelöst werden soll, wird es nicht anders gehen, da nun einmal die Werte in diesen Abdeckereien niedergelegt sind, und sie oft zu hohem Preise erstanden sind, als daß die Ablösung mit Geld stattfindet, und da müssen eben die Interessenten bezahlen.
Das hat sich ja auch herausgestellt bei den Erfahrungen mit dem preußischen Ablösungsgesetz, und wenn die Interessenten nicht in die Tasche greifen wollten, wird die Beseitigung solcher privilegierter Abdeckereien schwer möglich sein.
Im allgemeinen aber stimmen wir diesem Gesetzentwurf als einer brauchbaren Grundlage zu; wenn vielleicht in diesem oder jenem Punkte noch Bedenken bestehen, so hoffe ich, daß man denen in der Kommission wird begegnen können.
(Bravo!
links.)
3060 Reichstag.
83.
Sitzung.
Dienstag den 22.
November 1910.
M Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Neuner.
Neuner, Abgeordneter: Meine Herren, die beiden Herren Vorredner haben sich bereits dahin ausgesprochen, daß der vorliegende Gesetzentwurf eine brauchbare Grundlage bildet, um diese Frage einheitlich zu regeln.
Der Herr Abgeordnete Siebenbürger hat vorhin auch hervorgehoben, daß der Abgeordnete Neuner bereits bei der Etatsberatung des ReichSamts des Innern im Vorjahre darauf hingewiesen hat, daß es sich hier um eine Frage handelt, die reichsgesetzlich geregelt werden soll.
Ich habe in der Sitzung vom 4.
März 1910 angeführt, daß bereits ein vorläufiger Entwurf ausgearbeitet sei, und daß wohl der Anfang zur Lösung dieser Frage zurückzuführen ist auf eine Denkschrift des preußischenLandwtrtschaftsmtnisteriums vom 6.
Juli 1903.
Es geht die Notwendigkeit der Regelung dieser Frage hervor auch aus zwei Berichten an den Reichskanzler und das Reichsamt des Innern vom 19.
Juli 1907 resp.
vom 10.
Januar 1908.
Der Vorentwurf wurde am 5.
Juli 1908 zur Begutachtung an die verbündeten Regierungen hinausgegeben.
Nun hat auf meine Anfrage im Vorjahre der Herr Staatssekretär sich auf einen ablehnenden Standpunkt gestellt und ausdrücklich hervorgehoben, daß er nicht in der Lage sei, einen Gesetzentwurf dem Reichstage vorzulegen, weil die Schwierigkeiten, die dem entgegenstünden Schwierigkeiten, die besonders in Preußen und Mecklenburg vorhanden seien —, zu groß seien.
In erster Linie führe die Ablösung der AbdeckereiPrivilegien zu bedeutenden finanziellen Aufwendungen und eine oberstgerichtliche Entscheidung habe den Wert dieser Privilegien sogar noch erhöht.
Fraglich erscheint uns auch, ob es berechtigt erscheine, hier über die Gewerbeordnung hinauszugehen und sozusagen einen Einbruch in die Gewerbeordnung vorzunehmen.
(L) Nun ist aber immerhin zu begrüßen, daß der Herr Staatssekretär seinen ablehnenden Standpunkt vom Vorjahre aufgegeben und sich der Notwendigkeit, einen solchen Entwurf vorzulegen, nicht länger verschlossen hat.
Die erfolgte Vorlegung beweist wohl auch, daß die finanziellen Bedenken behoben sind.
Die Notwendigkeit eines solchen Entwurfs ergibt sich aus der Verschiedenartigkeit der in den einzelnen Bundesstaaten geltenden Bestimmungen, die zum Teil fast vorsündflutlich zu nennen sind.
So beruht die Regelung in Preußen auf einem Gesetz vom 31.
Mai 1858 und einer dazu gehörigen Novelle vom 7.
Dezember 1872, in Bayern auf den Artikeln 70 und 71 des Polizeistrafgesetzbuchs unter Zulassung oberpolizeilicher Vorschriften, während in Württemberg die Sache ganz freigegeben ist, und der Besitzer über das gefallene Vieh frei verfügen kann.
Ähnlich ist es in Sachsen und anderen Bundesstaaten.
Eine einheitliche Regelung ist aber auch im sanitären Interesse notwendig.
Schwerwiegende Interessen der Allgemeinheit verlangen, daß die Kadaver und die in ihnen vorhandenen Bazillen sicher beseitigt werden.
Das, glaube ich, berechtigt vielleicht auch, in dieser Frage über die Gewerbeordnung hinauszugehen.
Dieser Entwurf steht in engem Zusammenhang mit dem Viehseuchen- und dem Fleischbeschaugesetz; er bildet sozusagen den Abschluß dieser beiden Gesetze.
Der Herr Staatssekretär hat schon erwähnt, daß die Forderung eines solchen Gesetzes besonders aus landwirtschaftlichen Kreisen erhoben worden ist.
Gerade jetzt, wo allenthalben in Deutschland neuerdings Viehseuchen auftreten, verlangt das Interesse des Publikums wie der Landwirtschaft gebieterisch die Jnnehaltung und den weiteren Ausbau der veterinärpolizeilichen Bestimmungen.
Es hieße, den Teufel durch Beelzebub austreiben, wollte man hier einen anderen Standpunkt einnehmen.
Man muß bei dieser Gelegenheit auch hervorheben, daß die verbündeten (6) Regierungen auch Rücksicht auf die Fleischversorgung zu nehmen haben, und daß dieser entsprechende Bahnen gewiesen werden.
Das hängt mit diesem Entwurf eng zusammen, weil durch Verseuchung der Viehbestände eine weitgehende Dezimierung derselben zu befürchten ist.
Zu den einzelnen Bestimmungen des vorliegenden Entwurfs möchte ich bemerken, daß er aus sechs Paragraphen besteht, während der Vorentwurf deren nur vier hatte.
Im Vorentwurf waren keine Strafbestimmungen enthalten.
Diese in 8 5 sind wohl auf eine Anregung des Reichsgesundhettsamts vom 10.
Januar 1908 zurückzuführen.
Zur Gliederung des Entwurfs ist die Frage auszuwerfen, ob nicht eine weitergehende retchsgesetzliche Regelung vorzuziehen wäre.
Die U 1 und 2 regeln eigentlich nur das Nötigste, und die §§ 3 und 4 überlassen die Vollzugsvorschriften den einzelnen Bundesregierungen.
Nach den Motiven ist diese Regelung deswegen getroffen, damit in den einzelnen Bundesstaaten und Landesteilen ein besserer Einklang mit den dortigen Bestimmungen hergestellt werden kann, da es Tatsache ist, 1 daß in einzelnen Bundesstaaten diese Frage bereits in richtiger Weise geregelt ist.
Es wird infolgedessen die Frage auftauchen, ob nicht in einer Kommissionsberatung, die beantragt ist, die Frage gestellt wird, die Bestimmungen völlig reichsgesetzlich zu regeln, einheitliche Vollzugsbestimmungen für das ganze Reich zu schaffen.
Meine Herren, in der Erkenntnis, daß die reichsgesetzliche Regelung nötig ist, in der Erkenntnis, daß die besten Vorschriften der einzelnen Bundesstaaten nichts nützen, wenn nicht in anderen Bundesstaaten gleiche Bestimmungen getroffen sind, insbesondere aber in Rücksicht darauf, daß hier sanitäre Gesichtspunkte in der Hauptsache in Frage kommen, stimmen meine Freunde der Verweisung dieses Gesetzentwurfs an eine Kommission von (i ») 14 Mitgliedern zu, um eben in der Kommission die Kompetenzen des Reichs sowie der Einzelstaaten genau regeln zu können, um in bezug auf die Berechtigung des Hinausgehens über die Gewerbeordnung in diesem Gesetzentwurf nähere Bestimmungen treffen zu können.
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Scheidemann.
Scheideman«, Abgeordneter: Meine Herren, nach den ästhetischen Genüssen höherer Art, die den Mitgliedern der Viehseuchenkommtsston beschert worden sind, gehörten auch die schöngeistigen Auseinandersetzungen über die Notwendigkeit der Regelung der Kadaverbeseitigung.
Wer es bis damals nicht wußte, konnte sich in der Viehseuchenkommission überzeugen, daß in der Tat eine Regelung dieser Frage dringend notwendig ist.
Es will mir scheinen, als ob die Regierung im großen und ganzen in der Vorlage das Richtige getroffen hätte.
Ob man freilich in allen Einzelheiten der Vorlage zustimmen kann, das scheint mir zweifelhaft.
Ich will jetzt nicht eingehen auf die von verschiedenen Herren Vorrednern bereits angeschnittenen Fragen in bezug auf die Verwertung der Kadaver bezw.
einzelner Kadaverteile und auf die Ablösungsfrage.
Ich meine, das sind Fragen, über die man, da die ganze Materie doch sehr wichtig ist, in einer Kommission, die möglichst klein sein könnte, sich erst verständigen müßte.
Ich möchte also anregen, daß wir eine Kommission von 14 Mitgliedern wählen, die das Gesetz vorberät.
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Varenhorst.
vr.
Varenhorst, Abgeordneter: Meine Herren, auf dem Gebiete des Abdeckereiwesens herrscht in der GesetzReichstag.
83.
Sitzung.
Dienstag den 22.
November 1910.
306 t (Dr. Varerchorst.)
gebung augenblicklich eine derartige Buntscheckigkeit, Vielseitigkeit und Mannigfaltigkeit, daß eine reichsgesctzliche Regelung dringend geboten und deshalb von diesem hohen Hause auch wiederholt gefordert worden ist.
Der Herr Staatssekretär hat sich ja auch früher bereits zustimmend erklärt und eine Vorlage entsprechend der jetzigen Vorlage in Aussicht gestellt.
Naturgemäß kann eine derartige Gesetzesvorlage nur in allgemeinem Umriß und in allgemeinem Rahmen die erforderlichen gesetzlichen Bestimmungen angeben, sodaß dos jetzige Gesetz quasi als lex iwxerteetke, als ein Mantetgesetz aufzufassen ist, welches durch die Einzelstaeten und durch die einzelstaatliche Geschgebung eines besonderen Ausbaues bedarf.
Ich bin aber der Auffassung und mit mir die Mitglieder meiner Partei, daß dieses Mantelgesctz sich doch in so engen Grenzen hält, daß es Aufgabe der Kommission sein wird, die wir hiermit auch befürworten wollen, möglichst auch darauf zu sehen und zu dringen, doch noch festere und engere reichsgesctzliche Normen zu schaffen, um der Landcsgesetzgebung nicht einen so großen Spielraum im einzelnen zu lassen.
Gerade die Landesgesetzgebung leidet in dieser Hinsicht jetzt insofern an einem großen Mangel, als z.
B. in dem weiten Gebiete Preußens und auch in anderen Landesteilen eiue gesetzliche Regelung überhaupt fehlt, und alles dem Gebiete des Polizeiwesens überlassen ist.
Das Interesse an einem derartigen Gesetz liegt, wie bei der Allgemeinheit, so vor allem bei der Landwirtschaft.
Wie wir immer darauf dringen und dafür eintreten werden, daß unserer Landwirtschaft ein gehöriger Zollschutz und auch ein ausreichender Schutz gegen Viehseuchen nach außen hin gewährt wird, so werden wir auch bemüht sein, im Innern durch eine Gesetzgebung, wie sie hier angebahnt wird, unserem heimischen Viehbestand, in dem ein so großes Kapital investiert ist, den erforderlichen Schutz zuteil werden zu lassen.
Andererseits darf allerdings nicht ein zu großer Hemmschuh dem Viehbesitzer dadurch angelegt werden, daß die Verwertung derjenigen Kadaver, die überhaupt noch verwertungsfähig sind, ausgeschlossen wird.
Was die Frage der Zwang- und Bannrechte anlangt, die die Kommission jedenfalls am meisten beschäftigen wird, so kann ich mich natürlich hier nicht im einzelnen darüber auslaffen.
Daß sie beseitigt werden müssen und beseitigt werden sollen, darüber wird wohl in diesem hohen Hause allgemeine Übereinstimmung herrschen.
Es fragt sich nur, in welcher Weise wir da vorgehen.
Ich möchte glauben, der einfachste und beste Weg wird sein, die (») Zwang- und Bannrechte nicht plötzlich zu beseitigen, sondern allmählich aussterben zu lassen und einen allmählichen Abbau eintreten zu lassen.
Alle diese Fragen müssen in einer Kommission des näheren erörtert werden.
Wir glauben daher, daß die Sache heute noch nicht reif zur Entscheidung im Plenum ist, und schließen uns dem Antrage der übrigen Herren an, die Vorlage einer Kommission, möglichst einer kleinen von 14 Mitgliedern, zu überweisen.
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Die Debatte ist geschloffen, da weitere Wortmeldungen nicht mehr vorliegen.
Es ist beantragt, den Gesetzentwurf einer Kommission von 14 Mitgliedern zu überweisen.
Ein Widerspruch erhebt sich dagegen nicht; ich nehme also an, daß das Haus diesem Antrage zustimmt.
Ich stelle das fest.
Es ist noch eine weitere Interpellation eingegangen, vr.
Ablaß und Genossen, Nr.
542 der Drucksachen: Ist der Herr Reichskanzler in der Lage, zu erklären, daß dem Reichstage in den nächsten drei Monaten der Entwurf eines Gesetzes über die Pensionsversicherung der Privatangestellten vorgelegt wird
Meine Herren, unsere Tagesordnung ist damit erledigt.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung stattfinden zu lassen Mittwoch den 23.
November 1910, Nachmittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Interpellation Albrecht und Genossen (Nr.
538 der Drucksachen); 2.
1 Interpellation v. Normann und Genoffen (Nr.
539 der Drucksachen); 3.
1 Interpellation Albrecht und Genossen (Nr.
541 der Drucksachen); 4.
1 Interpellation Dr. Ablaß und Genossen (Nr.
542 der Drucksachen) die ich soeben verlesen habe —; 5.
1 Antrag v. Normann, Graf v. Kanitz (Nr.
108 der Drucksachen), sogenannter Mittelstandsantrag.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.