Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
1 (0) Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Den Mitgliederwechse-l in den Kommissionen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter vr.
Engelen: Es sind eingetreten: in die Budgetkommission für den Herrn Abgeordneten Arendt (Labtau) der Herr Abgeordnete Freiherr v. RichthofenDamsdorf; in die 7.
Kommission für den Herrn Abgeordneten Witt (Marienwerder) der Herr Abgeordnete vr.
Brunstermann; in die 9.
Kommission für die Herren Abgeordneten Waida (Pleß), Fegter die Herren Abgeordneten Brandys, Kobelt; in die 11.
Kommission für den Herrn Abgeordneten Sievers der Herr Abgeordnete Schwabach; in die 15.
Kommission für den Herrn Abgeordneten vr.
Jaeger der Herr Abgeordnete Hebel; in die 16.
Kommission für den Herrn Abgeordneten vr.
v. Niegolewskt der Herr Abgeordnete Kulerski.
Präsident: Entschuldigt sind die Herren Abgeordneten Götz v. Olenhusen und Fürst zu Dohna-Schlobitten.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die Fortsetzung der zweite »Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Aufstandsausgaben für Südwestafrika (Nr.
299 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat Nr.
422 der Druck- fachen.
Berichterstatter: 1 Abgeordneter vr.
Semler, für die Petitionen: vr.
Wiemer.
Anträge Nr.
423, 429.
Die Diskussion über § 1 ist wieder eröffnet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Wiemer.
vr.
Wiemer, Abgeordneter: Meine Herren, die ausgedehnten Erörterungen, die in der zweiten Beratung über die vorliegende Frage stattfinden, sind nach dem Verlauf der Verhandlungen der Budgetkommission im Grunde genommen zwecklos und fruchtlos.
Denn das eigentliche Ziel der Verhandlungen fehlt- Der Antrag Erzberger, der in der Kommission die eingehenden Auseinandersetzungen veranlaßt hat, ist nicht wieder aufgenommen; und der Antrag Lattmann, der wieder eingebracht ist, ist nach Lage der Sache als aussichtslos anzusehen.
Die jetzigen Verhandlungen lassen sich in dieser Breite höchstens unter dem Gesichtspunkt rechtfertigen, daß sie die erste Lesung ersetzen sollen, die hier in diesem Hause nicht stattgefunden hat.
(Sehr gut!
links.)
Nach Anschauung meiner politischen Freunde war es ein großer Fehler, daß der Antrag Erzberger, der in Form eines Gesetzentwurfs eingebracht war, hier im Reichstage keine erste Beratung erfahren hat.
(Zustimmung links.)
Herr Erzberger hat sich gestern lebhaft beklagt über die Mißverständnisse und die unrichtige Beurteilung, die sein Antrag sowohl in der Kommission wie außerhalb des Hauses erfahren habe.
Aber ich muß sagen: tun oulxs, tun wnximn Lutzin!
(Sehr richtig!
links.)
Wenn wir eine erste Lesung gehabt hätten, so wäre es 377 2772 Reichstag.
76.
Sitzung.
Sonnabend den 30.
April 1910.
(Dr. Wiemer.)
(L) möglich gewesen, von vornherein zahlreiche dieser Mißverständnisse aufzukären, und der Herr Antragsteller hätte auch Gelegenheit gehabt, über den Sinn und den Zweck seines Antrages diejenigen Ausführungen zu machen, die er jetzt erst vor der Öffentlichkeit in der zweiten Beratung hat nachholen müssen.
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Abgeordnete Erzberger hat seinen Unmut darüber geäußert, daß man in der Kommission von dem „grundstürzenden, revolutionären Charakter ''seines Antrages gesprochen habe, daß man ihn als einen „Feuerbrand ''bezeichnet habe.
Nun, von unserer Seite ist von einem revolutionären Antrag nicht gesprochen worden.
Aber das haben auch wir hervorgehoben, daß dieser Antrag, wenn er durchgeführt werden würde, tief in die koloniale Entwicklung eingreifen würde, daß seine Durchführung für die zukünftige Gestaltung unserer kolonialpolitischen Verhältnisse von größter Tragweite sein muß, daß er vieles über den Haufen werfen müßte, was bisher geschaffen worden ist.
Ich halte es deshalb an sich für ganz richtig, daß dieser Antrag als ein Feuerbrand bezeichnet worden ist, der so wirken mußte und zu einem Teil bereits in dieser Art gewirkt hat.
(Sehr richtig!
links.)
Von unserem Standpunkt können wir es nur mit Genugtuung begrüßen, daß durch den kalten Wasserstrahl der Kommijsionsdeschlüsse dieser Feuerbrand rechtzeitig gelöscht worden ist, und wir können es auch mit Genugtung anerkennen, daß sich auch ein Teil der Zentrumspresse an der Dämpfung des Feuerbrandcs eifrig beteiligt hat.
(Sehr gut!
links.
Große Heiterkeit.)
Der Herr Abgeordnete Erzberger hat gestern betont, daß bereits in der ersten Lesung die Angelegenheit behandelt worden sei.
Das ist insofern richtig, als er verhältnismäßig kurz die Frage in seiner Rede berührt hat, (L) und einige andere Redner mit ein paar Worten auch darauf eingegangen sind.
Aber der Wortlaut des Antrags war damals noch nicht bekannt, und auf diesen Wortlaut, auf den Inhalt des Gesetzentwurfs kommt doch alles an.
(Sehr richtig!
links.)
Die Fraklioncn haben keine Gelegenheit gehabt, vorher zu diesem Antrag Stillung zu nehmen.
Der Herr Abgeordnete Erzberger hat auch in der ersten Lesung nur davon gesprochen, daß er 20 bis 40 Millionen den Gesellschaften aushalfen wolle; und als er nachher den Antrag ausgearbeitet hat, ist der Appetit mit dem Essen gewachsen, und es sind 81 Millionen geworden, die als Vermögenssteuer gefordert worden sind.
(Hört!
hört!
links.)
Gerade aus dieser Ziffer von 81 Millionen ist gefolgert worden, daß dieser Antrag eine Art Konfiskation zur Folge haben würde.
Der Herr Abgeordnete Erzbcrger hat auch selbst öffentlich zugegeben, daß seine Fraltionskollegen von dem formulierten Antrage vorher keine Kenntnis gehabt haben.
(Hört!
hört!
links.)
Ich habe gestern, als er seine lang ausgedehnten Ausführungen hier machte, so halb und halb den Eindruck gehabt, daß er jetzt nachträglich seine Freunde hat überzeugen wollen, daß die Einbringung dieses Antrages in der Kommission richtig gewesen ist.
(Sehr gut!
links.)
Ob ihm dies gelungen ist, lasse ich dahingestellt; das ist eine interne Frakrionssache, da mische ich mich nicht ein.
Aber ich mhme für weine Freunde, ich nehme für das Haus in Anspruch, daß über solche Fragen von weitgehender Bedeutung vorher erst, wie es die Geschäftso doung vorschreibt, eine erste Lesung im Plenum stattfinden muß.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Meine Herren, noch eins!
Ich würdige durchaus die (0) Bedeutung und die Wirksamkeit der Budgetkommission, die ihrer schwierigen und verantwortungsvollen Aufgabe mit Hingebung und auch mit Erfolg gerecht wird; aber ich meine doch: es geht nicht an, den Schwerpunkt der Verhandlungen in die Budgetkommission allein zu verlegen.
(Lebhafter Beifall links.)
Im Seniorenkonvent ist vor einiger Zeit, meines Erachtens mit vollem Recht, darüber geklagt worden, daß vielfach in neuerer Zeit das Plenum überhaupt ausgeschaltet werde (sehr richtig!
links), daß die Hauptverhandlungen in der Budgetkommission stattfinden.
Wenn man auch nicht sagen kann, daß diese Verhandlungen nicht öffentlich sind Berichte darüber werden ja bekanntgegeben —, so ist es doch nicht die Öffentlichkeit, die verlangt werden muß, wenn wir an die Erörterung derartiger Gesetzentwürfe von solcher Konsequenz herantreten.
(Sehr wahr!
links.)
Die Verhandlung in der Kommission steht immerhin nur unter einer beschränkten Öffentlichkeit, und weder die Parteien noch die Interessenten, die draußen stehen, die davon getroffen werden, haben Gelegenheit, rechtzeitig zu den plötzlich auftauchenden Fragen Stellung zu nehmen.
Meine Herren, ich betone das ausdrücklich aus dem Grunde, weil in der Budgetkommission, als wir ausdrücklich dagegen protestierten, dieses Verfahren von der Mehrheit gebilligt worden ist.
Ein Wortführer der Mehrheit hat erklärt: bei der Ftnanzreform ist es ebenso gemacht worden (hört!
hört!
links), auch dort sind neue Fragen in die Steuerkommission hineingekommen; die Mehrheit der Kommission hat das gebilligt, und der Reichstag hat sich dem angeschlossen; darum können wir auch jetzt so verfahren.
Nun schön, die Tatsache muß ich zugeben.
Aber ebenso wie meine (v) politischen Freunde in der Steuerkommission im vorigen J -Hre und im Plenum gegen ein solches Verfahren Verwahrung eingelegt haben, tun wir es heute auch hier, weil wir nicht wollen, daß der Reichstag vor Schlußfolgerungen aus einer solchen verkehrten Proxis gestellt wird, die in Zukunft unter Umständen außerordentlich bedenklich werden können.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Meine Herren, aber ebenso wenig sind wir damit einverstanden, daß in der Kommission versucht worden ist und durch den wieder aufgenommenen Antrag Lattmann jetzt auch in zweiter Lesung im Plenum versucht wird, mit diesem Abrechnungsgesetz Fragen zu verbinden, so ganz beiläufig, die nicht in einem direkten oder höchstens nur in einem losen Zusammenhang mit dem Gesetz stehen.
Das Gesetz selbst findet unsere Zustimmung; es entspricht den Wünschen, die von der Budgetkommission ausgesprochen sind.
Es ist ein Ausnahmegesetz das muß anerkannt werden —; aber es ist gerechtfertigt durch die Umstände, die durch den Krieg in Südwestafrika nun einmal herbeigeführt worden sind; da können nicht die sonst üblichen Formen der Abrechnung eingehalten werden.
Es ist gerechtfertigt, weil dem Reiche durch das Verfahren, das wir ja jetzt billigen wollen, erhebliche Kosten erspart werden.
Aber es ist meines Erachtens nicht angängig, mit dem Gesetz, dem alle Parteien zustimmen, Streitfragen zu verknüpfen, über die große Meinungsverschiedenheiten bestehen, und den Antrag Lrttmann gewissermaßen an das Abrechnungsgesctz anzuflicken, wie das jetzt hier in der zweiten Lesung wieder verlangt wird.
Der gleiche Einspruch aber von diesem Gesichtspunkte aus muß erhoben werden beim Versuch, gelegentlich der Behandlung der Petitionen den Reichstag festzulegen in der Reichstag.
76.
Sitzung.
Sonnabend den 30.
April 1910.
3773 (Dr. Wicmer.)
sD Entscheidung über eine Reihe wichtiger Fragen, die für unsere Kolonialpolitik große Bedeutung haben.
Auch hier erneuere ich den Widerspruch, den wir schon in der Budgetkommission erhoben haben, der sich namentlich auch auf die Petition der Herren aus Lüderitzbucht bezieht, die sich mit der Frage der Selbstverwaltung im Schutzgebiet beschäftigt.
Die Kommission hat eine Erörterung darüber gehabt; aber ich bin der Ansicht, daß diese so weitgreifende Angelegenheit nicht im Handumdrehen durch einen Beschluß erledigt werden kann.
wie er in der Budgetkommission gefaßt worden ist.
Die Herren in Lüderitzbucht verlangen z. B-, daß sämtliche Verträge, durch welche das Schutzgebiet finanziell belastet wird, z.
B. Eisenbahnbauverträge, Eisenbahnkausverträge sowie Verträge und Abkommen mit den verschiedenen Gesellschaften, welche in Berlin abgeschlossen werden sollen, dem Kaiserlichen Gouvernement und dem Landesrat vorgelegt werden, um beide Instanzen wenigstens gutachtlich vorher zu hören.
Ein solcher Antrag, der die Grundlagen der Selbstverwaltung in den Kolonien berührt, bedarf einer viel eingehenderen und erschöpfenderen Erklärung, als das bisher möglich gewesen ist (sehr richtig!
links), und ich würde nicht dazu raten, zu diesem Antrage auch nur in der Form Stellung zu nehmen, wie es die Budgetkommission getan hat, indem sie einen Teil dieses Antrages der Regierung als Material überweisen will.
Gerade in dieser Frage der Selbstverwaltung, der Beziehung zu dem Gouvernement, der Beziehung zu der Kolonialverwaltuug in Berlin, in der Frage, wie weit die dortigen Organe Einfluß haben sollen auf den Abschluß von Verträgen, auf die finanzielle Gestaltung, stecken so außerordentlich viel Schwierigkeiten, daß wir mit einer solchen Entscheidung, wie wir sie jetzt treffen sollen, die Sache nicht erledigen können.
Wir glauben deshalb, daß (L) man sich davor hüten soll, in dieser Form bereits jetzt Entscheidung zu treffen.
Ich habe nachher als Korreferent der Budgetkommission für die Vorschläge der Kommission einzutreten; ich kann jetzt gleich aussprechen, daß mindestens für einen Teil dieser Vorschläge meine politischen Freunde nicht werden stimmen können.
Was nun den Kernpunkt der ganzen Streitfrage angeht, ob und in welchem Umfange die Schutzgebiete zu den Kosten von Kriegsmaßnahmen herangezogen werden werden können, so ist diese Frage trotz der eingehenden Erörterung der Kommission hier in diesem hohen Hause keinesfalls genügend geklärt und erschöpft.
Es ist eine der bedeutungsvollsten Fragen, einmal für die Vergangenheit, wie wett wir im Hinblick auf die Kämpfe, die hinter uns liegen, unsere Schutzgebiete, namentlich Südwest, heranziehen können.
Sie ist auch von großer Bedeutung für die Zukunft, für die finanziellen Verhältnisse des Reichs wie der Schutzgebiete, auch für die Gestaltung der Beziehungen der Schutzgebiete zu dem Heimatlande.
Daher soll diese Frage gründlich und sorgsam erwogen werden, und deshalb haben wir angeregt, daß zunächst eine Denkschrift von der Regierung ausgearbeitet wird über die Frage, unter welchen Voraussetzungen und in welchem Umfange ein Schutzgebiet zu den Kosten herangezogen werden kann, die aus Kriegsmaßnahmen in diesem Schutzgebiet entstehen.
Wir wollen nicht, daß auch hier ein übereilter Beschluß gefaßt wird, der unter Umständen unheilvolle Konsequenzen haben, irreparablen Schaden anrichten kann.
Die Verwaltung hat zugesagt, daß diese Denkschrift ausgearbeitet werden soll, und ich nehme an, daß der Herr Staatssekretär, der gestern in Aussicht stellte, auf die Resolution im einzelnen einzugehen, diese Zusage auch hier wiederholen wird.
Ich darf annehmen, daß die Anregungen, die in den mehrtägigen Verhandlungen der Budgetkommission in dieser wichtigen Frage gegeben sind.
bei dieser Denkschrift Beachtung finden werden, und darf (6) wohl auch vorausfitzen, daß die Denkschrift auf die auch in der Budgetkommission berührten Verhältnisse in anderen Staaten, namentlich auf Vorgänge in England, eingehen wird, wo auch mit Erfolg Maßnahmen getroffen sind, um nach beendigten Kriegen die Kolonie zu den Lasten des Reichs heranzuziehen.
Nun möchte ich aber gleich von vornherein betonen: man wird die Lehren, die wir aus solchen Vorgängen ziehen, nicht ohne weiteres auf unsere eigenen Verhältnisse übertragen können.
Gestern hat meines Erachtens der Herr Staatssekretär mit Recht darauf hingewiesen, daß das Vorgehen Englands gegen Transvaal nicht gut in Vergleich gestellt werden kann zu dem, was dem Schutzgebiet Südwestafrtka gegenüber möglich und angängig ist.
Transvaal ist erobert worden; da handelte es sich um etwas ganz anderes.
Wir haben unsere Kolonie gegen die Angriffe der Hereros und Hottentotten verteidigt.
Eigentlich müßten diese die Kriegskosten bezahlen; natürlich ist da nichts zu holen, und soweit von den Hereros überhaupt etwas übrig geblieben ist, werden sie sich an denLandspekulationen und an denDiamantenfunden sicherlich nicht beteiligen.
Wir wünschen eine Klarstellung aller in Betracht kommenden Momente, damit der Reichstag später in der Lage ist, nach reiflicher Prüfung wohlerwogene Beschlüsse zu fassen.
Einstweilen kann ich mich darauf beschränken, zu dieser Hauptfrage mehr grundsätzlich die Auffassung meiner politischen Freunde auch hier klarzulegen.
Gewiß ist es richtig, was von mehreren Seiten in der Kommission wie auch gestern hier ausgesprochen worden ist, daß man nicht als Axiom aufstellen kann: die Kiiegskosten müssen in allen Fällen dem Schutzgebiet auferlegt werden.
Ich erkenne an, daß Kriege nicht allein um die Interessen der Farmer nnd der Händler in den Schutzgebieten geführt werden, sondern unter Umständen auch um Ehre und Reputation des Reichs.
Aber, (iH meine Herren, dieses Anerkenntnis schließt doch keineswegs aus, daß die Schutzgebiete unter Umständen nach ihrer Leistungsfähigkeit auch zu den Kosten von Krtegsmaßnahmen herangezogen werden können (sehr richtig!
links), und diese Voraussetzung scheint uns allerdings bet Südwest jetzt gegeben zu sein.
Niemand wird bestreiten wollen und das ist auch bisher nicht bei den Verhandlungen geschehen —, daß die Verhüttn sse in Sübwest sich außerordentlich günstig entwickelt haben, und daß zum Teil sogar besonders günstige Ausnahmeverhältnisse dort vorliegen.
Auch meine politischen Freunde haben die Aussichten in diesem Schutzgebiet natürlich früher erheblich ungünstiger beurteilt.
Daraus wird man keiner Partei, weder uns noch anderen, irgend einen Vorwurf machen können.
Gestern ist erwähnt worden, der Abgeordnete Erzberger habe vor zwei Jahren sich bereit erklärt, das Schutzgebiet loszuschlagen.
Er hat es bestritten; ich gehe darauf nicht ein.
Jedenfalls war unser Standpunkt vor zwei Jahren nicht der, daß wir bereit waren, das Schutzgebiet aufzugeben; wir haben an den falschen Maßnahmen lebhafte Kririk geübt, haben aber stets die Auffassung geltend gemacht, daß wir halten wollen, was wir haben, daß wir aber die Schutzgebiete ausbauen und die Aufwendungen für die Kolonien vor allen Dingen in Einklang halten wollen mit der Leistungsfähigkeit des Reichs und der Steuerzahler.
(Sehr gut!
links.)
Das Reich hat ungeheure Opfer gebracht auch für Südwest, und die Finanzkalamität, in der sich unsere Reichskasse nun schon seit längerer Zeit befindet, ist doch nicht zuletzt herbeigeführt worden durch diese großen Aufwendungen, die zur Niederwerfung des Aufstandes in Südwestafrika 377'2774 Reichstag.
76.
Sitzung.
Sonnabend den 30.
April 1910.
(Dr. Wiemer.)
L.)
und durch andere Ausgaben für die Kolonien erforderlich gewesen sind.
Wir haben neue Steuern einführen müssen, die schwer auf Handel und Gewerbe lasten, und deren Wirkungen noch lange Zeit nicht überwunden werden.
Der Abgeordnete Erzberger hat gestern in diesem Zusammenhang davon gesprochen, daß, wenn sein Antrag schon früher durchgeführt worden wäre, wir wahrscheinlich die Zündhölzchensteuer erspart haben würden.
Er scheint es also so darstellen zu wollen, als ob erst die Zündhölzchensteuer seinen Feucrbrandantrag verursacht habe.
(Heiterkeit links.)
Das wird doch Wohl nicht zutreffend sein.
Die Ablehnung der Erbschaftssteuer war es doch in erster Reihe, die die Mehrheit der Kommission dazu führte, Ersatzsteuern herbeizuschaffen, und dabei sind sie auch auf die Zündhölzchensteuer verfallen.
Vielleicht ist der Abgeordnete Erzberger der glorreiche Vater auch dieses Gedankens gewesen das weiß ich nicht.
Hier im Hause hat er die Zündhölzchensteuer mit etwas wunderlichen Argumenten verteidigt: daß man sie auferlegen muffe, um der großen Zahl von Brandstiftungen entgegenzuwirken (Heiterkeit links) und anderes mehr.
Aber vielleicht gilt hiervon dasselbe, was die „Kölnische Volkszeitung ''jetzt von den Anregungen des Herrn Abgeordneten Erzberger sagt, wenn sie spricht von der Tätigkeit des Herrn Kollegen Erzberger in der Reichsfinanzrcform mit „nicht hinlänglich durchdachten Steuerprojekten (sehr richtig!
links), wie die Parfümsteuer und anderes gewesen sei ''.
Vielleicht hat diese Kritik des führenden Zentrumsblattes am Rhein einigen Einfluß auf den Herrn Abgeordneten Erzberger (na!
na!
links) und auf seine künftige informatorische Tätigkeit hier in diesem Hause.
8) „Nicht hinlänglich durchdacht ''— das kann man als Motto schreiben über alle die Anträge, die in dieser Frage vom Zentrum und von der Rechten eingebracht worden sind.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Das Ziel ist richtig gewählt, aber der Weg ist falsch; der Grundgedanke ist gut, aber die Form ist verfehlt.
Der Gesetzentwurf ist nicht hinlänglich durchdacht, und darum sind diese Anträge nicht annehmbar.
Herr Abgeordneter Erzberger hat gestern sich darauf bezogen, daß auch von freisinniger Seite Zustimmung zu diesem Antrag in der ersten Lesung ausgesprochen sei.
Er hat sich auf meinen Kollegen Gothein berufen, der sich im Sinne dieses Antrages ausgesprochen haben soll.
Ich möchte das doch richtigstellen.
Der Kollege Gothein hat in der ersten Beratung anerkannt, daß der Grundgedanke dieser Anregung richtig ist; aber er hat die Form eines solchen Vorgehens damals schon nicht gebilligt (Abgeordneter Gothein: Sehr richtig!)
obwohl noch gar nicht bekannt war, in welcher bedenklichen Art der Antrag später im einzelnen formuliert werden würde.
Der Herr Kollege Gothein hat durchaus zutreffend gesagt, daß es an sich zweckmäßig und richtig wäre, wenn für die große Schuldenlast, die das Reich durch die Unterdrückung des Aufstandes und die Neuordnung der Verhältnisse bekommen hat, die Verzinsung und Amortisation schließlich von der Kolonie selbst getragen würde.
Das entspricht ganz der Auffassung der Fraktion.
Er hat aber dann gleich den Zweifel daran geknüpft, ob jetzt schon der Zeitpunkt gekommen sei, der Kolonie diese Schuldenlast aufzuerlegen, und er hat es weiter als selbstverständlich bezeichnet, daß nicht bloß die Deutsche Kolonialgesellschaft, die doch in der Hauptsache von dem Antrag Erzberger getroffen werden sollte, herangezogen wird, sondern sämtliche Gesellschaften, die davon Vorteil haben, und gleichzeitig auch die anderen (0) Interessenten in der Kolonie, schon der Gerechtigkeit halber, wenn es auch nicht sehr viel einbringen würde.
Wir haben in der Kommission, um unsere grundsätzliche Auffassung zur Geltung zu bringen, einen Antrag eingebracht, der einen anderen Weg vorschlug, und ich bin auch heute noch der Meinung, daß dieser Weg weitaus richtiger gewesen ist als der in dem Antrag Erzberger vorgeschlagene.
Allerdings wäre die Summe, die dabei in Betracht kommt, größer gewesen.
Darüber könnte man ja reden.
Wir haben in der Kommission ausdrücklich betont, daß möglichst niedrige Zinsen angesetzt und lange Amortisationsfristen gewählt werden sollen, damit auf die Leistungsfähigkeit und die kulturelle Entwickelung der Kolonie die nötige Rücksicht genommen wird.
Der Herr Staatssekretär Dernburg hat gestern mit vollem Recht ausgesprochen, daß es ein ganz kolossaler Unterschied ist, wie die Lasten verteilt werden.
Wir glaubten in unserem Vorschlage einen richtigen Modus für die Verteilung dieser Lasten gefunden zu haben.
Auch wir wollen natürlich nicht, daß unsere Landsleute drüben in Südwestafrika etwa zu Ztnssklaven der Heimat gemacht werden; aber wir glauven nach Recht und Billigkeit verlangen zu können, daß, wenn dort leistungsfähige Gesellschaften und Personen bestehen, die durch den Krieg Vorteile erlangt haben, sie auch zu den Aufwendungen des Reichs entsprechend herangezogen werden müssen.
Wir haben unseren Antrag vorerst zurückgezogen, weil wir erst das Ergebnis der Denkschrift abwarten wollen.
Es ist ja denkbar und wäre möglich, daß auf Grund der weiteren Verhandlungen, die in Aussicht stehen, ein anderer Weg gefunden werden könnte, der zu dem gleichen Ziele führt.
Ich sollte meinen, daß diese Erwägung eigentlich auch entscheidend sein müßte für den Wetter von der Kommission beantragten Vorschlag, schon jetzt einen Gesetzentwurf vorzulegen, durch den die in dem (v) Schutzgebiet Südwestafrika vor Ausbruch des dortigen Aufstands domizilierten leistungsfähigen Personen und Gesellschaften zur Entlastung des Reichsfiskus herangezogen werden sollten.
Der Antrag ist von konservativer Seite ausgegangen und hat in der Kommission eine wenn auch schwache Mehrheit gefunden; er ist gestern von dem Redner der Konservativen erneut verteidigt worden.
Ich möchte für meine politischen Freunde gegen diesen Teil der Kommissionsvorschläge Widerspruch einlegen, und zwar aus denselben Gründen, wie das schon in der Kommission von uns und von dem Herrn Staatssekretär und auch von anderen Parteien geschehen ist.
Einmal wird durch eine solche Entschließung, die der Reichstag jetzt fassen soll, eine Entscheidung vorweggenommen, die wir erst an der Hand der in Aussicht gestellten Denkschrift überlegen können.
(Sehr richtig!
links.)
Sodann wird die Form, die hier von den Herren der konservativen Partei gewählt ist, und die die Mehrheit in der Budgetkommission gefunden hat, kaum zu praktischen Maßregeln führen können.
Es sollen diejenigen getroffen werden, die vor dem Aufstande dort domiziliert waren.
Es steht aber gar nicht fest, daß das auch diejenigen sind, die von den getroffenen Maßnahmen einen Nutzen haben (sehr richtig!
links); die können geschädigt worden sein, und auf der anderen Seite können nach Beendigung des Krieges Personen gekommen sein, die den Hauptvorteil von den Aufwendungen des Reichs haben.
Wer soll denn entscheiden, welche Personen heute noch in Betracht kommen, und die damals dort domiziliert waren
Welcher Exekutor soll sie heraussuchen
Diese Personen sind zum Teil in alle Winde zerstreut und weggegangen.
Es wird sehr Reichstag.
76.
Sitzung.
Sonnabend den 30.
April 1910.
2775 (Dr. Wicmer.)
() schwer sein, die einzelnen Bestimmungen eines solchen Gesetzentwurfs auszuarbeiten.
Darum möchte ich Sie bitten, mit Rücksicht aus den zu o gefaßten Beschluß, daß alle diese Fragen erst später eine gründliche Erörterung finden sollen es geht ja nicht, den Antrag zurückzuziehen, da es ein Antrag der Budgetkommission ist —, aber ich möchte Sie doch bitten, ihm in der zweiten Lesung Ihre Zustimmung nicht zu geben.
Nun sind heute weitere Anträge vorgelegt, die sofort schon über die Form der direkten Besteurung eine Entscheidung herbeiführen sollen.
Das ist der Antrag des Herrn Abgeordneten Lattmann und des Herrn Kollegen Ledebour.
Der Antrag Lattmann ist ja nur eine Wiederholung des Antrags Erzberger in der Budgetkommission, nur daß er eine Abschwächung des Ertrags der Vermögenssteuer bringt.
Er verlangt, daß 36 Millionen Mark in Form einer Vermögenssteuer aufgebracht werden sollen.
Sachlich gelten gegen ihn die gleichen Bedenken wie gegen den Antrag Erzberger.
Ich muß aber auch einen kleinen Einwand gegen die Form geltend machen.
Nach H 7 soll beschlossen werden, daß von allem in Südwestafrika befindlichen beweglichen und unbeweglichen Vermögen, welches nach Abzug der Schulden den Gesamtwert von 300 000 Mark übersteigt, eine Vermögenssteuer aufgebracht werden soll.
Wenn man sich diesen Wortlaut ansieht, so könnte man zu der Deutung kommen: es wird verlangt, „daß alles bewegliche und unbewegliche Vermögen ''in Südwestafrika in einen großen Topf geworfen, und was über 300 000 Mark hinausgeht, mit einer Steuer von 36 Millionen belegt werden soll, oder daß ihm eine Steuer „aufgeknallt ''werden soll, wie der Herr Staatssekretär neulich in der Kommission gesagt hat.
Ich glaube, auf diese Form können wir uns nicht einlassen.
Dann glaube ich weiter, daß im nächsten Paragraphen die Bestimmung kaum ausführbar sein wird, daß bei (8) Ausführung der einzelnen Vorschriften die Bestimmungen unseres preußischen Vermögenssteuergesetzes sinngemäße Anwendung finden können.
Wir haben seinerzeit, als es sich um das Flottengesetz handelte, auch einen Antrag eingebracht und da die Deckung der Flottenkosten durch eine Reichsvermögenssteuer gefordert und haben damals als Notbehelf zunächst hineingeschrieben, daß das preußische Ergänzungssteuergesetz sinngemäße Anwendung finden soll.
Das wäre ja zur Not im Deutschen Reiche gegangen, wo die Vermögensverhältnisse in den einzelnen Bundesstaaten wenigstens einigermaßen gleichmäßig liegen.
Aber das glaube ich wirklich nicht, daß man das preußische Vermögenssteuergesetz in Afrika sinngemäß anwenden kann.
(Heiterkeit.
Sehr gut!
links.)
Ähnliche Bedenken haben wir aber auch gegen den Antrag des Herrn Kollegen Ledebour, der eine Wertzuwachssteuer verlangt.
Der Gedanke an sich könnte ja akzeptiert werden, da unzweifelhaft eine starke Zunahme von Werten in Südwestafrika nach Beendigung des Krieges eingetreten ist.
Wenn man nur wüßte, wie man diese Zunahme fassen sollte, so wäre der Antrag mit Freuden zu begrüßen.
Aber wir sehen doch jetzt schon in den Verhandlungen der Reichswertzuwachssteuerkommission, wie außerordentlich schwierig es ist, sogar im Deutschen Reiche ein solches Gesetz zu schaffen, da die Verhältnisse in Stadt und Land außerordentlich verschieden liegen.
Ich selbst kann mich nicht zu der optimistischen Auffassung bekehren, daß aus den Verhandlungen der Kommission überhaupt ein brauchbares Gesetz herauskommen kann.
Um so weniger kann man hier vorschreiben, daß in Südwestafrika unter ganz anderen Verhältnissen mit einem Federstrich eine solche Wertzuwachssteuer eingeführt werden kann.
Ob nun Wertzuwachssteuer, ob Vermögenssteuer, ob vielleicht auch Einkommensteuer, das kann erwogen werden, wenn wir an eine gründliche Klärung dieser Frage herangehen.
Und deswegen sind wir nicht bereit, von (cy vornherein Bestimmungen zu treffen, wie sie diese Anträge dem Reichstag zumuten.
Im übrigen möchte ich meiner Genugtuung Ausdruck geben, daß der Gedanke der Vermögenssteuer, wie wir sie schon seit Jahren empfehlen, jetzt auch von den Herren im Zentrum aufgenommen ist, wenigstens für Südwest.
Wir haben uns redlich bemüht, bei den Verhandlungen über die Ftnanzreform eine Vermögenssteuer durchzubringen.
Sie ist gescheitert besonders auch an dem Widerspruch der Zentrumspartei und dem Herrn Abgeordneten Erzberger.
Nun hoffe ich, er wird das, was er jetzt für richtig hält, auch noch für richtig halten, wenn wir erneut mit einer solchen Reichsvermögenssteuer kommen werden; denn er wird sich vielleicht zu der Überzeugung inzwischen mit seinen Freunden bekehren, daß das, was er in Afrika für Südwest für möglich hält, im Deutschen Reich ganz gewiß ausführbar sein wird.
(Zustimmung links.)
Meine Herren, wir können aber jetzt um so mehr davon absehen, Beschlüsse in der Richtung dieser Anträge zu fassen, als durch den neuen Vertrag, den der Herr Staatssekretär mit der Deutschen Kolonialgesellschaft jetzt geschlossen hat, der Auffassung meiner Freunde nach so erhebliche Vorteile gesichert sind, daß wir sie durch die von den Antragstellern vorgeschlagenen Maßnahmen wahrscheinlich auch nicht in größerem Umfange erreichen könnten.
Es ist das betone auch ich sicherlich ein Verdienst des Reichstags, daß er durch die Kritik an dem ersten Vertrag, der uns vorgelegt wurde, erreicht hat, daß nun weit höhere Vorteile gesichert worden sind, Vorteile, die der Herr Staatssekretär selbst nach seiner Erklärung in der Kommission nicht für wahrscheinlich seinerzeit gehalten hat.
Das können wir nur mit Genugtuung begrüßen.
In der Budgetkommission hat Übereinstimmung (v) darüber geherrscht, daß der neue Vertrag besser ist als der erste, wenn auch der Herr Kollege Erzberger nicht voll zufrieden war; aber weiter herrschte Übereinstimmung auch darüber, daß die Verantwortung für diesen Vertrag der Verwaltung zugewiesen werden muß, und daß der Reichstag natürlich nicht Beschluß über die Einzelheiten dieses Vertrags zu fassen hat.
Nun ist von diesem Beschluß der Budgetkommission sofort wieder durch Kabel unseren Landsleuten in Südwest Nachricht gegeben worden, wie ja denn überhaupt eine sehr eifrige Drahtverbindung zwischen hüben und drüben zu bestehen scheint.
Es ist ein Telegramm des Landesrats vor einigen Tagen eingegangen, das sich auch mit diesem neuen Vertrag beschäftigt.
Der Landesrat dankt die Sache kommt nachher bei den Petitionen auch noch zur Verhandlung er dankt in einem Telegramm der Budgetkommission für die Ablehnung der Verantwortung des Vertragsschlusses.
Mir scheint das doch eine mißverständliche Auffassung zu sein.
Aus dieser Form könnte gedeutet werden, daß die Budgetkommission von diesem neuen Antrag gar nichts wissen will, und daß sie die Verantwortung der Verwaltung überläßt.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
So ist das nicht zu deuten.
Die Budgetkommission hat anerkannt, daß dieser neue Vertrag Vorteile bringt; sie will sich nur nicht einmischen, sie will der Stelle die Entscheidung überlassen, die allein zuständig ist, und die die Verantwortung kraft ihres Amtes zu tragen hat.
(Sehr richtig!
links.)
Es muß anerkannt werden, daß dieser neue Vertrag sich bewegt innerhalb der Richtlinien, die von der Budgetkommission und dem Reichstag aufgestellt worden sind, und darum, glaube ich, ist auch die Verwaltung befugt, diesen neuen Vertrag nunmehr abzuschließen.
2776 Reichstag.
76.
Sitzung.
Sonnabend den
30.
April 1910.
(Dr. Wremer.)
4) Meine Herren, der Landesrat bittet in diesem Telegramm, eine unnötige Übereilung zu vermeiden: Dem Staatssekretär muß die Verantwortung zugeschoben werden, falls durch unnötige Übereilung Vertragsschlusses, ohne Anhörung des Landesrats, Fiskus Schaden leidet.
Verbesserung zweifellos möglich.
Ich bin der Ansicht, daß von einer unnötigen Übereilung nicht die Rede sein kann.
Es muß der Verwaltung überlassen bleiben, ob sie den Landesrat noch einmal hören Will.
Aber ich möchte nicht, daß durch eine Verzögerung der Entscheidung neue Schwierigkeiten in diese ohnehin schwierige Frage hineingetragen werden.
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Abgeordnete Erzberger hat gestern gemeint, man müsse den Organen da drüben dankbar sein, daß sie sich so für die Allgemeinheit und den Fiskus ins Zeug gelegt haben.
Gewiß, meine Herren, auch wir sind dankbar für jeden brauchbaren Ratschlag, der von drüben kommt; aber ich habe doch die Auffassung, daß die Herren drüben im Schutzgebiet weniger unter dem Gesichtspunkte gehandelt haben, die Interessen des Fiskus zu wahren, als vielmehr möglichst viel für ihre eigenen Interessen dabei zu gewinnen.
(Sehr richtig!
links.)
Von diesem Gesichtspunkt aus ist auch die Diamantenpolitik des Herrn Staatssekretärs Dernberg gerade von den Herren drüben aufs heftigste angegriffen worden.
Man hat durch Eingaben und Denkschriften den Eindruck hervorzurufen versucht, als ob der Herr Staatssekretär Dernberg, wie es schon heißt, zu Gunsten der Großbanken, die an der Regie beteiligt sind, den Lüderitzbuchtern das Eigentum entziehen wolle, sie schwer schädigen wolle.
Meine Herren, ich bin doch der Meinung, daß das Verfahren, das der Herr Staatssekretär in der (L) Frage der Diamantenregie beobachtet hat, richtig und praktisch ist (sehr richtig!
links), und daß das außerordentlich nützlich gewirkt hat.
Es ist dafür gesorgt worden, daß den deutschen Förderern, und namentlich den kleinen Förderern, dmt eine kapitalkräftige Organisation zur Seite steht, die den Verkauf der Steine aller Förderer gleichmäßig bewirkt und besorgt, und damit ist, glaube ich, gerade den Interessen der kleinen Förderer drüben in Südwest gedient worden, die nicht in der Lage find, sich eigene gut funktionierende Verkaufsstellen zu errichten.
Das ist meines Erachtens auch der einzige Weg gewesen, der möglich war, um die Konkurrenz der kapitalkräftigen Gesellschaften des Auslandes, die bis dahin eine Monopolstellung auf dem Diamantenmarkt gehabt haben, einigermaßen auszuschalten und unsere Interessen zur Geltung zu bringen.
Es wird jetzt immer das war auch gestern in der Debatte hier der Fall mit dem Schlagwort operiert von der Begünstigung des Großkapitals.
Eigentümlicherweise gerade auch von solchen Leuten drüben in der Kolonie, die selber durch die Entwicklung jetzt zu Großkapilalisten geworden sind, und deren Bestreben darauf gerichtet ist, noch etwas mehr zu verdienen.
Bei solchen Unternehmungen auf kolonialem Gebiet geht es nun einmal nicht ohne die volkswirtschaftliche Mitwirkung von Kapttalkräften; das liegt in der Natur der Dinge.
Ich glaube, das wird auch der Herr Abgeordnete Ledebour und seine Partei anerkennen, daß, solange die heutige Wirtschaftsordnung nun einmal besteht, an der Erschließung und Entwicklung von kolonialen Unternehmungen solche kapitalkräftigen Gesellschaften mitwirken müssen, wenn Erfolge erzielt werden sollen.
In der Kommission haben sich auch die sozialdemokratischen Vertreter gegen den Antrag erklärt, freilich mit der Begründung: mit so kleinen Summen fangen wir erst gar nicht an, (v) wenn wir Anträge auf Enteignung stellen, wollen wir der ganzen kapitalistischen Blase gleich an den Kragen gehen!
Nun, das ist eine parteipolitische Auffassung, über die ich jetzt nicht reden will; aber sicher ist, daß vorderhand, ehe die Ziele der Sozialdemokratie nicht durchgeführt sind, eine solche Mitwirkung des Kapitals in unseren Kolonien nicht zu entbehren ist.
Im übrigen, meine Herren, sind wir damit durchaus einverstanden, daß eine Revision der bergrechtlichen Bestimmungen, wie die Kommission es vorgeschlagen hat, vorgenommen wird.
Auf diesem Gebiete sind meines Erachtens wesentliche Verbesserungen möglich und durchaus notwendig.
Auch wir wünschen, daß die etwa dort noch bestehenden Hoheitsrechte und Privilegien aufgehoben werden, und daß dem Fiskus allein dieses sogenannte Hoheitsrecht gesichert wird.
Der Herr Staatssekretär hat gestern Streit darüber geführt, ob man von Hoheitsrechten sprechen könne.
Ich glaube, das ist ein Streit um Worte.
Nennen Sie es Hoheitsrechte, nennen Sie es Monopol oder Privilegien ober sonstwie.
darüber ist, glaube ich, im Reichstag jetzt Übereinstimmung herbeigeführt, daß dieses Monopol oder diese Hoheitsrechte beseitigt werden sollen, und daß dem Landesfiskus allein das Hoheilsrecht und das Recht der Erhebung und Festsetzung von Bergwerksabgaben für die Zukunft gesichert werden soll.
Das ist aber unserer Auffassung nach nicht durch einen Federstrich zu erreichen, nicht durch gesetzliche Bestimmungen, wie sie in der Kommission vorgeschlagen sind.
Es handelt sich hier um wohlerworbene Rechte, um Verträge, die rechtmäßig abgeschlossen sind, und die müssen respektiert und gehalten werden.
Darum glauben wir, daß wir hier im Wege von Verhandlungen und Vereinbarungen vorgehen müssen.
Der Herr Abgeordnete Erzberger hat gemeint: ach Gott.
mit Vereinbarungen ist nichts zu machen, wir müssen (v) die Klinke der Gesetzgebung in die Hand nehmen.
Ich glaube umgekehrt, daß es allein möglich ist, auf diesem Wege vorwärts zu kommen, und wir haben ja eine Erfahrung in Ostafrika und auf anderen Gebieten gehabt.
Ich möchte aber auch hinweisen in diesem Zusammenhange auf die Vorgänge, auf die Herr Erzberger Bezug genommen hat, auf das Verhalten Englands gegenüber der Osttndischen Kompagnie.
Er hat in der Kommission und, ich glaube, auch im Plenum von der Arbeit Zimmermanns über die Kolonalgeschichte der Völker gesprochen; ich habe das auch nachgelesen und habe gerade die Auffassung bestätigt gefunden, die wir vertreten haben, daß England sich gehütet hat, durch ein Gesetz die wohlerworbenen Rechte der Kompagnie aus der Welt zu schaffen.
Man ist dort auch so vorgegangen, wie wir es für richtig halten, daß man Verträge abgeschlossen hat.
Jahrelang haben die Verhandlungen gedauert.
Die Ostindische Kompagnie hat schließlich erklärt, ihr Standpunkt sei richtig, aber bet der Verranntheit der öffentlichen Meinung lohne es sich nicht, diesen Standpunkt länger aufrecht zu erhalten.
Sie hat sich der öffentlichen Meinung gefügt und hat auf ihre Rechte und Privilegien verzichtet, hat sich nur zur Bedingung gemacht, daß die Kapitalinteressen gewahrt werden, die Aktionäre ausreichende Dividenden bekommen, Sitz in der späteren Verwaltung und anderes mehr.
Also gerade das, was der Herr Abgeordnete Erzberger aus der englischen Geschichte zitiert hat, spricht für uns, wenn wir verlangen, daß im Wege solcher Verhandlungen die etwa bestehenden Hoheitsrechte beseitigt werden, und ich glaube, daß die beteiligten Gesellschaften, daß vor allem die Deutsche Kolontalgesellschaft sich dem Druck der öffentlichen Meinung fügen wird.
Sie wird sich bewußt sein, daß alle Parteien hier im Reichstage darüber einig sind, daß diese Privilegien und HoheitsReichstag.
76.
Sitzung.
Sonnabend den 30.
April 1910.
2777 (Dr. Wiemer.)
(L) rechte verschwinden müssen, und daß die Hoheitsrechte allein dem Landesfiskus gebühren.
Meine Herren, wenn das Haus jetzt zur Entscheidung kommen wird, so bin ich sicher, daß die Beschlüsse, die jetzt der Reichstag soffen wird, den Anträgen der Budgetkommission entsprechend, drüben bei unseren Landsleuten in Afrika keine wolle Befriedigung hervorrufen werden.
Nach den Erfahrungen, die wir bisher schon gemacht haben, wissen wir, daß die Herren dort drüben nicht so leicht zu befriedigen sind.
Ich bin durchaus damit einverstanden, wenn der Herr Abgeordnete Erzberger gestern sagte: wir brauchen die Unterstützung und die Sympathie der Leute draußen, auf deren Mitwirkung wir Wert legen.
Auch meine politischen Freunde sind durchaus bereit, diese Wünsche und Forderungen unserer Landsleute in Afrika eingehend und sorgsam zu prüfen und Entgegenkommen zu üben, soweit dies irgendwie angängig und mit den Interessen des Reiches vereinbar ifi; aber wir glauben, daß Reichstag und Negierung verpflichtet sind, vor allem das Interesse der Gesamtheit zu wahren, das Reichsintereffe, das Ftnanzintereffe des Vaterlandes, und wir müssen von der Warte, die wir hier einzunehmen haben, manche Dinge allerdings anders beurteilen, als es die Herren da drüben tun können, die von anderen Gesichtspunkten ausgehen.
Ich billige es durchaus, wenn der Herr Staatssekretär gestern unberechtigte Eingriffe und Angriffe gegen seine Verwaltung, die in reicher Zahl gekommen sind, mit allem Nachdruck zurückgewiesen hat, und wir billigen es vor allem, wenn er mit Energie darauf hinwirkt, daß die Beamten in den Schutzgebieten Disziplin halten, daß nicht Unordnung und Verwirrung in unsere Beamtenschaft hineingetragen wird.
Disziplin brauchen wir drüben noch viel mehr als in unserer Heimat.
Aus dem Umstande, daß z.
B. hier in unserem Vaterlande die Landräte vielfach Politik auf eigene Faust treiben, sind (s) schon Unzuträgltchkeiten genug entstanden; noch schlimmer kann das drüben werden, wenn Tausende von Meilen entfernt durch den Fehler eines Beamten ein Schaden angerichtet wird, der nachher vom Reiche ausgebadet werden muß; das Reich hat die Zeche zu bezahlen für Fehler, die von unseren Beamten gemacht werden.
Ich bin darüber nicht im Zweifel, daß zurzeit in Südwestafrika eine lebhafte Erregung darüber besteht, und daß sie ihre Spitze richtet gegen die Kolonialverwaltung, vor allem gegen die Person des jetzigen Staatssekretärs, des Herrn Dernburg.
Ich habe gestern von einem politischen Freunde, der zurzeit dort weilt, ein Telegramm bekommen, das ebenfalls von dem Vorhandensein einer solchen Erregung in der Kolonie Zeugnis ablegt.
Es wird darin ersucht, die Wünsche des Landesrats, die in dem Telegramm zum Ausdruck gebracht sind, zu beachten, und betont, daß die ganze Bevölkerung hinter dem Landesrat stehe; es wird erneut von der Bevorzugung privaten Großkapitals auf Kosten öffentlicher Mittel des Schutzgebiets gesprochen; das müsse die große Erregung verstärken, die Stellung des kommenden Gouverneurs äußerst erschweren, das Vertrauen zur Kolonialverwaltung endgültig zerstören und anderes mehr.
Die allgemeine Haltung dort sei sehr ruhig, aber man sei fest entschlossen, das äußerste an die Verteidigung des Schutzgebietseigentums zu setzen.
Andere Kollegen werden das gleiche Telegramm bekommen haben, das vervielfältigt zu sein scheint.
Das Telegramm gibt ein Stimmungsbild von der Auffassung drüben; aber ich halte diese Auffassung für falsch, namentlich die Auffassung, daß es sich um eine Verteidigung von Schutzgrbietseigentum handle; dieses will niemand antasten und braucht nicht verteidigt zu werden.
Um was es sich handelt, ist das, daß diejenigen, die draußen wohnen und Vorteile haben von der Entwicklung, nun auch ihren Teil beitragen sollen zu den Kosten, die wir zu tragen haben; das kann man nicht (0) als eine Beseitigung von Schutzgebietseigentum bezeichnen.
Auch wer mit einzelnen Maßnahmen der Kolonialverwaltung und ihres jetzigen Leiters nicht einverstanden fein mag, wird doch nicht bestreiten können, das wir durch die Art, wie der Herr Staatssekretär Dernburg die Dinge geschickt und resolut angefaßt hat, in der Kolonialentwicklung vorwärts gekommen sind.
(Sehr richtig!
links.)
Das sollten auch unsere Landsleute drüben ruhig anerkennen und sich nicht von einer Animosität letten lassen, die meines Erachtens nicht berechtigt ist und nicht zu einem gedeihlichen Zusammenwirken zwischen dem Schutzgebiet und der Verwaltung hier führen kann.
Man sollte auch drüben bedenken, daß die Vorwärtsentwicklung der Kolonie doch in der Hauptsache auf die Maßnahmen der Verwaltung zurückzuführen ist (sehr richtig!
links), und daß die Vorteile, die die Herren dort haben, nicht zuletzt zu danken sind dem energischen Geschick, das die Kalonialverwaltung hier in Berlin entwickelt hat.
Und was soll das Gerede von der Begünstigung des Großkapitals
Ich habe schon ein Wort darüber gesprochen: ich halte diese Auffassung gar nicht für zutreffend.
Gewiß, meine Herren, auch andere Interessen sollen gefördert werden.
Wenn der Herr Abgeordnete Dröscher gestern in seiner Rede verlangt hat, daß die kleinen Ansiedler geschützt werden, so ist das sehr gut, wir wollen uns auch diesen Fragen mit voller Aufmerksamkeit zuwenden; aber wir wollen auch nicht das Auge verschließen vor der Tatsache, die doch einmal besteht, daß ohne Mitwirkung des Kapitals gedeihliche Erfolge nicht zu erzielen sind.
Wir rechnen es dem Herrn Staatssekretär umgekehrt gerade als Verdienst an, daß er es verstanden hat, das deutsche Kapital für die Unternehmungen in den Kolonien anzuregen, daß er es verstanden hat, kapitalkräftige Kreise zu gewinnen, (v) damit sie dort etwas anfangen, daß er es verstanden hat, Vertrauen zu erzeugen zu wirtschaftlichen Unternehmungen, die in dem Schutzgebiete möglich sind, und ich möchte unter keinen Umständen, daß durch ungeschickte und nicht hinlänglich bedachte Maßnahmen diese günstige Entwicklung, über die wir uns gerade deswegen freuen, weil wir früher die Kolonilpolitik aufs schärfste kritisieren mußten, unterbrochen und geschädigt wird.
Herr Erzberger hat mit großer Emphase, wie bereits in der Kommission, sich gestern dagegen verwahrt, daß er den Herrn Sraatssekretär habe stürzen wollen, wie ihm in der Presse und in der Öffentlichkeit nachgesagt sei; er hat sich darauf berufen, daß er gerade Herrn Dernburg in der Zeit nach den Blockwahlen lebhaft unterstützt habe.
Das ist richtig, ich kann es aus meiner eigenen Erfahrung in der Budgetkommission durchaus bekunden; aber das würde an sich noch nicht ausschließen, daß das Zentrum und der Herr Abgeordnete Erzbergcr, wenn die Zeit gekommen ist, auch daran mitwirken, daß Herr Dernburg zum Abschied genötigt wird.
Das Zentrum hat auch den Fürsten Bülow unterstützt.
(Oho!
in der Mitte.
Nanu!
links.)
Etwa nicht
Sie haben den Fürsten Bülow unterstützt bei seiner Wirtschaftspolitik, die wir bekämpft haben, auch in den letzten drei Jahren; haben ihn unterstützt bei der Flottenpolitik, die er hier durchgeführt hat, und sonst!
Das hat aber die Herren von der Zentrumspartet natürlich keinen Augenblick abgehalten, bei der Finanzreform so zu operieren, daß nachher der Reichskanzler zum Rücktritt gezwungen wurde.
(Sehr richtig!
links.)
Ich will dahingestellt sein lassen, ob die Absicht vorhanden ist oder nicht; man soll bekanntlich Motive nicht unterschieben, zu denen sich jemand nicht bekennt; das 2778 Reichstag.
76.
Sitzung.
Sonnabend den 30.
April 1910.
(Dr. Wiemer.)
geht uns hier auch gar nichts an.
Aber ich muß doch konstatieren, daß nach Ausfassung meiner politischen Freunde und auch weiterer Kreise draußen die Wirkung des Antrags Erzberger ungefähr in der Richtung gegangen wäre, daß die Politik des Herrn Staatssekretärs.
die er jetzt seit einigen Jahren erfolgreich durchgeführt hat, auf das empfindlichste durchkreuzt und gestört worden wäre, und daß der Herr Staatssekretär nach derartigen Maßnahmen vielleicht kaum noch in der Lage gewesen wäre, seine Tätigkeit erfolgreich fortzusetzen.
Dieses Vorgehen erinnert doch einigermaßen an die Geschichte von dem Bären, der die Fliege von der Stirne des Schläfers verscheuchen wollte und dabei den Schädel mit dem Stein zerschmetterte.
Meine politischen Freunde werden die Politik des Herrn Staatssekretärs und der Kolonialverwaltung so lange unterstützen, als wir die Überzeugung haben, daß diese Politik dem Schutzgebiet nützlich ist, und daß sie vor allen Dingen im Einklang steht mit den Interessen des Reiches, die unter allen Umständen vorangehen müssen.
Ich hoffe, daß der Deutsche Reichstag die gleiche Haltung einnehmen wird.
(Lebhafter Beifall links.)
Bizepräsident Dr. Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebour, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Dr. Wiemer hat zu Eingang seiner Rede gemeint, eine Auseinandersetzung über diese Fragen im Plenum sei eigentlich deshalb überflüssig geworden, weil ja in der Kommission sich alle Parteien über den Gesetzentwurf, wie er jetzt vorliege, einig geworden seien.
Das ist eine irrtümliche Auffassung des Herrn Dr. Wiemer.
Unsere Partei hat sich nicht für den Gesetzentwurf erklärt, (s) wie er vorliegt.
Da es in der zweiten Lesung keine Gesamtabstimmung über den Entwurf gibt, so haben wir ausdrücklich gegen die Schlußbesttmmung gestimmt, um dadurch zum Ausdruck zu bringen, daß wir dem Gesetzentwurf, wie er jetzt vorliegt, unsere Zustimmung nicht geben können.
Wir erkennen an, daß der Gesetzentwurf in einigen Bestimmungen über die Ausführung der Rechnungslegung infolge des Antrags der Zentrumspartei eine etwas bessere Fassung erhalten hat, als sie früher die Regierungsvorlage hatte; aber für uns ist der Stein des Anstoßes dieser Kredit von 23 Millionen, der dem deutschen Volke abermals allerdings als Konsequenz des Krieges neue Lasten aufbürdet.
Wir würden nur dann auch dieser Bestimmung und damit dem ganzen Gesetz unsere Zustimmung geben können, wenn in das Gesetz eine Bestimmung eingearbeitet wäre, wonach ein erheblicher Teil der Lasten, die dem deutschen Volke infolge des Krieges auferlegt worden sind, auf die Interessenten in Südwestafrika Lbergewälzt würde.
Das ist der Grund für unseren Antrag, und wir werden unsere Endabstimmung im Plenum gleichfalls von der Stellung des Hauses zu diesem Antrag abhängig machen müssen.
Damit komme ich auf die Anträge, die jetzt vorliegen, und das läßt sich gar nicht vermeiden im Zusammenhang auch auf den ursprünglichen Antrag Erzberger, wie er in der Kommission gestellt ist.
Herr vr.
Wiemer hat wieder die konstitutionellen Bedenken geltend gemacht, die er und seine Freunde auch in der Kommission erhoben haben.
Wir halten diese Bedenken für unberechtigt.
Die Möglichkeit, irgendwelche Beschaffung von Mitteln auf anderem Wege, als die Regierung es vorschlägt, in das Gesetz hineinzuarbeiten, auch im Kommissionsstadium, war unserer Überzeugung nach gegeben durch diesen § 5, der die 23 Millionen auf dem Anleihewege vorschlägt.
Für uns kommt aber, abgesehen von dieser rein (0) konstitutionellen Frage, doch noch das außerordentlich wichtige und ausschlaggebende Moment hinzu, daß dies die einzige Gelegenheit ist, die der Reichstag noch in bezug auf die südwestafrikanische Kriegsführung und auf die Kosten hat, um seinen Willen, einen Teil der Kosten auf die südwestafrikanischen Interessenten zu überwälzen, überhaupt durchzusetzen.
Wird auch diese Gelegenheit wieder verpaßt, dann ist es ein für allemal vorbei, dann sind wir in bezug auf die Resolution ich komme darauf noch zurück —, die die Kommission vorschlägt, vollständig abhängig von dem Belieben des Herrn Dernburg; und darauf verlassen wir uns unter keinen Umständen.
Da der Reichstag sich aber in dieser Zwangslage befindet, daß nur jetzt es ist der allerletzte Termin überhaupt die Interessenten in Südwestafrika, die den ganzen Profit von der Sache haben, herangezogen werden können zu den ungeheuren Lasten, die dem deutschen Volke aufgebürdet sind, so ist es durchaus anerkennenswert, daß der Herr Abgeordnete Erzberger einen solchen Weg, der im Prinzip zu billigen ist, vorgeschlagen hat.
Wir haben ja einen anderen Weg vorgeschlagen; daß Herr Erzberger aber vorangegangen ist mit einer solchen Resolution, das ist doch nicht zu tadeln.
Ich meinerseits und ich glaube, auch im Namen meiner politischen Freunde das aussprechen zu können muß entschieden Verwahrung einlegen gegen die Vorwürfe, die dem Herrn Abgeordneten Erzberger von dem Herrn Staatssekretär Dernburg sowohl wie seitens anderer Parteien und auch, wie ich zu meinem Erstaunen höre, von einem Teil seiner eigenen Parteigenossen gemacht werden.
Nun, meine Herren, da muß ich noch auf eine unserer Überzeugung nach sehr wichtige Sache hinweisen: weshalb sind wir denn nun in diesem Stadium der geschäftlichen Behandlung hineingeraten in diese zweifellos (v) außerordentlich wichtigen, weittragenden und zum großen Teil für die Mehrzahl der Mitglieder des Hauses vielleicht schwer verständlichen Auseinandersetzungen
Weil vorher die Gelegenheit, ehe es zu dieser Regierungsvorlage kam, diese wichtige Angelegenheit im Reichstage zu erörtern verpaßt war.
Im Jahre 1906 hat der Reichstag eine Kommission zur Untersuchung der südwestafrikanischen Landgesellschaften eingesetzt mit der Aufgabe, die Landbesitzverhältnisse und Rechtsverhältnisse zu untersuchen, um dem Unheil vorzubeugen, das nach Überzeugung aller Parteien daraus entstehen müßte, daß eine kleine Anzahl von internationalen Kapitalisten die Hand auf das südwestafrikantsche Land legen konnte.
Denn diese Leute sind meist so verfahren, wie hier Terrainspekulanten in der Umgegend von Berlin den Bodenwucher betreiben.
Die Kommission hat drei Jahre, allerdings mit großen Unterbrechungen, gearbeitet, allerdings nicht zu unserer Zufriedenheit.
Die Anregung, die wir von Anfang an gegeben hatten, überhaupt die Erwerbstitel jener Gesellschaft zu untersuchen und zu diesen Prüfungen Sachverständige hinzuziehen, ist später kaputt gemacht worden durch den Staatssekretär Dernburg unter Zustimmung aller anderen Parteien, die anfangs uns zugestimmt hatten.
Weil Herr Dernburg dagegen operierte, fielen sie alle um.
Ich freue mich, jetzt konstatieren zu können, daß Herr Erzberger wenigstens zu der Ansicht gekommen ist, daß das falsch war.
(Abgeordneter Erzberger: Gewiß war es falsch!)
Er hat selber darauf hingewiesen, auch aus anderen Gründen, daß die Lüderitzerwerbungen fraudulent sind.
Wir haben die Gründe, weshalb sie unserer Überzeugung nach fraudulent sind, angegeben, daß nämlich die Eingebornen, die Witboihottentotten, von denen das Land erworben wurde, überhaupt für die europäischen Rechtsverhältnisse gar kein Verständnis hatten, daß man ihnen Reichstag.
76.
Sitzung.
Sonnabend den 30.
April 1910.
2779 (Ledebour.)
M das als Privatgrundbesitz abgeschwindelt hat, während sie selbst nur Stammesbefitz kannten.
Man hat ihnen dieses ungeheure Gebiet ich muß mich da in einem Punkt korrigieren, ich gab früher anfür 10 000 Mark und 500 alte Kuhfüße für 10000 Mark und nur 60 alte Gewehre abgeschwindelt.
Der Herr Abgeordnete Erzberger hat auf Grund seiner Ermittelungen eine andere Tatsache als Beweis für den fraudulenten Charakter jener Erwerbung angegeben, daß es nämlich von vornherein völlig unglaubwürdig sei, daß die Leute gewußt hätten, als sie dieses Gebiet abtraten, was „geographische Meilen ''bedeutet.
Bedenken Sie, meine Herren: einem Hottentottenstamm, der nicht deutsch sprechen kann, der von Deutschland keine weitere Ahnung hat als vielleicht den Namen, werden deutsche „geographische Meilen ''als Maßstab für die Abtretung des Gebiets vorgelegt!
Er kennt vielleicht vielleicht!
englische Meilen, von denen 4 , auf eine deutsche gehen; dann unterschreiben die Leute das und sind infolgedessen ihres Besitzes beraubt.
1 Der Herr Staatssekretär Dernburg hat unsere Versuche kaputt gemacht, Sachverständige hinzuzuziehen, die über die Besttzrechte der Eingebogen Auskunft geben sollten, mit der Motivierung: wenn wir damit anfangen, müssen wir alle gegenwärtigen Besitzer jener Gebiete enteignen.
Dagegen hätten wir Sozialdemokraten absolut nichts; ich verstehe aber, daß jemand, der auf dem Standpunkt der großkapitalistischen Wirtschaftspolitik steht, mit solchen Argumenten kommt.
Dies führe ich nur an, um nunmehr über die Resultate der Landkommisston zu sprechen.
Der Herr Abgeordnete Erzberger hat sich auf den Prinzregenten von Braunschweig, Herzog Johann Albrecht von Mecklenburg berufen, der eine Anregung gegeben hat, die nicht mit dem Erzbergerschen Vorschlage identisch ist, sich aber ungefähr in dessen Richtlinie bewegt.
Meinem Geschmack (L) würde es nun nicht entsprochen haben, gerade diesen Herrn herauszugreifen nicht, weil er ein Prinz ist, auch Prinzen können sehr intelligente Leute sein (große Heiterkeit), aber weil er, als er in die Kommission eintrat, und als er diesen Vorschlag machte, offenbar gar kein Verständnis von den Aufgaben der Kommission hatte.
Denn einer Kommission, die zur Untersuchung bestimmter schwieriger Verhältnisse eingesetzt war, um auf Grund dieser Untersuchungen dann zu Vorschlägen für den Reichstag zu kommen, sprang er sofort in der ersten Sitzung mit einem Menu von Vorschlägen ins Gesicht, die erst durch die Untersuchung hätten vorbereitet werden können.
Die Kommission ist ja auch nicht darauf eingegangen, und der Herr Herzog Johannn Albrecht hat sich dann weiter nicht an den eigentlichen Aufgaben der Untersuchung der Kommission beteiligt vermutlich, weil die schwierigen Geschäfte eines Prinzregenten von Mecklenburg und dann von Braunschwetg seine Zeit zu sehr in Anspruch »ahmen.
Offenbar ist aber sein Geist unter uns zurückgeblieben (Heiterkeit); denn ich freue mich, nachträglich unter den Beschlüssen der Kommission seine Unterschrift gesehen zu haben.
Er ist also jedenfalls damit einverstanden.
Aber wenn das Haus in die Beratung der Resultate der Kommission eingetreten wäre, dann hätten die Herren, die fortgesetzt in der Budgetkommission und im Plenum prinzipielle Reden gegen diese Vorschläge gehalten haben, etwas derartiges gar nicht vorgebracht; denn im Prinzip sind diese Vorschläge, die von Mitgliedern aller Parteien dieses Hauses unterzeichnet und einstimmig angenommen worden sind, bereits in diesem Bericht enthalten.
Ich werde, um Ihnen das zu beweisen, nur einige Sätze daraus verlesen.
Reichstag.
12.
LegiSl.

P. 11.
Session.
19091910.
Ich bemerke dabei, daß übrigens ein interessantes (0) Gegenstück zu der Unkenntnis des Herrn Herzog Johann Albrecht von den Aufgaben der Kommission bei Beginn ihrer Arbeiten später am Schluß ihrer Arbeiten zutage trat.
Als nämlich in der Schlußsitzung an die Formulierung der Vorschläge herangegangen werden sollte, da bat der Herr Staatssekretär Dernburg, der 3 oder 2 ', Jahre den Vorsitz in der Kommission geführt hat und innerhalb dieser Kommission mindestens dreimal so oft das Wort genommen und mindestens dreimal so lange geredet hat als Herr Kollege Erzberger selbst (Heiterkeit), da hat dieser Mann am letzten Tage der Kommission die Befugnis bestritten, überhaupt Vorschläge zu machen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Das geht selbst noch über den Herzog Johann Albrecht von Mecklenburg hinaus, der für sich wenigstens geltend machen kann, daß er am ersten Tage der Kommission nicht wußte, was sie zu tun hatte; Herr Dernburg wußte es noch nicht einmal am letzten Tage.
(Heiterkeit.)
Das ist notabene ein sehr interessantes Beispiel für das Maß von Gewissenhaftigkeit, womit der Herr Staatssekretär Dernburg an seine politischen Aufgaben herantritt.
Nun will ich aus dem Kommissionsbericht einige markante Sätze verlesen, die sich direkt auf die Aufgaben beziehen, die wir hier zu erfüllen haben.
Im § 3 wird zunächst über die bergbaulichen Erschließungen gesprochen usw.
ganz in der Tendenz der hier gemachten Vorschläge.
Dann werden Tatsachen festgestellt: Es sind Vorkehrungen getroffen, daß die Gesellschaften im Hinblick auf die durch die Verwaltungstätigkeit und durch den letzten Krieg herbeigeführte Steigerung ihrer Konzessionswerte dem Fiskus (ii) eineu Anteil an der Wertsteigerung durch Grundund Umsatzsteuer, durch Beitragsleistungen zu den Kosten des Bahnbaues, durch erhöhte Bergbauabgaben gewähren.
In dem folgenden Satz wird von der Grundsteuer gesprochen, die in Südwestafrika einzuführen sei.
Dann heißt es: Die Wertzuwachssteuer ist für die Gemeinden und Bezirksverbände in Aussicht genommen.
Meine Herren, gegenwärtig wird bestritten, auch von Herrn Wtemer, daß es überhaupt unmöglich sei, in Südwestafrika die Wertzuwachssteuer einzuführen, und die Kommission konstatiert, daß die Wertzuwachssteuer für die Gemeinden bereits in Aussicht genommen ist.
In der Einführung für die Gemeinden besteht aber doch kein prinzipieller Unterschied.
Also man hat also auf seiten der Verwaltung eine Wertzuwachssteuer in Südwestafrika für durchführbar gehalten.
Mit dem Argument, das sei nicht angängig, wird hoffentlich weiter niemand kommen.
Ferner heißt es im § 4: Die Kolonialverwaltung muß eine weitere steuerliche Heranziehung des Schutzgebiets zur gegebenen Zeit im Auge behalten.
Es kann dies durch eine erhöhte Besteurung, z.
B. durch eine progressive Einkommensteuer erreicht werden.
Dann wird ausgeführt, man müsse dabei mit großer Vorsicht vorgehen, was sicher sehr gerechtfertigt ist.
Am Schluffe heißt es: Sollten bei den bestehenden Gesetzen und Abkommen infolge veränderter Verhältnisse die Interessen des Fiskus zu wenig berücksichtigt sein, so sind weitere Maßnahmen zu treffen, die Interessen der Allgemeinheit zu sichern, insbesondere eine erhöhte Grundsteuer auf unbenutzten Grund und Boden einzuführen.
378 2780 Reichstag.
76.
Sitzung.
Sonnabend den 30.
April 1910.
(Ledebour.)
M Meine Herren, diese Vorschriften bewegen sich also alle in den Richtlinien derjenigen Vorschläge, die von dem Herrn Abgeordneten Erzberger, dem Herrn Abgeordneten Lattmann und von unserer Partei gemacht worden sind.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Mitglieder aller Parteien dieses Hauses haben diesen Kommissionsbericht und die Vorschläge unterzeichnet.
Ich verlese die Namen der Reichstagsabgeordneten, die sie unterzeichnet haben: Dove, Kopsch, Kreth, Lattmann, Ledebour, v. Liebelt, v. Richthofen-Damsdorf, vr.
v. Savtgny, Dr. Semler, Dr. Südekum.
Es ist sehr bedauerlich ich wiederhole das —, daß diese außerordentlich wichtigen Resultate nach den langen Arbeiten der Kommission nicht hier im Hause innerhalb dieser Session zur Verhandlung gestellt worden sind.
Das wäre möglich gewesen, wenn nicht die Geschäftsführung, wie sie sich gestaltet hat, immer darauf ausginge, möglichst viel auszuschalten und das übrige in recht lange Sitzungen zusammenzudrängen, damit der Reichstag nur recht kurze Zeit zusammenzubleiben braucht.
Dadurch wird aber eine Übermüdung, eine überbürdung der Abgeordneteu herbeigeführt, sodaß sie schließlich gar nicht Lust haben, irgend etwas in die Hand zu nehmen, was nur ein bißchen außerhalb des Rahmens der absolut notwendigen Budgctcrörterungen und der Erledigung dringender Vorlagen liegt.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wir haben die Erfahrung über die Schädlichkeit dieser Praxis nicht bloß bei dieser Gelegenheit gemacht, sondern auch bei anderen Gelegenheiten.
Die Methode, die jetzt eingertssen ist ich mache den einzelnen Parteien daraus keinen Vorwurf, es hat sich das historisch entwickelt —, kommt einfach hinaus auf die Lahmlegung der Parlamentstätigkeit auf mechanischem Wege.
Der Reichstag in seinen sämtlichen Parteien hat meiner Überzeugung nach die Pflicht, bet Beginn der nächsten Session von vornherein ernstlich L) darauf zu dringen, daß nicht unter dem Vorwände, die Geschäfte des Hauses erlaubten es nicht, wirklich notwendige Geschäfte beiseite geschoben oder übers Knie gebrochen und in furchtbar abhetzender Arbeit in einer kurzen Zeit, aber in übermäßig ausgedehnten Sitzungen durchgedrückt werden.
Nun, meine Herren, komme ich zu den Vorschlägen selbst.
Die Vorschläge der Herren Erzberger und Lattmann kann ich deshalb zusammenfassen, weil der Antrag Lattmann ja nur eine seine Wirkungen etwas verringernde Modifizierung des Antrages Erzberger ist mit Ausschaltung desjenigen Teils, der sich auf die bergbaulichen Verhältnisse bezieht.
Der wesentliche Unterschied zwischen unserem Antrage und dem Antrage Lattmann besteht aber darin: Der Antrag Lattmann sieht eine Vermögenssteuer vor, vermittelst deren er innerhalb sechs Jahren im ganzen eine bestimmte Summe, 36 Millionen Mark, in Südwcstafrika aufbringen will.
Wir dagegen verlangen einmal prinzipiell die Überwälzung eines Teils der Kriegskosten, soweit sie durch Anleihe aufgebracht sind, also nach meiner Berechnung rund 360 Millionen Mark, auf die Kolonie Südwestafrika und zweitens die Verzinsung und Amortisterung dieser Summe in erster Reihe durch Auferlegung einer Wertzuwachssteuer.
Auf diese prinzipielle Überwälzung legen wir großen Wert.
Wir haben geglaubt, daß wir dabei auch unbedingt die Unterstützung der Fortschrittlichen Volkspartei finden würden, weil die ja uns im Sinne dieses Antrags vorangegangen ist, allerdings nur in Form einer Resolution; die Herren hatten aber doch auch die Überwälzung der gesamten Kosten im Sinne unseres Antrags gefordert und sind erst nachher vorläufig davon zurückgetreten.
Auf diese Überwälzung legen wir deshalb großen Wert, weil wir dadurch zum Ausdruck bringen wollen, daß die Verhältnisse in Südwestafrika derartig sich gestaltet haben, daß eine kleine Anzahl Interessenten den einzigen Vorteil (o) aus der deutschen Okkupation zieht und deshalb, soweit das möglich ist, ohne die Interessen des gesamten Schutzgebiets und Deutschlands zu verletzen, zu diesen Kosten in möglichst hohem Maße herangezogen werden müßte.
Gegen diese Vorschläge hat der Herr Staatssekretär, zunächst im Anschluß an den Antrag Erzberger, gegenüber dessen Forderung von 81 Millionen rund eingewandt, das sei ja eine Konfiskation; und zwar hat er das in der Form zum Ausdruck gebracht, daß er sagte: das ist ja schlimmer, als die Sozialdemokraten es machen; die haben noch niemals einen solchen Antrag eingebracht.
Gegen dieses Argument des Staatssekretärs, nicht gegen den Erzbergerschen Antrag an sich richtete sich mein Ausspruch, den der Herr Abgeordnete Wiemer zitiert hat.
Ich sagte nämlich, der Vorwurf, daß das Vorgehen Erzbergers schlimmer sei, als wir Sozialdemokraten es gemacht haben, sei nicht berechtigt, wir hätten uns „niemals mit Kleinigkeiten abgegeben ''— es ist das doch ein scherzhaft gemeintes Zitat —; wenn wir einmal an den Gedanken der Konfiskation heranträten, dann würden wir selbstverständlich gleich alles konfiszieren.
Meine Herren, ich habe das deshalb wiederholt, um klarzustellen, weshalb ich diese Worte gebraucht habe.
Sie sollten den Versuch des Herrn Dernburg zurückweisen, mit jenem in Philisterkreisen außerordentlich beliebten Argument zu operieren.
Wenn aus den Reihen der bürgerlichen Parteien irgend jemand einen Vorschlag macht, der in sozialpolitischer Richtung halbwegs unseren Ideen entgegenkommt, dann wird er als Umstürzler verdächtigt; man sagt: der Mann redet ja fast wie ein Sozialdemokrat.
Leute, denen das nicht genügt, gebrauchen den Komparativ, indem sie warnen: der Mann ist ja ebenso scklimm wie ein Sozialdemokrat.
Den Superlativ hat aber Herr Dernburg erklettert, indem er sagte: der Kerl ist ja noch schlimmer als ein Sozialdemokrat.
1 (i ) (Heiterkeit.)
Das ist eine sehr geringwertige Methode der Polemik, die allerdings von einer gewissen Kenntnis der Psychologie der Philtstcrseele zeugt.
(Heiterkeit.)
Die Philisterseele läßt sich von solchen Argumenten beeinflussen.
Deshalb habe ich diesen Dernburgschen Einwurf zurückweisen wollen.
Ich weiß nicht, ob hier im Hause außerhalb der Bundesratsbänke noch jemand sitzt, der diesen Argumenten des Herrn Dernburg irgend welchen Wert beilegt.
(Heiterkeit.)
Der Herr Abgeordnete Wiemer meinte nun, wir Sozialdemokraten müßten doch auch anerkennen, daß man innerhalb der kapitalistischen Gesellschaftsordnung nicht mit Konfiskationen vorgehen könnte.
Gewiß, meine Herren, solange die kapitalistische Gesellschaftsordnung steht, werden wir Ihnen auf politischem, wirtschaftlichem und sozialem Gebiet stets nur solche Anträge einbringen, die innerhalb der kapitalistischen Gesellschaftsordnung realisierbar sind.
Von diesem Gesichtspunkt sind wir immer ausgegangen und sind wir auch bei diesem Antrage ausgegangen.
Von einer Konfiskation kann bei diesen Vorschlägen gar keine Rede sein.
Mit einem solchen Argument könnte man überhaupt jede direkte Steuer bekämpfen.
Nun komme ich zu dem Unterschied zwischen unserem Antrage und den Ideen der Abgeordneten Erzberger uud Lattmann.
Wir halten für diesen Fall eine Vermögenssteuer deshalb nicht für zweckmäßig, weil sie nicht das trifft, was auch die Herren Abgeordneten Erzberger und Lattmann treffen wollen, nämlich den unverdienten Wertzuwachs, der den Gesellschaften und den einzelnen kapitalistischen Unternehmern infolge der OkkuReichstags.
76.
Sitzung.
Sonnabend den 30.
April 1916.
2781 (Ledebour.)
M pation von Südwestafrtka zugeflossen ist.
Infolge dieser Okkupation sind die Werte ungeheuer gestiegen, und wenn irgendwo ein Grund für eine wenigstens teilweise Beschlagnahme dieses Wertzuwachses zu Gunsten des Reichsfiskus gegeben ist, so ist es hier der Fall.
Eine Vermögenssteuer dagegen würde alle Personen treffen, ganz gleichgültig, ob sie Handelsgeschäfte treiben, mit Kapital dort hinausgegangen sind und Kapital dort untergebracht haben, oder ob sie infolge der Okkupation einen ungeheueren Wertzuwachs bekommen haben.
Wir haben in unserem Antrag keine Limitierung einer bestimmten Summe hineingesetzt, wir haben den Antrag vielmehr absichtlich so formuliert, daß Meist der späteren Vereinbarung zwischen Reichstag und Reichsregierung Vorbehalten bleibt, in welcher Weise sie die Wertzuwachssteuer gestalten will.
Vorbehalten soll auch bleiben die Limitierung der Verzinsungs- und der Amortisationssumme.
Das soll wiederum abhängig sein von dem Wertzuwachs, den man für das Reich okkupieren kann, ohne den Wirtschaftsbetrieb als solchen zu schädigen.
Da möchte ich demgegenüber Herrn Dröscher noch eines sagen.
Der Herr Abgeordnete Dr. Dröscher hat gegen unseren Antrag geltend gemacht, es kämen dabei 25 Millionen Mark jährlich für Zinsen heraus.
Er hätte ja recht, daß wir diese Summe dem Lande jetzt nicht auferlegen können.
Wir wollen aber nur eine Anerkennung der Schuld als einer schwebenden Schuld.
Uber die Verzinsung ließe sich reden.
Ich habe nichts dagegen, wenn da eine ganz minimale Verzinsung festgesetzt würde, die die Kolonie Südwestafrtka dem Deutschen Reiche zu zahlen hätte, sagen wir einmal '- Prozent ich will mich aber auch auf die Zahl nicht festlegen, sondern will sie nur argumentartsch gebrauchen.
Da würden also 1800 000 Mark herauskommen.
(iy Das wäre eine Verzinsung, die Südwestafrika auch im gegenwärtigen Zustande wohl tragen könnte.
Also es würde sich um eine schwebende unkündbare Schuld handeln, die verzinst und amortisiert werden soll.
Wie sich die Amortisation zu vollziehen hätte, würde abhängig sein von der Leistungsfähigkeit des Landes.
Sollte die Wertzuwachssteuer nicht ausreichen, so würden vielleicht auch noch andere Wege eingeschlagen werden können.
In der Resolution der freisinnigen Partei waren ja auch solche Hinweise enthalten.
Also in den Bedenken des Herrn Dröscher könnte an sich kein Hindernis für die Durchführung unseres Antrags gefunden werden, wenn man mit den von mir geltend gemachten Voraussetzungen an eine solche Sache herangeht.
Nun hat der Herr Staatssekretär Dernburg gemeint, es sei überhaupt unzulässig, der Kolonie Südwestafrika einen Teil der Kriegskosten aufzubürden.
Er hat gestern ausdrücklich am Schluß seiner Rede sich dagegen ausgesprochen und hat in seiner Argumentation sowohl in der Kommission wie im Plenum erklärt, die Kolonie sei ein Bestandteil des Reichs.
Es wäre ebenso widersinnig, der Kolonie solche Kosten aufzubürden, wie es widersinnig wäre, einer bestimmten Provinz oder einem einzelnen Staate Deutschlands solche Kosten aufzubürden.
Das ist eine jener merkwürdigen staatsrechtlichen Deduktionen des Herrn Staatssekretärs, die so viel zur Belebung der Kommissionssitzungen beigetragen haben.
Die Kolonie Südwestafrtka ist ebenso wenig wie irgend eine andere deutsche Kolonie in ihrem staatsrechtlichen Verhältnis zu vergleichen mit einem deutschen Einzelstaat oder einer preußischen oder bayerischen Provinz.
Der Unterschied ist der, daß die Provinz und der Staat genau so wie sämtliche übrigen Bestandteile des Deutschen Reichs an den Lasten und Steuern gleichmäßig Anteil nehmen müssen, während an den Lasten des Deutschen Reichs, sowohl an den Militärlasten wie an den Ftnanzlasten, die (cy Kolonien keinen Anteil nehmen.
Sie sind staatsrechtlich Organismen, die beherrscht werden durch das Deutsche Reich vermittels seiner ausübenden Organe; sie sind also Dependenzen, die möglicherweise später einmal selbständige Staaten werden können.
Daß sie selbständige Staaten in dem Sinne werden könnten, wie heutigen Tages die Einzelstaaten des Deutschen Reichs sind, das halte ich für ausgeschlossen.
Solche staatsrechtlichen Gebilde existieren bisher nur in der Phantasie und werden meiner Überzeugung nach sich niemals realisieren lassen.
Auch die Bestrebungen der englischen Jmperalisten, die auf etwas Ähnliches für das englische Reich hinausgehen, haben keine Aussicht auf dauernden Erfolg.
Aber die Möglichkeit eines selbständigen staatsrechtlichen Gebildes ist nicht ausgeschlossen; und wenn ich die Andeutung des Herrn Dernburg in der Kommission richtig verstanden habe, rechnet er auch mit solchen Möglichkeiten.
Das sollen wir nicht von der Hand weisen; es kann sogar im Interesse des Reichs liegen, daß Südwestafrtka ein selbständiges staatsrechtliches Gebilde wird und nicht mehr von Deutschland abhängig ist, und gerade für diesen Fall ist es von außerordentlicher Wichtigkeit, daß die Übertragung eines Teils dieser Kosten auf die Kolonie von vornherein vorgesehen ist.
Worin, meine Herren, soll nun sonst noch ein Grund liegen, daß diese Profitintereffenten in Südwestafrika nicht zu den Kosten herangezogen werden
Einer der Herren von den anderen Parteien hat mit einem merkwürdigen Argument dagegen operiert.
Um zu bekämpfen, daß man überhaupt die Pflanzer usw.
zu solchen Kriegskosten heranziehen könne, hat er gesagt: als ich in Ostafrika war, habe ich einen Mann kennen gelernt, der zunächst weiter nichts als ein Maultier besaß, und nach drei oder vier Jahren war er Besitzer einer großen Plantage, die er nicht für 100 000 Mark verkaufen wollte, (n) Ja, das war gerade ein Argument für unsere Ansicht, denn es bewies gerade, wie leicht dort Vermögen gemacht werden, und wie diese Unternehmer, diese Spekulanten aus der Konjunktur, die ihnen erst geschaffen wurde mit großen Kosten durch das Deutsche Reich und die deutschen Steuerzahler, mit Leichtigkeit solche enorme Profite ziehen.
Gerade solchen Leuten gegenüber ist es in keiner Weise etwas Konsiskatorisches oder etwas nicht Anständiges, selbst innerhalb der kapitalistischen Gesellschaftsordnung, wenn man sie zu diesen Kosten heranzieht.
Bedenken Sie einmal: was hat denn das Deutsche Reich mit seiner Okkupation bewirkt
Der Herr Staatssekretär operiert immer mit dem Argument, die Kolonien seien „für das Reich ''erworben, und deshalb müsse das Reich die Kosten tragen.
Wie war denn der Zustand in Südwestafrika vor der Okkupation
Da war das Land in den Händen einer Anzahl eingeborener Bantustämme und Hottentottenstämme, die nach ihrer Art in der Wirtschaftsform der Stammbesitze ihre Nahrung selbständig erwarben, so gut oder schlecht sie es verstanden.
Nach 25 Jahren, nachdem die deutschen spekulierenden Kulturträger in dieses Land htneingedrungen sind, nachdem das Deutsche Reich mit seinen Machtmitteln im Rücken als Schutztrnppe dieser Kulturträger dann das Werk weiter vollendet hat, was ist da aus Südwestafrika geworden
Da ist der tüchtigste Stamm, den man dort hatte, die Hereros, bis auf ein Viertel ausgerottet oder vertrieben worden, die Hottentotten sind ungefähr auf die Hälfte reduziert, und nur ein paar Stämme, die sich dem Aufstand nicht angeschlossen haben, sind unberührt geblieben, wie auch die Ovambos im Norden, die noch eine ziemlich selbständige Stellung der Kolonie gegenüber einnehmen.
Aber nicht genug damit, daß die Leute zum Teil ausgerottet wurden, es ist auch den aufständischen Stämmen 378'3732 Reichstag.
76.
Sitzung.
Sonnabend den 30.
April 1316.
(Ledebour.)
l) das ganze Land genommen worden.
Sie sind vollkommen besitzlos und zu willen- und wehrlosen Ausbeutungsobjekten für die internationalen Kapitalisten, für die internationalen Unternehmer gemacht worden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Darüber, meine Herren, geben Sie sich doch keiner Täuschung hin.
Lasten Sie sich aber, bitte, auch nicht ködern damit, daß die Ausbeuter Deutsche seien!
Gewiß, es sind deutsche Kapitalistenunternehmer dort am Werk; aber es sind z.
B. unter den Farmern im Süden des Landes mindestens ebenso viel Engländer und Holländer; sie sind auch unter den kapitalistischen Gesellschaften vertreten.
Man kann sie auch gar nicht daran hindern.
Man kann das Land nicht zu einem Ausbeutungsgebiet bloß für deutsche Kapitalisten machen, das erlauben die internationalen Beziehungen nicht.
Auch da muß mir der Herr Staatssekretär Dcrnburg recht geben.
Ich weiß, solche Gedanken sind in nationalen kolonialbegetsterten Kreisen aufgetaucht, daß man das Land zu einem Ausbeutungsgebiet für deutsches Kapital, für deutsche Unternehmer machen könnte.
Wenn das Deutsche Reich so töricht wäre, das zu versuchen, dann würde sofort mit Gegcnmaßregeln vorgegangen werden.
Die englischen Kolonien könnten zur ausschließlichen Ausbeutung für englische Unternehmer und Interessen hergerichtet werden: welcher Schlag für die vielen Deutschen, die dort ihren Profit machen.
Also man kann gar nicht etwa das Unternehmungsgebiet auf deutsches Kapital beschränken.
Für uns Sozialdemokraten würde das übrigens an unserer Stellung nichts ändern, selbst wenn das möglich wäre.
Ich führe das Argument nur an, weil damit die nationalen Parteien für diese Dernburgsche Kolonialpolitik geködert werden.
Was haben wir dort
Wir haben ein großes Land, das bis auf kleine Reste mit Mitteln, auf deren Oy Charakterisierung ich hier nicht weiter eingehen will, die ich aber nicht billige, tatsächlich den Eingebornen abgenommen worden ist.
Die Eingebornen sind in ihrer Mehrzahl zu wehrlosen, willenlosen Proletariern gemacht worden, und eine der Hauptaufgaben, die der Herr Staatssekretär Dernburg gegenüber den Eingebornen in Südwcstafrika erfüllt hat, ist gewesen, daß er durch drakonische Viehbesttzbestimmungen es den Eingebornen unmöglich gemacht hat, zu selbständigen Wirtschaftsbedingungen zu kommen.
(Widerspruch vom Bundesratstisch.)
Jawohl, Sie haben doch das Verbot des Viehbesitzes erlassen!
Es geht aus den Akten hervor.
Sollten Sie es bestreiten, so werde ich bei einer anderen Gelegenheit dem Hause das Material unterbreiten, aus dem hervorgeht, daß den vormals aufständischen Eingebornen der Besitz von Großvieh, von Rindvieh verboten worden ist.
Wenn das Verbot nicht bestände, würden die Leute auf leichte Weise wieder zu Viehbesitz kommen.
Also die Eingeborenen sind zu willenlosen Ausbeutungsobjekten gemacht.
Das Land ist den Spekulanten, den Gesellschaften und einzelnen kapitalistischen Unternehmern preisgegeben.
Es handelt sich niemals um Kleinbauern, die es dort gar nicht geben kann, sondern immer um Unternehmer, die von der Ausbeutung proletarischer Eingeborenenarbeit ihren Unterhalt ziehen.
Denen ist alles zur wehrlosen Ausbeutung übergeben; die Kosten aber für diese Folgen der Okkupierung trägt der deutsche Steuerzahler.
Das deutsche Volk hat mindestens 2000 Menschenleben geovfert, um diesen unheilvollen Zustand zu schaffen, und an die 5- bis 600 Millionen, wenn 's nicht mehr ist, sind hineingepulvert worden in das Land.
Und wer hat den Vorteil davon
Das Deutsche Reich!
sagt der Herr Staatssekretär.
Nein, das ist nur eine Fiktion; den Vorteil davon haben diejenigen kapitalistischen Unternehmer, die die Gelegenheit benutzt haben, um da ihre kapitalistische (6) Ausbeutung in diesem Lande zu betteiben: eine ganz geringe Anzahl von Menschen gegenwärtig und in aller Zeit; denn selbst die optimistischen Schätzungen, die für Südwestafrtka angelegt werden die optimistischsten Schätzungen gehen aus von dem gegenwärtigen Herrn Unlerstaatssekretär v. Lindequist —, würden darauf hinausgehen, daß vielleicht 100 000 Weiße, die wieder 3- bis 400000 eingeborne Neger zur Ausbeutung nötig haben würden, dort ihren Unterhalt finden.
In die Zahl von 100 000 sind alle eingeschlossen, Männer, Frauen und Kinder.
Also es kann sich niemals darum handeln, daß Südwestafrtka etwa ein Siedelungsgebtet werden könnte in dem Sinne, wie gewisse englische Kolonien, Australien, Kanada usw.
Siedelungsgebiete sind.
Es lst nur ein kapitalistisches Ausbeutungsgebiet für eine beschränkte Anzahl von Kapitalisten, und die Kosten dafür haben gegenwärtig ausschließlich die deutschen Steuerzahler zu tragen.
Das ist meiner Überzeugung nach ein unhaltbarer Zustand, den nicht bloß wir Sozialdemokraten nicht verantworten können, den unserer Überzeugung nach auch der ganze Reichstag nicht verantworten könnte, und um wenigstens nun etwas diesem unheilvollen Verhältnis entgegenzuarbeiten, um wenigstens etwas das Deutsche Reich und die deutschen Steuerzahler zu entlasten, haben wir diesen Vorschlag gemacht, der absolut durchführbar ist, der praktisch ist, den im Prinzip die Landkommission anerkannt hat, den im Prinzip die Verwaltung anerkannt hat; denn sie ist an die Einführung der Wertzuwachssteuer in den Gemeinden in Südwestafrika herangegangen.
Ich weiß nicht, wie weit das gediehen ist.
Ja, schwierig ist das sicher.
Gegenwärtig die Wertzuwachssteuer für das Deutsche Reich durchzuführen, ist auch schwierig, zweifellos!
Aber, wenn etwas an sich richtig ist, dann kann man doch prinzipiell nicht davon Abstand nehmen, (v) daß man sagt: es ist schwierig.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Im übrigen komme ich dann auf zwei Argumente sehr interessanter Art.
In der Kommission wandte mir ein Mitglied der liberalen Partei ein: ja für die Einführung der Wertzuwachssteucr in Südwestafrika ist es jetzt zu spät; denn die großen Spekulanten, die da von den Diamanten ihren Vorteil haben, kann man jetzt für den ursprünglichen Wertzuwachs nicht mehr fassen; damit hätte man drei, vierJahre früher kommen müssen.
Und gestern wandte der Herr Abgeordnete Dr. Dröscher ein, nachdem er sich auch erst im Prinzip für die Wertzuwachssteuer erklärt hatte: ja, meine Herren, aber für die Einführung der Wertzuwachssteuer in Südwestafrika ist es doch viel zu früh!
Da muß man sich die Verhältnisse erst ausreifen lasten.
Zwischen diesen beiden entgegenstehenden Anschauungen, der Liberalen: daß es für die Einführung der Wertzuwachssteuer zu spät ist, und der Konservativen: daß es dafür zu früh ist, gehen wir Sozialdemokraten, indem wir sagen: jetzt ist die richtige Zeit!
diesmal den goldenen Mittelweg (Heiterkeit), und zwar mit Recht den „goldenen ''Mittelweg, weil er mindestens Gold in die Taschen der deutschen Steuerzahler bringen würde, und ich denke, nachdem ich Ihnen das nachgewiesen habe, werden sich schließlich die Rechte und die Linke und die Mitte einmütig auf unseren Vorschlag vereinen und unserem Antrag auf Einführung der Wertzuwachssteuer und auf prinzipielle Überwälzung der Kosten für den Krieg, soweit sie durch Anleihe gedeckt sind, auf Südwestafrtka, mit uns zustimmen.
Nun komme ich noch zu einem Argument, mit dem der Herr Staatssekretär Dernburg operiert hat.
Er sagt: ja, was wollen Sie
Sie haben dort keine Gesetze zu Reichstag.
76.
Sitzung.
Sonnabend dev 30.
April 1910 S78S (Ledebour.)
sL.)
geben, das ist dem Kaiser vorbehalten.
Der Herr Staatssekretär hat in seiner gestrigen Rede gesagt ich muß eine Zeitung zitteren, aber eine dem Herrn Dernburg sehr nahestehende, die nahestehendste, die ich für diesen Zweck kriegen konnte; das amtliche Stenogramm liegt noch nicht vor —: Gesetz ist für die Kolonie die Kaiserliche Verordnung.
Wenn also der Kaiser oder der Reichskanzler eine Steuer für die Kolonie ausschreiben, so besteht sie für die Kolonie zu Recht, und wir müssen die Einnahmen aus dieser Steuer in den Etat aufnehmen.
Es geht nicht an, das Budgetrecht des Kaisers einfach zu beseitigen.
Sehr schön gesagt!
Wenn das in richtiger Weise bet Hofe in Sanssouci, oder wo zufällig das Kaiserliche Hoflager sich gegenwärtig aufhält, unterbreitet wird, würde das wiederum das Ansehen des Herrn Dernburg in den maßgebenden Kreisen außerordentlich steigern.
(Heiterkeit.)
Er zeigt dadurch, daß er nicht nur der Bureaukratie sich ausgezeichnet angepaßt hat, sondern auch dem Hofe.
Nach meiner Überzeugung ist Herr Dernburg der ausgepichteste, selbstherrlichste Bureaukrat, den wir in der Verwaltung haben.
(Große Heiterkeit.)
Es ist ja eine wunderbare Verblendung der Herren Liberalen: deshalb, weil Herr Dernburg aus der Börse stammt, glaubt man, er sei ein Mann, der liberale Grundsätze vertrete.
Das ist eine optische Täuschung.
(Zurufe links.)
Vielleicht nicht Sie selbst, Herr Haußmann.
aber Ihre Partei hat das gestern durch den Jubel gezeigt, mit dem sie jede autokrattsche Abkanzelung der Beamten, der Eingebornen von Südwestafrika hier begrüßte.
Als Herr Dernburg da auftrumpfte gegen die Beamten in Südwestafrika, gegen die Farmer usw.
Heller Jubel bet den ») Liberalen.
Ja, meine Herren, diese Auffassung, daß deshalb, weil der Herr aus einem geschäftlichen Milieu (Heiterkeit) in das Amt gekommen ist, er deshalb kein Bureaukrat sei, oder er deshalb der Vertreter einer Art halbltberalen, zehntelliberalen Ara sei, erinnert mich lebhaft an etwas, was mir vor ungefähr 15 Jahren ein Armenier erzählte, der lange Jahre iu Persien zugebracht hatte.
Ec sagte, als ich mich von ihm informieren lassen wollte über die dortigen Verhältnisse: wissen Sie, Persien ist eigentlich das demokratischste Land der Welt, denn da kann der Schah morgen seinen Pfeifenträger, seinen Barbier, oder wen er will, zum Großwesir machen.
(Heiterkeit.)
Daraus schloß er, daß Persien das demokratischste Land der Welt sei.
Also ganz die Anschauung unserer Liberalen, die da glauben, weil jemand in einen bureaukratischen Apparat hineinavanciert ist, nicht etwa durch eine Abstimmung des Reichstags oder auch nur durch Wahlen an der Börse oder sonst einer Körperschaft oder durch eine Volksversammlung, sondern durch das autonome Belieben S. M. 's (Heiterkeit), der Herr dann liberal sei.
Wie gesagt, meiner Überzeugung nach hat Herr Dernburg sich dem bureaukratischen Milieu ausgezeichnet angepaßt; er übertreibt sogar stark in seinen bureaukratischen Allüren und hat sich, wie ich eben schon bemerkte, auch dem höfischen Milieu angepaßt.
Er ist also durchaus ein Mann, der in die gegenwärtige Situation hineinpaßt, der deshalb auch genau so behandelt werden muß, wie die übrigen Teilnehmer der Firma Bethmann Hollweg und Kompagnie.
(Heiterkeit.)
Also, meine Herren, der Herr Staatssekretär Dernburg hat staatsrechtliche Bedenken dagegen, daß der Reichstag so etwas in dieses Gesetz htneinnimmt.
Ich teile die Ansicht (o) des Herrn Staatssekretärs Dernburg nicht, ich teile vielmehr die Ansicht, die verschiedene Mitglieder der Kommission ausgesprochen haben, daß in kolonialen Steuerfragen der Reichstag wohl befugt ist, ein entscheidendes Wort zu sprechen.
Denn wenn das wirklich so wäre, wenn der Gedanke, den ich soeben aus der Rede des Herrn Staatssekretärs Dernburg verlesen habe, wirklich rechtskräftig wäre, dann müßte der Reichstag bei nächster Gelegenheit nach seinem Wiederzusammentritt sofort herangehen, um eine staatsrechtliche Änderung zu erzwingen; denn das geht nicht, ein solch unglaubliches Verfahren: Steuern darf der Reichstag aus Neichsmitteln bewilligen, aber irgend etwas in die Verwaltung hineinzureden, ist eine Beeinträchtigung des Budgetrechts des Kaisers.
(Zuruf vom Bundesratsttsch: Ich mache darauf aufmerksam, daß ich das nicht gesagt habe, das ist unkorrekt!)
—Pardon, Herr Staatssekretär, wohl nicht diese Worte, ich habe sie selbst nicht gehört, sie entstammen dem Zeitungsbericht; aber der Sinn Ihrer Ausführungen war doch der, daß das Verordnungsrecht des Kaisers, die staatsrechtliche Stellung des Kaisers beeinträchtigt würde, wenn irgend einer dieser Anträge angenommen würde.
(Zuruf vom Bundesratstisch.)
—Na, schön, das geben Sie also zu; das ist meiner Auffassung nach durchaus falsch; aber wir halten es nicht für notwendig, diese Frage jetzt bei dieser Gelegenheit aufzurollen, und um das zu vermeiden, um diese 'staatsrechtlichen Bedenke »von vornherein abzugraben, haben wir den Antrag so formuliert: das Gesetz tritt in Kraft gleichzeitig mit der Inkraftsetzung einer zwischen dem Herrn Reichskanzler und dem Reichstage zu erzielenden Vereinbarung über folgende Punkte und so weiter.
Die Vereinbarung kann erzielt werden, das ist etwas, was auch selbst bei der staatsrechtlichen Auffassung des Herrn y,) Staatssekretärs Dernburg möglich ist.
Durch Verhandlungen im Reichstage und in der Kommission kann eine Vereinbarung zwischen der Reichsregierung und dem Reichstage erzielt werden, daß in gewisser Form eine Steuer festgesetzt wird, und dann bleibt es, je nach der staatsrechtlichen Auffassung, die sich durchzusetzen vermag, vorbehalten, ob durch Verordnung, ob durch Gesetz eine solche Steuer in Kraft zu setzen ist.
Wir wollen also, obgleich wir prinzipiell anderer Auffassung sind als der Herr Staatssekretär, doch bei Regelung dieser Frage die Erledigung dieser Sache vermeiden, wir wollen sie hinausschieben und zunächst die Vereinbarung zur Vorbedingung für die Genehmigung des gesamten Gesetzes machen, das heißt nicht wir allein, sondern wir erwarten, daß das auch der Reichstag tut.
Nun hat der Herr Staatssekretär Dernburg es noch als eine außerordentlich merkwürdige und sonderbare Sache angesehen, wie man dazu kommen könne, in ein Gesetz ein anderes hineinzuarbeiten oder den Erlaß eines gleichzeitigen anderen Gesetzes als Vorbedingung für ein Gesetz zu machen.
Ich habe diese merkwürdige Auffassung des Herrn Staatssekretärs bereits in der Kommission bekämpft.

Ich habe darauf hingewiesen, daß der Herr Staatssekretär offenbar im Drange seiner Geschäfte noch nicht einmal die außerordentlich wichtigen Vorgänge in England verfolgt hat, wo die liberale Regierung sich der Jrenpartei gegenüber hat verpflichten müssen, um deren Unterstützung zu erlangen, gleichzeitig mit Durchführung des Budgetdas Vetorecht des Oberhauses aufzuheben.
Aber wir brauchen gar nicht so weit zu gehen.
Ich erinnere daran, daß die konservative Partei, die eine Meisterin in der Ausnutzung von solchen parlamentarischen Situationen ist, vor einer Reihe von Jahren die Parole ausgab: keiu Kanitz, keine Kähne!
Es war derselbe Grundgedanke; er 2784 Reichstag.
76.
Sitzung.
Sonnabend den 30.
April 1910.
(Ledebour.)
M ist zwar nicht verwirklicht worden, aber die konservative Partei bekennt sich doch zn diesem konstittuonellen Verfahren.
Ich kann mich aber auch auf einen Fall berufen aus der allerjüngsten Vergangenheit.
Ich muß wirklich meinem Staunen Ausdruck geben, daß der Herr Staatssekretär Dernburg so wenig über die politischen Vorgänge in Deutschland unterrichtet ist.
Bei Erlaß des Zolltarifgesetzes lautete der ß 15 folgendermaßen ich will nicht den ganzen Paragraphen verlesen, sondern nur die entscheidenden Sätze, die die Parallele für diesen Fall beweisen —: Der auf den Kopf der Bevölkerung des Deutschen Reiches entfallende Nettozollertrag bestimmter Waren ist zur Erleichterung der Durchführung einer Witwen- und Waisen Versorgung zu verwenden.


Nach Anführung jener Waren heißt es dann: sind Mehrerträge für Rechnung des Reiches anzusammeln und verzinslich festzulegen.
Also zunächst die Zentrumspartei, die diesen Antrag einbrachte, dann die Mehrheit des Reichstags, die sich auf diesen Standpunkt gestellt hat, hat das Eintreten des Zolltartfgesetzes abhängig gemacht von dem Gesetz einer Witwenund Waisenversorgung.
Ich appelliere nun an das Haus, daß es mir bestätige, daß das im Grunde dasselbe ist, was auch die Herren Erzberger und Lattmann und was wir Sozialdemokraten vorgeschlagen haben.
Jene Herren haben auch Bestimmungen, die, wie die unsrigen, aber in viel engerem, sinngemäßerem Zusammenhange mit dem eigentlichen Gesetz stehe », als das beim Zolltarifgesetz der Fall war, hineingearbeitet in dieses Gesetz.
Also die Bedenken des Herrn Staatssekretärs werden widerlegt durch unsere eigene Praxis, und das Verfahren, das wir eingeschlagen haben, ist nicht nur im Prinzip konstitutionell zulässig, es ist auch konstitutioneller Brauch in Deutschland.
(8) Es handelt sich dabei eben um das Prinzip, daß in irgend einer Form die Zustimmung zu einem bestimmten Gesetz abhängig gemacht wird von der gleichzeitig durch Vereinbarung gesicherten Durchführung eines anderen Gesetzes.
Das hat der Herr Staatssekretär nicht gewußt, daß das bei uns Praxis ist, und deshalb hat er geglaubt, uns hier verhöhnen zu können.
Ich muß gestehen, daß nach meiner Überzeugung das etwas blamabel ist für die Reichsrcgierung, wenn einer ihrer Vertreter mit derartigen mangelhaften staatsrechtlichen Deduktionen hervortritt und dann noch glaubt, mit gespreizter Selbstgefälligkeit andere Leute belehren zu dürfen.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Erbprinz z« Hohenlohe-Langenbnrg: Ich bitte, Herr Abgeordneter, den Ausdruck „gespreizte Selbstgefälligkeit ''gegenüber einem RegterungsVertreter nicht zu gebrauchen.
Ledebour, Abgeordneter) Wenn der Herr Präsident so gütig sein wollte, mir einen für diesen Fall besseren parlamentarischen Ausdruck anzugeben, würde ich ihm sehr dankbar dafür sein.
Vizepräsident Erbprinz zu Hohenlohe-Langenburg: Der Präsident ist nicht dazu da, um dem Abgeordneten zu sagen, wie er sich am besten auszudrücken hat.
(Heiterkeit.)
Ledebour, Ageordneter: 1 Verzeihen Sie, Herr Präsident, da haben Sie recht; ich erwartete das ja auch gar nicht.
Meine Herren, ich komme noch mit einigen Worten auf die Resolutionen.
Ich habe schon in der Budgetkommission erklärt, daß wir auf Resolutionen im allgemeinen außerordentlich wenig Wert legen, besonders aber nicht auf Resolutionen zur KoLontalverwaltung nach den Erfahrungen, die wir da gemacht haben, und daß wir (o) deshalb auch in diesem speziellen Falle Abstand genommen haben, unsererseits Resolutionen zu beantragen.
Wir können natürlich aber, wenn Resolutionen, die von anderen Parteien eingebracht sind, im Sinne der Tendenz unserer eigenen Bestrebungen liegen, wenn sie auch nicht so weit gehen, daß sie vollkommen das erfüllen, was wir wünschen, solche Resolutionen nicht ablehnen.
Wir werden sie annehmen und wollen erwarten, was dabei herauskommt.
Einige dieser Resolutionen beziehen sich auf fernere Vereinbarungen mit den Landgesellschaften wegen der Bergrechte des Landes, andere auf die Erhebung von Kriegskostenbeiträgen.
Eine der letzteren, die von den konservativen Herren eingebracht ist, bewegt sich in der Richtung der von uns eingebrachten Anträge, stellt aber alles in das Belieben der Verwaltung; ich glaube nicht, daß etwas dabei herauskommen wird.
Etwas mehr Hoffnung auf die Durchführung glauben wir setzen zu dürfen bet denjenigen Resolutionen, die sich in der Richtung der Beschränkung der Gerechtsame der großen Gesellschaften bewegen, und zwar deshalb, weil da doch die oommunib oxinio des ganzen Reichstags, mit Ausnahme allerdings der Herren Nationalliberalen und der Fretkonservativen, im allgemeinen kann man sagen, des ganzen Reichstags dahinter steht, und sich diesem Einfluß der Herr Staatssekretär auch nicht entziehen kann.
(Zuruf vom Bundesratstisch: Na also!)
—Ja in dieser Richtung, weil er auch schon die Erfahrung gemacht hat, daß er nicht allein diese Sachen beurteilen kann, trotzdem er der nächste dazu ist.
Es ist schon von Mitgliedern anderer Parteien, Herrn Dr. Wiemer z. B-, darauf hingewiesen, daß es wesentlich dem Eintreten der Mitglieder dieses Hauses und der Budgetkommission zu danken ist, daß der anfänglich von dem Herrn Staatssekretär Dernburg abgeschlossene Vertrag mit der Landgesellschaft redressiert wurde, und nun ein günstigerer (ly Vertrag abgeschlossen ist.
Auch auf diesen neuen Vertrag legt sich ja der Reichstag nicht fest, auch wir nicht.
Der Herr Staatssekretär muß aber doch selber zugeben, daß bei der Beurteilung des ersten Vertrages einzelne Mitglieder des Hauses und auch die Budgetkommission in ihrer Gesamtheit weitsichtiger gewesen sind und besser im Interesse des Deutschen Reichs gearbeitet haben als er.
Ich kann das um so ruhiger aussprechen, da ich nicht dazu gehört habe; ich war von der Teilnahme an jener Sitzung durch Geschäfte in einer anderen Kommission abgehalten.
Ich kann deshalb dieses Lob über bestimmte Mitglieder der Kommission, die dafür gearbeitet haben, und über die Budgetkommission vollkommen aussprechen, wie wir Sozialdemokraten überhaupt immer bereit sind, wenn einmal von einem Mitgliede der Regierung oder anderen Parteien etwas Tüchtiges geleistet ist, das rückhaltlos anzuerkennen.
(Zuruf rechts: Sehr gnädig!)
—Bitte sehr, das tun wir, wir haben sogar von Herrn Dernburg bei verschiedenen Gelegenheiten Handlungen durchaus anerkannt, trotzdem wir in schärfster oppositioneller Haltung ihm und allen bürgerlichen Parteien gegenüberstehen!
Wir sind stark genug, um das tun zu können, und erwarten keine Gegenliebe dafür!
Der Herr Abgeordnete v. Gamp, der Vorsitzende der Kommission, glaubte nun aber unseren Bedenken gegenüber versichern zu können, daß die gesamte Kommission, außer uns, voll überzeugt sei, daß der Herr Staatssekretär Dernburg alle Resolutionen durchführen werde.
Weshalb wir nun zu dem Herrn Staatssekretär Dernburg dieses geringe Zutrauen haben, liegt einmal daran, daß er ein Vertreter der kapitalistischen Kolonialpolitik in Reinkultur ist.
Daraus mache ich ihm jedoch keinen persönlichen Vorwurf das will ich ausdrücklich erklären —; ich finde das bei seiner Entwicklung, und da ihm auf Reichstag.
76.
Sitzung.
Sonnabend den 30.
April 1910.
2785 (Lcdebour.)
M Grund dieser Entwicklung seine Stellung gegeben ist, vollkommen natürlich.
Aber er ist einmal ein Vertreter der großkapitalistischen Interessen.
Nicht in dem Sinne, daß er selber einen Vorteil davon hätte ich sage das, um nicht Mißdeutungen ausgesetzt zu sein —, nicht in seinem Privatinteresse, sondern seinen Ideen, seinen Bestrebungen und Auffassungen nach iß er ein unbedingter Vertreter großkapitalistischer Interessen.
Das tritt besonders in seiner südwestafrtkanischen Politik zutage.
Da ist zweifellos seine Auffassung die, daß die großkapitalistische Ausbeutung die richtigere, die bessere sei.
Deshalb begünstigt er sie; deshalb ist er ja auch im Widerspruch mit der Mehrheit der Budgetkommission geraten, und deshalb hat er auch dafür gesorgt, daß gegenüber der kapitalistischen Ausbeutung die Eingebornen durchweg in proletarischem Zustande erhalten werden.
Das ist der große prinzipielle Gegensatz, der uns von der Auffassung des Herrn Staatssekretärs trennt uns, die wir ja die kapitalistische Kolonialpolitik in allen ihren Verzweigungen bekämpfen.
Dabei mischen wir uns aber nicht parteinehmend ein in den Zwist, der entstanden ist zwischen den großkapitalistischen Interessenten, die in den Aktiengesellschaften operieren, und den Einzelinteressenten, mögen es nun Millionäre oder Hunderttausendmärker oder Tausendmärker sein, kurz: denen, die man im allgemeinen als kleinere Spekulanten bezeichnen kann.
Dieser Zwist ist nach unserer Auffassung nur ein Kampf zweier Jnteressentengruppen um die Beute ein Kampf, der sich jetzt in Südwestafrika abspielt und seine Wellen auch nach Deutschland und in dieses Haus hineinwirft.
Was wir wünschen, ist, daß die Negierung in diesem Kampfe möglichste Unparteilichkeit wahre.
Auch bei der größten Unparteilichkeit der Regierung werden allerdings die Großen die Kleinen immer unterkriegen, genau, wie bei uns zu Lande die kleinen (u) Unternehmer gegenüber den großen in die Binsen gehen.
Aber wir wünschen nicht, daß die Regierung sich in irgendwie demonstrativer Weise für die Großintereffenten ins Zeug legt.
Wir wünschen auch nicht das habe ich schon einmal gesagt —, daß den Beamten, die sich aus ihrem Milieu heraus nun selber eine Überzeugung in solchen Dingen bilden und Stellung nehmen, daraus Mißhelligkeiten erwachsen, selbst wenn sie sich, wie Herr Kreplin, einmal im Ausdruck verhauen.
Ich habe schon früher erwähnt, wie vornehm denkende Staatsmänner anderer Länder sich solchen Vorgängen gegenüber verhalten.
Wir wünschen, daß unsere Staatsmänner ebenso vornehm denken und deshalb hat es mich unangenehm berührt, daß gestern Herr Dernburg hier mit so schlecht verhüllten Drohungen gegenüber den Beamten hervortrat.
Noch aus einem anderen Grunde aber haben wir gegenüber Herrn Dernburg ein starkes Mißtrauen.
Ich muß die Sache noch einmal anschneiden, da ich trotz einmaliger Anschneidung im Plenum und einmaliger Anschneidung in der Kommission keine genügende Auskunft darüber erhalten habe.
Vielleicht bekomme ich sie heute; und darauf läßt mich wiederum eine mimische Zwischenbemerkung schließen, die der Herr Staatssekretär Dernburg vorhin auf meine Ausführungen über die Unterdrückung der Eingebornen gemacht hat.
Auf unseren Antrag ist vom Deutschen Reichstag eine Resolution angenommen worden, die direkt verlangt, daß den Eingebornen in Südwestafrika so viel Land zurückgegeben werden müsse, daß es ihnen zu selbständigem Wirtschaftsbetrieb in der ihnen gewohnten Weise, also als Rindviehzüchter, ausreicht.
Auf diese Resolution des Reichstags ist nach IV Jahren die Antwort des Bundesrats erfolgt, die ich nun ganz verlesen muß: Den Eingebornen ist volle Freiheit gewährt, ihren Lebensunterhalt selbständig zu erwerben.
Infolge der Nachwirkungen des Krieges sind sie ( Ä hierzu nur in Ausnahmefällen imstande und daher in der Regel auf die Arbeit bei den Weißen angewiesen.
Die Zuteilung eigenen Landes würde an diesem Zustand nichts ändern, da sie zum Betrieb von Viehzucht, die im wesentlichen für sie in Betracht kommt, wegen Mangels an Vieh nicht imstande sind.
Die Bildung selbständiger Vtehzuchtunternehmungen seitens der Eingebornen muß der wetteren Entwicklung überlaffen bleiben.
Die Reservate bleiben für die Eingebornen wie früher vorbehalten.
Damals hat im Plenum der Herr Staatssekretär auf meine Vorhaltung, weshalb diese Erklärung verschweige, daß die Eingebornen deshalb kein Vieh halten können, weil es ihnen durch die Verwaltung verboten ist, nicht geantwortet.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Als ich in der Kommission die Frage anschnitt, da drückte er sich mit der Bemerkung herum: man könne doch nicht erwarten, daß er den Resolutionen „große Liebe ''entgegenbringe, da er auch nicht mit großer Liebe behandelt werde.
Das ist natürlich eine Verschiebung der ganzen Frage; denn wir behandeln hier einander gegenseitig alle nicht mit Liebe.
(Große Heiterkeit.)
Das verlangen wir auch nicht von der Regierung.
Wir behandeln sie sicher nicht mit Liebe.
Es handelt sich einfach darum, daß die Regierung, wenn sie eine Resolution des Reichstags ablehnt, dafür sachliche Gründe haben muß, aber nicht, daß der Bundesrat Gründe anführen darf, die auf eine Verschleierung der Tatsachen hinauslaufen, die tatsächlich die Öffentlichkeit irreführen.
Nun glaube ich allerdings zur Ehre des Bundesrats annehmen zu dürfen, daß, als ihm von dem Herrn Staatssekretär die abweisende Antwort, die ich verlesen habe, unterbreitet wurde, auch (v) der Bundesrat nicht über diese Tatsachen unterrichtet gewesen ist.
Meiner Ansicht nach aber dürfte es sich auch der Bundesrat nicht gefallen lassen, daß er zu einer solchen Verhöhnung des Reichstags verleitet worden ist durch den Herrn Staatssekretär.
Wir werden unsererseits jedenfalls bet der nächsten Gelegenheit, die sich bietet, auch im Reichstag darauf hinarbeiten, daß zwingende Mittel ergriffen werden, den Gedanken, der in jener Resolution ausgesprochen ist, in Südwestafrika zur Durchführung zu verhelfen.
Das ist unserer Überzeugung nach eine Ehrenpflicht des Reichstags, insbesondere aber eine Ehrenpflicht unserer Partei, daß diese unglücklichen, zertretenen Menschen, die Eingebornen mag man ihnen sonst nachsagen, was man will —, doch wenigstens die Möglichkeit der Existenz haben und nicht dieser scheußlichen Ausbeutung wehrlos überantwortet werden.
Im übrigen hoffe ich, daß nunmehr, falls der Antrag Lattmann nicht angenommen werden sollte, doch die Herren, die sich für diesen Antrag erklärt haben, unserem Antrage zustimmen, da er meiner Überzeugung nach das besser erreicht, was sie beabsichtigen, und sie prinzipiell keinesfalls irgend welche Einwendungen dagegen machen können.
Aber auch die anderen Parteien, von denen keine Anträge vorliegen, haben, ihren früheren prinzipiellen Erklärungen zufolge und dem Auftreten ihrer Mitglieder in der Landkommission zufolge, meiner Überzeugung nach die Verpflichtung, diese einzige Gelegenheit, die sich bietet, zu ergreifen, um wirklich den deutschen Steuerzahlern einen geringen Teil der Lasten, die ihnen aufgebürdet sind, abzunehmen und damit die Interessenten und Spekulanten zu belasten, die nahezu den einzigen Profit von dieser ganzen südwestafrikantschen Kolonialpolttik haben.
(Beifall bet den Sozialdemokraten.)
2786 Reichstag.
76.
Sitzung.
Sonnabend den E April 1910.
M Vizepräsident Erbprinz zu Hohenlohe-Langenburg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lattmann.
Lattmann, Abgeordneter: Meine Herren, wenn ich, trotzdem mein Antrag in der Kommission abgelehnt worden ist, denselben hier wiederholt habe, so habe ich dafür drei Gründe.
Erstens halte ich es bet den grundsätzlichen Fragen, die im Anschluß an diesen Antrag zur Beratung stehen, für notwendig, daß sich die Öffentlichkeit mehr als bisher mit diesen Fragen befaßt; zweitens sollen diejenigen, denen der sozialdemokratische Antrag zu weit geht, die aber doch glauben, daß es möglich ist, durch eine Ergänzung des Gesetzes diese Frage heute schon zu regeln, die Gelegenheit haben, zuzustimmen, und drittens soll mehr Klarheit gegeben werden über die Stellung der Parteien im Reichstage zu diesen Fragen.
Zunächst ist doch einmal festzustellen und es ist notwendig, das zu unterstreichen, weil das sonst verdunkelt werden könnte bei dem Resultat der Abstimmung über die Anträge —, daß die beiden großen Grundgedanken, die in dem Erzbergerschen und in meinem Antrage stecken, die Zustimmung der weitaus größten Mehrzahl des Reichstages gefunden haben: die Konservativen, die Wirtschaftliche Vereinigung, das Zentrum, der Freisinn und die Sozialdemokraten, alle mit einander haben sich grundsätzlich dazu bereit erklärt, einen Teil der Kosten des Feldzuges der Kolonie aufzuerlegen.
Nur der Vertreter der Freikonservativen hat sich in der Kommission sehr scharf gegen diesen Grundsatz ausgesprochen.
Ich bezweifle, daß er damit die Ansicht aller seiner Parteigenossen zum Ausdruck gebracht hat.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung und in der Mitte.)
Ich kann nur nicht bestimmte Auskunft geben über die Stellung der Nationalliberalen zu dieser grundsätzlichen (ü) Frage; denn in der Kommission habe ich die Ausführungen ihres Vertreters so aufgefaßt, als wenn sie gegen diesen Grundsatz wären, dagegen aus den Worten des Herrn Dr. Semlcr gestern habe ich aus einzelnen Stellen schließen müssen, als wenn sie grundsätzlich zustimmten.
Aber selbst wenn ich die nationalliberale Partei dem Herrn Staatssekretär schenke, bleibt er doch im Reichstage bei de Beurteilung dieser grundsätzlichen Frage mit einer verschwindenden Minderheit zurüch und die große Mehrheit des Reichstags steht grundsätzlich auf dem Standpunkte des Erzbergerschen und meines Antrags.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung und in der Mitte.)
Dementsprechend tut es auch die große Masse des Volks.
Überall, wo man hinkommt, sind diese Gedanken als etwas Natürliches und Selbstverständliches und Billiges angesehen worden.
(Erneute Zustimmung bei der Wirtschaftlichen Vereinigung und in der Mitte.)
Ganz ähnlich liegt der Fall beim zweiten Teile des Antrags des Herrn Kollegen Erzberger, bei der Frage der Ablösung der Gesellschaften.
Die rechtsstehenden Parteien, dasZentrum und die Sozialdemokratie haben übereinstimmend den Grundsatz hier vertreten, daß es höchste Zeit wäre, daß wir einmal reinen Tisch mildem Gesellschaftsunweseu in Südwestafrika machen.
Wenn von konservativer Seite dabei gesagt worden ist: wenn es möglich ist, im Wege des Vertrags, so haben sie in ihrem Antrage zu gleicher Zeit hinzugesetzt: eventuell aber auch im Wege der Gesetzgebung.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Es scheint so, als ob bei den liberalen Parteien zu diesem Grundgedanken keine Zustimmung wäre.
Ich muß allerdings auch hier sagen, daß ich aus den Ausführungen des Herrn Kollegen Semler nichts Bestimmtes heraus- o gehört habe, weder gegensätzlich noch zustimmend.
Aber selbst wenn die Rationalltberalen nicht zustimmen, verhält sich doch die große Mehrheit des Reichstags auch diesem zweiten Grundgedanken des Erzbergerschen Antrags gegenüber zustimmend, und demnach auch die große Mehrheit des Volkes.
Das muß festgestellt werden, mögen die Anträge angenommen oder abgelehnt werden aus irgend einem Grunde, sei es aus einem sachlichen oder aus einem formellen Grunde.
Der Herr Staatssekretär ist in diesen beiden Hauptfragen nur mit einer geringen Minderheit des Reichstags zusammen (sehr richtig!
rechts und in der Mitte), und unserer Ansicht nach mit der geringen Minderheit unseres gesamten Volkes.
(Erneute Zustimmung in der Mitte und bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Es ist nicht leicht, in diesen Tagen in dieser Frage im Reichstage zu sprechen für diejenigen, die für diesen Gedanken eingetreten sind, angesichts der Art und Weise, wie wir bekämpft worden sind in der Öffentlichkeit.
Meiner Ansicht nach hat der Herr Abgeordnete Erzberger sich mit Recht gegen die persönliche, parteipolitische Art des Angriffs gegen ihn, als er diesen Antrag stellte, gewehrt.
Wie minderwertig und unsachlich diese Angriffe sind, dafür nur ein Beispiel!
Eine Zeitung, die an sich einem Kriegssteuergesetz zustimmte, schrieb: Es kommt aber nur darauf an, daß der Entwurf in den Grenzen der Billigkeit bleibt und von sachlichen Gesichtspunkten ausgestaltet wird, nicht aber, wie das Eczbergersche Elaborat, sich als ganz plumper Versuch erweist, dem gehaßten Kolonialgewaltigen Dernburg ein Bein zu stellen.
(Zuruf aus der Mitte: Welche Zeitung )
Meine Herren, ebenso kläglich und unsachlich ist es, wenn von einer gewissen Presse versucht wird, bei diesem Kampf (i ) in mir lediglich den Antisemiten zu sehen (sehr richtig!)
und neben den Zentrumsabgeordneten Erzberger den Antisemiten Lattmann zu stellen und damit die weitere Öffentlichkeit zu täuschen (sehr richtig!)
über die grundsätzliche Bedeutung der ganzen Frage.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung und in der Mitte.
Zuruf: Börsenmanöver!)
Daß diejenigen Kreise, denen wir Antisemiten auf Grund unserer antisemitischen Anschauungen entgegenstehen, mit diesem unseren Vorgehen nicht einverstanden sind, ist selbstverständlich; denn wir stoßen damit in das Lager der Herren um das „Berliner Tageblatt ''.
(Sehr gut!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Aber trotzdem habe ich doch, seitdem ich dem Reichstag angehöre, in kolonialpolitischen Fragen hier an dieser Stelle so häufig gesprochen, so häufig in den letzten Jahren die Negierung, auch den Herrn Staatssekretär, bedingungslos in manchen Sachen unterstützt, so weit sogar, daß diejenigen Herren, die mich jetzt schnöde angreifen, weil ich in diesem Punkte entgegen dem Herrn Staatssekretär gehe, mir vorgeworfen haben, ich wäre weiter nichts als ein Nachbeter des Herrn Staatssekretärs.
(Heiterkeit bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Das zeigt so recht, wie wenig sachliche Gründe jene Leute haben müssen, wenn sie mit solchen persönlichen Gründen gegen uns auftreten!
(Sehr gut!)
Es ist sogar so weit gekommen, daß man uns beide gemeinsam mit dem Herrn Staatssekretär bildlich im „Tag ''abgedruckt hat (Heiterkeit), selbstverständlich ohne daß einer von uns dreien etwas Reichstag.
76.
Sitzung.
Sonnabend den 30.
April 1910.
2787 (Lattmann.)
M dazu getan hat.
„Prophete rechts, Prophete links, das Weltktnd in der Mitten!
(Heiterkeit.)
Die beiden Propheten für eine Kolonialpolitik, die unserer Ansicht nach gut ist, mögen in diesen Tagen Fehler gemacht haben; das Weltktnd ist aber auch nicht ohne Fehler bet diesen Dingen geblieben.
(Heiterkeit und sehr richtig!)
Wenn Herr Dr. Semler sich gestern darüber verwundert hat, daß diese Anträge in der weitesten Öffentlichkeit nicht mehr Aufregung gemacht hätten ich setze hinzu: trotz des Aufpeitschend der Öffentlichkeit seitens der Interessentenkreise —, so zeigt das gerade, daß die Stimmung im ganzen Volke für diese Anträge ist.
(Sehr richtig!
in der Mitte und bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Es ist ferner immer wieder zu betonen, daß die Gedanken, die in diesen Anträgen zutage treten, gar nicht neu erfunden waren, weder von Herrn Erzberger noch von mir, sondern daß sie schon seit langer Zeit in der Debatte gestanden haben, seit langer Zeit auch hier von der Reichstagstribüne verkündigt worden sind, daß von den meisten Parteien zustimmende Erklärungen dazu bis auf den heutigen Tag abgegeben sind, daß sogar fast einstimmige Beschlüsse des Reichstages vorliegen.
Wenn man aber das alles zusammenfaßt, ist es unverständlich, wie ein Teil der liberalen Presse sich in dieser Weise an dem Kampf beteiligen konnte gegen diejenigen, die heute dieselben Anträge, dieselben Gedanken vertreten, die bis vor gar nicht langer Zeit namentlich in den nationolliberalen Kreisen und auch in einzelnen freisinnigen Kreisen ich erinnere an den Abgeordneten Sturz und andere (sehr richtig!
in der Mitte) genau dementsprechend auch vertreten worden sind.
Nur weniges über die einzelnen Vorwürfe, die der (v) Herr Staatssekretär gegen uns erhoben hat, namentlich auch, soweit sie sich gegen meinen Antrag richten.
Der Antrag versuchte das Gesunde, das meiner Ansicht nach in dem Antrage Erzberger steckte, herauszuschälen.
In dem Erzbergerschen Antrage zum Kriegskostenbeitrage war einiges falsch; das hat er selber in der Kommission, nachdem er aufgeklärt war, zugegeben.
Er ließ damals in der Kommission diese Einzelheiten seiner Anträge fallen, und deshalb kommt es mir wunderbar vor, wenn man sowohl vom Regicrungstisch aus wie gestern von seiten des Herrn Abgeordneten Semler nun Dinge herausgreift, die Erzberger selber hat fallen lassen, nachdem er offen erklärt hat: ich sehe, daß ich mich dabei geirrt habe.
Damit schieden diese Dinge meiner Ansicht nach eigentlich aus der Debatte aus.
Er hatte sich geirrt in der Frage der Staffelung, auch wohl in der Frage, daß wir gesetzlich nicht in der Lage waren, den Wert des Landes abzuschätzen, und auch darin, daß er die Gesamtsumme der Belastung zu hoch gegriffen hatte.
Aber eins möchte ich doch da noch hinzusetzen.
Wenn der Abgeordnete Erzberger die Zahl von 800 Millionen eingebracht hat, so hat er das, wie er in der Kommission mitgeteilt hat, getan auf Grund der Mitteilungen, die uns vom Regierungstische aus in vertraulichen Besprechungen über diesen Wert gegeben worden sind.
(Sehr richtig!
in der Mitte und bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.
Zuruf vom Bundesratstisch.)
Herr Staatssekretär, Sie haben das gestern und heute geleugnet.
Da steht eben Ansicht gegen Ansicht.
Ich glaube auch dasselbe gehört zu haben wie Herr Abgeordneter Erzberger.
(Hört!
hört!)
Entweder irren Sie sich, oder wir irren uns; aber der Reichstag.
12.
Legisl.

P. II.
Session.
19091910.
gute Glaube ist bei uns gerade so vorhanden, wie wir (cy ihn Ihnen zugeben.
Der Antrag ist ja nun von Herrn Abgeordneten Wiemer zunächst und zwar in erster Linie aus einem schwerwiegenden formalen Grunde abgelehnt, weil er nämlich sage, es sollten Steuern erhoben werden von „allem Vermögen ''; das ginge doch nicht; dann müßte das gesamte Vermögen in Südwestafrika zusammengerechnet, und davon dann die Schulden abgezogen werden.
Jeder, der den Antrag durchlieft, wird sich sagen, daß da ein Druckfehler drinsteckt; denn sobald es statt „allem ''„allen ''heißt, ist dieses Bedenken schon beseitigt, übrigens, wenn Sie das als Grund gehabt hätten, dann hätten Sie Ihrerseits einen Zusatzantrag machen können.
(Sehr richtig!)
Meiner Ansicht nach war das aber ein Zeichen des Werts Ihrer Angriffe gegen den Antrag.
(Zuruf links: Nein, der mangelhaften Formulierung!)
—Ach, Herr Abgeordneter Wiemer, Ihre ganze Art, wie Sie gegen uns polemisiert haben!
um nur an einem Beispiel zu zeigen, auf welcher Höhe sie gestanden hat.
Als Sie hier erklärten, es wäre bezeichnend, daß seitens der rechtsstehenden Parteien und des Zentrums eine Vermögenssteuer für Südwestafrika verlangt würde, da folgerte Herr Wiemer daraus: dann müßten doch dieselben Parteien auch für eine Neichsvermögenssteuer eintreten; die rechtsstehenden Parteien und das Zentrum hätten durch ihren Widerspruch die Reichsvermögenssteuer zu Fall gebracht.
Das letztere ist falsch; denn der Widerspruch, der sie zu Fall gebracht hat, ist erhoben von allen Bundesstaaten.
Auf Grund dieses Widerspruchs ist die Sache gefallen.
(Sehr richtig!
Zuruf links: Keine Mehrheit gewesen!)
Die rechtsstehenden Parteien und das Zentrum sind Anhänger der Vermögenssteuer, sie haben im preußischen (v) Landtage für diese Steuer gestimmt.
Anders war die Frage, ob man diese Steuer Preußen fortnehmen und zur Reichssteuer machen soll.
Aber ganz gleichgültig, wie wir uns zur Frage der Reichsvermögenssteuer stellen nur eine Gegenfrage an den Herrn Abgeordneten Wiemer, um ihm zu zeigen, auf welchem Holzwege er sich dabei befindet.
Er schwärmt für die Dernburgsche Diamantenpolitik, ich auch für manche Teile derselben; er schwärmt für den Ausfuhrzoll auf Diamanten.
Nun, wenn ein Ausfuhrzoll in Südwestafrika gut und wertvoll sein soll, dann müßte nach seinem Rezept auch in Deutschland ein Ausfuhrzoll wertvoll sein.
(Sehr gut!)
Wir freuen uns, daß nach dem heutigen Tage der Abgeordnete Wiemer mit uns und dem Zentrum einig sein wird in dem Ausfuhrzoll für Kali (sehr gut!)
denn da ist etwas ganz Ähnliches der Fall wie bei den Diamanten.
Aber diese eine Feststellung zeigt schon, auf wie schwachen Füßen die ganze Deduktion des Herrn Abgeordneten Wiemer gegen uns stand.
(Sehr gut!
in der Mitte und bet der Wirtschaftlichen Vereinigung.
Zurufe links: Wenn Sie weiter nichts vorzubringen haben!)
—Nein, nachdem dieses Beispiel zeigt, wie wenig bedeutend Ihre Rede gegen uns war!
Was sachlich gegen uns war, hat der Herr Abgeordnete Semler besser gesagt, und was Sie noch hinzusetzen, ist alles auf derselben Höhe.
(Heiterkeit und sehr gut!)
Entsprechend dem Abgeordneten Erzberger hatte ich vorgeschlagen eine außerordentliche Vermögenssteuer, anfangend bet einem Vermögen von 300 000 Mark mit 1 Prozent, und ich hatte angenommen, eine Gesamtsumme 379 3788 Reichstag.
76.
Sitzung.
Sonnabend den 30.
April 1910.
(Lattmann.)
(L.) daraus von 36 Millionen wäre richtiger als die des Herrn Abgeordneten Erzberger, der erheblich weiter gehen wollte.
Demgegenüber hat der Herr Staatssekretär sowohl wie der nationalliberale Vertreter gestern erklärt, es wäre ein Ausnahmegesetz, wenn man erst bei 300 000 Mark anfinge.
Du meine Güte, wenn das ein Ausnahmegesetz ist, dann ist ja jedes Steuergesetz, das irgend eine Steuerfreiheit enthält, ein Ausnahmegesetz (sehr richtig!
in der Mitte und rechts), dann ist die preußische Einkommensteuer und Vermögenssteuer auch ein Ausnahmegesetz.
Dieser Hinweis zeigt, daß das Wort „Ausnahmegesetz ''in diesem Falle nichts weiter ist als billiges Schlagwort, das in der Öffentlichkeit wirken soll, aber nicht wirkt, sobald man sich nur einigermaßen klar darüber wird.
In gewissem Sinne ist es ein Ausnahmegesetz, wenn gerade so gut wie in der Heimat ein Teil steuerfrei bleibt, und dadurch gewisse Kreise ausgenommen werden.
Wir glauben aber, daß ein solches Ausnahmegesetz, das wette Kreise frei läßt, gerade bet den eigenartigen Verhältnissen in Südwestafrika zurzeit berechtigt ist.
Wenn es sich um eine regelmäßige und dauernde Einkommensteuer oder Vermögenssteuer in Südwestasrika handelte, würde kein Mensch daran denken, etwa erst bei 300 000 Mark schuldenfreiem Vermögen anzufangen.
Es handelt sich aber bei unserem Streben lediglich um eine außerordentliche einmalige Belastung der Vermögen, und da ist doch der Grundsatz wohl am billigsten, daß nur die Reichsten der Kolonie herangeholt werden.
Wenn man den Wert des Geldes in der Kolonie ansieht, dann ist mit der von uns vorgeschlagenen Summe wohl das Richtige getroffen.
Der Herr Staatssekretär hat cs so dargestellt, als wenn dadurch nur die Gesellschaften getroffen werden sollten.
O nein, da stimme ich dem Herrn Abgeordneten (L) Ledebour durchaus bei: unsere Versuche, das Großkapital zu belasten, richten sich sowohl gegen die kapitalistischen Gesellschaften wie auch gegen die außerordentlich reich gewordenen Leute in Südwestafrika.
Auch der Bürgermeister Kreplin und der Bürgermeister Schmidt, die sich wegen ihrer Stellung zur Diamantenpolitik an uns gewandt haben, müssen ebenso darunter bluten; da machen wir gar keinen Unterschied.
Der Herr Staatssekretär hat gesagt, der Bürgermeister Kreplin, der früher Bahnmeister in ganz kleinen Verhältnissen war, hätte sich in zwei Jahren eine Million erworben und der Bürgermeister Schmidt IV- Millionen, und alle die Leute, die unter der Petition ständen, wären Millionäre.
Ich sollte aber meinen, dann schmeckt das eigentlich ganz schön, wenn wir diesen Herren auch das „aufknallen ''.
(Heiterkeit.)
Der Herr Staatssekretär sagte, unser Antrag wäre schon deshalb falsch, weil das, was der einen Kolonie recht sei, der anderen Kolonie billig wäre.
Ei, ei, Herr Staatssekretär, das erinnert mich lebhaft an die Verhandlungen gestern morgen in der Budgetkommission, als das Kleinaktiengesetz zur Besprechung kam, wo Sie sagten: nein, was Afrika billig ist, das darf Kiautschou nicht recht sein.
Da wurde also ein Unterschied zwischen den Kolonien gemacht, und meiner Ansicht nach muß auch ein solcher Unterschied gemacht werden.
Ich kann mir sehr gut denken, daß man schwerwiegende Bedenken hat, allgemein den Satz aufzustellen, alle Kolonien sollten ganz oder zum Teil zu den Kriegskosten herangezogen werden.
Das hat auch weder der Abgeordnete Erzberger noch ich jemals gesagt.
Bei der südwestafrikanischen Kolonie handelt es sich aber um Ausnahmezustände, und diese Ausnahmezustände haben wir benutzen wollen, um die Kolonie mit einem einmaligen Beitrag, der sie nicht allzu schwer trifft, zu belasten.
Der Ausnahmezustand des Krieges war vor- (O) hergegangen.
Dann aber kam der Ausnahmezustand in der Entwicklung der Vermögen.
Wer hätte eine solche wahnwitzige Entwicklung der Vermögen noch vor wenigen Jahren überhaupt für möglich gehalten
Gegenüber einer solchen Ausnahmeentwicklung darf doch die Kolonie auch einmal eine Ausnahmestellung einnehmen und extra herangezogen werden.
Meiner Ansicht nach sagt die „Deutsche Zeitung ''gestern mit vollem Recht: Was war denn der Wert aller Konzessionen im Augenblick des Aufstands
So gut wie Null.
Wenn das Reich das Blut seiner Söhne und die Steuerkraft seiner Bürger einsetzt, so kann es doch wahrhaftig verlangen, daß ihm ein Anteil an den Riesengewinnen der Gesellschaften und der Privaten zuteil wird.
Und meiner Meinung nach müssen sich die Großkapitaltsten in Südwestafrika schämen, wenn sie gegen diesen Gedanken mobil machen.
Meine Herren, der Reichtum verpflichtet und namentlich ein Reichtum, welcher in dieser überraschenden, von niemand geahnten und von den meisten auch nicht einmal veranlaßten Schnelligkeit erworben worden ist, und da sollten wir uns doch freuen, daß die Behauptung, daß sich alle dagegen wehren, falsch ist.
Schon gestern hat der Herr Abgeordnete Erzberger darauf hingewiesen, daß ihm ein wohlhabender Hamburger Kaufmann er hat übrigens den Namen des Mannes nicht genannt, um dessen persönliche Verhältnisse nicht hier hineinzubringen (Zuruf vom Bundesratstisch) der Name ist im Stenogramm gestrichen
Na, dann schadet das auch nicht; es war wohl ein momentanes Versehen.
Also ein wohlhabender Kaufmann hat dem Herrn Abgeordneten Erzberger gesagt, daß er die Gerechtigkeit und Billigkeit gerade in bezug auf die südwestafrikanischen Verhältnisse anerkannt habe.
Dasselbe haben (v) mir zwei Berliner Herren, die in ähnlichen VermögensVerhältnissen leben, und die in Südwestafrika Vermögen erworben haben, auch gesagt.
Sie sind auch zunächst aufgeregt gewesen, weil sie den Antrag nicht richtig verstanden hatten, und sind zu mir gekommen.
Als ich ihnen aber den Sinn des Antrages auseinandersetzte, sagten beide: das ist doch aber nichts Ungehöriges, wir wüßten auch nicht, weshalb wir nicht auch dem zustimmen und nicht auch zu den Lasten aus unserem Vermögen, was wir so überraschend schnell erworben haben, beitragen sollten, und so wird auch unter den Leuten, die uns jetzt telegraphieren, auch bet den Herren Bürgermeister Kreplin und Schmidt, die jetzt so eifrig und energisch ihre persönlichen Interessen durchkämpfen, noch so viel Verständnis für die Gesamtheit vorhanden sein, daß sie die Pflicht, diese Lasten auf sich zu nehmen, empfinden.
Dann ist davon gesprochen worden, der Antrag Erzberger wäre eine ganze und der meinige eine halbe Konfiskation.
Nun, meine Herren, wenn man bei einem Vermögen von 300 000, 500 000 oder 800 000 Mark eine Kleinigkeit wegnimmt, so ist das keine Konfiskation; ein Mann, der 300 000 Mark besitzt, kann schon einmal 3000 Mark bezahlen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun ist aber gesagt worden: aber die Staffelung nach oben hinaus!
Es erinnert mich dieser Vorwurf stark an die Tage der Kotierungssteuer.
(Sehr richtig!
rechts.)
Als diese Steuer hier vorgeschlagen wurde, trat der Herr Vertreter der Reichsbank auf und rechnete uns zahlenmäßig aus, daß, wenn die Kotierungssteuer käme, cs in Deutschland überhaupt kein Vermögen mehr gebe; die paar Vermögen, das ganze Kapital würde in Deutschland davon aufgefressen.
Acht Tage später, als die Regierung wegen Reichstag.
76.
Sitzung.
Sonnabend den 30.
April 1910.
2
S (Lattmann.)
() der Talonsteuer hatte umlernen müssen, mußten sich die Regterungsvertreter hier hinstellen und den Liberalen gegenüber die Angriffe, die die Regierung kurze Zeit vorher gegen die Kotierungssteuer erhoben hatte, als übertrieben oder völlig falsch wieder zurückweisen.
Ich glaube, dasselbe ist gegenüber diesem Vorwurf des Herrn Staatssekretärs zu sagen, und es wird sich gegen den Vorschlag einer einmaligen außerordentlichen Belastung des südwestafrikanischen Schutzgebiets sachlich nichts sagen lassen.
Dann muß ich noch bemerken, daß ich gegen den Antrag der Sozialdemokratie sowohl als auch gegen den Gedanken der Freisinnigen, die 360 Millionen der Kolonie aufzubrummen, Bedenken habe, mag das nun in der schnelleren Form, wie die Sozialdemokratie es will, oder in der etwas langsameren Art, wie Herr Dr. Wiemer es scheinbar will, geschehen es bleibt doch der Versuch, die ganzen 360 Millionen der Kolonie aufzubrummen, und die würde mit einer solchen Schuldenlast meiner Ansicht nach niemals recht zum frohen Leben kommen.
Es würde auch nicht richtig sein, der Kolonie die gesamten Schulden aufzuerlegen, weil sie nicht die Schuld am Aufstand hat, weil von hier aus der Krieg dirigiert worden ist, und aus einer Reihe von anderen Gründen.
Das spricht gegen den sozialdemokratischen Antrag.
Nicht der Gedanke der Wertzuwachssteuer, die von Herrn Ledebour hier befürwortet ist, ist cs, der mich gegen ihn stimmen läßt.
Die Werlzuwachssteuer mag auch für Südwestafrika einmal etwas Gutes sein.
Ich muß allerdings sagen: ich glaube, daß die Verhältnisse in Südwestafrtka noch nicht in allen Teilen der Kolonie so weit vorgeschritten sind; viele Teile sind der Verwaltung noch nicht unterworfen, das Grundbuch ist noch nicht überall eingeführt u. dergl.
mehr, sodaß es sehr schwer sein würde, eine allgemeine Wertzuwachssteuer einzuführen, während (s) in einzelnen Gemeinden es schon gemacht werden könnte, und es wäre höchste Zeit, daß die Gemeinden Lüderitzbucht, Swakopmund usw.
zu dieser Wertzuwachssteuer übergingen.
(Sehr richtig!)
Nun nehme ich an, daß der Antrag Ledebour, weil er 400 oder 360 Millionen Mark der Kolonie aufbrummen will, viel weitere finanzielle Bedeutung hat als mein Antrag, der nur 36 Millionen Mark herausholen will.
Ich glaube, daß es deshalb durchaus begründet ist, daß der Antrag der Sozialdemokratie zuerst zur Abstimmung kommt und dann erst mein Antrag.
Wenn der Herr Abgeordnete Ledebour vorher sagte, er rechnete nicht auf Gegenliebe, erkennte aber an, wenn wir etwas Gutes machten, so habe ich die Gegenliebe dadurch bewiesen, daß ich seinem Antrag auf Wertzuwachssteuer mich wenigstens nicht grundsätzlich entgegengestellt habe.
Der zweite Punkt der Erzbergerschen Ausführungen war die Ablösung der Privilegien der Berggesellschaften.
Da erklärt der Herr Staatssekretär, das wäre wider Treu und Glauben.
Ist denn die Ablösung gegen Entschädigung etwas für unser Deutsches Reich gänzlich Neues
Zunächst einmal ist festzustellen, hier handelt es sich um Ablösung von Privilegien von Bergwerksgesellschaften, und der Gedanke, daß die Bodenschätze der Gesamtheit gehören sollen, bricht sich in immer weiteren Kreisen Bahn.
Leider haben wir in Deutschland vielleicht die Zeit verpaßt; vielleicht ist es zu spät, daß wir die Bodenschätze wieder in die Hand bekommen, wenigstens müßte der geniale Geist eines Bismarck hineinfahren, um ein solches Riesenwerk für uns noch zustande zu bringen.
Aber nachdem dieser Fehler hier immer mehr anerkannt wird, sollten wir doch die Gelegenheit, die uns in Südwestafrtka noch gegeben ist, ergreifen, ehe es auch dort zu spät ist.
Dann heißt es: gegen Treu und Glauben, weil Ab- (o lösung, Enteignung!
Nun muß ich sagen: wenn ein Vertreter der Regierung diesen Gedanken hier vertritt, dann hat die Regierung kaum mehr ein Recht, in der Ostmarkenpolitik die Enteignung zu predigen.
(Sehr richtig!)
Ich vertrete diese Enteignungspolitik in den Ostmarken.
Aber ich kann das deshalb, weil ich auch in Südwestafrika dem Recht, dem Interesse der Allgemeinheit das Recht des einzelnen unterordne.
Es ist ein sehr gefährliches Vorgehen seitens der Regierung, hier mit dem Ausspruch: wider Treu und Glauben, Enteignung usw.
zu kommen, wenn sie garnicht weit von hier grundsätzlich denselben Gedanken zum Durchbruch kommen läßt.
(Sehr gut!)
Sehen Sie doch einmal in andere Gegenden hinein.
Wir bauen den Mittellandkanal, und Hunderte von Bauern in Hessen und Waldeck müssen von der Scholle fort, weil es die Staatsnotwendigkeit, das Interesse der Öffentlichkeit und der Gesamtheit erfordert.
Wenn in diesem Winter wegen der Herrichtung des Exerzierplatzes von Ohrdruf Hunderte von Leuten von der Scholle gejagt werden, so muß das Recht des einzelnen dem der Gesamtheit weichen.
Deshalb sollte ich meinen: man muß vorsichtig sein mit Ausdrücken wie: Treu und Glauben wird erschüttert, und die Rechtssicherheit wird erschüttert!
Meine Herren, die Rechtssicherheit!
Ich habe von vielen südwestafrikantschen Kaufleuten gehört, daß die Art und Weise, wie man bet der Nachverzollung gegen sie vorgegangen ist, das Gefühl der Rechtssicherheit eher dort gestört hat, als die Annahme unseres Antrags es machen würde.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Nein, wir können uns nicht helfen: in der grundsätzlichen Ablehnung des Antrags kommt, bewußt oder unbewußt, eine anders geartete Kolonialpolitik zum Ausdruck, als (v) wir für die Zukunft unseres Volkes für nötig halten.
Der Herr Abgeordnete Semler hat gestern einen lauten Jubelhymnus angestimmt über die Kolonialpolittk des Herrn Staatssekretärs Dernburg.
Ich habe mich bemüht, in all den Jahren ihm objektiv gegenüberzustehen.
Ich habe ihn gern und freudig unterstützt.
Ich erkläre auch heute, daß manche Angriffe, die gegen ihn erhoben werden, nicht berechtigt sind.
Wenn z.
B. einer grundsätzlich den Gedanken der Dtamantenregie angreift, so mache ich den Kampf nicht mit.
Ich halte den Gedanken der Regie für etwas Großartiges, für etwas Großzügiges, ebenso gut wie den Gedanken der Sperre an sich.
Da stimme ich ihm durchaus zu, und ich weise es fern von mir, daß ich mit denen gehe, die ihn wegen solcher Sachen angreifen.
Ich habe mich auch gefreut, wie er z.
B. bei der Eisenbahnpolitik den scharfen Grundsatz sofort hervorgehoben hat, daß die Eisenbahn in den Händen der Regierung sein müßte, in den Händen der Kolonie.
Was haben wir lange Zeit im Reichstage darum gekämpft, daß endlich der Vertreter der Regierung zu diesem fundamentalen Grundsatz sich bekannte!
Noch drei Jahre, ehe Herr Dernburg kam, haben wir gekämpft, und die Regierung ging darüber mit ziemlicher Nonchalance hinweg und wollte von diesem obersten Grundsatz kolonialer Eisenbahnpolitik nichts wissen.
(Sehr richtig!)
Alles das gebe ich gern zu, und freudig habe ich seine energische Kolonialpolitik unterstützt.
Aber doch und das ist unserer Ansicht nach die Pflicht, in diesen Tagen auszusprechen drängt sich in den Parteien, die nicht dem wirtschaftlichen Liberalismus angehören, immer und immer mehr ein gewisses Gefühl der Beängstigung und des Mißtrauens auf.
Es will 37V 2790 Reichstag.
76.
Sitzung.
Sonnabend den 30.
April 1910.
(Lattmann.)
M einem scheinen, als wenn wir eine Reihe von Ansätzen in seiner Politik hätten, wo eine übertrieben einseitige kapitalistische Kolonialpolitik allzu sehr in den Vordergrund tritt.
Ich weise darauf hin, wie er das vielleicht schon selber an einzelnen Stellen eingesehen hat.
Die Änderungen in der Regie, die auf Einschränkung der Rechte der Berliner Banken gingen, lassen sich darauf deuten.
Wenn ich aber diesen Vorwurf erhebe, dann halte ich mich auch für verpflichtet, das an einem Beispiele zu zeigen.
Zunächst einmal sind wir uns, glaube ich, in der breiten Öffentlichkeit darüber noch gar nicht genügend klar geworden, daß cs sich in diesen Tagen hier zu scheiden anfängt zwischen links und rechts auch in kolontalpolitischen Dingen.
Der Herr Staatssekretär Hot vor nicht langer Zeit die Ansicht vertreten, Kolonialpolitik wäre keine Parteipolitik.
Meine Herren, das halte ich für falsch.
Je mehr die Kolonien entwickelt werden, desto mehr werden auch große parteipolitische Fragen mit hineingetragen werden müssen in die Kolonialpolitik.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Große grundsätzliche Fragen der Heimat müssen selbstverständlich unter Berücksichtigung der Verschiedenheit der Verhältnisse der Kolonien drüben zur Geltung kommen.
Da hat ein Wort eines freisinnigen Abgeordneten in der Budgetkommission mir scheinen wollen wie ein Blitzlicht in dieser Zeit.
Er sagte, „er hielte es für falsch, in den Kolonien Mittelstandspolitik zu treiben ''(sehr richtig!
links) er bestätigt das sogar mit seinem „Sehr richtig!
—, für die Kolonie wären vielmehr unbedingt Großkapttaltsten notwendig.
(Sehr richtig!
links.)
Ich sage: daß Großkapitalisten für die Kolonien notwendig find, wird kein vernünftiger Mensch bestreiten.
(L) 1 (Zuruf links: Also!)
Aber der erste Satz, der die Notwendigkeit einer starken Mittelstandspolitik in den Kolonien leugnet, zeigt, auf welchem falschen Wege Sie sind, und wenn Sie heute den Herrn Staatssekretär so lebhaft unterstützen, dann scheint es uns.
als wenn er auf dem gleichen falschen Wege wäre.
Wenn Herr Mugdan sagt, er halte es für falsch, Mtttelstandspolitik in den Kolonien zu treiben, dann tritt darin die einseitige großkapitalistische Richtung hervor, und für keine Kolonie wird eine solche großkapitalistische Richtung in der Politik verderblicher sein als gerade für Südwestafrika.
Der Herr Staatssekretär hat vor noch gar nicht langer Zeit erklärt, daß seiner Ansicht nach das Rückgrat in der Kolonie die Farmer sein müßten.
(Zuruf vom Bundesratstisch: Also!)
Ja, ich komme gleich darauf, wo unser Weg sich scheidet, Herr Staatssekretär.
In diesem Urteil stimme ich Ihnen zu: die Farmer, die Ansiedler, der deutsche Bauernstand draußen muß das Rückgrat unserer Kolonie sein.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Aber, wenn wir sehen, daß der Herr Staatssekretär sich damit rühmt, daß er die Ltebigkompagnie nach Südwestafrtka hätte hereinkommen lassen, so ist das ein treffendes Beispiel dafür, wie man es nicht machen soll, wie man damit die Interessen der Farmer schwer schädigt.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Die Ltebigkompagnie hat dort ein großes Landgebiet angekauft.
(Zuruf links: An wen sollen die Farmer denn ihre Ochsen verkaufen )
Will ich Ihnen gleich sagen: nicht an diejenigen, die dem Farmer das Fell über die Ohren ziehen.
(Sehr gut!
rechts und in der Mitte.)
Alsomeine Herren, die Ltebigkompagnie hat so viel Land gekauft, daß die Farmer wahrscheinlich überhaupt nichts (o) an sie zu verkaufen haben.
Wenn ich die Zahlen recht in der Erinnerung habe, sind cs rund 500 000 Hektar, die die Ltebigkompagnie gekauft hat, also ein so gewaltiges Areal, daß sie fast alles Vieh oder wenigstens sehr viel für ihren Bedarf, um Cornedbeefs oder andere schöne Sachen daraus zu machen, selber ziehen kann.
Durch diese eigene Produktion ist die Gesellschaft in der Lage, den gesamten Markt in Südwestafrika in den Preisen zu beherrschen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Farmer hat ein Interesse daran, daß ihm für das von ihm aufgezüchtete Vieh ein angemessener guter Preis gezahlt werde, die Ltebigkompagnie dagegen hat das entgegengesetzte Interesse; die will doch dadurch verdienen, daß sie das Vieh möglichst billig kauft, und dann soll erst der kapitalistische Exporthändler durch den Export seinen Verdienst machen.
Das ist eine Politik, wie wir sie vielleicht nach Chikago verwünschen können, wie wir sie aber nun und nimmer bei unseren Farmern haben wollen.
Diese großkapitalistische Politik würde die Ausbeutung der Farmer in Südwestafrika zur Folge haben, und das ist meiner Ansicht nach ein schlagendes Beispiel, daß wir auf falschem Wege sind.
Je größer die Viehproduktion der Farmer und je kleiner dabei zugleich die Vieh- oder Fleischausfuhr ist, desto besser fürs Land.
Dann ist der einheimische Markt bedeutend.
Denn hat der Ansiedler den Markt vor der Tür: der Verdienst bleibt ihm, während er sonst in die Taschen der großkapitalistischen Exporthändler fließt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Daß ich dabei nicht davon ausgehe, daß das Kapital nicht in die Kolonie hinein soll, ist selbstverständlich; so töricht bin ich nicht.
Das Kapital soll wohl verdienen, es soll aber nicht zum Ausbeuter der Bevölkerung werden, und diesen großkapitalistischen Unternehmungen gegen- (v) über haben wir es dringend notwendig, den Mittelstand in Südwestafrika in seiner Ansiedlertruppe zu stärken.
Diese Ansiedlerpolitik ist deshalb eine gesunde MittelstandsPolitik, von der der Herr Abgeordnete Mugdan unter Zustimmung seiner Partei nichts wissen wollte (Widerspruch links), der ausdrücklich in der Kommission, nicht in der Öffentlichkeit, erklärte: es ist falsch, in der Kolonie Mittelstandspolitik zu treiben.
Meine Herren, jenes Beispiel der Liebigkompagnie und manches andere hat dazu geführt, daß diejenigen Parteien, die nicht dem wirtschaftlichen Liberalismus huldigen, in diesen Monaten zu einem gewissen Halt in der Frage der Unterstützung der Dernburgschen Politik gekommen sind.
Wir sind stutzig geworden, und deshalb möchte ich wünschen, daß die heutigen Verhandlungen mit dazu beitragen, daß auch der Herr Staatssekretär, wenn er falsche Wege gegangen sein sollte, over wenn nach seiner ganzen ursprünglichen politischen Auffassung sein Streben nach einer solchen falschen Richtung hingeht, stutzig gemacht wird und mit uns gegen eine im Grunde genommen doch internationale kapitalistische Politik arbeitet und für eine nationalwirtschaftltche Politik eintritt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Allerdings wird dazu nötig sein ein gutes Verhältnis zwischen der Verwaltung und den Weißen in den Kolonien.
Der Herr Staatssekretär hat sich gestern wieder mit großer Schärfe gegen die Lüderitzbuchter und andere Leute aus den Kolonien gewandt.
Gewiß haben die Lüderitzbuchter in ihrem ersten Telegramm einen ungebührlichen Ton angeschlagen.
In der Diamantendenkschrift, die sie uns jetzt geschickt haben, wäre auch manches persönliche Wort besser unterblieben.
Aber ich sollte meinen, der Herr Staatssekretär müßte sich demgegenüber auf eine Reichstag.
76.
Sitzung.
Sonnabend den 30.
April 1910.
2791 (Lattmann.)
M etwas höhere Warte stellen können, als er es gestern getan hat; er sollte nicht auch in den Fehler verfallen, nervös zu werden, wenn einmal von dort über die Schnur gehauen wird.
Er sollte statt dessen immer und immer wieder versuchen, das Vertrauen der Bevölkerung zu gewinnen.
Es sind doch auch nicht bloß die Lüderitzbuchter.
Wir haben gestern vom Landesrat, d. h. nicht offiziell vom Landesrat, aber von fast allen Mitgliedern des Landesrats gehört (daß der Gouverneur als Vorsitzender des Landesrats die Depesche nicht selbst unterschreiben konnte, ist wohl selbstverständlich) —, daß der Landesrat sich auf den Standpunkt der Lüderitzbuchter gestellt habe.
Und das gibt zu denken Veranlassung.
Sind denn alle Mitglieder des Landesrats weiter nichts als Spekulanten
Sollen die gar keinen weiteren Blick haben als vielleicht lediglich die engbegrenzte Diamantengeschichte in Lüderitzbucht
Mir ist interessant gewesen, daß ich gestern noch ein Telegramm aus Windhuk bekam von dem Ansiedlerentschädigungskommissar I) r. Rohrbach, der über den Zustand der dortigen Bevölkerung folgendes telegraphiert: Empfehle Beachtung heutigen Windhuker Telegramms.
Ganze Bevölkerung geschlossen hinter Landesrat.
Zurückweisung ihrer Vertreter würde Eindruck der Bevorzugung privaten Großkapitals auf Kosten öffentlicher Mittel Schutzgebiets verstärken, große Erregung hervorrufen, Stellung kommenden Gouverneurs äußerst erschweren, Vertrauen Kolonialverwaltung endgültig zerstören.
Allgemeine Haltung bisher ruhig, aber fest entschlossen, das äußerste an Verteidigung Schutzgebietseigentums setzen.
1 Rohrbach.
(Hört!
hört!
rechts und in der Mitte.)
Meine Herren, ich sollte meinen, es ist keine leichte Zeit für die Leute draußen und für uns hier, die wir ent (L) scheiden sollen über diese Frage.
Die Lage ist ernst, und es ist ein schwarzer Tag für die Kolonie gewesen, als der Gouverneur v. Schuckmann aus der Kolonie herausgegangen ist.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Es würde nicht richtig sein, den Gouverneur und die unteren Instanzen ausspielen zu wollen gegen die Berliner Verwaltung, darin gebe ich dem Herrn Staatssekretär recht; aber es ist bedauerlich, daß ein Gouverneur hat gehen müssen, der getragen wurde von dem Vertrauen der ganzen Bevölkerung in der Kolonie.
Da müssen Fehler an der Zentralverwaltung gemacht sein, wenn der Mann gehen muß, der das Vertrauen der ganzen Bevölkerung genoffen, und dem nichts nachgesagt werden kann, als daß er auf Grund der Kenntnis der örtlichen Verhältnisse nicht alle Berliner Maßnahmen sür richtig hielt.
Deshalb sollten wir dieser Bitte des Landesrats, der osfiziellen Vertretung des Landes, doch mehr Rechnung tragen, als der Herr Staatssekretär will, und ich möchte dem Herrn Staatssekretär die Bitte wiederholen, daß er mit dem Abschluß des Vertrags mit der Kolonialgesellschaft warten möge, bis etwas mehr von Einzelheiten der Wünsche des Landesrats bekannt ist.
Soweit ich unterrichtet bin, werden die Leute am 10.
Mai abfahren; wenn sie dann in den ersten Tagen des Juni hierherkämen, wäre doch die Möglichkeit vorhanden, Versöhnung und Frieden herzustellen, auch mehr Einblick in die Verhältnisse zu bekommen, z.
B. dadurch, daß der Herr Staatssekretär den Gouverneur v. Schuckmann und auch uns Mitglieder aus der Budgetkommission, die wir uns für die Fragen interessiert haben, und bei denen doch auch die Freude an einer gesunden Kolonialpolitik maßgebend ist, und die Vertreter von Südwestafrika zusammenberusen würde mit dem Ziele einer Beruhigung und Verständigung über eine Reihe von Sachen.
Ich sollte meinen, das würde Frieden für die Kolonie bringen.
Möge auch das Verständnis im Volke wachsen (0) für alle die Fragen, die wir diese Tage behandelt haben!
Denn darin hat ein Vorredner sicherlich recht: in den letzten Jahren ist das Interesse für die Kolonialpolittk bis in die letzten Hütten unseres Volkes hineingekommen.
Wir freuen uns, daß überall so der nationale Wille hinter einer energischen Kolonialpolitik steht, und Bismarck hatte recht, als er sagte, der nationale Wille wäre die Voraussetzung, daß eine Kolonialpolitik zum Segen des Volkes gereichen möge.
(Lebhaftes Bravo rechts und in der Mitte.)
Vizepräsident Erbprinz z« Hohenlohe-auge« burg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Werner.
Werner, Abgeordneter: Meine Herren, mit dem Vorredner, dem Herrn Kollegen Lattmann, muß ich lebhaft bedauern, daß der in den Kolonien im allgemeinen geachtete und sehr beliebte Gouverneur, Herr v. Schuckmann, ein vorzüglicher Verwaltungsbeamter, seinen Abschied genommen hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Er hat, obgleich der Herr Staatssekretär das gestern in Abrede stellte, einer Deputation gegenüber geäußert, daß er seinen Posten aus dem Grunde hauptsächlich verlasse, weil ihm die großkapitalistische Entwicklung, wie sie das Reichskolonialamt in den Kolonien begünstige, nicht zusage.
Es ist nicht zu bestreiten, daß der Herr Staatssekretär Dernburg, solange er das Kolonialamt leitet, große Erfolge errungen hat, was auch der Herr Kollege Lattmann und andere Redner dankend anerkannt haben.
Man könnte auf den Herrn Staatssekretär die etwas variierten Worte aus einem bekannten Liede anwenden: „Du hast Diamanten und Marmor, hast alles, was Menschenbegehr!
(Heiterkeit.)
Aber die großen Erfolge sollten dem Herrn Staatssekretär (v) nicht Veranlassung geben, sich blind zu verhalten gegenüber durchaus berechtigten Wünschen, die vom Reichstage im Interesse der Kolonien und des Vaterlandes geltend gemacht werden.
(Sehr richtig!)
Der Herr Staatssekretär hat gestern den Anträgen Erzberger-Lattmann gegenüber eine durchaus ablehnende, ja teilweise recht schroffe Stellung eingenommen.
Die Gründe, die diese Anträge veranlaßt haben, sind durchaus beachtenswerte.
Die große Mehrheit des Volks und des Reichstags steht der Grundidee der Anträge sympathisch gegenüber.
Diese verdienen daher keine schroffe Ablehnung.
Es sollen doch nur die großen Vermögen der Südwestafrikaner zu den Kriegskosten herangezogen werden, und zwar nur durch eine einmalige außerordentliche Vermögenssteuer.
Diese Besteuerung soll sich erstrecken aus die großkapitalistischen Gesellschaften wie auch auf die Großkapttalisten selbst.
Die Großkapitalisten legen ihr Geld in den Kolonien an, um damit Geld zu verdienen, und nicht etwa der schönen blauen Augen des Herrn Staatssekretärs wegen.
Wir gönnen den Herren, daß sie Geld „machen ''; aber sie sollen auch entsprechende Steuern an das Reich entrichten.
Wenn die Herren große Vermögen in kurzer Zeit erwerben, auf die sie selbst nicht gerechnet haben, so ist es doch in der Tat keine unbillige Forderung, wenn sie einmal etwas zu den Kriegslasten beitragen sollen.
Dies Verlangen ist um so berechtigter, als es in der Kolonie weder eine Einkommen- noch eine Vermögenssteuer bisher gibt.
Ein Mann, der in der Kolonialpolitik viel bewandert ist, und dem man wohl ein wirkliches Verständnis und ein großes Interesse für die Kolonialpolitik zutrauen darf, der Herzog-Regent Johann Albrecht von Braunschweig hat sich seinerzeit gleichfalls für den Gedanken einer Gesellschaftssteuer aus2792 Reichstag.
76.
Sitzung.
Sonnabend den 30.
April 1910.
(Werner.)
(4) gesprochen, sich also im Sinne des Antrags ErzbergerLattmann geäußert.
Der Herr Abgeordnete vr.
Wiemer hat gemeint, es sei falsch, in den Kolonien eine Mittelstandspolitik zu treiben.
(Widerspruch links.)
Verzeihung!
Es war der Herr vr.
Mugdan, der in der Budgetkommission diese Behauptung aufgestellt hat.
Das bleibt sich aber gleich!
Herr vr.
Mugdan gehört derselben Fraktion an.
Wer kein Verständnis für Mittelstandspolitik in den Kolonien hat, wird nie und nimmer ein Verständnis und ein Herz für die Durchführung einer vernünftigen Mittelstandspolttik im Deutschen Reiche haben können!
(Sehr richtig!
rechts.)
Den Herren vom Freisinn fehlt jedes Verständnis für die Forderungen des Mittelstandes.
Das ist uns längst bekannt.
Die Forderungen des Antrags ErzbergerLattmann bilden den Prüfstein für jeden Abgeordneten, wie er sich den nackten Interessen des Kapitalismus und denen des gesamten werktätigen Volkes gegenüber verhält.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Jedenfalls trägt die Betriebsform, unter der die Gesellschaften ihre Geschäfte betreiben, den großkapitalistischen Charakter.
Daran ändert auch die Tatsache nichts, daß viele kleine Leute Geld zu diesen Gründungen hergegeben haben.
Wir stehen am Wendepunkt, ob wir eine auf Mittelstandsexistenzen oder auf großkapitalistischer Grundlage fundierte Kolonialpolitik treiben wollen!
Der Herr Staatssekretär meinte gestern, wenn man eine Steuer, wie sie dem Antrag Lattmaun zu Grunde liege, einführe, so ergebe das eine Art Doppelbesteuerung.
Die Gesellschafter müßten im Deutschen Reich ihre Steuern zahlen, und nun sollten sie auch noch für Afrika weitere Steuern entrichten.
Im Deutschen Reich gibt cs Leute, L) die 4- und 5 -mal Steuern zahlen und darüber nicht murren dürfen, obgleich diese die Rteseneinnahme der „Afrikaner ''nicht haben!
Die scharfen Augen der Steuereinschätzungskommission gehen nicht bis nach Südwestafrika.
Eine genaue Einschätzung der Werte, die dort umgesetzt werden, ist ganz unmöglich.
(Sehr richtig!)
Sobald man das Großkapital heranziehen will von Angreifen ist dabei keine Rede —, wie z. V. bei der Talonsteuer, erhebt sich sofort ein großes Geschrei.
Die Großkapitalisten jammern: „Wir sollen alles tragen!
Vergessen die Herren, die in Südwestafrika ihre unermeßlichen Schätze sammeln, denn, daß die kriegerischen Operationen, die dem Deutschen Reiche große Summen gekostet haben, uud das Blut der deutschen Soldaten ihnen die Konzessionen erst wertvoll gestaltet haben
Sollen diese Herren, damit wir endlich einmal aus den drückenden Schulden herauskommen, auch nur zu einmaligen außerordentlichen Abgaben herangezogen werden, dann behaupten sie, das sei ungerecht und hart!
Welch ein Sturm der Entrüstung erhob sich in diesen Kreisen, als über die Anträge ErzbergerLattmann in der Budgetkommission verhandelt wurde!
Man sprach von einer Erdrosselungssteuer, sogar von der Konfiskation des Vermögens.
Herr Kollege Lattmann hat schon treffend nachgewiesen, daß davon nicht die Rede sein kann.
Die Engländer, die uns so oft als ein Vorbild in der Kolonialpolitik von freisinniger Seite hingestellt werden, haben ihre Kolonien längst zu den eigenen Kosten herangezogen.
Warum sollen wir die Großkapitalisten nicht auch zu einer entsprechenden Steuer heranziehen und dem Beispiele Englands in diesem Falle folgen
Es ist beklagenswert, daß die Rechte der Mineninhaber immer größer werden, und daß diese die Pflichten, die sie dem Reiche gegenüber erfüllen sollten, immer mehr abzuschütteln bestrebt sind.
Welche Mühe hat es seiner- (6) zeit gekostet, ehe die Landgesellschaften, die große Strecken Landes für spottbilliges Geld von der Regierung erworben hatten, bewogen werden konnten, von ihren Verträgen zurückzustehen!
(Sehr richtig!)
Man sollte nicht immer in die alten Fehler verfallen und dadurch die Einnahmen des Reichs schmälern.
Der Gedanke einer Wertzuwachssteuer, der von Herrn Abgeordneten Ledebour angeregt wurde, ist nicht von der Hand zu weisen.
In Afrika kann man leichter als im deutschen Vaterlande die mühelosen Gewinne einschätzen, da die meisten Erwerbungen neueren Datums sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Wertzuwachs läßt sich leicht berechnen und ziffernmäßig feststellen.
Wenn nun die Forderungen der Herren Kollegen Erzberger-Lattmann in diesem Jahre auch nicht erfüllt werden, so bedeutet aufgeschoben nicht immer aufgehoben.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Auf Anregung der konservativen Partei ist in der Budgetkommission eine Resolution gefaßt worden, die sich inhaltlich so ziemlich mit den Forderungen der Anträge deckt.
Auf Resolutionen ist indes nicht allzu viel Gewicht zu legen.
Sind sie den verbündeten Regierungen genehm, so werden sie vielleicht erfüllt; sind sie ihnen unsympathisch, so wandern sie in den großen Papierkorb, in dem schon so viel Resolutionen verschwunden sind.
Schon im Jahre 1885 wurde eine Resolution gefaßt, die Kolonie zu den eigenen Kosten heranzuziehen.
Auch die wiederholt gefaßten Resolutionen betreffs besserer Veteranenfürsorge sind unberücksichtigt geblieben!
Die Konservativen hätten daher, wenn sie ganze Arbeit machen wollten, wohl besser getan, sich den Anträgen Erzberger-Lattmann anzuschließen.
Vereinte Kraft führt oft zum Ziele!
(Sehr gut!
in der Mitte.)
1 (v) Mir wird man vielleicht entgegenhalten, auch angenommene Anträge können die Verbündeten Regierungen unberücksichtigt lassen.
Das ist richtig!
Aber jedenfalls noch mehr entspricht es ihren Gepflogenheiten, sich um Resolutionen nicht zu kümmern.
Nun hat gestern der Herr Kollege Erzberger an den Herrn Staatssekretär Dernburg die Frage gestellt: „ob der Fiskus das Recht habe, in dem großen Gebiete der Kolonie Bergbau zu treiben
Der Herr Staatssekretär hat diese Frage verneint.
Das ist bedauerlich und Beweis dafür, daß weitgehende Rechte an die Gesellschaft abgetreten sind.
Der Herr Staatssekretär schüttelt mit dem Kopfe!
(Heiterkeit.)
Herr Staatssekretär, Sie haben gestern ausgeführt, der Fiskus habe keine Berechtigung zur Ausübung des Bergbaus innerhalb des Gebietes der Kolonien.
Ich kann mich nur an das halten, was Sie gesagt haben.
(Staatssekretär Dernburg: Genau das Umgekehrte habe ich behauptet!)
Herr Staatssekretär, es scheint mir, daß Sie jeden Tag eine andere Anschauung haben.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Sollten Sie sich gestern unverständlich ober falsch ausgedrückt haben, so bin ich daran unschuldig.
Die Äußerung des Herrn Staatssekretärs ist im Hause so verstanden und auch in der Presse so wiedergegeben werden.
Das amtliche Stenogramm liegt noch nicht vor.
Das Bergrecht in Südwestafrika ist jedenfalls reformbedürftig.
Die Sperrung des Bergbaues zu Gunsten der Kolonialgesellschaften ist wohl der schwerste Fehler unserer Kolonialpolitik.
Der Diamantenschürfvertrag läuft bis zum 1.
April 1911.
Bis dahin werden die Gesellschaften ihr Recht derartig ausnützen, daß nichts mehr für später Reichstag.
76.
Sitzung.
Sonnabend den 30.
April 1910.
27S3 (Werner.)
M übrig bleibt.
Ich muß dem Herrn Kollegen Erzberger zustimmen, wenn er gestern ausführte: „Der Abbau der Diamanten und ihre Vermutung bedarf der gesetzlichen Regelung; besonders notwendig ist die Kontingentierung.
Das Abkommen für das dauernde Schürfen der Diamanten hätte uns leicht um jeden Vorteil bringen können.
Die Änderung des grundlegenden Gesetzes über die Kolonialverfafsung ist gleichfalls dringend erforderlich, damit die Interessen des Reichs gebührende Berücksichtigung finden.
Der Herr Staatssekretär des Rcichskolonialamts wird dieses Mal noch triumphieren!
Wie es aber im nächsten Jahre kommt, das ist eine andere Frage.
Die Resolution der Kommission wird nicht realisiert werden; es wird vielmehr alles beim alten bleiben.
Was wird in diesem Falle der Reichstag tun
Es wird mit etwas mehr Nachdruck seine Forderungen wiederholen und sie durchzusetzen bestrebt sein.
Mir fällt ein französisches Sprichwort ein, welches vielleicht später einmal auf den Herrn Staatssekretär Anwendung findet: 1 vainueur ck'aujourck'lmi peut« tre le vaineu äs cksmsirE „Der Sieger von heute kann der Besiegte von morgen sein!
Dem Herrn Staatssekretär Dernburg liegt, davon bin ich fest überzeugt, das Wohl und die Fortentwicklung unserer Kolonien sehr am Herzen.
Eine freie Entwicklung ist in der Kolonie nötig; dazu ist erforderlich, daß ein gewisses Maß von Selbstverwaltung auch dem südafrikanischen Schutzgebiet gesichert wird.
Der Antrag Lattmann bietet zur Sanierung der Finanzen eine Unterlage, auf der aufgebaut werden kann.
Das deutsche Volk, welches in seiner Mehrheit durchaus kolonialfreundlich gesinnt ist, verlangt, daß Wege in der Kolonialpolitik eingeschlagen werden, die Segen den Kolonien und dem gesamten deutschen Vaterlande bringen.
(Bravo!
rechts und in der Mitte.)
.
Vizepräsident Erbprinz zu Hoheulohe Lai »genburg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Meine Herren, gleich zu Beginn der Rede kann ich Ihnen das Versprechen geben, daß meine heutigen Ausführungen wesentlich kürzer sein werden als die gestrigen.
(Heiterkeit.
Zuruf links: Gott sei Dank!)
Gewiß, das fühle ich Ihnen sehr lebhaft nach.
Aber wenn um Fragen, über die in der Öffentlichkeit so viele Irrtümer und Unrichtigkeiten verbreitet werden, gestritten wird, und wenn der ganze offiziöse Apparat zur Verbreitung von Irrtümern in Bewegung gesetzt wird, so bleibt eben einem Abgeordneten nur diese Stätte übrig, um der Wahrheit zum Siege zu verhelfen.
(Sehr gut!
in der Mitte.
Oh!
links.)
Deshalb habe ich gestern weiter ausholen müssen, als es mir selbst angenehm gewesen ist.
Der Verlauf der Verhandlungen aber gibt mir wie meinem zweiten Herrn Vorredner, dem Herrn Abgeordneten Lattmann, alle Veranlassung, mit diesen Debatten sehr zufrieden zu sein.
Mögen heute die Anträge Lattmann angenommen werden oder nicht: die Materie wird nicht zur Ruhe kommen, bis im Sinn und Geist dieser Anträge entschieden ist.
Denn dafür ist der Grundgedanke, die Besitzer großer Vermögen in Südwestafrika, die in wenigen Jahren dank der Unterstützung des Reichs geschaffen worden sind, zu den horrenden Kriegsausgaben in entsprechender Weise heranzuziehen, viel zu gesund, als daß er durch die Bureaukratie und den amtlichen Apparat unterdrückt werden könnte.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Die zweite Forderung, ein freies Südwestafrika, ein wirtschaftlich unabhängiges Südwestafrika zu schaffen, wird nicht nur ein tausendfältiges Echo drüben in Jungdeutschland finden, sondern auch im Mutterlande zu einer Woge anwachsen und eine Bewegung erzeugen, vor welcher alle kleinlichen Bedenken der Verwaltung nicht mehr (0) Stand halten können.
Mögen wir auch heute mit unserer Idee nicht zum Durchbruch gekommen sein, so haben wir doch die Überzeugung in uns, etwas Gutes für die deutsche Kolonialpolitik verlangt zu haben, und die Hoffnung, daß dieses Gute sich bald siegreich Bahn brechen wird.
(Beifall in der Mitte.)
Gegenüber den großen Prinzipien, die in dem Antrage niedergelegt sind, kommen kleine und kleinliche Bemängelungen, kommen riesige Übertreibungen, wie sie der Herr Staatssekretär mehrfach gegenüber meiner Rede beliebt hat, gar nicht in Betracht.
Was soll es heißen, wenn der Herr Staatssekretär mit einer geradezu reklamenhaften Übertreibung hier erklären will: ich hätte 8 mal 80 mal das Wort „Bureaukratie ''ausgesprochen!
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Erbprinz zu Hohenlohe-Laugenburg: Herr Abgeordneter, Sie dürfen den Ausdruck „reklamenhafte Übertreibung ''gegenüber einem Vertreter der verbündeten Regierungen nicht gebrauchen.
Erzberger, Abgeordneter: Wenn gesagt wird, ich hätte 8 mal 80 mal das Wort „Bureaukratie ''gebraucht (Zuruf vom Bundesratslisch: Das ist ein biblischer Ausdruck!)
—Von 8 mal 80 mal weiß ich nichts; aber (Zuruf bei den Nationalliberalen: 7 mal 70 mal heißt es in der Bibel!)
—Gewiß, Herr Abgeordneter Prinz zu Schönaich-Carolath, 7 mal 70 mal kenne ich sehr wohl aus der Bibel.
(Große Heiterkeit.)
Aber der Herr Staatssekretär hat ja mildernde Umstände, wenn er in der Heiligen Schrift nicht so bewandert ist.
(Erneute große Heiterkeit.)
Meine Herren, wenn in demselben Zeitungsbericht, in dem mir vorgeworfen worden ist, ich hätte 8 mal 80 mal das (v) Wort „Bureaukratie ''gebraucht ich las das in dem Bericht der „Kreuzzeitung ''—, in der Wiedergabe meiner ganzen Rede nicht einmal dos Wort „Bureaukratie ''vorkommt, während ich durchaus nicht bestrette, daß ich es gebraucht habe, so mag der Leser eines solchen Zeitungsberichts sich selbst sagen, was er von dieser und ähnlichen Übertreibungen zu halten hat.
Was soll es weiter heißen, wenn der Herr Staatssekretär sich gegen die Forderung, die ich aufgestellt habe, wendet, die darin gipfeln soll: eine „schrankenlose Selbstverwaltung ''wollte ich fordern.
Ist mir gar nicht eingefallen.
Oder wenn weiter mir vorgeworfen wird, daß durch Unteranträge in meinem Gesetzentwurf das Spekulationsfieber künstlich in die Höhe getrieben wird, während Tatsache ist, daß nach jeder Rede, die ich hier gegen die Kolonialgesellschaft gehalten habe, die Kurse über 100 oder 200 Prozent gefallen sind.
(Heiterkeit.)
Ich brauche nur an meine Rede vom März hier zu erinnern.
Man tut besser, diese Dinge ans einer sachlichen Beratung auszuschalten, ebenso auch die Erörterung, was mit den Diamanten Südwestafrikas und ihren Werten geschehen würde, wenn es gelingen sollte, einmal künstliche Diamanten herzustellen.
Das steht ungefähr auf dem gleichen Niveau, wenn man sagen wollte: wir wollen die ganze Materie nicht beraten; denn wenn der Halleysche Komet kommt, wird der Weltuntergang herbeigeführt, und dann sind wir die ganze Sorge los.
(Sehr gut!
und Heiterkeit in der Mitte.)
Aber auch Herr vr.
Seniler hat sich als einziger Redner aus dem ganzen Hause das unterstreiche ich erhebliche Übertreibungen zu schulden kommen lassen.
Er hat mir eine Vorlesung über Ethik halten wollen, die ich durch meinen Antrag verletzt haben soll.
Ich weiß nicht, 2794 Reichstag.
76.
Sitzung.
Sonnabend den 30.
April 1910.
(Erzberger.)
() Woher Herr Dr. Semler den Spezialauftrag erhalten hat, mir ein solches Kolleg lesen zu wollen.
Aber eins muß ich gegenüberstellen: Herr Dr. Semler streitet für die Privilegien von Gesellschaften, ich kämpfe für die Rechte der Allgemeinheit.
(Bravo!
in der Mitte.)
Wenn ich selbst an einer Kolonialgesellschaft beteiligt wäre, würde ich von dieser Stelle aus nicht für die Rechte der Konzessionsgesellschaften reden (erneuter Beifall in der Mitte) und nicht einen Kollgen angreifen, der die Rechte von Konzessionsgesellschaften beschneiden will.
Herr Dr. Semler hat dann in seiner gestrigen Rede die sonderbare Argumentation gebraucht, daß 1907 Reichstagswahlen stattgefunden hätten, welche das Recht der Gesellschaften auf eine andere Basis gestellt hätten.
Das habe ich bisher nicht geahnt, daß die Reichstagswahlen von 1907 für die Rechte der Kolonialgesellschaften und anderer Millionäre stattgefunden haben.
Wenn Herr Dr. Semler aber diese Retchstagswahlen auf ein solches Niveau bringen will, so habe ich keine Veranlassung, dem entgegenzutreten; andere Parteien mögen mehr Veranlassung haben.
(Beifall in der Mitte.)
Herr vr.
Semler sagte weiter, mein Antrag habe förmlich als Explosivstoff gewirkt.
Ja bei wem denn
(Heiterkeit.)
Einige Krater habe ich wohl ausspeien sehen, und auch gehört, daß Explosionen irgendwo stattgefunden haben sollen, das gebe ich zu.
(Heiterkeit.)
Aber daß jemand im deutschen Vaterlande hierbei verletzt worden wäre, ist mir nicht bekannt geworden.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Mehrere der Herren Vorredner haben allerdings gc (L) glaubt, darauf hinweisen zu dürfen, daß auch in der Zentrumspresse gegen meinen Antrag, wie er eingebracht worden ist, Bedenken erhoben worden sind.
Gewiß, meine Herren, einzelne solcher Stimmen sind hervorgetreten.
Diesen stehen aber gegenteilige Preßstimmen aus dem Zentrum gegenüber, Stimmen, welche mindestens von derselben Bedeutung und Autorität sind wie die, welche in einem Kölner Blatt zum Abdruck gebracht wurden.
Es ist mir auffallend, daß gerade Herr Dr. Semler und auch Herr Dr. Meiner sich auf die „Kölnische Volkszeitung ''stützen.
Was hat dieselbe „Kölnische Volkszeitung '', die jetzt Autorität für Herrn Dr. Semler ist, vor zwei Jahren geschrieben
Wenn ich mich recht erinnere, schrieb sie, daß dank der unnachnahmlichen Ungeschicklichkeit des Abgeordneten Dr. Semler ein Abkommen zwischen Nationalliberalen und Zentrum vor Ende des letzten Wahlkampfes zwischen Zentrum und Nationalliberalen nicht erzielt worden sei.
(Heiterkeit in der Mitte.)
Will Herr Dr. Semler auch diesen Ausspruch akzeptieren
Herr Dr. Meiner, der sich auf die „Kölnische Volkszeitung ''stützt, ist von dieser bezeichnet worden als der „Reichsregent ''der früheren Zeiten, und nach diesem Blatte soll er sogar einmal beim Fürsten Bülow geweint haben.
(Lachen und Zurufe links.)
Oder Herr Dr. Müller (Meiningen).
Ich sage ja sofort: das waren Märchen; ich bin ja ganz einverstanden mit dieser Ihrer Kennzeichnung.
Das war sogar ein dummes Märchen, das in der Zeitung gestanden hat.
Aber müssen Sie sich nicht selber sagen, es könnten auch andere Märchen hier Unterschlupf gefunden haben
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Doch was will es bedeuten, wenn einzelne abzweigende Stimmen in der Zentrumspartet über einzelne Teile meines Antrages laut werden, wenn demgegenüber (O) aus anderen Parteilagern sich Dutzende von Stimmen finden, die für die Berechtigung eines solchen Antrages eintreten!
(Sehr richtig!
in der Mitte!)
Ich nenne nur die „Deutsche Zeitung '', die mir parteipolitisch so fern steht, wie überhaupt denkbar.
Sie schrieb erst am 21.
April, sie halte es für unvermeidlich, daß der Reichstag den Teil des Antrages Erzberger annimmt, der künftige Konzessionen nach Anhörung von Landeshauptmann und Landesrat von der Zustimmung des Reichstags und Bundesrats abhängig macht.
Vom Kolonialdirektor Kayser bis zum Staatssekretär Dernburg führt eine einzige Spur außerordentlicher Fehlgriffe in der Konzesstonspolitik.
Das muß ein Ende haben, und ein Reichstag, der dem nicht ein Ende macht, der nicht auch neue reichsschädliche Verträge des jetzigen Herrn Staatssekretärs mit der erwähnten Kolonialgesellschaft verhindert, erfüllt nicht die Aufgabe, die jedes Parlament gegenüber Haushalts- und Budgetfragen hat.
So eine Stimme aus einem anderen Lager, wo man gewiß keine Sympathie für meine Partei und meine Person übrig hat.
Oder soll ich ein nationalliberales Blatt zitieren, um Ihnen den Beweis zu erbringen, daß wirklich in allen Parteien Leute sind, die den inneren guten Kern des Antrages anerkennen
Ich gebe zu, daß der Antrag von den Freisinnigen nicht ganz verworfen ist, daß aber die Nationalliberalen hier ihn rein ablehnen, gegen die ganze Idee sind und sich damit begnügen, riesige Weihrauchfässer für den Staatssekretär in Brand zu setzen.
(Große Heiterkeit.)
Die „Rheinisch-Westfälische Zeitung '', ein nationalliberales Blatt, schreibt offen: 1 (v) Der unparteiische Beobachter muß zugeben, daß Erzberger sich ein großes Verdienst um unsere Kolonialpolitik erworben hat.
Ohne seine Überrumpelungsanträge wäre es nicht zu diesen gründlichen Auseinandersetzungen im Ausschuß gekommen.
Der Grundgedanke seines Antrags ist durchaus vernünftig, was auch von kolonialverständigen Rednern aller Parteien, auch der nationalliberalen, offen anerkannt worden ist.
In der Kommission und im Plenum fehlte jede Anerkennung für den Grundgedanken des Antrags, dieser ist sogar ausdrücklich zurückgezogen worden.
Der Unwille über die großen Land- und Bergwerksgesellschaften in Südwestafrika ist eben allgemein.
(Sehr richtig!)
in der Mitte.)
Seit vielen Jahren haben wir dagegen gekämpft ohne Erfolg.
Auch die Landkommisston, die seinerzeit zusammentrat und ein schweres Stück Arbeit vollbrachte, hat keinen durchschlagenden Erfolg gehabt.
So wird zu einer ganzen Menge von Spezialvorschlägen eines Antrages in durchaus freundlichem und wohlwollendem Sinne auch von einem der nationalliberalen Partei Stellung genommen, sodaß es auffallend ist, daß der Fraktionsredner dieser Partei den ganzen Antrag als nach jeder Richtung hin unbegründet ansehen will.
Ich habe aber meine Hauptpolemik gegen den Herrn zu richten, der mir am schärfsten entgegengetreten ist, und den zu überzeugen es mir am meisten ankommt, mehr als schließlich Herrn Dr. Semler; das ist der Herr Staatssekretär.
Der Herr Staatssekretär hat zuerst ich komme ganz kurz noch auf diesen Abschnitt ausgeführt, daß er den Kaiser nicht zuerst in die Debatte gezogen habe, daß dies von mir geschehen sei.
Das ist zutreffend, ich habe es zuerst getan, indem ich Seine Majestät den Reichstag.
76.
Sitzung.
Sonnabend den 30.
April 1910.
2795 (Erzberger.)
Kaiser gegen ein verleumderisches Gezisch in der Öffentlichkeit in Schutz genommen habe.
Aber nicht als Angriff geschah es, sondern in Abwehr eines Angriffs, der in der Öffentlichkeit erfolgt war, und wo ich ermächtigt war, dieses verleumderische Gezisch zu widerlegen.
Dann aber ist durch die Darlegungen des Herrn Staatssekretärs tatsächlich Seine Majestät der Kaiser, wie er sagt, als Institution in den Vordergrund geschoben worden, und es ist so dargestellt worden, als ob in die Rechte des Kaisers eingegriffen würde, wenn man den Grundgedanken der mehrfach erwähnten Anträge zustimmen würde.
Ich berufe mich hier auf ein nationalliberales Blatt, die mehrfach erwähnte „Rheinisch-Westfälische Zeitung '', welche schreibt: Auch darin muß man dem Abgeordneten Erzberger recht geben, daß die Vorschiebung des Kaisers durchaus unangebracht war.
Wenn man den ErzbergerschenAntrag, weitere Konzessionierung von Gesellschaften von der Zustimmung des Bundesrats und des Reichstags abhängig zu machen, einen Angriff auf die Machtvollkommenheit des Kaisers nennen will, dann muß man andererseits auch dem Kaiser die Schuld für alle die Fehler und all die Verschleuderungen deutschen Kolonialgutes aufbürden, die kraft seiner Verordnungsmacht früher vorgekommen sind.
In Wirklichkeit trägt der Kaiser dafür natürlich nur eine formale Verantwortlichkeit.
Also auch hier eine Stimme aus einem anderen Parteilager, die hier auf meinem Standpunkt steht.
(Zuruf links: Alldeutsch!)
-Dies Blatt macht im Westen als nationallibcrales Blatt gegen das Zentrum mindestens sehr stark Propaganda.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
(u) Ich weiß nicht, ob Sie ermächtigt sind, Herr Kollege Haußmann, als Mitglied der Fortschrittlichen Volkspartei dieses Blatt als alldeutsches zu bezeichnen.
(Zuruf links.
Das ist Freiheit!)
Gewiß, die Freiheit!
Ich weiß nur nicht, ob dem Herrn Abgeordneten Haußmann eine solche Ermächtigung erteilt worden ist; deshalb frage ich ja nach ihr, weil ich es nicht weiß.
(Heiterkeit.)
Es ist von dem Herrn Staatssekretär dargestellt worden, daß die Aufnahme von Steuergesetzen irgend welcher Art in ein Abrechnungsgesetz die Kaiserlichen Rechte beeinträchtige.
Es herrscht in breiter Öffentlichkeit vielfach die Meinung, als ob alle Gesetze, die für die Kolonien gelten, allesamt vom Kaiser unterzeichnet werden.
(Zuruf.)
-In weiten Kreisen, natürlich nicht bei Ihnen, Herr Staatssekretär; das weiß ich!
Demgegenüber habe ich mir die Mühe genommen, den 12.
Band der Deutschen Kolonialgesetzgebung vom Jahre 1908 einmal anzusehen, eine Sammlung der auf die deutschen Schutzgebiete bezüglichen Gesetze, Verordnungen, Erlaffe und internationalen Vereinbarungen, mit Anmerkungen und Sachregister, eine Materialiensammlung unseres Kolonialrechts.
Wieviel Kaiserliche Verordnungen find nun im Jahre 1908 ergangen
Ganze zwei Stück; eine über die Zuständigkeit der Reichsbehörden zur Ausführung des Reichsbeamtengesetzes und eine zweite über die Einrichtung und Verwaltung und die Eingebornenrechtspflege in den afrikanischen und Südseeschutzgebieten.
Sollte ich je die eine oder andere in dem umfangreichen Register von 23 Seiten übersehen haben, so schadet das nichts.
Also zwei Kaiserliche Verordnungen!
Wieviel Verordnungen, von denen ein großer Teil Gesetzeskraft hat, Reistag.
12.
Lkgisl.

P. 11.
Session.
19091910.
sind nun aber in dem gleichen Jahr ergangen
Vom (0) Gouverneur und von der Verwaltung insgesamt 375 Stück.
(Hört!
hört!
in der Mitte.
Zuruf.)
Ich sage ausdrücklich: nicht alle 375 haben Gesetzeskraft!
Also zwei Kaiserliche Verordnungen, 375 seitens der Verwaltung!
Und dann spricht man vom Kaiser

Wenn ich nun beim Jahre 1908 und bei Südwestafrika und auf dem Gebiet der Steuergesetzgebung bleibe, so frage ich: hat denn Seine Majestät der Kaiser etwa Steuergesetze für Südwestafrika erlassen
Mit Nichten.
Im Jahre 1908 finde ich drei Steuergesetze für Südwestafrika: eine Verordnung des Gouverneurs betreffend die Abänderung des Zolltarifs, die also der Gouverneur aus eigener Machtvollkommenheit ins Leben treten ließ, und eine andere Verordnung des gleichen Gouverneurs über die Erhebung einer Verbrauchsabgabe von dem im südwestafrikanischen Schutzgebiet erzeugten Branntwein.
Eine Materie also, über die man sich hier wochenlang und monatelang herumgestrittcn hat, wird da mit einem Federzug der Verwaltung als Gesetz publiziert.
Ferner ist da ein Gesetz über die Besteurung der Wanderlager erlassen.
Aber nirgends finde ich ein Steuergesetz als Kaiserliche Verordnung.
Ich lege das Buch auf den Tisch des Hauses nieder.
Man kann also höchstens das eine sagen: wenn man eine Änderung auf diesem Gebiet anstrebt, so wird das Recht der Verwaltung ich will das dem Herrn Staatssekretär nicht beliebte Wort „Bureaukratie ''nicht wiederholen eingeengt, aber in Rechte des Kaisers wird nicht eingegriffen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wenn nun weiter erklärt wird, wir hätten in unserem Budgetrecht für die Kolonien überhaupt nicht die Möglichkeit, eine einmal bestehende Steuer zu beseitigen oder nicht zu erheben, so bedaure ich den auffallenden Mangel, den der Herr Staatssekretär hier an den Tag gelegt hat.
Kein Gesetz hindert uns, im Kolonialetatsgesetz zu be- (D) stimmen: die Wandergewerbesteuer wird für das Jahr 1910 nicht erhoben, oder: der Zolltarif wird für das Jahr 1910 außer Kraft gesetzt.
Das Gesetz bleibt dann wohl bestehen, aber die Wirkung des Gesetzes wird für ein Jahr suspendiert.
Das ist so allgemeine Überzeugung aller unserer Staatsrechtslehrer, daß daran nicht zu rütteln ist.
Aber noch mehr: es war der hohe Bundesrat selber, der uns diesen Weg gezeigt hat.
Im Jahre 1908 hätte erstmals eine Tilgung der Reichsschuld vollzogen werden müssen auf Grund des Gesetzes von 1906 über die kleine Reichsfinanzreform.
Dieses Gesetz wäre am 1.
April 1908 in Kraft getreten.
Der Etatsentwurf der verbündeten Regierungen schlug aber vor, die Wirkung dieses Gesetzes auf ein Jahr auszusetzen.
Wenn uns der Bundesrat selbst solche Vorschläge im Rahmen des Etatsgesetzes macht, dann haben wir alle Veranlassung, das gleiche Recht auch für uns zu verlangen.
Es ist selbstverständlich, daß die Vorschläge nur dann Gesetz werden, wenn der andere gesetzgebende Faktor zustimmt; um etwas anderes handelt es sich ja bei der vorliegenden Streitfrage nicht.
Nun gehe ich kurz auf den Kernpunkt der Frage ein: die Kriegssteuer für die großen Vermögen in Südwestafrika.
Der Herr Abgeordnete Lattmann hat in herzerfrischender Weise alle die Gründe dargelegt, die für die Annahme eines solchen Antrags zwingend sind.
Es wäre im höchsten Grade bedauerlich, wenn der Antrag keine Mehrheit fände.
Ich stimme ihm allerdings nicht bei, wenn er gegenüber dem Vorwurf der Konfiskation und Enteignung hingewiesen hat auf die Enteignung, die in der Ostmark vor sich geht.
Dort vollzieht sich eine Enteignung aus politischen Gründen; für Südwestafrika hat aber niemand eine Enteignung aus politischen Gründen vorgeschlagen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ml Reichstag.
76.
Sttzuiig.
Sonnabend den 30 April 1910.
9796 (Erzbcrger.)
(L.) Von einer Konfiskation kann nicht geredet werden anstchts folgender Tatsachen.
Wer in Siidwestafrika auf dem ihm verliehenen Schürffeld Diamanten findet, darf diese nicht etwa für sich selbst behalten, sondern er hat sie allesamt an die Regie abzuliefern, die sie für ihn verkauft und ihm den Erlös aus dem Verkaufe gibt; auf die Höhe des Preises hat er gar keinen Einfluß.
Meine Herren, ist das nicht auch eine Konfiskation, eine „Enteignung ''allerschlimmster Art
Dies hat man unter unserer Zustimmung eingeführt.
Ich mache daraus gar keinen Vorwurf.
Aber dann kann man uns doch nicht kommen mit dem Vorwurf der Enteignung oder der Konfiskation.
(Zuruf des Abgeordneten Dove.)
Es steht ausdrücklich im Antrag, daß für Ablösung von Rechten eine angemessene Entschädigung gezahlt werden soll; das wird ja immer bei der Besprechung des Antrages vergessen.
Nun hat aber weiter nach dem Bericht der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''der Herr Staatssekretär erkärt: Was wollte denn der Antrag Erzberger
In vier Jahren sollten von den Gesellschaften 81 Millionen genommen werden.
Der Kurswert dieser Gesellschaften beträgt nun etwa 80 Millionen.
Diese beiden Zahlen habe ich einander gegenübergestellt, und weiter habe ich nichts gesagt.
Zunächst, meine Herren, ist es ganz falsch das hat auch schon der Herr Abgeordnete Lattmann ausgeführt —, aus dem Kurswert der Gesellschaften hier das Vermögen zu berechnen.
Herr Reichsbankpräsident Havenstein hat uns bei der Kotierungssteuer eine Vermögensschädigung um 2 Milliarden herausgerechnet, und da hat der Herr Abgeordnete Graf v. Mielzyüski, den ich eben vor mir sehe, dann ausgeführt: (L) 1 Wenn diese Rechnungsweise richtig wäre, müßte jede derartige Steuer das Fünfundzwanztgfache ihres Jahresbetrags dem Nationalvermögen an Schaden zufügen.
Z.
B. würde die von der preußischen Negierung vorgeschlagene Gesellschaftsstcuer einen Schaden von eirea 440 Millionen nach Ansicht des Herrn Havenstein gestiftet haben; derartige Parallelen sind natürlich grundfalsch.
Die Kursbildung hängt von ganz anderen Verhältnissen ab als von der Steuer von 1 oder 2 pro Mille oder § oder weniger Dividende.
Die Deutsche Bank hat bei der gleichen Dividende von 12 Prozent schon auf 220, 230 und 240 gestanden.
Der innere Wert eines Papiers bleibt der gleiche, ob der Kurswert etwas höher oder etwas niedriger ist.
Für den ernsthaften Aktionär, der seine Aktien dauernd behält, spielt die Kursnotierung nur eine untergeordnete Rolle.
Damit hat Herr Graf v. Mielzyüski, ohne es zu beabsichtigen, die ganze Rechnung des Herrn Staatssekretärs schon vor 9 Monaten zerrissen.
Aber noch etwas!
Es ist vollständig falsch, den momentanen Kurswert zu multiplizieren mit der Zahl der Anteile, um dann zu sagen: so hoch ist der Wert eines Objekts in Südwestafrika.
Dann kommt man zu ganz unhaltbaren Ausführungen.
Die Deutsche Kolonialgesellschaft hat, solange sie den gleich großen Land- und Bergrechtsbesitz hat, ihre Aktien notieren lassen müssen zu 20 000, 16 000 und 14 000 Mark.
Da wäre an erster Stelle der Gesamtwert nach der Berechnung des Herrn Staatssekretärs 40 Millionen Mark.
Vor einiger Zeit notierten die Aktien 14 000 Mark.
Da war der gleiche Wertgegenstand der Gesellschaften nur 28 Millionen.
Und warum
Nur weil gewisse Börsentreibercien in der Zwischenzeit vor sich gegangen find.
Einmal schnellt der Kurs in die Höhe, dann wieder fällt er, und dann sagt der Herr (0) Staatssekretär, der Kurswert wäre 80 Millionen, und 81 Millionen werden von ihr gefordert.
Ja, meine Herren, das ist die Konfiskation!
Noch mehr!
In Berliner Bankkreisen hat man nahezu auf dem Kopf gestanden, daß dem Herrn Staatssekretär eine so vollständig unzutreffende Angabe passieren konnte über den Kurswert der in Südwestafrika befindlichen Gesellschaften.
(Zuruf.
vom Bundesratstisch.)
Der Herr Staatssekretär sprach ausdrücklich von 80 Millionen Mark Kurswert.
Er hat davon in der Kommission gesprochen und auch hier; er erzielte seinen ganzen Effekt von der Konfiskation des Vermögens nur dadurch, daß er immer sagt: 80 Millionen ist der Kurswert, und 81 Millionen sollen sie Steuern ergeben.
Wie ist es in Wirklichkeit
Ein Banksachverständiger, der gar nicht zu meiner Partei gehört, kam heute früh noch zu mir und erklärte: es ist uns Bankleuten unfaßbar, wie vom Regierungsttsch aus eine solche Behauptung aufgestellt werden kann.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Er hat mir nur 6 Gesellschaften nach dem heutigen.
Kursstände notiert, wonach sie einen Kurswert von 150 Millionen Mark haben.
(Hört!
hört!
in der Mitte und bei den Polen.
Zuruf vom Bundesratstische.)
—Sie sagen, es sei ganz richtig, und gestern sagten Sie: 80 Millionen Mark.
(Heiterkeit.)
Auch hier ein auffallend rascher Wechsel der Ansichten.
Ich nenne die Otavigesellschaft, South West Afrika Company, Colmanskop Diamand Co., Kaoko-, Kolonialgesellschaft, Hanseatische Co., South Afrika Territories.
Nur diese habe ich mir nach dem heutigen Kurszettel berechnet und berechnen lassen und komme allein für diese 0) Gesellschaften zu einem Kurswert wenn ich diese Rechnung jetzt anerkenne nicht von 80 Millionen sondern von 150 Millionen Mark.
(Zuruf links: Wie viele von den Gesellschaften sind englische )
—Von diesen Gesellschaften ist ausgesprochen englisch nur eine, die South Afrika Territories.
Das ist aber nicht entscheidend; denn der Herr Staatssekretär hat den Gesamtwert auf 80 Millionen Mark angegeben und hat nicht erklärt, daß er nur die deutschen Gesellschaften meine.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
In der Kommission ist ausdrücklich die South West Afrika Company eingerechnet worden.
Nun, meine Herren, habe ich in diese Zahl folgende Gesellschaften nicht aufgenommen, die sich alle in dem von der Heydtschen Kolonialhandbuch finden, wo Sie das Grundkapital sich selbst heraussuchen und mit dem Börsenkurs vergleichen können.
Ich habe nicht aufgenommen die deutsche Südwestafrikanische Kupfergesellschaft, die deutsche Südwestafrtkanische Marmorgesellschaft, die deutsche „Südwestafrikanische Zeitung '', die Deutsche Kolonialeiseubahnbau- und Betrtebsgesellschaft, die nur teilweise in Siidwestafrika ist, die Diamantengesellschaft Südwest, die Diamanteupachtgesellschaft, die GibeonSchürf- und Handelsgesellschaft, die Schürfgesellschaft, die Karibik, Wasserleitung, die Karibib Dtamantgesellschaft, die Keetmanshooper Bergbaugesellschaft, die Keetmanshooper Dtamantgesellschaft, die Keetmanshoop Mtnengesellschaft, die Koloniale Bergbaugesellschaft, die Lüderitzbuchter Gesellschaft, die Kubub Diamantgesellschaft, die Namaland Schürfgesellschaft, die Otavi Minenexploration eine englische Gesellschaft —, Swakopmunder Diamantgesellschaft, Swakopmunder Minengesellschaft, Wassergenossen Reichstag.
76.
Sitzung.
Sonnabend den 30.
April 1910.
12797 (Erzberger.)
M sckaft, Klein Windhuker Minengesellschaft, Weiß, der Metllon eine von den „Millionären ''—, die WindHuker Diamantgesellschaft, die Windhuker Farmgesellschaft, „Windhuker Nachrichten '', der Wirtschaftsverein Gideon und die Zillerthal-Dtamantgesellschaft und andere mehr.
(Heiterkeit in der Mitte.)
Ich habe nur die erstgenannten 6 oder 7 Gesellschaften herausgenommen, ihr Grundkapital genommen und nach dem heutigen Kurs berechnet und komme da allein zu der doppelten Summe von dem, was der Herr Staatssekretär als den gesamten Kurswert aller südwestafrikanischen Gesellschaften angegeben hat.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Ich habe in meine Berechnung nicht aufgenommen die Genußscheine, welche die Otavigesellschaft ausgibt, weil ich deren Höhe nicht schätzen kann; das sind aber mehrere Millionen.
Ich habe nicht aufgenommen die Vorzugsaktien, welche die Deutsche Kolontalgesellschaft ausgegeben hat, um sich nach den Darlegungen des Herrn Staatssekretärs eine deutsche Majorität zu sichern.
Das sind 2 Millionen Mark nominal; wieviel eingezahlt worden ist, weiß ich nicht.
Ich habe dieses alles nicht aufgenommen, komme aber allein auf Grund dieser Angaben in einem zuverlässigen Kolonialhandbuch und auf Grund des heutigen Kurszettels zu einer Berechnung, daß in Südwestafrika für unsere Gesellschaften das Doppelte von dem vorhanden ist, was der Herr Staatssekretär angibt, ohne die lange Liste der anderen Gesellschaften einzurechnen.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Dadurch ändert sich mit einem Schlag das ganze Bild, das der Herr Staatssekretär von diesen Steuern und der Wirkung derselben entworfen hat, und es zeigl sich, daß es nicht zutreffend ist, bloß von 80 Millionen Mark Vermögen zu sprechen, das nach dem Kurswert diese Gesellschaften besitzen sollen.
Meine Zahlen sind (n) unanfechtbar nach der Rechnung des Herrn Staatssekretärs selbst.
Es ist mir auffallend, wie es auch Berliner Bankkreisen auffallend ist, daß man mit einer solchen falschen Zahl von der Tribüne des Reichstags aus gegen einen sachlich begründeten Gedanken anzukämpfen sucht.
(Sehr richtig!
in der Mitte und bet den Polen.)
Ich glaube, wir haben in solchen Fragen, die uns doch schon seit über acht Tagen befassen, wo so viel offiziöse Munition verschossen wird, das Recht, daß uns hier absolut zuverlässige Zahlen vom Regierungstisch aus mitgeteilt werden.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte.)
Diese Zahlen habe ich vollständig und erschöpfend zu fordern das doppelte Recht, weil auf die falsche Zahl von 80 Millionen ja der ganze Vorwurf der Expropriation überhaupt aufgebaut ist (sehr richtig!
in der Mitte); denn in dem Moment, wo man zugeben muß, daß der Kurswert der Gesellschaften allein über 200 Millionen hinausgeht wie kann man da gegenüber einer Krtegssteuer von 36 Millionen noch den Gedanken von Enteignung und Expropriation in die Debatte werfen
Ich lerne nur das eine daraus: daß ich die Zahlenangaben des Herrn Staatssekretärs künftig mit der größten Sorgfalt immer und überall nachprüfen werde.
Meine Herren, der Gedanke aber, die Kolonialgesellschaften und großen Vermögen heranzuziehen wiederhole ich —, der wird siegen; da mögen einzelne Parteien sich dagegen stemmen, wie sie wollen; denn in allen Parteien sind bereits Anhänger dieses gesunden Gedankens vorhanden.
Ich erwähne nur ein vorzügliches Zitat in der „Deutschen Zeitung ''gegenüber dem Etnwurs, als ob nach Durchführung eines solchen Antrags das Kapital nicht mehr in die Kolonien hinausgehe.
Was schreibt denn das Blatt
Es scheint so, als solle im Interesse der groben (6) Häuser jetzt mit dem Schlagwort operiert werden: „Schweigt oder es zieht sich das Großkapital von den Kolonien zurück ''.
Das könnte nur geschehen, weil ihm Millionengeschenke infolge einer unbegreiflich fahrlässigen und schenkungsfreudigen Politik vor Augen gegaukelt haben.
Das Großkapital soll gewiß verdienen.
-Ich unterstreiche eigens den Satz auch als meine Auffassung.
Der Herr Abgeordnete Bebel hatte recht, als er vor Jahren sagte: ohne Profit raucht kein Schornstein auch in den Kolonien draußen nicht, das weiß jeder von uns.
Soll gut verdienen —fährt das Blatt weiter fort —.
Es soll aber nicht sinnlos gewirtschaftet werden mit Werten, aus denen möglichst großer Nutzen für das mit Kriegskosten belastete Reich und möglichst dauernder Gewinn für die Kolonie und ihre dauernden Ansiedler zu ziehen ist.
Der Artikel in diesem gegnerischen Blatt schließt mit dem zutreffenden Satze: Jedem das Seine!
Aber nicht alles für Einen!
Das ist tatsächlich der Punkt, auf den sich die ganze Frage zugespitzt hat.
Man wirft mir Wetter entgegen und sagt, meine Darlegungen und Rückblicke über die Kolonialverwaltung in England seien nicht zutreffend gewesen.
Ich verweise nur auf das Buch von Ztmmermann.
Trotz der hohen Steuern, trotz der Lasten, die den Gesellschaften im Wege der Gesetzgebung, nicht des Vertrags aufgelegt worden sind, hat es den englischen Kolonien nie an Kapital gefehlt, das sich erfolgreich betätigt hat.
Wie ist es denn mit dem deutschen Kapital, das in die Kolonien hinausgeht
Nehmen wir einmal die deutsche Kolonialgesellschaft selbst an.
Wieviel Barkapttal hat sie überhaupt eingezahlt
Weite Kreise ich darf sagen, auch unter den Kollegen sind der Ansicht, daß die Gesellschaft 40 Millionen in die Kolonien hineingesteckt hätte.
Vollkommen falsch!
Die Kolonialgesellschaft hat ein Aktienkapital von 2 Millionen Mark.
(Hört!
hört!
und Heiterkeit in der Mitte.)
Welche großen Unternehmungen hat sie davon in den Kolonien durchgeführt!
Der Herr Kollege I r.
Semler ich muß mich an ihn wenden, auch wenn er nicht da ist hat mir gestern Vorwürfe gemacht über die Expropriation in Südwestafrika, ungerechte Beurteilung der Leistungen der deutschen Kolonialgesellschaft.
Wenn solche Vorwürfe gerade von dem Herrn Abgeordneten Dr. Semler erhoben werden, da muß ich auch einmal ein offenes Wort sagen, wer ist denn der Schuldige, daß wir kein Referat über die Leistungen und Pflichten und Rechte der Kolonialgesellschaft für Südwestafrika in der Landkommission erhalten haben
Wer war denn zum Referenten bestimmt und hat sich angeboten in in der ersten Sitzung, das Referat gerade über diese Gesellschaft zu übernehmen
Gerade der Herr Abgeordnete Dr. Semler!
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Wer hat aber das Referat in der Landkommission nicht erstattet
Der Herr Abgeordnete Dr. Semler!
(Lebhaftes Hört!
hört!
in der Mitte.)
Nun kommt derselbe Herr Abgeordnete Dr. Semler und macht mir Vorwürfe und sagt, daß ich nicht gerecht urteile über die Leistungen der Kolonialgesellschaft.
Hätte Herr Dr. Semler sein Referat, wie es andere Mitglieder der Landkommission gemacht haben, zur richtigen Zeit erstattet, vielleicht hätten seine Darlegungen mich bekehrt und zu einer anderen Rechtsauffafsung bringen können.
Als dieses Referat nach 2 Jahren nicht eingelaufen war, hat aller27981Reichstag.
76.
Sitzung.
Sonnabend den 30.
April 1910.
(Erzberger.)
(L) dings die Kommission am Schluß auf die Vorlegung dieses Referats verzichtet.
Ich bedaure heute lebhaft, daß dies geschehen ist, bin aber sehr verwundert, daß nun derselbe Abgeordnete Dr. Semler gerade hier dergestalt gegen mich zu Felde zieht.
Ich glaube, ein Abgeordneter, der erst ein Referat sich auserbeten hat und nachher das Referat nicht vorlegt, sollte anderen Kollegen keinen Vorwurf auf diesem Gebiete machen.
(Sehr richtig!)
Ich darf für den ersten Teil meiner Darlegungen, was den Kriegskostenbeitrag betrifft, das unterstreichen, was von den Freunden und Anhängern dieser Idee, dem konservativen Redner, dem Redner der Wirtschaftlichen Vereinigung, dem Herrn Abgeordneten Werner und auch von der äußersten Linken ausgeführt worden ist.
Ich will das nicht mehr erweitern, sondern spreche nur meine feste Überzeugung aus, daß die ungeheure Mehrheit des deutschen Volkes es als ganz selbstverständlich und für ein Gebot der Gerechtigkeit ansehen wird, daß diesem Gedanken von der Verwaltung und der Gesetzgebung Rechnung getragen werden muß (sehr richtig!
in der Mitte und rechts), und daß diese Materie nicht zur Ruhe kommen wird und nicht zur Ruhe kommen kann, bis dieser Forderung der Gerechtigkeit Genüge getan ist.
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
Ich gehe dann zu dem zweiten Teile über, zu der Ablösung der Hoheitsrechte.
Ich bedaure, daß ich gestern die Herren Kollegen etwas ermüden mußte mit meinen langen und breiten Ausführungen.
Ich sage Ihnen offen, daß es auch mir nicht angenehm war, diese Ausführungen hier zu machen; ich habe sie aber für notwendig gehalten, um das Material zur Beurteilung des Standpunktes, den wir, die wir Anhänger dieser Idee sind, einnehmen, der breitesten Öffentlichkeit zugänglich zu machen.
(L) Auch diese Idee und das bedaure ich noch viel lebhafter als die Ablehnung des ersten Gedankens hatte bei mehreren der Herren keine Sympathie und Unterstützung gefunden.
Die Herren sind also damit einverstanden, daß die Unfreiheit auf bergbaulichem Gebiet, die seit 20 Jahren auf Südwestafrika lastet, als eine Art Ewigkeitslast auf diesem neuaufstrebenden Lande liegen soll.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Wir wollen keine Enteignung, sondern wir haben ausdrücklich erklärt: Ablösung dieser Hoheitsiechte oder Bergrechte ich streite nicht über Worte —, soweit wirklich wohlerworbene Rechte vorliegen, Ablösung gegen angemessene Entschädigung.
Meine Herren, um diese Frage ventilieren zu können, habe ich in der Kommission bereits eine Reihe von Fragen gestellt, die bis jetzt nicht beantwortet sind.
Der Herr Abgeordnete Werner hat soeben auf eine von ihnen zurückgegriffen, und da sehe ich, daß der Herr Staatssekretär von gestern auf heute auch in dieser Frage bereits eine andere Anschauung gewonnen hat.
Das freut mich ja.
(Heiterkeit.)
Ich komme dem Wunsche des Herrn Staatssekretärs nach, habe die vier Fragen ausdrücklich formuliert und werde sie ihm nachher übergeben; ich hoffe, daß die Antwort darauf in absehbarer Zeit gegeben wird.
Erstens: Hat die Kolonialgesellschaft auf alle Berghoheitsrechte verzichtet
(Hinweis auf 8 1 und 8 8 des Bergrezesses).
Zweitens: Kann der Fiskus in dem Gebiet der Kolonialgesellschaft Bergbau auf eigene Rechnung treiben
(8 1 des Rezesses und 8 2 der Kaiserlichen Verordnung vom 8.
August 1905).
Ich füge jedesmal in Klammern mein Beweismaterial bei.
Drittens: Kann der Fiskus für sich sperren und ein dauerndes Abbaurecht erhalten
(88 1 und 8 des Rezesses (o) und ß 94 der Kaiserlichen Verordnung vom 8.
August 1905.)
Viertens: Kann der Fiskus im Gebiet der Kolonialgesellschaft Gebühren für sich erheben
(8 1 des Rezesses, 8 62 der Kaiserlichen Verordnung vom 8.
August 1905 und 8 11 des Rezesses vom 17.
Februar 1908.)
Dies sind die vier klar formulierten Fragen, an deren Beantwortung für das Reich Werte von Hunderten von Millionen geknüpft sein können und tatsächlich auch nach meiner Auffassung für das Diamantengebiet geknüpft sind; deshalb tut der Herr Staatssekretär uns unrecht, wenn er erklärt, daß das kleine juristische Fragen wären.
(Zuruf vom Bundesratstisch.)
—Das haben Sie gestern gesagt, ich habe es mir sofort notiert.
(Zuruf vom Bundesratstisch: Juristische Kleinarbeit habe ich gesagt!)
—Es soll juristische Kleinarbeit sein; das gebe ich zu.
Aber, meine Herren, die Beantwortung dieser Fragen ist von grundlegender Bedeutung für ganz Südwestafrika.
(Zuruf vom Bundesratstisch: Selbstverständlich!)
—Das bestätigt der Herr Staatssekretär; dann darf ich wohl entnehmen, daß er Lust und Neigung hat, diese vier Fragen durch ein Gutachten seinerseits und ein Gutachten des Reichsjustizamts prüfen zu lassen und uns die Antwort baldmöglichst, bei der ersten sich bietenden Gelegenheit zugehen lassen zu wollen.
Ich spreche deshalb über diese Frage nicht mehr weiter und muß mich nur noch gegen eines wenden.
Der Herr Staatssekretär hat, sich stützend auf ein Gutachten des Reichsjustizamts, das uns ja auch zugegangen ist, erklärt, das Reichsjustizamt sei der Ansicht, die dritte meiner Fragen müsse verneint werden.
Die Frage lautet: kann der Fiskus für sich sperren und dauernde Abbaurechte erwerben
1 (ir) (Zwischenruf vom Bundesratstische.)
—Jetzt kommen wir schon näher, Herr Staatssekretär, das will ich eben ausführen.
Der Herr Staatssekretär hat einen Satz nur aus diesem Gutachten verlesen; hätte er einen Satz früher begonnen mit seinem Zitat, so würde die ganze Beurteilung der Frage zu Gunsten des Fiskus vorliegen.
Das Reichsjustizaml schreibt: Es muß dahingestellt bleiben, ob überhaupt die Kolonialgesellschaft im 8 1 des Rezesses mit den übrigen Vorschriften der Kaiserlichen Bergordnung auch deren 8 94 in dem Sinne angenommen hat, daß die Kolonialverwaltung künftig befugt sein sollte, im Bergrechtsgebiet der Gesellschaft nicht nur dieser selbst, sondern auch dritten Sonderberechtigungen zu verleihen.
Als ausgeschlossen muß es jedenfalls gelten, daß die Verwaltung für einen so erheblichen Teil des Gebiets, wie das von der Sperre betroffene, sich selbst oder einem anderen das ausschließliche Recht zur Aufsuchung und Gewinnung von Mineralien verleiht.
Das ist der Grundgedanke des Reichsjustizamts.
Sie sehen, daß das Reichsjustizamt zu der Entscheidung der Frage, ob 8 94 der Bergordnung auch für diese Ländergebiete gilt, keine Stellung genommen hat; denn es erklärt: „es möge dahingestellt bleiben ''.
Gerade dies soll das Reichsjustizamt neu prüfen, und es soll kein Gutachten abgeben, welches beginnt mit den Worten: „Es möge dahingestellt bleiben ''.
Eine Ausnahme von 8 94 ist zu Gunsten der Kolonialgesellschaft nicht getroffen worden; da solche Verträge strikte auszulegen sind, so habe ich die Auffassung und vertrete sie mit ganzer Energie, daß der Fiskus das Recht zu sperren auch im Gebiete der Deutschen Kolonialgesellschaft für sich hat.
Wenn nun das ReichsReichstag.
76.
Sitzung.
Sonnabend den 30.
April 1910.
12799 (Erzberger.)
(L.) justtzamt sagt „in einem so erheblichen Teil '', so steht in keinem Vertrage etwas, wie groß die gesamten Sonderberechtigungen für den Fiskus sein dürfen; es ist nur in einem Paragraphen des Rezesses der Kolonialgesellschast eine Sonderstellung gegeben worden.
Ich will aber die Frage jetzt nicht weiter vertiefen, sondern erkläre mich für befriedigt, daß diese vier Fragen untersucht, geprüft, und das Prüfungsmaterial uns mitgeteilt werden soll.
Damit wende ich mich zum springenden Punkt, und das ist die Frage des Vertrages.
Wir kämpfen und da glaube ich doch die Einstimmigkeit im ganzen Hause konstatieren zu können gegen neue Privilegien an irgend welche Gesellschaften.
Im neuen Vertrage aber werden gerade wieder solche neuen Privilegien an eine bestimmte Gesellschaft verliehen.
Denn der neue Vertrag wird ab 1.
April 1911 ein dauerndes Sperr- und Abbaurecht an eine Gesellschaft auf alle Mineralien des heutigen Sperrgebietes vergeben, an eine Gesellschaft, an der der Fiskus zu 50 Prozent beteiligt ist.
Warum soll der Fiskus das ist ja das Grundmotiv, weshalb ich die Frage gestellt habe nicht für diese Mineralien für sich allein die Sperre durchsetzen
Welcher Grund liegt überhaupt dafür vor, nach dem 1.
April 1911 zu Gunsten eines Dritten noch mttzusperren wie die Diamantengesellschaft.
Dazu ist gar keine Veranlassung vorhanden, und daher sage ich: wer keine neuen Privilegien will, der darf auch diesem Vertrage nicht zustimmen.
Zudem enthält der Vertrag ein Freiheitsmonopol für Diamanten im Sperrgebiet zu Gunsten der Diamantengesellschaft.
Nun freut mich ungemein, daß der Herr Redner der konservativen Partei gestern im Namen und Auftrage seiner politischen Freunde ausdrücklich hier konstatiert hat, daß bet Abschluß eines neuen Vertrags die Bergwerksgerechtigkeit zwischen dem 26.
Grade nördlicher Breite und Kuifib unter keinen Umständen der Kolonialgesellschast (n) zugesprochen werden dürfe.
Das, glaube ich, ist die Ansicht der überwiegenden Mehrheit dieses hohen Hauses, und gerade dieses entschiedene Stellungnahme des Herr Redners der konservativen Partei verdient alle Anerkennung.
Ich gebe mich der Hoffnung hin, daß gerade durch diese Stellungnahme dieses große Ländergebiet dem Fiskus und der Allgemeinheit vorbehalten bleibt.
Aber ich muß den neuen Vertrag, den ich gestern kurz streifte, nach einer anderen Richtung noch untersuchen.
Das Bcrgwerksgebiet der Roten Nation von Hoachanas soll nach dem Entwurf der Kolonialgesellschaft ohne weiteres zugesprochen werden, ein Schiedsgericht soll darüber entscheiden, ob sie das Recht erhält oder nicht; kommt die dritte Instanz zustande, so soll auf dem Wege der ordentlichen Gerichtsbarkeit darüber entschieden werden.
Wenn letzteres der Fall ist, braucht man keine Bestimmung im Vertrag, dann hat jeder, der Anspruch erhebt, das ordentliche Gericht anzurufen; man braucht das nicht in den Vertrag hineinzuschreiben.
Worauf gründen sich nun die Ansprüche der Deutschen Kolonialgesellschaft
Ich habe in den Reichstagsakten nachgesucht.
Dieses Material ist bisher noch niemals denselben einverleibt, darum gestatte ich mir, die Grundlagen dieses Rechtsanspruchs hier einmal mitzuteilen.
Er stützt sich auf einen Gemeindeschuldbrtef der Gemeinde Hoachanas, datiert vom 28.
November 1884, und zweitens auf ein Ausschlußurteil der Bergbehörde in Windhuk vom 1.
September 1897.
Wie lautet der Gemeindeschuldbrief der schwarzen Eingebornen
Wir, die Unterzeichneten, bekennen durch diesen Schuldschein, von Herrn H. Spengler für die Gemeinde Hoachanas die Summe von 200 L (zweihundert Pfund Sterling) empfangen zu haben.
Wir verpflichten uns, diese Summe durch Zession unseres später noch festzustellenden Vertrages nnd Bedingungen an Herrn F. A. E. Lüderitz oder dessen Bevollmächtigten zurück- (O) zuzahlen.
Hoachanas, den 28.
November 1884.
Unterschriften.
Ich glaube, es sind lauter Kreuzchen darunter.
(Heiterkeit.)
Ein Nachtrag lautet: Wir, die Unterzeichneten, gestatten Herrn F. A. E. Lüderitz auf unserem Gebiete tätig zu sein, und zwar auf Grund späterhin noch festzustellender Verträge und Bedingungen.
Dieselben Unterschriften wie oben.
Die Kreuzchen werden wiederholt.
Das ist der Schuldbrief, den die Gemeinde Hoachanas ausgestellt hat.
Die Kolonialgesellschaft aber trat an die Bergbehörde von Windhuk heran und verlangte auf Grund dieses Schuldbriefes eine Feststellung darüber, daß sie Bergrechte in diesem Gebiete besitzt.
Schon der Umstand, daß sie auf Grund eines solchen Schuldbriefes, der von später zu vereinbarenden Bedingungen spricht, die nie getroffen worden sind, der Vertrag ist nie abgeschlossen worden, Anspruch auf Bergrechte erhebt, zeigt uns, Herr Staatssekretär, wie es dort zugegangen ist bet Erwerbung dieser „unantastbaren Rechte ''.
(Sehr richtig!)
Die Verwunderung hört aber nicht auf.
Das Beste kommt nach, das Ausschlußurteil der Kaiserlichen Bergbehörde auf Grund dieses Schuldbriefes vom 1.
September 1897 und da wird, man höre und staune, für Recht erklärt: Der den angemeldeten Ansprüchen von Bergwerksgerechtsamen (!
)
im Gebiete von Hoachanas zu Grunde liegenden und von dem Kapitän Manasse Häuptling der Roten Nation unterm 28.
November 1884 ausgestellte Schuldbrief wird hiermit für rechtsgültig erklärt.
(n) Etwaige Kosten des Verfahrens fallen der Antragstellerin zur Last.
Also ein Schuldbrief, in welchem mit keinem Worte von Bergwerksgerechtsamen die Rede ist, wird von einem Gericht dort unten nach der Richtung erweitert und ausgelegt, daß die Gesellschaft eines schönen Tages mit Bergrechten in Südwestafrika aufwacht.
Aber noch mehr, lesen Sie einmal die Begründung dieses seltsamen Urteils.
Sie lautet: Der Kapitän der Roten Nation Manasse und die Gemeinde Hoachanas haben laut Schuldbrief vom 28.
November 1884 es ist immer derselbe Schuldbrief von dem Bergingenieur Spengler als Beauftragten des F. A. E. Lüderitz 200 Pfund Sterling empfangen und demselben dafür das Recht zum Bergbau unter noch festzustellenden Bedingungen eingeräumt, vom Bergbau ist im Schuldbrief keine Rede wie dieses auch in einem Nachtrage zu dem Schuldbriefe zum Ausdruck kommt.
Das durch die erwähnte Schuldurkunde zwischen F. A. E. Lüderitz und der Gemeinde Hoachanas hergestellte Rechtsverhältnis ist auf die Deutsche Kolonialgesellschaft für Südwestafrika als der Nechtsnachfolgerin des F. A. E. Lüderitz übergegangen und muß daher für diese als zu Recht bestehend anerkannt werden.
Da im Prüfungstermin Einwendungen irgend welcher Art nicht erhoben wurden, und kein Umstand vorhanden ist, welcher zu Zweifeln über den fortdauernden Rechtsbestand der erworbenen Bergwerksgerechtsame Anlaß geben könnte, so war, wie geschehen, zu erkennen.
28001Reichstag.
76.
Sitzung.
Sonnabend den 30.
April 1910.
(Nrzbcrgcr.)
(L.) So ist die Rechtslage der Deutschen Kolontalgesellschaft für Südwestafrika!
Ich glaube, sie Ihnen wirklich erschöpfend dargelegt zu haben!
Ein Gemeindeschuldbrief über 4000 Mark, in dem davon die Rede ist, daß später noch Rechte festgesetzt werden sollen, und ein Urteil der Bergbehörde, das diese Rechte aus eigener Machtvollkommenheit der Gesellschaft zuspricht.
Meine Herren, da finde ich es begreiflich, wenn das Reichsjusttzamt, mit schwerem Seufzer über Ausschlußnrteile in Südwestafrika, in dem uns zugegangenen Gutachten folgenden Satz ausspricht: Jedenfalls ist das Protokoll ebenso zweideutig wie das Urteil, und es vermag daher die Beweislage nicht zu ändern.
(Sehr gut!
und Heiterkeit in der Mitte und rechts.)
Alle Hochachtung vor dem Reichsjustizamt, das damit ungeschminkt und offen der Wahrheit die Ehre gegeben hat!
Wenn dies aber die ganzen Grundtitel für die Ansprüche der Gesellschaft sind es sind uns keine anderen zugänglich gemacht worden, und der Herr Staatssekretär wird, glaube ich, auch keine anderen besitzen —, dann haben wir doch mit allem Nachdruck das eine zu fordern: mag die Justiz in Südwestafrika so schlecht sein, wie nur denkbar, auf den Weg eines Schiedsgerichts für diese Rechtsansprüche können wir uns nicht begeben (Zustimmung in der Mitte); das muß auf ordentlichem Rechtswege erstritten werden!
Mag die Neigung zu Schiedsgerichten in den Kreisen der Großfinanz und der Großindustrie auch immer mehr zunehmen was wirklich ein schlechtes Zeugnis für unsere ordentliche Gerichtsbarkeit ist —, so darf hier doch kein Schiedsgericht entscheiden, sondern das wollen wir den ordentlichen Gerichten überweisen, in der festen Überzeugung, daß kein vernünftig besetztes und vernünftig handelndes Gericht im deutschen Vaterland auf Grund (n) solcher Schuldtitel die Bergrechte der Kolonialgescllschaft zusprechen wird.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Meine Herren, ich bin am Schluffe der Gegenbemerkungen, die ich gegen den Herrn Staatsekrctär zu machen habe.
Die Grundgedanken halte ich fest; denn sie sind durch die Debatte nur vertieft worden.
Ich bin fest überzeugt, sie werden in der großen Masse des deutschen Volkes freudige Anerkennung und lebhafte Zustimmung finden, so daß auch jene Parteien, die sich heute noch ablehnend verhalten, schließlich dafür gewonnen werden.
Diese beiden Gedanken: Heranziehung der großen Vermögen zu den Kriegsausgaben und Ablösung der Bergrechte und anderer Zuständigkeiten, die in den Machtbereich des Fiskus fallen, gegen angemessene Entschädigung, soweit wohlerworbene Rechte Dritter in Frage kommen, diese Grundgedanken sind zu gesund, als daß sie unterliegen könnten, wenn auch noch so scharf gegen sie angesprungen wird!
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Eins aber kann ich ebenso wenig unterdrücken, wie der Herr Abgeordnete Lattmann.
Ich habe es schon wiederholt gesagt: mag ein Zentrumsabgeordneter auch hundertmal erklären, er habe keine politischen Nebenabsichten, es nützt alles nichts; weil er eben Zentrumsabgeordneter ist, muß er Nebenabsichten haben!
So weit zurück find wir leider noch in Deutschland!
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Herr Dr. Seniler hat, trotz meiner wiederholten Erklärungen, gestern wiederum von diesen politischen Nebenabsichten gesprochen.
Da stecke ich es einfach auf, solche Männer noch belehren zu wollen; wenn man mir nicht glaubt, bin ich natürlich machtlos!
Ich habe die Kolonialpolitik des Herrn Staatssekretärs Dernburg bisher unterstützt, ich bin überzeugt: erst eine spätere Zeit wird recht erkennen, daß wir in diesen Fragen jetzt bei einem Wende- (V) Punkt angelangt sind, bet der Entscheidung, ob wir eine auf Mittelstandsexistenzen beruhende Kolonialpolitik führen wollen trotz des Herrn Kollegen Mugdan —, oder ob eine großkapitalistische Kolonialpolitik inszeniert werden soll.
Es fällt mir nicht ein, daß Großkapital von den Kolonien ausschließen zu wollen.
Alles an seinem Ort, alles an seiner Stelle!
Ich wünsche aber nicht, daß das Großkapital nur insoforn wirkt, als in Berlin eine Gesellschaft mit 2 Millionen Mark gegründet wird, die jährlich 8 bis 10 Millonen Mark aus den Kolonien heraus zieht!
(Hört!
hört!)
Ich wünsche, das Großkapital produktiv tätig und befruchtend in den Kolonien wirken zu sehen; dann gönne ich ihm auch seinen Gewinn.
Aber von den Gesellschaften, die wir bisher gehabt haben, können Sie das nicht sagen; denn sie haben nichts Befruchtendes in größerem Umfange geleistet.
Sie hatten auch nur Barmittel von ganzen 2 Millionen Mark, von welchen sie 20 Jahre hindurch ihren teuren Beamtenapparat in erster Linie bezahlen mußten.
Diese großkapitalistische Kolonialpolitik ist in den letzten Wochen und Monaten das sage ich mit dem Herrn Abgeordneten Lattmann immer schärfer in den Vordergrund getreten.
Die erste Erscheinung derselben lag zweifellos in der Sperre zu Gunsten der Kolonialgesellschaft ohne jede Gegenleistung.
Ich greife die Sperre nicht an habe ich nie getan —; sie war ganz vernünftig und begründet.
Aber warum war keine Gegenleistung von Anfang an ausersehen
Warum Sperre nicht zu Gunsten des Fiskus, wenn auch in einem kleineren Teile, wo ihn das Reichsjustizamt heute schon für zulässig hält
(Sehr richtig!)
Die großkapitalistische Politik zeigte sich in zweiter Linie bei dem versuchten Abschluß des Februarvertrages.
Der war so denkbar ungünstig für das Reich mit seiner Beschränkung von 8 Millionen Einnahme aus diesem unendlich großen Berggebiet südlich und nördlich des 26.
Breitengrades, daß wirklich die Kommission für sich beanspruchen kann, dem deutschen Volke einen hohen Dienst geleistet zu haben, als sie diesen Vertrag auf das entschiedenste bekämpfte.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Auch in dem jetzt vorliegenden Vertrage ich komme zu keiner anderen Überzeugung finden sich dieselben Spuren der großkapitalistischen Kolonialpolitik, wenn ich auch nicht verkenne, daß er besser ist als der frühere das war auch kein Kunststück, der erste war zu schlecht für das Reich.
(Heiterkeit in der Mitte.)
Aber es sind doch noch immer so viel Nachteile für uns darin enthalten, daß ich offen sagen muß: eine Verantwortung für einen solchen Vertrag, auch wenn wir ihn gar nicht zu genehmigen haben das liegt nicht in unserer Kompetenz —; eine moralische Verantwortung könnte ich nie übernehmen.
Die Budgetkommission hat ausdrücklich durch ihren Referenten am Schluß ihrer Beratungen erklären lassen, daß sie jede Verantwortung für den Abschluß eines solchen Vertrages ablehne nicht in dem Sinne, wie es Herr Kollege Dr. Wtemer zu formulieren versucht hat.
Nein, nicht nur deshalb hat sie jede Verantwortung abgelehnt, weil wir zum Abschluß des Vertrages formell nicht zuständig sind, sondern die Verantwortung ist wie ich es aufgefaßt habe, ich habe selbst auch dazu gesprochen von der Budgetkommission deshalb abgelehnt worden, weil wir mit dem Inhalt des Vertrages nicht einverstanden find.
(Widerspruch bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Von der rechten Sette ist es gestern ausdrücklich erklärt 2801 76.
Sitzung.
Sonnabend den 30.
April 1910.
1 Reichstag.
(Erzbcrger.)
(L) worden, Herr Kollege Dr. Dröscher verlangte dort, noch weit größere Konzessionen für das Reich herauszuschlagen.
Wie könnte er das verlangen, wenn er mit dem Inhalt des Vertrages einverstanden gewesen wäre

Das eine schließt das andre aus!
Die Kommission wollte also eine moralische Verantwortung für den Vertrag nicht übernehmen.
Mag der Herr Staatssekretär in der Presse, die für ihn arbeitet, schreiben und schreiben lassen ich glaube ja nicht, daß er es selber schreibt —: „Dernburgs Sieg!
das schmerzt mich nicht.
Wenn Herr Dr. Meiner neulich ausgeführt hat, daß die Mutter künftiger Siege die Niederlage von heute sei nirgends wird das rascher, nirgends wird das bälder in die Erscheinung treten als gerade bei diesem Teile der Kolonialpolttik.
Denn was ich als Grundlage einer vernünftigen, zweckentsprechenden nationalen Kolonialpolitik ansehe, das ist dies, daß die Schätze, die in unseren Kolonien liegen und wenn ich sie für ganz klein halten würde, hätte ich das Haus nicht gestern 2 z Stunden aufgehalten und hätte heute nicht oder »i Stunden geredet nicht für einzelne privilegierte Gesellschaften erworben und verwertet werden dürfen, sondern für die Allgemeinheit des deutschen Volkes, und daß sie der Allgemeinheit unseres südwestafrikanischen Jungdeutschland zu gute kommen müssen.
(Lebhafter Beifall in der Mitte und rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichskolonialamts, Wirkliche Geheime Rat Dernburg.
Dernburg.
Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichskolonialamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich habe schon gestern gesagt: wir haben hier eine sehr schwierige Materie vor uns.
Der Herr Abgeordnete Erzberger hat einen sehr erheblichen Eindruck auf dieses hohe Haus gemacht nehme ich an —, jedenM) falls zu machen versucht mit seiner Geschichte über die „Hoachanasminen '', wo er gesagt hat, gegen 200 Pfund Sterling mache auf dieses Gebiet auf Grund eines Schuldbriefes, in welchem gar nichts von Bergwerken stehe, nun die Gesellschaft einen Anspruch.
Sehen Sie, Herr Abgeordneter Erzberger, so sind die Fallstricke, in die man selbst im besten Eifer gerät.
Was Sie vorgelesen haben, ist keine richtige Übersetzung.
Ich habe das Original hier.
(Zurufe aus der Mitte.)
Das Original ist hier in holländischer Sprache abgedruckt und lautet: Wir verpflichten uns, dieses Geld durch Überlassung von Minen auf Grund eines späterhin festzustellenden Vertrages zurückzuzahlen.
Nicht durch Überlassung von Verträgen was gar keinen Sinn gibt —, sondern durch Überlassung von Bergwerken haben die Hottentotten versprochen, das Geld zurückzuzahlen.
Und darauf gründet sich der Anspruch.
Herr Erzberger Sie können sich ja nochmals ansehen, was Sie vorgelesen haben.
Jedenfalls haben Sie zwei- oder dreimal gesagt: von Bergwerken steht nichts drin.
Ich habe den Fehler schon seit lange gesehen.
Ich glaube übrigens nicht, daß die Streitsache vor ein Schiedsgericht kommt.
Die Sache eilt ja nicht und kann warten, bis wir die höchste Instanz haben.
Aber alle Schlußfolgerungen, die der Herr Abgeordnete Erzberger gezogen hat, und die natürlich, wenn er recht hätte, die Sache lächerlich gemacht hätten, fallen damit fort.
Der Kapitän hat das Geld nicht zurückbezahlt, sondern will es durch Überlassung von Bergwerken ableisten.
Und so muß man in dieser Sache außerordentlich vorsichtig sein.
Nun hat Herr Erzberger durch eine Bankautorität, die er nicht genannt hat aber das kann jeder machen —, mir vorgerechnet: wenn Sie den Kurswert aller Papiere in Südwestafrika nehmen, wird es sehr viel mehr sein, (0) als der Staatssekretär angegeben hat.
Nun, worüber wir uns unterhalten haben, ist nicht die Otavibahn, deren Aktiven zum großen Teil gegenwärtig in einer Schuld des Reichs an die Bahn bestehen der haben Sie doch nichts wegnehmen wollen —; wovon wir uns unterhalten haben, ist auch nicht die South West Africa Company gewesen, von deren ganzer Bilanz nur 50000 Pfund, also 1 Million Mark im Schutzgebiet liegen, sondern die Diamantengesellschaften.
Da muß ich auf Ihren Vorschlag in einem Satze zurückkommen.
Sie haben angesetzt für das Diamantengebiet einen Wert von 800 Millionen, haben diese 800 Millionen in einer steigenden Staffel von 300 000 Mark aufwärts in 7998 Staffeln besteuern wollen, wobei solche Sätze herauskommen, die die Gesellschaften nie leisten können.
Auf Grund dieser Unmöglichkeit der Gesellschaften, zu bezahlen, die Sie herbeiführten, wollten Sie von ihnen gratis oder in Ablösung dieser Steuerlast die Minenrechte zurückhaben.
Das habe ich als Expropriation, als Feuerbrand bezeichnet.
Daß Sie hinterher die Sache zurückgezogen haben, kann mich nicht veranlassen, auch meinerseits das Wort „Expropriation ''zurückzuziehen; denn der Gedanke enthält diese Ihre auch ausgesprochene Absicht.
Dagegen habe ich mich gewehrt.
Wenn ein kleines Kind eine Scheuer angesteckt hat und sagt dann als Entschuldigung: ich habe das Streichholz zurückgebracht —, dann wird man das reichlich kindlich finden.
(Zuruf und Bewegung in der Mitte.)
Darauf ging Ihre Geschichte hinaus.
Ich habe gesagt: alle diese Minengesellschaften, die da sind, und die Sie expropriieren wollen, können Sie für 80 Millionen Mark kaufen.
Das ist richtig, das brauckien Sie bloß nachzurechnen.
Die South West Africa Company, von der Sie wissen, daß sie einen großen Teil ihres Geldes in preußischen Konsols, in Aktien in Mossamcdes usw.
an- (v) gelegt hat, können Sie nicht rechnen, weil Sie durch den Antrag Nacken, den Sie aufgenommen haben, das Vermögen der Gesellschaften außerhalb des Schutzgebiets ausgeschlossen haben.
Also das ist nicht richtig.
Gewiß, die Otavigesellschaft hat 25 Millionen vom Fiskus zu verlangen.
Das ist ganz klar; sie hat vielleicht 25 Millionen oder mehr in ihren Minen.
Das kommt im Kurse heraus.
(Zuruf aus der Mitte.)
Aber wie wollten Sie vorgehen
Sie wollten das Einkommen eines Jahres, des Jahres 1909, vervierzigfachen, sodaß jemand, der im Jahre 1909 1 Million Einnahmen hatte (Zuruf aus der Mitte: Nein!)
ein Vermögensobjekt von 40 Millionen haben sollte.
Das sollte versteuert werden, ganz gleichgültig, ob er im Jahre 1910 nur 200 000 Mark Einkommen hat.
Das war Ihr Gedanke, aber nicht der, daß es ganz gut wäre, die Leute nach Maßgabe ihrer Leistungsfähigkeit heranzuziehen.
Das habe ich aber gestern auf den konservativen Antrag hin schon zugegeben.
Auch ist Ihr Gedanke durchaus nicht falsch und abwegig, daß man sehen muß, reinen Tisch zu bekommen.
Ich habe gestern gesagt: seit 4 Jahren bemühe ich mich, das zu tun, und ich habe schöne Erfolge gehabt.
Aber dieser meines Erachtens übereilte und unberechtigte Antrag hat wie ein Feuerbrand gewirkt.
Das ist das Bedenken, das ich erhoben habe.
Prinzipiell sind wir gar nicht weit auseinander; das habe ich gestern abend ausgesprochen.
Meine Herren, ich habe hier eine Rechnung aufgemacht, die jeder prüfen kann.
Ich habe angenommen, die gegenwärtig guten Verhältnisse im Dtamantenmarkt bleiben bestehen, d. h. das Karat kann mit 30 Mark verkauft werden.
Ich nehme an, daß mindestens dasjenige, was jetzt gefördert wird, oder noch etwas mehr, auch in den nächsten 2802 Reichstag.
76.
Sitzung.
Sonnabend den 30.
April 1010.
(Dcrnburg.)
(L) 6 Jahren durchschnittlich gefördert werden wird; das sind 70 000 Karat L 30 Mark per Monat, macht 25 Millionen Mark im Jahr.
Davon gehen 5, 9 Millionen Mark Unkosten ab.
Der Fiskalbetrteb scheidet aus, weil der Fiskus keine Steuer bezahlt.
Von den verbleibenden 16 Millionen Mark betragen die Abgaben an den Fiskus 10 574 000 Mark.
Wenn Herr Abgeordneter Erzberger eben auf der Tribüne ausgesprochen hat: wie kommt der Herr Staatssekretär dazu, sich überhaupt keine Vorteile auszubedingen
so bin ich der Ansicht gewesen, daß diese Industrie schon außerordentlich stark belastet ist, wie diese Ziffern zeigen.
Von dem Werte der Sonderberechttgung wissen wir beide überhaupt noch nichts, weder Sie, Herr Erzberger, noch ich.
Nun bleiben nach der Rechnung 5 510 000 Mark Nutzen.
Der Abgeordnete Lattmann will das versteuern mit 6 Millionen Mark 36 Millionen Mark dividiert durch 6 —, und der Abgeordnete Erzberger wollte die 5 Millonen Mark versteuern mit 20 Millionen Mark.
(Heiterkeit links.)
Meine Herren, die Rechnung ist doch klar!
Jetzt kommt der Abgeordnete Lattmann und wird mir sagen: ich wollte ja nicht allein auf die Diamanten- und Mtnengesellschaften die Steuern legen.
Wir wollen das mal untersuchen dazu bin ich gern bereit.
Darauf werden Sie sich doch nicht verlassen, daß alle diejenigen Leute, die im Schutzgebiet Aktien haben, so patriotisch sind, zu sagen: ja, hier sind unsere Aktien, wir behalten sie hier und zahlen unsere Steuern; sondern sie werden sie eben nach Berlin schicken, wo sie nicht versteuert werden.
Ich wenigstens habe zu den Südwestafrikanern kein besseres Zutrauen als zu meinen hiesigen Landsleuten.
(Große Heiterkeit.
Sehr gut!)
Das ist doch auch durchaus legitim.
Diese Aktien werden nicht im Lande bleiben; es wird auch nicht die Forderung (L) der Otavibahn an den Fiskus bleiben; die liegt ja in Berlin, das ist die Hälfte von dem Werte der Gesellschaft.
In der Bilanz der South Westafrica Company sind nur 1000 000 Mark Wert im Schutzgebiet angegeben.
Die Gesellschaft ist außerdem eine vollständige Schachtelgefellschaft, in der ein Viertel der Otavi liegen und drei Viertel der Kaokogefellschaft.
Diese Werte werden von dem Herrn, der so ausgezeichnete Auskünfte gegeben hat, einfach doppelt berechnet; denn er rechnet erstens die Aktien der South Westafrica Company, die die anderen Aktien auch hat, und rechnet dann alle anderen Aktien noch einmal.
Ich bin bereit, den Bericht, der mir zufällig vorliegt, dem Herrn Abgeordneten Erzberger nachher zu überreichen; dann kann er es selbst ausrechnen.
Meinen Sie denn, daß die Warenschulden im Lande bleiben
Die werden doch einfach nach Hamburg verlegt!
Wo der Mann etwas schuldig bleibt, ist gleichgültig, ob bei Karl Meyer in Hamburg oder bei Karl Meyer in Windhuk.
Dann hat aber Karl Meyer in Windhuk keine Forderungen mehr, sondern der Mann in Hamburg hat sie; die sind also auch ans dem Wege.
Es bleibt Herrn Lattmann zur Besteurung nichts anderes übrig als gerade der Grund und Boden von dem gesamten Vermögen und die darauf errichteten Minenunternehmungen; denn das ist das einzige, was man nicht wegbringen kann.
Daraus kommt mein Bedenken, nicht etwa, daß ich den Leuten Vorwürfe machen will.
Deswegen sage ich: wenn Sie 36 oder 80 Millionen Mark Steuern erheben wollen, kriegen Sie sie im wesentlichen von den Farmern und Minengesellschaften.
(Zuruf aus der Mitte: Wie bei der Erbschaftssteuer!)
Welche Parallelen Sie in bezug auf die deutschen Verhältnisse da ziehen wollen, das kann mich in dem Moment nicht berühren.
Gegenwärtig bin ich ganz (0) Afrikaner.
(Stürmische Heiterkeit.)
Deswegen habe ich mich auch gegen den Antrag Lattmann gewendet und habe gesagt, es ist eine halbe Konfiskation, weil ich Ihnen auf Grund der Rechnung nachweisen kann, daß dasjenige, was als ein Sechstel auf jedes Jahr entfällt, mehr ist als der gesamte Nutzen, der verbleibt, nachdem der Fiskus seine durchschnittlich 63 Prozent bekommen hat.
(Hört!
hört!
links.)
So kommt es aus.
Es ist durchaus unrichtig, und man soll das nicht verbreiten, daß wir schlecht für den Fiskus gesorgt haben.
Mit 63 Prozent vom Nettoergebnis haben wir sehr gut für ihn gesorgt, und deswegen ist es auch gar nicht richtig, daß man auf sehr große besondere Bedingungen Hintreiben soll.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Ledebour hat mir vorhin die bei ihm üblichen Liebenswürdigkeiten gesagt.
Ich werde diese Zärtlichkeiten nicht erwidern.
(Heiterkeit.)
Ich kenne die Diktion des Herrn Abgeordneten Ledebour schon seit ziemlich langer Zeit.
Er hat mit einem vom Herrn Präsidenten gerügten Ausdruck auch mich hier angegriffen.
Ich möchte diesen Ausdruck nicht wiederholen; aber die Persönlichkeit des Herrn Abgeordneten Ledebour ist mir bei der Gelegenheit doch klarer geworden.
Nun haben die Herren Sozialdemokraten gesagt: wir wollen eine Wertzuwachssteuer machen und darauf eine Anleihe gründen.
Ich warne Sie außerordentlich vor einem solchen Experiment einer Anleihe auf eine Wertzuwachssteuer.
Eine Wertzuwachssteuer ist ungefähr das unsicherste, was eingehen kann, und die Anleihe, die das Deutsche Reich oder das Schutzgebiet aufnimmt, ist das sicherste, was Sie zu bezahlen haben.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Steht nichts (o) davon drin!)
Ja, Herr Ledebour, das ist extra vorgeschlagen!
Sie wollen die Kriegskosten dem Schutzgebiet ausgelastet haben, und Sie wollen Zinsen darauf bezahlt haben.
Na, wenn Sie Zinsen bezahlen, V- Prozent, so haben Sie wenigstens die Zinsen zu bezahlen.
Ob Sie das aus der Wertzuwachssteuer herausbekommen oder nicht, ist doch noch sehr zweifelhaft.
Meine Herren, wir wären lange nicht so weit auseinander, wenn die Herren die Güte gehabt hätten, gleich von vornherein, wie ich, den Rechenstift in die Hand zu nehmen.
Dann würden Sie weder mit 81 Millionen noch mit 8000 Staffeln gekommen sein und hätten es nachher auch nicht wieder zurücknehmen müssen.
Nun, meine Herren, wende ich mich ganz kurz zu einer Sache, die gestern der Abgeordnete Erzberger erwähnt hat.
Er hat gesagt, wir könnten heute nicht kontingentieren, dazu müßte ein Gesetz sein.
Nein, meine Herren, die Kontingentierung ist schon heute durch Kaiserliche Verordnung durchaus geregelt.
Weil das aber zu einem Mißverständnis führen kann, wollte ich das hier richtigstellen.
Die Regie ist gerade so gut gesetzlich geregelt, nämlich durch Kaiserliche Verordnung, wie die Kontingentierung.
Jetzt komme ich noch einmal auf den alten Streitpunkt.
Der Abgeordnete Erzberger hat Ihnen hier vorgerechnet, eS wären im Jahre 1908 nur zwei Verordnungen vom Kaiser persönlich vollzogen gegen 375, die von anderen Personen vollzogen seien.
Na selbstverständlich!
Die Verordnungsgewalt hat der Kaiser delegiert zunächst mal auf den Herrn Reichskanzler, im anderen Fall auf mich, in anderen Fällen auf die Gouverneure.
Deswegen ist es aber doch seine Gewalt, die ausgeübt wird, und der Schutzmann, der in Berlin 2803 Reichstag.
76.
Sitzung.
Sonnabend den 30.
April 1910.
(Dernburg.)
1 jemand arretiert, arretiert gerade so gut im Namen des Königs und nicht etwa im Namen des Parlaments, trotzdem der König das natürlich nie und nimmer selber besorgt.
(Große Heiterkeit.
Zuruf aus der Mitte) Ziehen Sie nur die Konsequenz!
(Erneuter Zuruf.)
Darauf kommt es hinaus!
Der Antrag Erzberger kommt hinaus auf eine Verstärkung der parlamentarischen Macht und auf eine Verminderung der Rechte des gegenwärtigen Rechtsträgers.
Wenn Sie das bestreiten, so kann ich es Ihnen aus jedem Paragraphen nachweisen.
Sie können es aber nicht bestreiten, sondern das wollen Sie gerade, das müssen Sie ja sogar wollen.
Der Herr Abgeordnete Erzberger hat sich dann in budgetrechtliche Definitionen eingelassen und hat gesagt, wenn man die Wandergewerbesteuer im Budget striche, dann dürfe man sie nicht mehr erheben.
Die Konsequenz dieser Anschauung würde sein, daß, wenn das preußische Abgeordnetenhaus in seinem Etat die preußische Einkommensteuer streicht, diese Steuer nicht erhoben werden kann.
(Abgeordneter Erzberger: Im Etatsgesetz!)
Nein, das ist gerade das, weshalb Fürst Bismarck in den Jahren 1862 bis 1865 seinen Konflikt gehabt hat; er hat alles eingehoben, und es hat niemand die Steuer verweigert.
(Zurufe: Er hat aber Indemnität verlangt!)
Aber nicht wegen der Einnahmen, denn die standen fest, sondern wegen der Ausgaben.
(Abgeordneter Erzberger: Einnahmen und Ausgaben gehören zusammen.)
Nein, das ist nicht das Gleiche!
Wenn für Sie Einnahmen und Ausgaben dasselbe sind, dann kann ich mich sehr schnell mit Ihnen arrangieren; dann werde ich alle Einnahmen nehmen, und Sie kriegen alle Ausgaben.
(u) 1 (Lachen in der Mitte.)
Der Herr Abgeordnete Erzberger hat weiter gesagt, es sei ganz aus der Welt wie der Halleysche Komet —, daß die Diamanten synthetisch gemacht würden.
Glauben Sie denn, daß der Chef der Firma Wernher Beit 1400 000 Mark dafür ausgegeben hätte, wenn er das für unmöglich gehalten hätte
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Er ist aber damit reingefallen!)
Oder denken Sie daran, wie es mit dem künstlichen Indigo geworden ist, den künstlichen Rubinen, den Phosphaten und dem Kampfer, der jetzt in Deutschland gemacht wird.
Wenn cs richtig ist, was ich dieser Tage gelesen habe, dann soll ein Kieler Professor auch gefunden haben, wie man Kautschuk macht; ich weiß das nicht und mache mir das nicht zu eigen.
Aber so absolut lächerlich und von der Hand zu weisen ist das nicht.
Nun, meine Herren, will ich einmal meine grundsätzliche Stellung zu der Frage der sogenannten kapitalistischen Kolonialpolitik aussprechen.
Das ist eins der schlimmsten Schlagwörter, die je gemacht worden sind.
(Sehr richtig!
bei den Nationalltberalen.)
Das ist gerade so, als wenn man in Deutschland von einer kapitalistischen Nationalpolitik sprechen wollte.
Für jede Aufgabe muß die geeignete Form gefunden werden.
Für große Minenunternehmungen ist es notwendig, ein assoziiertes Kapital zu finden, das eine große Summe zusammenbringt.
Das nennt man dann Großkapital.
Für andere Sachen muß man die Persönlichkeiten einspannen; das sind die mittleren Betriebe, das ist Mittelstandspolitik.
Das muß alles nebeneinander gehen und nicht gegeneinander.
Es kann aber keinen schlimmeren Trugschluß geben als denjenigen, daß das assoziierte Großkapital aus reichen Leuten bestände.
Ich habe dem Herrn Abgeordneten Erzberger nachgerechnet, daß nach seiner ReiLstaa.
12.
Leaisl.
-P. II.
Session.
19091910.
Rechnung einer, der 14 000 Mark in der Kolonial- (v) gesellschaft hat, mit 400 000 Mark versteuert wird und auf eine Stufe gestellt wird, als ob er 800 Millionen Mark Vermögen hätte.
Das war das, was ich konfiskatorisch genannt habe.
Er hat es zurückgezogen, ich komme nicht darauf zurück.
Es ist doch vielfach kleines Kapital in Hundertmarkaktien angelegt worden, wie z.
B. in Otavi.
Ich habe hier eine Liste von Kolmanskoop ich stelle sie zur Verfügung —; darin sind 500 Einzelaktionäre.
Darunter sind sehr viel kleine Leute denn gerade diese Pfundaktien locken die kleinen Leute an —, und man kann nicht sagen, daß diese 500 Aktionäre Großkapitalisten sind.
Bet der Kolonialgesellschaft sind auch kleine Leute, die ihre Anteile vielleicht schon 10 bis 15 Jahre lang gehalten haben und durch diese Sache eine gewisse kleine Wohlhabenheit erreicht haben.
Diese Aufstachelei des kleinen Kapitals gegen das Großkapital ist ein sehr starkes demagogisches Mittel in Deutschland, um die Gesellschaftsklassen gegeneinander aufzubringen.
(Lebhaftes Sehr richtig!
links.
Sehr unrichtig!
rechts.)
Jeder kleine Landwirt, der sich bei einer Genoffenschaftsmolkerei beteiligt, ist in diesem Sinne ein Großkapitalist, und jeder große Bankier, der eine Wohlfahrtsaktie für 100 Mark kaust, ist ein kleiner Kapitalist.
(Heiterkeit.)
Lassen Sie uns doch den unseligen Streit nicht in die Kolonien tragen!
In den Kolonien ist wirklich Luft und Licht für jedermann.
Ich habe hier vor dem Diamantenschwindel gewarnt.
Aus der ganzen Debatte scheint hervorzuklingen, als ob in Südwestafrika es sich nur um die Diamanten handelte.
Ich habe im vorigen Jahre hier einen Vortrag darüber gehalten; in diesem Jahre habe ich hier bet der Etatsdebatte gesagt: „Meine Herren, lassen wir uns nicht blenden durch die Diamanten.
Wir müssen dafür sorgen, daß Bauern hinkommen, daß die Leute (v) Viehwirtschaft entwickeln; das ist unser hauptsächliches Rückgrat.
Und angesichts dieser Ausführungen macht man mir hier den Vorwurf, ich hätte mich für das Großkapital einsangen lassen.
Diesen Vorwurf kann und muß ich mit Energie zurückweisen.
Ich habe dem bestehenden Rechte Rechnung getragen, wie ich gar nicht anders kann.
Ein Staatssekretär, der erworbene Rechte nicht achtet und nicht nach den Gesetzen handelt, darf auf seinem Posten nicht bleiben.
Der Herr Abgeordnete Erzberger hat falsch aufgefaßt, was der Herr Referent Dr. Seniler ausgesprochen hat: die Budgetkommission übernehme für den Vertrag keine Verantwortung.
(Zuruf aus der Mitte.)
Ja, Herr Abgeordneter Erzberger, abgestimmt ist darüber nicht worden, und Herr l) r. Wiemer hat gesagt, daß seine Freunde wohl die Verantwortlichkeit dafür übernehmen würden, wenn sie sie nur zu tragen hätten.
Nein, in diesem Sinne nehme ich die Verantwortung nicht an.
Ich muß allein die Verantwortung tragen, und ich könnte Ihre Verantwortung für die Sache gar nicht akzeptieren.
Herr Abgeordneter l) r. Dröscher hat nun gestern gesagt: vielleicht kannst du noch etwas mehr herausbekommen.
Aber, meine Herren, das spricht doch nicht gegen das Grundprinzip des Abschlusses eines Vertrages, sondern nur gegen die Summe.
Dann hat er gesagt: die Abtretung mit dem Kuisebgebiet können wir nicht billigen; die ist unserer Rechtsanschauung entgegen.
Nun, meine Herren, wäre es sehr einfach, wenn ich mich auf das Gutachten des Reichsjustizamts zurückzöge und sagte: die Rechtsanschauung der Herren Konservativen in Ehren, aber die Rechtsanschauung des Reichsjustizamts für mich, ich schließe darauf ab.
Aber, meine Herren, so feige bin ich nicht.
Eventuell würde ich auch einen Prozeß wagen, trotzdem die Herren Konservativen, wenigstens Herr I) r. Dröscher, 381 2804 Reichstag.
76.
Sitzung.
Sonnabend den 30.
April 1910.
(Dernburg.)
M nicht erklärt haben, daß sie auch die Verantwortung für den Prozeß übernehmen wollen.
Der Grund, weshalb ich dieses Kuisebgebict der Kolonialgesellschaft gebe, ist nicht allein das Reichsjustizamt, nicht allein Eintragungen in das Grundbuch, nicht allein die Vermarkung für die Gesellschaft, nicht allein die 25 jährige Übung, nicht allein der Landesabtretungsvertrag von 1895, nicht allein der Gouverneurerlaß von 1901, sondern das, worauf ich mich stützen muß, liegt auf einem anderen Gebiete, nämlich auf dem Gebiete des Anstands und der Ethik.
Meine Herren, wir haben immer dieses Gebiet anerkannt und haben unzählige Male unsere Unterschriften dahin geleistet.
Jetzt sollen wir, weil ein Verwaltungsbeamter, der es sehr gut meint und vielleicht auch ganz gut die Sache versteht, anderer Ansicht ist, nicht mehr so handeln
Es soll dieselbe Amtsstelle, der Reichskanzler, der Kolonialsekretär sagen: die Unterschriften, die mein Vorgänger vor 10 oder 15 Jahren abgegeben hat, sind nichts; du, Kolonialgesellschaft, hast das Gebiet nie erworben.
Ja, wenn Herr Piet Heibib oder Herr Joseph Frederichs von Bethanien käme und sagte: das gehört mir, dann müßte man es ihm zurückgeben.
Aber wir wissen ja niemand, dem es gehörte; das war bestenfalls no mav lavä.
Wenn die Unterschriften der Behörden nicht mehr respektiert werden, wenn fünf oder sechs bevollmächtigte Beamte hoher Behörden dasselbe wiederholt bestätigen, so entsteht eine große Gefahr.
Wir muffen sie anerkennen, ob uns das paßt oder nicht.
Da kommen die paar Hunderttausend Mark gegenüber dem Mißkredit, in den ganz Deutschland kommen kann, gar nicht in Frage.
(Sehr richtig!
links.)
Nun, meine Herren, hier steht cs aber noch ganz besonders.
Herr Lüderitz hat im Jahre 1884 seine Erwerbungen in Angra Pequcna gemacht, und es ist dann der Schutz des Reichs durch jene bekannte Depesche nach (u) Kapstadt ausgesprochen worden.
Lüderitz war ein Mann ohne Vermögen, und er kam sehr bald in große Schwierigkeiten.
Es zeigte sich, daß diese Firma Lüderitz bankerott werden mußte, wenn ihr nicht prompt geholfen würde.
Ging sie aber bankerott, dann ging dieses Land wieder für Deutschland verloren; denn dann konnte die deutsche Flagge dort nicht aufrecht erhalten werden.
So hat sich denn der Reichskanzler Fürst Bismarck und zwar zum großen Teil persönlich eingesetzt bei einer Reihe von Leuten, welche kolonialfreundlich und reich waren und ihm gern einen Gefallen tun wollten, damit sie diese Deutsche Kolonialgesellschaft für Südwestafrika gründeten, Männer, die nicht den Wunsch hatten, an der Sache sich zu bereichern.
Diese Leute haben einen Vertrag mit Herrn Lüderitz in Bremen gemacht: der Fürst zu Hohenlohe, Herzog v. Ujest, dann der Graf Donnersmarck, Freiherr v. Frankenstein, Bankier Delbrück, Dr. Hammacher, Robert Warschauer, Dr. Wesendonck und Julius Schwabach, haben den Vortrag unter dem 3.
April 1885 geschlossen, in dem Lüderitz ihnen seine sämtlichen Erwerbungen verkauft, und dabei heißt es im § 2 unter 5: ein Landstreifen nördlich an den erstgenannten anschließend in der Breite von 20 geographischen Meilen vom 26. bis 22.
Grad südlicher Brette, jedoch mit Ausschluß des britischen Territoriums der Walftschbay und unter Reservierung des Privatbesitzes der Eingebornen, im Flächengehalt von circa 1200 Quadratmeilen (durch Vertrag vom 19.
August 1884 von dem Häuptling der Topnars, Chief Piet Heibib erworben.
Das ist das Kuifibgebiet.
In § 4 dieses selben Vertrages heißt es: Die Übergabe der verkauften Objekte gilt als vollzogen mit dem Zeitpunkte, wo das Reichskanzleramt bezw.
die Auswärtige Abteilung des- (0) selben die durch vorstehenden Vertrag erfolgte Übertragung der Lüderitzschen Besitzungen auf die vorgenannten Käufer anerkannt und denselben den Schutz des Reichs dafür zugesichert hat.
Dieser Bedingung ist entsprochen und der Kolonialgesellschaft die Rechtsfähigkeit verliehen worden, und diese Rechtsfähigkeitsurkunde, von welcher dieser Vertrag ein integrierender Teil ist, ist vollzogen von Kaiser Wilhelm I. und Fürst Bismarck, und diese beiden Namen stehen mir in der deutschen Kolonialgeschichte viel zu hoch, als daß ich meinerseits gegen diese von ihnen unterzeichneten Dinge vorgehen könnte.
Das wäre noch schöner, wenn wir nach 25 Jahren um ein paar Hunderttausend Mark gegen eine solche Tatsache vorgehen sollten, und das wäre nicht vereinbar mit dem Anstand, welchen ein Fiskus, wenn er auch nicht errötet, immer aufrecht erhalten muß.
Das ist mein Grund.
Hier liegen die Akten, die Sie einsehen können.
Ich wende mich jetzt zu den Resolutionen, die hier vorliegen.
Der Reichskanzler soll ersucht werden, ob und in welchem Umfange jetzt eine Abänderung des Schutzgebietsgesetzes in die Wege zu leiten ist.
Es ist auch eine Abänderung der bergrechtlichen Bestimmungen zu erwägen usw.
Meine Herren, die Kolonialverwaltung nimmt diese Resolution als zweckmäßig an.
Zweitens wird gewünscht: einen Gesetzentwurf vorzulegen, durch den in dem Schutzgebiet Südwestafrika vor Ausbruch des dortigen Aufstandes domizilierte, leistungsfähige Personen und Gesellschaften zur Entlastung des Reichsfiskus herangezogen werden.
Ich habe bereits in der Kommission und hier meine großen Bedenken ausgesprochen dagegen, daß man Kriegskosten als solche auferlegt, weil das große Präjudizien (r ) schaffen kann.
Dagegen habe ich erklärt, daß die Regierung bereit ist, die leistungsfähigen Personen zu den laufenden Kosten des Landes besonders auf dem Mtlitärgebiete und auf dem Eisenbahngebiete heranzuziehen.
Drittens wird gefordert: dem Reichstag eine Denkschrift über die Frage vorzulegen, unter welchen Voraussetzungen und in welchem Umfang ein Schutzgebiet durch direkte Besteurung zur Deckung von Kosten heranzuziehen ist, die aus Kriegsmaßnahmen in diesem Schutzgebiet erwachsen sind.
Diese Denkschrift habe ich bereits zugesagt.
Über die Petitionen habe ich mich nicht zu äußern.
Meine Herren, ich glaube aus der Debatte doch folgendes feststellen zu können.
Wenn die Herren Abgeordneten Lattmann und Erzberger behauptet haben, daß es der Regierung nicht ernst sei mit der Heranziehung der Gesellschaften zu den Lasten des Reichs, so verweise ich darauf, daß nach dem neuesten Vertrage die Kolonialgesellschast mit 73 Prozent von dem Nettoerträge, die anderen Gesellschaften mit 55 Prozent von dem Nettoerträge und die Pachtgesellschaft mit 91 Prozent von dem Nettoerträge bereits belastet sind, sodaß eine sehr große Aussicht für eine weitere Besteurung gar nicht besteht.
Aber soweit diese Besteurung doch im Verhältnis zum Kapital und darauf kommt es, wie der Herr Abgeordnete Erzberger richtig gesagt hat, an übermäßige Dividenden gibt, ist eine Einkommen- und Vermögenssteuer durchaus angezeigt und wird im Interesse der Sache eingehoben werden können.
(Zustimmung in der Mitte.)
Was zweitens die Frage dieses Vertrags anbelangt, muß ich mit aller Deutlichkeit konstatieren: der Abschluß dieses Vertrags ist Angelegenheit der Verwaltung, welche Reichstag.
76.
Sitzung.
Sonnabend den 30.
April 1910 2805 (Dernbura.)
die Verantwortung dafür allein zu tragen hat, die ihr niemand abnehmen kann, und die auch bereit ist, diese Verantwortung zu übernehmen, und sie übernehmen muß.
Ich habe dem hohen Hause den Vertrag trotz der Bedenken vorgelegt, und zwar der Budgetkommission, und diese hat gefunden, daß die Richtlinien, welche damals gezogen wurden, im allgemeinen eingehalten sind.
Insofern weiß ich, daß, wenn man auch über Details Schwierigkeiten hat, man sonst im allgemeinen viel mehr einverstanden ist, als der Herr Abgeordnete Erzberger das vorhin hat wahr haben wollen.
(Sehr richtig!
links.)
Was schließlich das Hauptpetitum ist, daß nämlich durch Verhandlungen, nicht etwa durch den Weg des Gesetzes den möchte ich nur als allerletzte Reserve heranziehen versucht werde, alles dasjenige, was an Privilegien und Hoheilsrechten bei den Gesellschaften noch vorhanden ist, auf dem Wege einer einmaligen Zahlung oder einer Rente oder sonstwie abzulösen, dazu bin ich gern erbötig.
Diesen Versuch bin ich zu machen bereit.
Schließlich ist noch gewünscht worden, ein Diamantengesetz vorzulegen für die Gewinnung und Verwertung von Diamanten, ttsbus sie stantibus, unter dem gegenwärtigen Zustande, äs Isxs lata ist die Verwaltung zuständig, eine solche Verordnung, welche durch Seine Majestät den Kaiser zu erlassen ist, zu extrahieren.
Sie wird also jede Diligenz prästieren, damit auch, selbst wenn die andere Resolution, auf die ich noch komme, nicht schleunig durchgeführt werden kann, diesem Grundgedanken Rechnung getragen wird.
Die letzte Resolution bewegt sich nach der Richtung, daß für eine Fortbildung des Schutzgebietsgesetzes Sorge getragen und entsprechend der neueren Entwicklung in den Kolonien eine andere Verteilung des Verordnungsrechts stattfindet.
Meine Herren, ich habe schon am ersten Tage (v) hier gesagt: unabänderliche Gesetze gibt es nicht, am allerwenigsten für Kolonien, die sich von Tag zu Tag entwickeln, und wo sich die Dinge von Tag zu Tag verändern; aber eine solche Abänderung kann nur auf dem Wege der Vereinbarung erzielt werden und nicht, wie es hier versucht worden ist, auf dem Wege des Anhangs zu einem anderen Gesetz.
Ich bin bereit, auch diese Sache ernsthaft in die Hand zu nehmen.
Ich verhehle mir aber nicht von vornherein, meine Herren, daß die Aufgaben, die Sie mir und der Verwaltung stellen, außerordentlich schwer sind.
Sowohl die Frage eines Diamantengesetzes mit Rücksicht auf die wohlerworbene Rechte Dritter, als auch die Frage des Verordnungsrechts, wo man sich doch für eine Zeit lang noch in einem Zwischenstadium befinden muß, als auch die anderen Fragen sind nicht ohne weiteres zu lösen.
Ich habe aber schon in dieser Zeit, in der ich mit diesem hohen Hause zu tun gehabt, viele Fragen ich erinnere an die Eisenbahnfrage usw.
gelöst, und ich glaube, auch das wird gelingen.
Aber zum Schluß will ich dies sagen: Der Vorwurf der mich am härtesten trifft, weil er am unberechtigsten ist, ist der, daß ich irgend einer einzigen Erwerbsgruppe nach irgend einer Seite einen1ganz1besonderen1Vorzug hätte aussprechen wollen.
Wenn ich1hier1etwas1habe tun müssen, was mir vielleicht erst1gegen1den1Strich1war, so haben mich die Fehler der Vergangenheit, die Rechtslage und meine Überzeugung, daß der Fiskus Treu und Glauben zu halten hat, dazu genötigt.
1 Das sind die einzigen Motive.
Andere habe ich nicht und bitte ich mir auch nicht unterzuschieben.
(Lebhafter Beifall links und rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Oertzen.
v. Oertzeu, Abgeordneter: Meine Herreu, nur für (O) wenige Augenblicke bitte ich um geneigtes Gehör.
Ich hatte nicht die Absicht, mich zu diesem Gesetzentwurf zum Worte zu melden, da ich die Besprechung desselben berufeneren und beredteren Männern überlassen wollte.
Eine Ausführung des Herrn Abgeordneten Lattmann zwingt mich aber, hier das Wort zu ergreifen.
Er hat gesagt, daß mein Fraktionsgenoffe der General v. Liebelt sich dagegen ausgesprochen hätte, daß die Kriegskosten für die Niederwerfung des Aufstandes in Südwestafrika der Kolonie zur Last gelegt werden sollten.
Hieraus könnte man schließen, daß meine Freunde im allgemeinen dagegen sind, daß die Kosten des Krieges der Kolonie auferlegt werden sollen.
Ich bin der Ansicht, daß diese Frage zwar theoretisch eine strittige sein kann, daß aber praktisch Kolonien, in deren Interesse ein Krieg geführt wird, in deren Interesse Kosten entstanden sind, zu diesen Kosten unbedingt anteilig beitragen müssen.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Wenn der Aufstand in Südwestafrika nicht auf Kosten des Reichs, auf Kosten so und so vieler deutscher Menschenleben niedergeworfen worden wäre, wenn den Wünschen gewisser Parteien entsprochen worden wäre, und die Truppen aus Südwestafrika zurückgezogen worden wären, dann würden jetzt dort noch die Hereros und Hottentotten, und wie die anderen Schwarzen heißen, herrschen (sehr richtig!
rechts und in der Mitte), und die Diamantenfelder würden nach wie vor wüste Gegenden geblieben sein.
(Wiederholtes Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Wenn nun infolge des Erwerbes der Kolonien und Ntederwerfens des Aufstandes dort Gesellschaften entstanden sind, die einen verhältnismäßig schnellen und großen Vorteil erstritten haben, so scheint es nicht mehr als gerechtfertigt zu sein, diese Gesellschaften verhältnismäßig zu den Kosten heranzuziehen.
1 (v) (Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Dieses Prinzip vorausgeschickt, möchte ich jedoch erklären, daß meiner Ansicht nach die Frage, wie und in welcher Höhe die Gesellschaften zu diesen Kosten und Steuern herangezogen werden sollen, noch nicht genügend geklärt ist, und es ist eine große Gefahr vorhanden, wenn man diese Gesellschaften bezw.
die Kolonisten, die dort wohnen, in unverhältnismäßig hoher Weise zu diesen Lasten heranzieht, daß man dann das Kapital abschreckt, sich dort investieren zu lassen.
Meine Herren, eine so junge Kolonie wie Südwestafrika bedarf des Unternehmungsgeistes, bedarf des Kapitals, und wenn wir den Unternehmungsgeist unterbinden, wenn wir das Kapital zurückschrecken, dann schädigen wir die Kolonie, und sie wird nicht aufblühen und vorwärtsgehen, sondern sie wird zurückgehen, und das ganze Geld, welches in der Niederwerfung des Aufstandes investiert ist, ist vergebens verausgabt.
Darum muß man meiner Ansicht nach in der Besteuerung dieser Gesellschaften und Kolonisten sehr vorsichtig sein; denn sonst schlachtet man die Henne, die die goldenen Eier legen soll.
Ich bin der Ansicht, daß daher der Antrag des Herrn Abgeordneten Lattmann, welcher in bestimmter Weise diese Besteurung voraussieht, kein richtiger Weg ist.
Ich halte es vielmehr für richtig und meine Freunde sind darin mit mir einverstanden —, daß diesem Gedanken durch die Resolution der Budgetkommission in viel richtigerer Weise Rechnung getragen wird.
In dieser Resolution heißt es unter l ausdrücklich: einen Gesetzentwurf vorzulegen, durch den in dem Schutzgebiet Südwestafrika vor Ausbruch des dortigen Aufstands domizilierte, leistungsfähige Personen und Gesellschaften zur Entlastung des Reichsfiskus herangezogen werden.
38l 2806 Reichstag.
76.
Sitzung.
Sonnabend den 30.
April 1910.
(v. Oertzen.)
M Das besagt meiner Ansicht nach alles, was richtig und möglich ist.
Der Herr Staatssekretär hat sich zwar dagegen ausgesprochen, ich glaube aber, daß die große Mehrheit des Hauses in dieser Beziehung anderer Ansicht ist und diesen Grundsatz vertreten wird.
Meine Freunde werden daher gegen den Antrag Lattmann und für diese Resolution stimmen.
Meine Herren, es ist gesagt worden: das ganze deutsche Volk verlangt diese Besteuerung.
Jawohl, meine Herren, aber das ganze deutsche Volk verlangt auch, daß die Besteuerung eine richtige sein soll.
Denn das ganze deutsche Volk ist sehr kolonialfreundlich und will nicht, daß durch eine unrichtige Besteuerung die ganze Prosperität und Existenz dieser Kolonie in Frage gestellt wird.
Darum glaube ich, daß, wenn dem deutschen Volke dies genügend auseinandergesetzt wird, es unseren Standpunkt, der in dieser Resolution niedergelegt ist, viel eher verstehen wird, als den Standpunkt, der jetzt schon von rein theoretischen Erwägungen aus genau die Art und Weise vorschreiben will, in welcher eine Besteuerung der Kolonie vorgenommen werden soll.
Ich resümiere mich dahin, daß meine politischen Freunde und ich für diese Resolution und gegen jedes andere stimmen werden.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Mugdan.
Dr. Mugdan, Abgeordneter: Meine Herren, der Streit, der zwischen den Parteien herrscht, ist eigentlich, wenn man von dem großen Wortgefecht absieht, doch nur der, ob wir für die Resolution oder für den Antrag, der jetzt den Namen Lattmann trägt, stimmen sollen.
Der Herr Abgeordnete Werner hat vorhin gesagt, Resolutionen (8) bedeuteten gar nichts; wenn wir diese Resolution annähmen, so wandere sie eben in den Papierkorb.
Da möchte ich den Herrn Abgeordneten fragen, ob, wenn wir nun den Antrag Lattmann annehmen, dieser denn sofort Gesetz wird
Damit der Antrag Lattmann Gesetz wird, dazu gehört auch die Zustimmung der verbündeten Regierungen, und wenn den verbündeten Regierungen der Antrag nicht gefällt, so wandert er ebenso in den Papierkorb wie die Resolution.
(Sehr richtig!
links.)
Und dann noch eins: wenn der Regierung der angenommene Antrag Lattmann übergeben wird, so muß sie ihn entweder ablehnen, oder sie muß den Antrag, so wie er ist, annehmen; sie kann ihn nicht verändern, oder sie muß einen neuen Gesetzentwurf vorlegen.
Bei der Annahme der Resolution dagegen hat sie es vollständig in der Gewalt, alle Punkte zu berücksichtigen, die den Wünschen des Hauses entsprechen.
Nun ist ja dieser Antrag Lattmann eigentlich etwas merkwürdig.
Im Apollotheater, glaube ich, tritt jetzt ein Verwandlungskünstler auf und spielt in einer Szene die verschiedensten Figuren.
So ist es auch mit diesem Antrag.
Es ist tatsächlich der Antrag Erzberger; nachdem ihm aber aus der eigenen Partei des Herrn Erzberger viel Gegnerschaft entstanden ist, ist aus dem Antrag Erzberger nun plötzlich ein Antrag Lattmann geworden, mit einigen kleinen Veränderungen.
Ich gebe übrigens nichts auf die etwas unfreundliche Beurteilung, die Herr Erzberger in der Presse seiner eigenen Partei gefunden hat.
Da Herr Erzberger bet dieser Debatte zweimal die Herren vom Zentrum vertreten hat, und außer ihm überhaupt kein Herr vom Zentrum gesprochen hat, so scheint es mir festzustehen, daß z.
B. die „Kölnische Volkszeitung ''sich irrt, und daß der Herr Abgeordnete Erzberger das gesamte Zentrum hinter sich hat.
Denn sonst wäre es ja unmöglich, daß außer ihm überhaupt kein Herr vom Zentrum (0) das Wort ergriffen hat.
(Sehr gut!
und Heiterkeit links.)
Ich will sogar nicht einmal, wie der Herr Abgeordnete Erzberger meinen Parteifreund Haußmann fragte, ob er berechtigt wäre zu dem Zwischenruf vorhin, ihn jetzt fragen, ob er berechtigt wäre, im Namen des Zentrums zu sprechen.
Ich nehme das aber als selbstverständlich an und konstatiere, daß die Herren vom Zentrum vollständig auf dem Boden der Ansichten des Herrn Erzberger stehen.
(Sehr richtig!
links.)
Es wird hier debattiert über einen Antrag Erzberger, es wird debattiert über ein Gutachten des Reichsjustizamts, und ein großer Teil der Mitglieder dieses Hauses hat weder von dem Antrage Erzberger offizielle Mitteilung noch von dem Gutachten des Reichsjustizamts.
(Sehr richtig!
links.)
Sie sehen daraus, wie falsch es war, daß diese Angelegenheit zuerst in der Budgetkommission lang und breit verhandelt wurde.
Die Sache gehörte sofort vor das Plenum.
Und gerade Sie, meine Herren vom Zentrum, die sie sich immer über unnütze Reden ereifern, die soviel von der Förderung der Geschäfte des Hauses sprechen, Sie haben dadurch, daß Sie auf Verhandlung der Sache in der Budgetkommission bestanden, dem Reichstag nicht weniger als drei Tage geraubt.
Denn ich, der ich in der Budgetkommission war, kann dem Hause versichern, daß sowohl die Reden des Herrn Erzberger als auch die Reden des Herrn Staatssekretärs Dernburg schon in der Budgetkommission gehalten worden sind.
Nun hat der Herr Abgeordnete Lattmann, der den Antrag des Herrn Abgeordneten Erzberger aufgenommen hat, selbstverständlich das habe ich erwartet darauf hingewiesen, daß eben die bösen Freisinnigen kein Herz für den Mittelstand hätten, und daß sogar der Abgeordnete Mugdan in der Budgetkommission gesagt habe, man dürfe si ) nicht Mittelstandspolitik in den Kolonien treiben.
Ach nein, Herr Abgeordneter, das habe ich nicht gesagt, Sie haben eine Kleinigkeit dabei vergessen; das ist sogar merkwürdig, denn wir sitzen ja in der Budgetkommission einander gegenüber.
Ich habe gesagt, man darf in den Kolonien nicht Mittelstandspolttik ä la Lattmann treiben.
(Hört!
hört!
links.)
Ich bin nicht ein Feind jeder Mittelstandspolttik, sehr wohl aber ein entschiedener Feind der Mittelstandspolitik, wie Sie von der Wirtschaftlichen Vereinigung, der Rechten und dem Zentrum betrieben wird.
(Unruhe in der Mitte und rechts.)
Herr Lattmann wird mir vielleicht das Protokoll zeigen, wo die Worte „L la Lattmann ''nicht stehen; aber er muß wissen, daß, wenn sie auch im Protokoll nicht stehen, ich sie gesagt habe, und Herren der Budgetkommission werden mir es bezeugen, und ich halte überhaupt nicht viel davon, daß in der Budgetkommission ein Protokoll geführt wird; denn in den Protokollen steht sehr viel Unrichtiges (Widerspruch in der Mitte und rechts), oft so viel, daß man sie nicht gut verbessern kann.
Für das, daß ich Mittelstandspolitik L ia Lattmann gesagt habe, werde ich genügend Zeugen haben, sodaß das Fehlen der Worte im Protokoll dem Abgeordneten nichts nützen wird.
Aber, meine Herren, glaubt denn wirklich der Herr Abgeordnete Lattmann, daß er noch mit diesem abgetriebenen Pferde, daß wir Freisinnigen Feinde des Mittelstands sind, und seine Partei den Mittelstand jederzeit unterstütze, auch nur den geringsten Eindruck auf den Mittelstand macht
Ach nein, meine Herren, das vorige Jahr hat zum Glück mit dieser Lüge ein für allemal aufgeräumt (sehr richtig!
links); Reichstag.
76.
Sitzung.
(Dr. Mugdan.)
L) das vorige Jahr hat dem Mittelstand gezeigt, daß die wahren Freunde nicht im Zentrum, der Wirtschaftlichen Vereinigung und auf der Rechten sitzen (große Unruhe in der Mitte und rechts Zustimmung links), sondern daß die wahren Freunde des Mittelstandes hier auf der Linken sitzen, bei denjenigen Leuten, die sich bemüht haben, dem Mittelstand nicht alles zu verteuern, was er braucht, um leben zu können.
(Unruhe in der Mitte und rechts.)
Oder glauben Sie etwa, daß der Mittelstand Ihnen all die Steuern vergessen wird, wie die entzückende Parfümeriesteuer des Herrn Erzberger, die dann in den Orkus versenkt worden ist, weil zu große Empörung entstanden ist
glauben Sie wirklich, daß der Mittelstand in Stadt und Land Ihnen jemals vergessen wird, daß Sie die Erbschaftssteuer abgelehnt haben
Das wird nie geschehen, die Empörung darüber wird immer wieder aufleben, und Sie werden cs bei den nächsten Wahlen erleben.



(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, Mittelstandspolttik und Erbschaftssteuer haben mit der Vorlage doch nichts zu tun.
Dr. Mugda«, Abgeordneter: 1 Da der Herr Abgeordnete Lattmann gesagt hat, daß die Freisinnigen mittelstandsfeindlich sind, mußte ich beweisen, daß gerade wir im vorigen Jahre unsere Mittelstandsfreundlichkeit in hohem Maße bewiesen haben.
Der Beweis ist geliefert, und ebenso, daß von Mittelstandsfreundltchkeit bet dem Zentrum und den Freunden des Herrn Lattmann nicht die Rede ist.
(Unruhe in der Mitte und rechts.)
Daß Ihnen das unangenehm ist, begreife ich ohne Oy weiteres.
Nun bin ich damit fertig.
Es wird immer behauptet, daß der Herr Staatssekretär der Kolonialverwaltung den „Großkapitalisten ''nach aller Möglichkeit nützen will.
Herr Lattmann hat vorsichtigerweise die Herren Stauch und Kreplin heute nicht gegen diese ausgespielt, aber bis vor wenigen Tagen wurde gegenüber der großkapitalistischen Kolonialgesellschaft immer die Menge der kleinen oder wenig bemittelten Leute vorgeführt, die von den „Großkapitalisten ''benachteiligt werden sollten und auch von dem Herrn Staatssekretär der Kolonialverwaltung.
Wer vernünftig ist, muß doch schließlich einsehen, daß da unten in Südwestafrika eine Jnteressentengruppe gegen die andere kämpft (sehr richtig!
links), daß die eine Kapitalistengruppe nicht damit zufrieden ist, daß die andere sehr viel Geld verdient und selbst auch mehr Geld verdienen will.
Ich gönne es beiden, ich habe nichts dagegen, ich bin nicht neidisch; aber daß man hier verlangt, für die eine Kapitalistengruppe müsse die Kolonialverwaltung eintreten, für sie müsse womöglich ganz Deutschland sich erwärmen, das kann man nur verstehen, wenn man annimmt, daß alle, die von etwas nichts verstehen, sehr leicht einem Schlagworte folgen.
Nun ist es aber auch gar nicht wahr, daß diese „großkapitalistischen ''Gesellschaften gar nichts bezahlen sollten.
Es ist ich muß das wiederholen ein großer Fehler, daß das hohe Haus als solches die Verträge, die die Kolonialverwaltung mit der Kolonialgesellschast abgeschloffen hat, eigentlich gar nicht kennt, und daß nur die 28 Mitglieder der Budgetkommission sie kennen.
Ebenso ist es ein Fehler, daß wieder nur diese 28 Personen auch das Gutachten des Reichsjustizamts kennen.
Sonst hätte Herr Erzberger aus diesem Gutachten nicht einfach einen Satz herausreißen können; es kommt nicht daraus an, was der Herr Abgeordnete vorgelesen hat, sondern Sonnabend den 30.
April 1910.
1 2807 für die Kolonialverwaltnng maßgebend muß doch der (o) Schluß des Gutachtens des Reichsjusttzamts sein, daß die Prozesse, die wegen dieser Dinge geführt werden sollten, im höchsten Grade zweifelhaft sind, und daß die Verhältnisse eben infolge früherer Fehler so liegen, daß die Prozesse von der Kolonialverwaltung sehr leicht verloren werden können.
Das ist das Maßgebende; deshalb kann die Verwaltung nach meiner Überzeugung sich auf keinen Prozeß einlassen.
Nun, nach den Verträgen, die vorgelegt worden sind, wird doch ein außerordentlich großer Teil des Reingewinns der Deutschen Kolonialgesellschaft jetzt dem Fiskus überwiesen ein so großer Teil, wie er unter normalen Verhältnissen bei uns in Deutschland nicht zu erreichen wäre.
Man kann deshalb mit einer gewissen Berechtigung sagen, daß durch diesen Vertrag das erfüllt ist, was die Budgetkommission in Ziffer l verlangt.
Bet Erfüllung dieses Vertrages wird in der Tat die Deutsche Kolontalgesellschaft zur Entlastung des Reichsfiskus in hohem Maße herangezogen.
Aus diesem Grunde werden meine politischen Freunde gegen diese Ziffer i stimmen; übrigens ist dieselbe auch wörtlich so, wie sie verlangt wird, gar nicht ausführbar, und wir glauben andererseits, daß durch den Vertrag das erreicht ist, was die Bestimmung will.
Herr Erzberger hat zuletzt eine große Zahl Fragen gestellt.
Auch diese waren für mich nicht neu.
Ich habe aber, wie gesagt, die Reden des Herrn Erzberger und auch die Entgegnungen des Herrn Staatssekretärs fast wörtlich zweimal gehört; beides ist ja ein Vergnügen.
(Heiterkeit.)
Herr Erzberger hat dieselben Fragen schon in der Budgetkommission gestellt.
Ich verstehe nur nicht, warum er sie heute wiederholt hat; denn ein großer Teil derselben würde ja beantwortet, wenn die Kommissionsresolutton angenommen wird.
o ) (Widerspruch des Abgeordneten Erzberger.)
Auch deshalb sollte sich die Mehrheit des hohen Hauses auf die Resolution vereinigen!
Das ist notwendig, damit nicht nach außen der Schein erweckt werde, als bestehe im deutschen Volke etwa Lust, der Kolonialverwaltung Schwierigkeiten zu machen, und damit in der Bevölkerung nicht der Glaube entstehe, es bilde sich hier eine Koalition, die unter einer falschen Schätzung der Angaben, die von kolonialinteressierter Seite gemacht werden, schließlich doch nichts anderes im Sinne habe, als die Kolontalverwaltung, wie sie in den letzten Jahren geführt worden ist, herabzusetzen, und nach den Worten des Herrn Staatssekretärs muß ich das ja auch sagen nichts anderes, als darauf zu drängen, daß der Herr Staatssekretär sein Amt verläßt.
Denn der Herr Staatssekretär hat heute klipp und klar es ausgesprochen, er könne nicht mehr Staatssekretär sein, wenn das Gesetz würde, was der Antrag Lattmann verlangt.
Das halte ich wenn ich offen sein will für das Interessanteste dieser Debatte; damit wird eine Klärung herbeigeführt, und das ist außerordentlich gut.
Ich glaube, das deutsche Volk wird es sich doch noch sehr überlegen, ob es, vor die Wahl gestellt, wem es glauben soll: den Herren Erzberger, Lattmann und Werner oder dem heutigen Staatssekretär des Kolonialamts, den ersten drei den Vorzug gibt.
(Lebhafter Beifall links.
Stürmische Zurufe rechts und in der Mitte: Mugdan!
Heiterkeit rechts und in der Mitte.)
Und weil ich dieser festen Überzeugung bin, so glaube ich auch, daß sich der Deutsche Reichstag diese Frage auch überlegen wird und trotz der großen Reden, die von dem Wortführer der Zentrumspartet hier gehalten worden sind, mit großer Mehrheit den Antrag, der eigentlich 2808 Reichstag.
76.
Sitzung.
Sonnabend den 30.
April 1910, (1 r.
Mugdan.)
L.)
seinen Namen tragen sollte und jetzt den Namen des Herrn Lattmann trägt, ablehnen wird.
(Lebhafter Beifall links.
Lachen in der Mitte und rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebour, Abgeordneter: Ich will nur einige kurze Ausführungen machen.
In diesen Kampf um den Mittelstand zwischen Herrn Mugdan und Herrn Lattmann will ich mich nicht einmischen.
Wir Sozialdemokraten sind es ja gewohnt, von denLiberalen und von den Konservativen gleicherweise als Feinde des Mittelstandes verschrieen zu werden.
Deshalb ist es für uns nur eine amüsante Geschichte, wenn sich die Herren hier gegenseitig als Mittelstandsfeinde bekämpfen.
Ich habe schon in meiner ersten Ausführung erklärt, daß nach unserer Auffassung in Südwestafrika so etwas wie ein Mittelstand nach deutschen Begriffen gar nicht existieren, also auch nicht künstlich aufgepäppelt werden kann.
Darin irren die Herren sehr gründlich.
Deshalb ist die sogenannte Mittelstandsfrage für Südwestafrika überhaupt nicht am Platze.
Dieses Duell Mudgan-Lattmann wird ja offenbar auch nur veranstaltet, um den eigentlichen Kampf um die Seele des Mittelstandes hier in Deutschland zu ergänzen.
Aber das geht uns weiter nichts an.
JmZusammenhang damit hat nun aber derHerrStaatssekretär seinerseits einige volkswirtschaftliche Aufführungen gemacht.
Er hat es für ein demagogisches Schlagwort erklärt, wenn man von kapitalistischer Kolonialpolitik redet.
Er hat gesagt, es wäre ebenso, wie wenn man von kapitalistischer Nationalpolitik reden wollte.
Ganz richtig, da stimmen wir einmal überein.
(Heiterkeit.)
Was Sie Nationalpolitik nennen, ist auch kapitalistische (L) Politik, genau so, wie Ihre Kolonialpolitik, nur daß allerdings in der Kolonialpolitik der kapitalistische Geist viel schärfer und rücksichtsloser zum Ausdruck kommt als hierzulande, weil hier immerhin viel mehr Hemmungsmomente gegen die Ausbeutungstendenz des Kapitalismus wirksam sind.
Wenn der Herr Staatssekretär das bestreitet, daß es kapitalistische Kolonialpolitik gibt, so erkläre ich demgegenüber: es kann von einem kapitalistischen Staatswesen überhaupt nichts anderes als kapitalistische Kolonialpolitik betrieben werden.
Deshalb sind wir Sozialdemokraten prinzipielle Gegner dieser Kolonialpolitik.
Im Anschluß daran hat dann der Herr Staatssekretär noch weitere volkswirtschaftliche Deduktionen gemacht, indem er sagte: wie kann man bei diesen Aktiengesellschaften von Grobkapitalismus reden!
Die Leute, die zu den Aktiengesellschaften gehören, sind doch keine Großkapitalisten, das sind kleine Leute!
In der Kommission sagte er: Witwen und Waisen.
Wenn ich da eine Retourkutsche zurückgeben wollte, so würde ich sagen: das ist sehr demagogisch gesprochen.
Aber der Herr Staatssekretär ist ja nie demagogisch.
Also nach der Auffassung des des Herrn Staatssekretärs ist es kein großkapitalistischer Betrieb, wenn eine Aktiengesellschaft mit einem Kapital, sagen wir, von 20 Millionen, arbeitet (Abgeordneter Gothein: Das hat er nicht gesagt!)
sofern die Aktionäre kleine Leute sind.
Das hat er gesagt, Herr Gothein.
(Zuruf vom Bundesratsttsch.)
Ja, das ist eben der springende Punkt Ihrer Deduktionen, Herr Staatssekretär: man könne nicht von großkapitalistischen Unternehmungen reden, weil die Aktionäre kleine Leute seien.
Daraus geht hervor, daß der Herr Staatssekretär in jene merkwürdige Verwechslung verfallen ist, die man sonst bei Leuten aus dem volkswirtschaftlich ungebildeten Mittelstände findet, daß es sich bei dem Großkapitalismus um eine Personenfrage handelt; (0) nein, es handelt sich um die Betriebsform.
Ob die Inhaber der Aktiengesellschaft, die Aktionäre, kleine Leute sind, die diese 20 Millionen besitzen, oder ob es ein Mann ist, der die 20 Millionen besitzt, das ist ganz gleichgültig.
Die Betriebsform ist großkapitalistisch, und in diesem Sinne handelt es sich um großkapitalistische Betriebe.
In diesem Sinne kann es sich aber auch um großkapitalistische Kolonialpolitik handeln.
Nun erblicken wir in dem Prozesse, der sich jetzt in Südwestafrika vollzieht, einen Kampf zwischen dem Klein- und dem Großkapital.
Einen Mittelstand gibt es dort nicht.
Es sind nur einzelne kleine Handwerker dort, die für die ganze Wirtschaftsweise nicht ausschlaggebend sind.
Im allgemeinen handelt es sich dort um kapitalistische Interessen, die wiederum verschiedenartig abgestuft sind.
Das Großkapital dominiert und wird zweifellos in dem Konkurrenzkampf die Oberhand behalten genau so wie hier, nur daß diese Erscheinung sich dort rascher vollziehen wird.
Dann ist der Herr Staatssekretär eingegangen auf meine Ausführungen, die ich über die Wertzuwachssteuer gemacht habe.
Er hat gesagt, der Vorschlag der Wertzuwachssteuer sei deshalb nicht praktisch, well es gefährlich oder unratsam sei, eine Anleihe auf eine Wertzuwachsteuer zu begründen.
Das haben wir ja nicht geran, andern wir haben verlangt, die von der Regierung georderte Anleihe soll gewissermaßen im Prinzip kompensiert werden durch eine Wertzuwachssteuer.
Wir haben dann die Verzinsung der übertragenen Summe gefordert, und zwar nur in erster Reihe deren Deckung durch die Wertzuwachssteuer.
Nun sagt der Herr Staatssekretär, diese Steuer werde wahrscheinlich gar nicht soviel aufbringen.
Um gegen solche Einwürfe geschützt zu sein, haben wir ja die Worte hineingesetzt „in erster Reihe ''.
Wir legen uns nicht fest, die gesamten wirklichen Zinsen durch die Wert- (i ; zuwachssteuer zu decken.
Wir haben uns auch nicht festgelegt auf i Prozent; das habe ich nur argumentativ gebraucht.
Wir haben in den Vorschlag hineingesetzt, daß eine Vereinbarung zwischen Reichsregierung und Reichstag vorausgehen soll, ehe die Sache in Kraft tritt, und je nach der Möglichkeit der Durchführung soll dabei die Höhe der Steuer und die Zinsen festgesetzt werden.
Auf meine sonstigen kritischen Bemerkungen ist der Herr Staatssekretär nur in einem Punkte eingegangen.
Er hat sich da sehr gekränkt gezeigt.
Er hat mir ein Kompliment in einer dunkel verhüllten Form zurückzugeben versucht, hat aber das, worauf ich meine Schlußfolgerung gründete und darauf kommt es an mit keiner Silbe widerlegt, nämlich die Schlußfolgerung, die ich gezogen habe, daß seine staatsrechtliche Auffassung über die Unzulässigkeit der Einarbeitung eines Gesetzes in ein anderes, der organischen Verbindung eines Gesetzes mit einem anderen absolut falsch ist.
Das habe ich nachgewiesen an dem englischen Beispiel und aus unseren eigenen Akten durch das Beispiel des Zolltarifgesetzes, wo die Vorbedingung des Erlasses eines Gesetzes über die Witwen- und Waisenversorgung direkt organisch in das Gesetz eingearbeitet ist.
Ich habe Ihnen darauf nachgewiesen, daß Ihre Anfechtung der prinzipiellen Zulässigkeit solcher Hin einarb eitung grundfalsch ist.
Daran habe ich allerdings die Äußerung geknüpft, daß ich es im höchsten Grade befremdend gefunden habe, wenn Sie, ohne diese Verhältnisse zu kennen, glaubten, Belehrung über staatsrechtliche Fragen geben zu können.
Aber ebenso wenig, wie der Herr Staatssekretär jenen Nachweis zu entkräften versucht hat, ist er eingegangen auf meine dreimal im Plenum und in der Kommission gemachte Mitteilung über die Ablehnung der Resolution wegen Zuteilung von Land an die Eingebornen mit einer 1 Reichstag.
(Lcdcbour.)
M unzutreffenden Begründung.
Er hat auch nicht versucht, es zu rechtfertigen, wie der Bundesrat dazu gebracht worden ist, einen solchen Beschluß zu fassen, der die Ablehnung der Reichstagsresoluiion damit begründet, daß die Eingebornen kein Vieb haben, während unerwähnt bleibt, daß die Verwaltung ihnen den Besitz von Großvieh verboten hat.
Ich glaube, nur feststellen zu dürfen, daß nach dreimaliger Erklärung und Feststellung dieser Tatsache hier im Reichstage der Herr Staatssekretär keinen Versuch der Erklärung gemacht hat, um mich irgend eines Urteils über dieses Verfahren des Herrn Statssekretärs entschlagen zu können.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lattmann.
Lattmann, Abgeordneter: Zwei kurze Worte gegen den Abgeordneten Mugdan!
Ich habe bet meiner ersten Rede wörtlich verlesen, was in dem Protokoll der Budgetkommission steht.
Dort heißt es: Herr Mugdan halte es für falsch, in den Kolonien Mittelstandspolittk zu treiben.
(Hört!
hört!
rechts und in der Mitte.)
Für die Kolonien seien vielmehr unbedingt Großkapitalisten notwendig.
(Hört!
hört!)
In diesem Protokoll steht kein Wort wie „L la Lattmann ''oder auch nur etwas Ähnliches.
Meiner Erinnerung nach hat der Herr Abgeordnete Mugdan in der Budgetkommission, nachdem ich von einer kolonialen Mittelstandspolitik gesprochen hatte, wörtlich gesagt: Die Entwicklung der Kolonien kann nicht allein auf Mtttelstandsexistenzen gestützt werden, wie es,.
1 der Herr Abgeordnete Lattmann wünscht.
1 (Sehr richtig!
in der Mitte.)
Das ist etwas ganz anderes als „Mittelstandspolittk L I »Lattmann und Genossen ''.
(Sehr richtig!)
Außerdem wird uns dieses Protokoll zur Durchsicht vorgelegt.
(Sehr richtig!)
Wenn Sie ganz andere Ansichten hinein haben wollten, dann wäre es richtig gewesen, Sie hätten das hineingesetzt.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Wenn Herr Abgeordneter Mugdan dann in etwas wunderbarer Weise hier die Finanzreform hineingebracht hat (Lachen in der Mitte), so will ich mich darauf nicht einlassen; sonst würden wir bis in die Mitternacht hinein tagen.
(Sehr richtig!)
Wenn er aber behauptet, der Mittelstand würde uns die Bewilligung der indirekten Steuern nicht vergessen, dann mag der Mittelstand auch nicht vergessen, daß der Freisinn wohl einen gewaltig großen Mund für die indirekten Steuern gehabt hat (sehr richtig!)
genau so wie wir, daß der Unterschied bloß darin bestand, daß Sie die Worte hatten, wir aber den Mut hatten, den Worten die Tat folgen zu lassen.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.
Lachen links.)
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Mugdan.
1 r.
Mugdan, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Lattmann hat gesagt, ich hätte in der Budgetkommission 2809 nicht von einer Mittelstandspolitik »la Lattmann gesprochen.
0) Es kann durch Zeugen bewiesen werden, daß ich es tatsächlich getan habe.
(Sehr richtig!
links Widerspruch.)
Gegenzeugen werden Sie nicht finden, das glaube ich nicht.
Wenn der Herr Abgeordnete Lattmann sich darüber wundert, daß ich bei Durchsicht des Protokolls diese Worte „L la Lattmann ''nicht hineingefügt habe, so erschien mir das nicht wichtig genug, und ich muß offen gestehen, daß es mir im allgemeinen recht langweilig ist, die Protokolle zu korrigieren.
(Oh!
oh!
in der Mitte und rechts.)
Nebenbei muß ich noch einmal bemerken, was ich vorhin schon gesagt habe, daß die Protokolle der Budgetkommission sehr oft nicht das wiedergeben, was tatsächlich die einzelnen Redner gesagt haben.
(Sehr richtig!
links.)
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Mugdan.
Dr. Mugdan, Abgeordneter: Herr Präsident, ich bezweifle die Beschlußfähigkeit des Hauses.
(Unruhe und Zurufe.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Mugdan (Pause.)
Der Herr Abgeordnete Dr. Mugdan hält seinen Zweifel an der Beschlußfähigkeit des Hauses nicht aufrecht.
(Heiterkeit.)
Wir kommen also zur Abstimmung.
Ich rufe den ersten Abschnitt des Gesetzes auf, und wenn ein Widerspruch nicht erfolgt, werde ich annehmen, daß die einzelnen Paragraphen nach den Beschlüssen der Kommission angenommen sind.
Das Haus ist damit (D) einverstanden.
Ich rufe auf Z 1, 2, 3, 4, 5.
Angenommen.
Damit ist der erste Abschnitt erledigt.
Wir kommen zum zweiten Abschnitt.
Ich rufe auf ß 6.
Derselbe ist angenommen.
Nun liegt vor ein Antrag des Herrn Abgeordneten Lattmann, hinter H 6 einen neuen dritten Abschnitt einzuschalten.
Die Verlesung des Antrages Lattmann wird mir wohl erlassen.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche nach dem Antrage des Herrn Abgeordneten Lattman diesen dritten Abschnitt mit seinen vier Paragraphen einzufügen wünschen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zum dritten Abschnitt: Schlußvorschriften.
Da liegt bet H 7 ein Antrag der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen vor.
Die Verlesung dieses Antrages wird mir auch erlassen.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche diesem Antrage Albrecht und Genossen auf Nr.
423 der Drucksachen zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; auch dieser Antrag ist abgelehnt.
Danach ist der dritte Abschnitt, ß 7, nach den Anträgen der Kommission angenommen.
Bezüglich Einleitung und Überschrift werde ich annehmen, daß sie ebenfalls nach den Beschlüssen der Kommission angenommen sind.
Wir kommen nun zu der Resolution der Kommission.
Da in der Diskussion gegen den Punkt d Bedenken erhoben worden sind, werde ich über die Punkte », b und v dieser Resolution getrennt abstimmen lassen.
Das Haus ist damit einverstanden.
76.
Sitzung.
Sonnabend den 30.
April 1910.
2810 Reichstag.
76.
Sitzung.
Sounabend den 30.
April 1910.
(Präsident.)
M Ich bitte diejenigen Herren, welche den Abschnitt a dieser Resolution anzunehmen wünschen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit.
(Zurufe.)
Wenn ein Widerspruch nicht erfolgt, stelle ich fest, daß der Abschnitt »einstimmig angenommen ist.
Wir kommen zu Abschnitt I », und ich bitte, daß diejenigen Herren, welche Abschnitt l annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das Bureau ist einig, daß das die Mehrheit ist; der Abschnitt ist angenommen.
Wir kommen zu Abschnitt o. Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche diesen Abschnitt« anzunehmen wünschen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Wenn ein Widerspruch nicht erfolgt, würde ich feststellen, daß der Abschnitt e einstimmig angenommen ist.
Das ist der Fall.
Damit ist die Resolution angenommen.
Wir gehen über zu den Petitionen.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Dr. Wiemer, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, zu der Angelegenheit, die hier verhandelt worden ist, liegt eine Reihe von Eingaben und Petitionen vor, über die in der Budgetkommission eingehend beraten ist.
Ich darf mir wohl versagen, auf die zum Teil sehr umfangreichen Eingaben aus dem Schutzgebiet auch hier speziell einzugehen, da ich voraussetze, daß diese in einer Vervielfältigung vorliegenden Eingaben den Mitgliedern des Hauses bekannt geworden sind.
In der Budgetkommission war, was zunächst die (L) Denkschrift aus Süvwestafrika über die Verhältnisse im Diamantengebiet betrifft, bei allen Parteien und auch bei der Kolonialverwaltung die Meinung vorhanden, daß die Wünsche und Forderungen der Interessenten eine sorgsame Prüfung zu erfahren haben.
Eine Meinungsverschiedenheit bestand nur darüber, ob bei Gelegenheit des jetzt vorliegenden Gesetzentwurfs ein Beschluß über die einzelnen Punkte der in der Denkschrift gestellten Anträge herbeigeführt werden solle, oder ob man sie durch die gefaßten Beschlüsse sür erledigt erklären könne.
Die Mehrheit der Budgetkommission hat sich dafür entschieden, über die einzelnen Anträge zu verhandeln, und hat, wie Ihnen auf der Drucksache Nr.
422 bekannt gegeben ist, teils Anträge auf Berücksichtigung, Erwägung, Material oder Übergang zur Tagesordnung beschlossen.
Was den ersten Punkt der Eingabe anlangt, das zurzeit bestehende Sonderrecht zu Gunsten der Deutschen Kolonialgesellschaft für Südwestafrika über den 1.
April 1911 hinaus, sei es zu Gunsten derselben oder einer anderen Gesellschaft, nur unter solchen Bedingungen zu verlängern, die eine angemessene Gegenleistung zu Gunsten des Fiskus des Schutzgebiets vorsehen, so wird vorgeschlagen, diesen Punkt dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung zu überweisen.
Von seiten der Verwaltung wurde betont, daß die Forderung eigentlich selbstverständlich sei.
Die Punkte 2 und 3 sollen zur Erwägung überwiesen werden, weil man anerkannt hat, daß in diesen Forderungen ein berechtigter Kern steckt; da aber nicht alle Teile durchaus begründet sind, so war man der Meinung, daß das Verlangen nicht Berücksichtigung, aber jedenfalls Erwägung verdiene.
Der Punkt 4, der sich auf die durch Verordnung des Staatssekretärs verfügte Steuererhöhung bezieht, soll dem Herrn Reichskanzler als Material überwiesen werden.
Zur Berücksichtigung soll die Forderung überwiesen (0) werden, daß den Förderern die Möglichkeit gegeben wird, eine wirksame Kontrolle über die Verwertung ihres Eigentums durch die Regtegesellschaft auszuüben.
Es waren Zweifel darüber, was unter einer wirksamen Kontrolle zu verstehen sei, und wie weit dadurch eine Verpflichtung des Reichstags und der Verwaltnng ausgesprochen würde.
Die Mehrheit der Kommission war aber der Meinung, daß es sich jedenfalls empfehle, eine solche Kontrolle in wirksamer Form durchzuführen, und schlägt diesen Punkt zur Berücksichtigung vor.
Dagegen schlägt die Kommission vor, über Punkt 6 zur Tagesordnung überzugehen, wonach der Pachtvertrag über den fiskalischen Diamantfeld erb esitz wenn möglich aufgehoben und durch ein die Interessen des Staats besser berücksichtigendes Abkommen ersetzt werden soll.
Der Beschluß der Kommission erfolgte mit Rücksicht auf die Verhandlungen, die in der Kommission über diesen Punkt geführt worden sind.
Als erledigt soll erklärt werden das Verlangen der Petenten, daß jede Stellungnahme des Reichskolontalamts in privatrechtlichen Angelegenheiten zu Gunsten einer bestimmten Partei und jeder Eingriff in Privatrechte künftig vermieden wird.
Es wurde in der Kommission betont, daß dieser Antrag keine angemessene Form habe, und daß jedenfalls durch die geführten Verhandlungen und gefaßten Beschlüsse der Gedanke dieses Antrags erledigt worden sei.
Über den Punkt 8, der sich auf die Selbstverwaltung in den Schutzgebieten bezieht, ist in der Kommission eine längere Erörterung erfolgt.
Die Verwaltung betonte, daß es nicht angängig sei, in der von den Petenten gewünschten Weise Bestimmungen zu treffen, die die Kolonialverwaltung in Berlin beim Abschluß von Verträgen und bei anderen Maßnahmen stark einengen würden.
Weiter wurde betont, daß es vollkommen unmöglich sei, zu verlangen, daß ohne die Zustimmung (O) des Gouvernements keine Maßnahmen der Verwaltung getroffen werden dürften.
Es wurde von allen Seiten anerkannt, daß die Forderung, soweit das Gouvernement in Betracht kommt, jedenfalls auszuscheiden habe.
Dagegen wurde es von der Mehrheit als wünschenswert bezeichnet, daß der Landesrat bei solchen Maßnahmen zu hören sei.
Es wurde eine Reihe von Bedenken gegen diese Forderung angeführt; doch hat schließlich die Kommission beschlossen, soweit eine gutachtliche Äußerung des Landesrats verlangt wird, die Petition dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen, im übrigen aber über diesen Punkt der Petition zur Tagesordnung überzugehen.
Weiter liegt vor eine ebenfalls vervielfältigte Eingabe, die von den Herren Stauch, Krepelin und Schmidt unterzeichnet ist, die sich bezieht auf die Diamantenregiegesellschaft.
Auch in dieser Eingabe sind am Schluß eine Reihe von Anträgen gestellt worden.
Die Kommisston hat beschlossen, mit Rücksicht auf die Verhandlungen, die erfolgt sind, auf die Einzelheiten dieser Eingabe nicht mehr einzugehen.
Sie beantragt, die Petition durch die gefaßten Beschlüsse für erledigt zu erklären.
Das gleiche gilt von einer Petition eines Herrn Otto Walthari aus Berlin, der um Schutz und Gerechtigkeit für die Anteilbesitzer der Deutschen Kolonialgesellschaft eingetreten ist, die ihre Papiere im Vertrauen auf die ehrliche Ausführung des mit dem Fiskus geschlossenen Vertrages erworben haben.
Dieser Standpunkt wird in der Eingabe ausführlich begründet.
Auch diese Wünsche sind durch die Verhandlungen für erledigt zu erklären.
Ferner liegt vor eine Petition von Ludwig Scholz, dem Kolonialwirtschaftlichen Bureau hier in Berlin, die sich auf die Verhältnisse der Pomonamine bezieht und eine geschichtliche Darlegung der Entwicklung der in Frage kommenden Verhältnisse gibt.
Auch hier ist die 2811 Reichstag.
76.
Sitzung.
Sonnabend den 30.
April 1910.
(Nr.
Wiemer.)
M Kommission der Meinung, daß das, was in dieser Eingabe etwa als Petitum enthalten ist, durch die gefaßten Beschlüsse erledigt ist.
Schließlich kommt, wie ich auch heute schon in der Verhandlung erwähnte, eine Petition des Landesrats in Betracht, die auf telegraphischem Wege aus Windhuk übermittelt worden ist.
Auch über die Forderungen, die in dieser Petition enthalten sind, und die heute eine Erörterung im Plenum gefunden haben, kann nach Ansicht der Budgetkommission in der Form Beschluß gefaßt werden, daß wir den Inhalt der Petition für erledigt ansehen durch die Verhandlungen und die Beschlüsse, die die Kommission und der Reichstag in dieser Angelegenheit gefaßt haben.
Ich bitte Sie, dem Antrag der Budgetkommission betzutreten.
Präsident: Meine Herren, wenn ein Widerspruch nicht erfolgt, würde ich feststellen, daß das Haus wünscht, die Abstimmung über die sämtlichen Petitionen, die hier vorgetragen sind, bet der dritten Lesung vorzunehmen Das ist der Fall; ich werde danach verfahren.
Damit ist der Punkt der Tagesordnung erledigt.
Wir gehen über zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Interpellation des Mitgliedes des Reichstages Bassermann, betreffend Einführung von Zollerhöhungen angesichts des Inkrafttretens des französischen Zolltarifs (Nr.
446 der Drucksachen).
Ich habe zunächst die Frage an den Herrn Vertreter der verbündeten Regierungen zu richten, ob und wann er (») die Interpellation zu beantworten gedenkt.
Delbrück, Staatsmintster, Staatssekretär des Innern, Stellvertreter des Reichskanzlers: Der Herr Reichskanzler ist bereit, die Interpellation beantworten zu lassen.
Den Tag kann ich heute noch nicht angeben.
Ich werde mich mit dem Herrn Präsidenten darüber ins Benehmen setze ».
Präsident: Der Gegenstand ist also vorläufig erledigt.
Ich schlage nunmehr dem Hause vor, sich zu vertagen.
Wenn ein Widerspruch nicht erfolgt, nehmeich an, daß das Haus damit einverstanden ist.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung zu halten Montag den 2.
Mai, Nachmittags 2 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 erste und eventuell zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend Änderung des Posttaxgesetzes; 2.
1 Rest der heutigen Tagesordnung; 3.
1 zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Ausführung der revidierten Berner Übereinkunft zum Schutze von Werken der Literatur und Kunst; 4.
1 zweite Beratung der Entwürfe eines Gesetzes betreffend die Zuständigkeit des Reichsgerichts, sowie eines Gesetzes betreffend Änderungen der Rechtsanwaltsordnung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.