Spahn r Die Sitzung ist eröffnet, (o) Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Die Wahl des Herrn Abgeordneten Leber (2.
SachenWeimar) ist von der 1.
Abteilung geprüft und für gültig erklärt worden.
Der Gertchtsasskssor a. D. Hermann Henschel in Hamburg beantragt die Erteilung der Genehmigung zur Strafverfolgung des Abgeordneten vr.
David in einem Privatklageverfahren.
Ich schlage vor, meine Herren, das bezügliche Schreiben wie üblich der Geschäftsordnungskommission zur Berichterstattung zu überweisen.
Es widerspricht niemand; die Überweisung ist erfolgt.
Den Mitgltederwechsel in den Kommissionen bitte ich den Herrn Schriftführer zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Rimpan: Es sind eingetreten: in die Budgetkommission für den Herrn Abgeordneten vr.
Dohr »der Herr Abgeordnete Mommsen; in die 7.
Kommission für die Herren Abgeordneten Doerksen, Freiherr v. Pfetten, vr.
Becker (Köln) die Herren Abgeordneten vr.
Varenhorst, Graf v. Galen) vr.
Faßbender; in die 12.
Kommission für den Herrn Abgeordneten vr.
Burckhardt der Herr Abgeordnete Behrens.
Vizepräsident vr.
Späh«: Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten: Götz v. Olenhusen für 6 Tage, Duffner für 7 Tage, Fürst zu Dohna-Schlobitten für 8 Tage.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete Graf v. Carmer-Osten, für die Zeit bis zu den Osterferien wegen Krankheit.
Dem Urlaubsgesuch wird nicht widersprochen; dasselbe ist bewilligt.
Meine Herren, bevor wir in die Tagesordnung eintreten, habe ich noch folgende Mitteilung zu machen.
Es ist eingegangen ein Kondolenzschreiben Seiner Majestät des Kaisers mit folgendem Wortlaut: Die Meldung von dem Hinscheiden des hochverdienten Reichstagspräsidenten Grafen zu Stoibers Wernigerode hat Mich mit herzlicher Teilnahme erfüllt, und spreche Ich dem Präsidium zu diesem schweren Verlust Mein Beileid aus.
Berlin, den 22.
Februar 1910.
Wilhelm U.
An das Präsidium des Reichstags.
Es sind ferner Beileidskundgebungen eingegangen: seitens des Königs von Sachsen, der dem Präsidium des Reichstags die Allerhöchste Teilnahme aus Anlaß dieses Trauerfalls ausspricht; dann seitens Seiner Königlichen Hoheit des Großherzogs von Sachsen, seitens Seiner Hoheit des regierenden Herzogs von Sachsen-Altenburg, seitens Seiner Durchlaucht des Fürsten zu Schwarzburg-Rudolstadt; ferner seitens folgender Staatsregierungen: der Königlich sächsischen Staatsregierung, der Großherzoglich Mecklenburg-Schwerinschen und der Großherzoglich MecklenburgStrelitzschen Regierung, seitens der Großherzoglichen Regierung von Sachsen-Weimar, seitens der Staatsregierungen von Oldenburg, Anhalt, Schaumburg-Lippe und Lippe, seitens der Herzoglich Braunschweigischen Staatsregierung, seitens der Sachsen-Gothaischen Staatsregierung, fettender Fürstlichen Landesregierungen Reuß älterer Linie und Reuß jüngerer Linie, seitens des Senats der Stadt Hamburg; ferner seitens des Preußischen Herrenhauses, 198 1446 Reichstag.
42.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
Februar 1910.
(Vizepräsident vr.
Spahn.)
(L) seitens der bayerischen Kammer der Abgeordneten, seitens des Landesausschusses für Elsaß-Lothringen, seitens des schweizer Nattonalrats, der aus Anlaß des Hinscheidens des hochgeehrten Präsidenten des Reichstags, der mitten aus seiner amtlichen Tätigkeit abberufen ist, seine aufrichtige Teilnahme bekundet.
Dann ist ein Beileidsschreiben eingegangen seitens des Oberbürgermeisters der Haupt- und Residenzstadt Königsberg.
Meine Herren, ich bitte um die Ermächtigung, auf diese an uns eingegangenen Kondolenzschreiben in kurzer Form namens des Reichstags antworten zu dürfen.
Ich nehme an, daß mir die Ermächtigung erteilt ist.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die erste Beratung des Entwurfs eines Reichskontrollgesetzes (Nr.
253 der Drucksachen).
Als Kommissare des Bundesrats sind angemeldet: der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrat Herr Jahn und derKaiserliche Wirkliche Geheime Ober-Regierungsrat Herr Ritter v. Leib.
Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rat Wermuth.
Wermuth, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, das Gebiet auf dem sich der diesjährige Entwurf zu einem Reichskontrollgesetz bewegt, gehört nicht gerade zu den reizvollsten und beliebtesten Partien unserer Gesetzgebung.
(Heiterkeit und sehr richtig!)
(L) Es ist deshalb vielleicht nicht überflüssig, ihm das Geleitwort mitzugeben, daß er doch den Versuch macht, nicht unwichtige finanzpolitische Fragen ihrer Lösung näher zu führen.
Eine gründliche und umfassende Rechnungsprüfung ist die notwendige Ergänzung der Etatsgesetzgebung, ist die Voraussetzung für eine gedeihliche Staatsverwaltung überhaupt.
So ist sie auch bereits in allen deutschen Staaten seit den Zeiten des Mittelalters angesehen und fortentwickelt worden.
Die Schöpfung der jetzigen Schwesterbehörde unseres Rechnungshofes für das Deutsche Reich, der Oberrechnungskammer, war eine der ersten haushälterischen Taten König Friedrich Wilhelm I., und die ihrem zweihundertjährigen Jubiläum entgegengehende Behörde hat seither für Preußen und Deutschland Großes geleistet, indem sie den Geist peinlicher Genauigkeit und das Verantwortungsgefühl pflegen half, ohne welche der Beamtenstand nicht gedacht werden kann.
Es ist ausgeschloffen, an den Grundlagen ihrer Tätigkeit irgendwie zu rütteln.
Aber, meine Herren, als im Jahre 1714 die Generalrechenkammer gegründet wurde, hatte Preußen einen Haushalt von 5 Millionen Talern, darunter als Hauptausgabe die für das Militär mit 1 800 000 Talern.
Mit diesen Summen kommen wir ja nun heutzutage leider nicht ganz mehr aus.
(Heiterkeit.)
Wir sind auch weit hinausgeschritten über die Verhältnisse des Jahres 1824, als die Instruktion für die Oberrechnungskammer erging, und über den Wirtschaftsplan des Jahres 1872, als das Gesetz über die Einrichtung und die Befugnisse der Oberrechnungskammer erlassen wurde, das noch jetzt gültig und für das Reich mit anwendbar ist.
Damals im Jahre 1872 balancierte der preußische Etat mit 558 Millionen Mark, der ordentliche Reichsetat mit 348 Millionen Mark, jetzt der preußische Etat mit 4 Mil- (o) liarden Mark, der Reichsetat mit 2 -, Milliarden Mark.
So ist es gekommen, daß der Rechnungsstoff, der früher bis in das einzelne durchdrungen werden konnte, jetzt große Bestandteile enthält, die nur im Wege schematischer Massenprüfung erledigt werden können.
Es bedarf also einer Vereinfachung der Prüfung, einer allmählichen, aber nachhaltigen Vereinfachung auf der ganzen Linie.
Zurzeit wird jede Rechnung zunächst in ealvulo geprüft und auf ihre Richtigkeit bescheinigt.
Dann erfolgt bei der Verwaltungsbehörde die Abnahme, die sowohl eine formelle wie eine materielle Prüfung enthalten soll, und schließlich geht die Rechnung zur endgültigen gründlichen Prüfung an den Rechnungshof.
Diese mehrfachen Abnahmen werden in der Tat ohne Schaden meist entbehrt werden können.
Unbedeutendere Rechnungen wird der Rechnungshof vielfach der Verwaltungsbehörde zur endgültigen Prüfung überweisen dürfen.
Auch in diesem Falle tritt, meine Herren, wie ich ausdrücklich hervorheben möchte, eine Entlastung der Verwaltungsbehörde ein, da jede Einschränkung des Geschäfts beim Rechnungshöfe selbst notwendigerweise eine Einschränkung der gesamten Schreib- und Rechenarbeit herbeiführt, die jedes Monitum des Rechnungshofs unvermeidlich mit sich bringt.
Will der Rechnungshof die Rechnung selbst prüfen, so ist er in der Lage, die Verwaltungsbehörde von der Abnahme zu entlasten.
Und schließlich gibt es große Kategorien von Rechnungen, bei denen es wenigstens zeitweise genügt, die Prüfung durch Herausgreifen von Stichproben zu bewerkstelligen.
Welcher dieser verschiedenen Wege nun im einzelnen Falle einzuschlagen ist, das läßt sich im Gesetze selbst nicht genau abgrenzen, und die Entscheidung darüber muß auch deswegen dem Rechnungshöfe vorbehalten bleiben, damit dieser die volle Suprematie und Unabhängigkeit behält, die ihm im Gesetze garantiert ist.
Das Bewußt- (v) sein, daß jede Rechnung ohne Unterschied zu jedem Zeitpunkte vom Rechnungshöfe selbst geprüft werden kann, muß in dem gesamten Beamtenorganismus lebendig erhalten werden.
Denn dieses Bewußtsein ist viel mehr wert, als der tatsächliche Ertrag des Prüfungsgeschäfts, der sich auf einige hunderttausend Mark beläuft und die Kosten des Prüfungsverfahrens nicht deckt.
Es ist deshalb auch notwendig, daß der Rechnungshof, wenn er die Rechnung der Verwaltungsbehörden zur Prüfung überweist, sich in unregelmäßigen, im voraus nicht bestimmten Zwischenräumen darüber vergewissert, ob die Kontrolle bei den Verwaltungsbehörden gut und zweckmäßig funktioniert.
Neben dieser Arbeitsteilung ist es dann noch nötig, eine Vereinfachung der Prüfungsarbeit selbst herbeizuführen.
Zurzeit kann und muß vielleicht jeder Revisor sich auf den Standpunkt stellen, daß er verpflichtet sei, jedes auch noch so geringfügige Versehen mit einer Rüge und mit einem Ausgleiche zu bedenken, und daraus entstehen dann jene Pfennigsbeanstandungen, welche weder mittelbar noch unmittelbar Nutzen stiften und das Ansehen der Rechnungsprüfung nur beeinträchtigen.
Hier muß dem Ermessen der Rechnungsbehörde ein gewisser Spielraum eröffnet werden.
Meine Herren, das ist im wesentlichen der Inhalt des Gesetzentwurfs.
Aber alle diese Änderungen lassen sich nicht auf die Dauer eines Jahres und für die Prüfung einer einzelnen Jahresrechnung ins Werk setzen.
Es sind Versuche, die vorsichtig eingeleitet und systematisch ausgebaut sein wollen.
Deshalb schlagen Ihnen die verbündeten Regierungen vor, in diesem Jahre das Gesetz nicht mit der Beschränkung auf die Dauer eines Jahres zu versehen.
Wenn Sie, meine Herren, daraus etwa die Annahme schöpfen sollten, als ob uns daran gelegen sch Reichstag.
42.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
Februar 1910.
1447 (Wermuth.)
M die Erörterung anderer Fragen des Etats- oder Rechnungsrechts hinauszuschieben, so kann ich Ihnen genau das Gegenteil versichern.
Wir betrachten die gegenwärtige Regelung als den Anfang eines selbständigen Neichsrechnungsrechts und werden auf der eingeschlagenen Bahn entschlossen fortschreiten.
Vizepräsident Dr. Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Görcke (Brandenburg).
Dr. Görcke (Brandenburg), Abgeordneter: Meine Herren, die letzten Worte, die eben der Herr Staatssekretär gesprochen hat, worin er angibt, daß die Regierung nicht daran denke, wenn wir die Worte „bis auf weiteres ''in dem § 1 dieses Gesetzes stehen ließen, nun etwa davon abzusehen, eine weitere Regelung wie er sich eben ausdrückte des Reichsrechnungswesens vorzunehmen, diese Worte nehme ich hier dankbar entgegen; aber ich glaube doch, wir werden nicht umhin können, die angeführten Worte nachher in der Kommission durch andere zu ersetzen.
Denn wenn wir auch ganz gerne den Worten des Herrn Schatzsekretärs vertrauen, möchten wir doch die Möglichkeit behalten, hier von Zeit zu Zeit einen eingehenden Druck auszuüben dahin, daß unsere im vorigen Jahre oder vor zwei Jahren angenommene Resolution auf Schaffung eines Komptabilitätsgesetzes und Errichtung eines Rechnungshofes für das Deutsche Reich durchgesetzt werden soll.
Meine Herren, der Versuch, diese Worte „bis auf weiteres ''in ein Gesetz dieser Art hineinzubringen, ist schon einmal gemacht worden und zwar im Jahre 1902, als wir das seit Jahrzehnten alle Jahre uns zugehende Gesetz über die Kontrolle des Reichshaushalls und die Kontrolle des Haushalts für ElsaßLothringen erhielten, das damals auch die Worte enthielt „bis auf weiteres ''.
Damals hat der Reichstag sich gesträubt, diese Worte beizubehalten und zwar mit der (L) Motivierung, die damals mein Freund vr.
Paasche gegeben hat: „damit wir wenigstens die Möglichkeit haben, diese Wünsche zum Ausdruck zu bringen '', man möchte nämlich das seit Jahren in Aussicht gestellte Komptabilitätsgesetz bringen.
Nun freilich werden wir aber auch wahrscheinlich nicht der Ansicht sein, daß wir nur für ein Jahr dieses uns heute vorgelegte Gesetz annehmen, für eine etwas längere Zeitspanne wird es ja wohl angenommen werden können; aber die Worte „bis auf weiteres ''stehen zu lassen, wie der Herr Staatssekretär eben vorschlug, ich glaube, dazu werden wir uns nicht entschließen können.
Das Gesetz, wie es vorgelegt wird, bedeutet ja, wie schon von dem Herrn Staatssekretär ausgeführt wurde, eine grundlegende Änderung aller Prinzipien, die in Preußen und daran anschließend im Reich bisher gegolten haben: die bisherige zweimalige Kontrolle soll wegfallen und in vielen Fällen einer einmaligen Kontrolle Platz machen.
Es wurde von dem Herrn Staatssekretär vorhin gesagt, daß ja außer dem Rechnungshof auch die Verwaltung eine Prüfung ausüben sollte, die eine materielle und sachliche Kontrolle enthalten sollte; „enthalten sollte '', hat der Herr Schatzsekretär mit Recht gesagt, denn diese Kontrolle ist bisher doch wohl nicht in der ganz scharfen Weise durchgeführt worden.
Dafür sprechen die Ausführungen, die im vorigen Jahre in der 104.
Sitzung der Budgetkommission ein Vertreter des Rechnungshofs, OberRegierungsrat v. Leib, gemacht hat, in denen er ausführte: Die Prüfung des Rechnungshofs erstreckt sich auf die Richtigkeit der Ansätze nach Gesetz, Verordnung, Bestimmung oder Vertrag, die Angemessenheit der Preise, die wirtschaftliche Verwendung der Gegenstände, auf die Angemessenheit der abgeschlossenen Verträge usw.
Allerdings soll schon der Anweisung des Betrags durch die Lokalbehörde eine Prüfung vorangegangen sein und eine solche Prüfung bet der Abnahme durch die (c ) Provinzialinstanz bezw.
durch die oberste Reichsbehörde stattgefunden haben, aber diese Prüfungen sind meist völlig ungenügend; es finden sich zwar Abnahmeverhandlungen, die gute zu nennen sind und Zeugnis davon ablegen, daß auch sachlich geprüft wurde, im allgemeinen sind es aber überwiegend formale Erinnerungen.
Daraus ergibt sich, daß tatsächlich der Zustand einer Doppelkontrolle augenblicklich nicht vorhanden ist, und insofern muß man unzweifelhaft anerkennen, daß dann wohl der Übergang zu einer einmaligen Prüfung das Bessere wäre.
Aber es stehen doch auch immerhin einige Bedenken im Wege.
Wenn der Herr Schatzsekretär vorhin gesagt hat, daß auf alle Fälle auch eine Entlastung der Verwaltung eintreten werde, da ja die Monita nicht in der bisherigen Zahl einlaufen, und sich somit der Schriftwechsel darüber vermindern würde, so muß man dem doch entgegenhalten, daß das nur eine leichte Entlastung sein dürfte gegenüber einer möglicherweise eintretenden Erschwerung bet der Verwaltung; denn wenn wir eben erfahren haben, daß die Verwaltung die Kontrolle nicht so geführt hat, wie sie eigentlich hätte geführt werden sollen, und wenn wir die oberste Instanz, den Rechnungshof, jetzt weglassen, ja, dann müssen wir verlangen, daß die Verwaltung eben diese Kontrolle genau führt.
Es besteht ja vielfach im Publikum der Glaube, daß der Rechnungshof hauptsächlich nachzuforschen habe, wie viel an der einen Stelle zu viel, und an der anderen zu wenig gezahlt ist, und daß er die Beträge einziehen müsse, von deren Höhe wir eben gehört haben, daß sie zwischen einer halben Million und 800 000 Mark pro Jahr schwanken.
Das ist aber nicht die Hauptaufgabe des Rechnungshofs, sondern nur eine Nebenaufgabe; seine Hauptaufgabe besteht darin, zu prüfen, ob die Verwaltungsgrundsätze durchgeführt sind, ob etatsrechtlich (v) richtig gewirtschaftet ist, ob wirtschaftlich richtig vorgegangen in.
Auch da geben die Ausführungen des Kommissars des Rechnungshofs in der Budgetkommission sehr viel Fingerzeige.
Sie lehren uns, daß das Eingreifen des Rechnungshofs tatsächlich sehr viel Änderungen zum Guten herbeigeführt hat.
So ist z.
B. die grundlegende Reform der Verwaltung der Reichsdruckerei aus der Initiative und hauptsächlich nach den Vorschlägen des Rechnungshofs erfolgt.
Ich sagte soeben, nicht die Kontrolle darüber, ob einmal ein paar Pfennige zu viel ausgegeben sind, und die Wiederheranbrtngung dieser Beträge bilde die Hauptaufgabe des Rechnungshofs, sondern wett mehr werde der Reichskasse erspart durch seine Anregungen und Erinnerungen auf wirtschaftlichem Gebiete, und darin liege die Hauptaufgabe dieser Behörde.
Trüt nun also der Rechnungshof für gewisse Kapitel von dieser Hauptaufgabe zurück, so muß da die Verwaltung eintreten.
Sie hat die Verpflichtung, die sogannte sachliche Prüfung vorzunehmen, und da glaube ich doch, daß hier Erschwerungen und Mehrarbeiten eintreten werden.
Es wird Sache der Kommission sein, zu erwägen, wie groß diese Mehrbelastung sein wird, und wie hier sowohl für die Sicherheit der Kontrolle, wenn sie nur einmal statthat, als auch dafür gesorgt werden kann, daß die Belastung der unteren Behörden nicht zu groß wird.
Es ist aber doch immerhin auch noch ein anderes zu erwägen.
Wenn die Kontrolle wirklich in vielen Fällen auf die Verwaltungsbehörden abgeschoben wird, so ist die Frage, ob bei diesen nicht vielfach eine zu abhängige Stellung vorhanden ist, als daß diese Verwaltungsbehörden die Kontrolle wirklich scharf durchführen könnten.
Auch da sind die Ausführungen des Kommissars des Rechnungshofs sehr beachtenswert.
Er weist darauf hin, iss 1448 Reichstag.
42.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
Februar 1910.
(Dr. Görcke (Brandenburg).)
M daß für das Reich für eine solche Vereinfachung hauptsächlich die Intendanturen in Berracht kommen, und sagt sagt dann etwas, was wir ja alle teils aus eigener Erfahrung, teils aus Erzählungen wissen, nämlich folgendes: Nun ist erst kürzlich in der Presse besprochen worden, daß diese Stellen auf finanziellem Gebiete die nötige Selbständigkeit nicht hätten und von unverantwortlicher Seite zu sehr beeinflußt würden.
Ich weiß zwar nicht, ob dies zutrifft, glaube vielmehr, daß die Sache nicht so schlimm sein wird, bin aber doch der Meinung, daß die Intendanturen die zu einer verantwortlichen Rechnungsprüfung nötige Selbständigkeit nicht besitzen und aus Militär- bezw.
martnedtenstltchen Gründen auch nicht erhalten werden.
Die völlige Unabhängigkeit der die eigentliche Rechnungsprüfung vornehmenden Behörde nach jener Seite hin ist aber anerkanntermaßen die Hauptgewähr für eine ordentliche Prüfung und Kontrolle.
Damit kommen wir auf einen Punkt, der schon öfter in den Sitzungen der Budgetkommission, vielleicht auch hier in diesem Hause erwähnt worden ist, indem angeführt wurde, daß die Stellung dieser Intendanturen viel freier werden müßte und sollte, und dies natürlich erst recht, wenn nun gar diesen Intendanturen eine viel größere Bedeutung beigelegt werden soll, als sie bisher gehabt haben.
Es kommt aber noch ein anderes hinzu.
In den Kreisen der Jntendanturbeamten wird erklärt: wir werden einen viel schwereren Stand gegenüber unseren anweisenden Behörden haben, wenn wir nicht mehr hinter uns in allen Fällen den Rechnungshof haben.
Heute sagen wir, wenn etwas anders angeordnet wird, als wir es für richtig hatten: das mag jetzt hingehen, wir sind aber ganz sicher, (L) der Rechnungshof wird die Sache wieder richtigstellen; nicht nur wir, sondern auch auch die anordnende Stelle bekommt dadurch eine ganze Menge Schwierigkeiten und Unbequemlichkeiten, und deshalb unterbleibt in sehr vielen Fällen die verfehlte Anordnung, und die Sache wird nach den Wünschen und der Auffassung der Jntendanturbehörde erledigt.
Hier fürchten nun die Jntendanturbeamten, daß ihnen tu Zukunft diese Abwehr von nicht ganz reglementarischen Anordnungen bedeutend erschwert wird.
Ich glaube, dem muß man auch Rechnung tragen.
Jedenfalls wird wie ganz klar hervorgeht auch nach dieser Richtung hin eine sehr eingehende Prüfung der Vorlage eintreten müssen.
Des weiteren ist von dem Herrn Schatzsekretär bemerkt worden, daß selbstverständlich das Bewußtsein, daß jede Rechnung geprüft werden kann, in dem ganzen Beamtenkörper auch bleiben muß.
Das ist ganz zweifellos die Kardtnalforderung, die zu stellen ist.
Es fragt sich nur, ob der Gesetzentwurf so, wie er vorliegt, dieser Forderung auch wirklich Rechnung trägt.
Ich glaube, daß er doch in manchen Punkten etwas abgeändert werden muß.
Ich will auf diese Einzelheiten hier nicht eingehen, das ist ja Sache der Kommisfionsberatung —, aber doch darauf hinweisen, daß, wenn der Gesetzentwurf so bleibt, es nach meiner Auslegung und Auffassung sehr wohl vorkommen kann, daß unter Umständen einige Rechnungen von vornherein die Aussicht bieten, nicht geprüft zu werden; uud diese Aussicht dürfen wie hier ganz richtig gesagt worden ist die untergeordneten Behörden niemals vor sich haben.
Es ist hier nicht deutlich ausgedrückt, ob z.
B. der Z 10, in dem es heißt: Der Rechnungshof kann bei hierzu geeigneten Rechnungen auf die sachliche Abnahme durch die Verwaltungsbehörden zeitweise oder dauernd verzichten, nur in dem Falle Geltung haben soll, in dem der (v) Rechnungshof seinerseits diese sachliche Prüfung vornimmt, oder ob nach diesem § 10 es nicht vorkommen kann, daß eine Rechnung, die von der Verwaltungsbehörde hiernach nicht sachlich abgenommen ist, nun auch ihrerseits vom Rechnungshof nicht nachgeprüft werden wird.
Ich meine, da müssen wir doch außerordentlich vorsichtig sein; denn das ist mir ganz zweifellos, daß bei einem solchen Schritt, wie wir ihn hier tun wollen, dessen Bedeutung meiner Meinung nach weit unterschätzt wird, außerordentlich vorsichtig gehandelt werden muß.
Der anderen grundlegenden Neuerung, die hier getroffen wird, daß der Rechnungshof die Rechnungen, die er wirklich zu einer Prüfung heranzieht, nur durch Stichproben zu prüfen braucht, kann man ja wohl beistimmen, vorausgesetzt, daß es so gemacht wird, daß nicht etwa einzelne kleine Teile von Rechnungen herausgegriffen werden, sondern daß dann wenigstens ganze zusammenhängende Kapitel einer solchen Rechnung zur Stichprobe herangezogen werden.
Der weiter einzuführenden Neuerung, daß man Beträge nicht einziehen will, deren Einziehung Kosten verursachen würde, die gar nicht im Verhältnis zu den Beträgen selber stehen, oder die sonst eine derartig große Arbeit verursachen würden, daß es dem in Frage kommenden Betrage nicht entspricht, kann man ja wohl im allgemeinen durchaus beistimmen; denn auf diese Weise wird wenigstens das aufhören, daß man mit einem einzigen Pfennig, wie wir ihn hier vor zwei Jahren dem Hause haben vorzeigen müssen, durch die Übersichten und wer weiß wie viel andere Sachen hindurch bis in die letzte Vorlage, die allgemeine Rechnung, hinein gehen muß.
Dann ist noch schließlich auf die Fondsverwechselung eingegangen worden, die in Zukunft nicht mehr in gewissen Fällen zum Ausgleich gebracht werden sollen.
Auch da wird man gewisse Kautelen aufstellen müssen, (v) auf deren Einzelheiten ich hier nicht eingehen will.
Im großen und ganzen ist anzuerkennen, daß die Reichsregierung der Resolution, die hier am 24.
Februar v. I. angenommen worden ist, nachzukommen sucht.
Immer wieder muß aber dabei betont werden, daß wir selbstverständlich dies alles nur als eine Abschlagszahlung ansehen und auf das Komptabilitätsgesetz nicht verzichten, und gleichfalls nicht auf das Gesetz über die Einrichtung des Rechnungshofes.
Ich habe vorhin bereits erwähnt, daß diese Änderung, die wir hier vornehmen wollen, und für die wir selbstverständlich im großen und ganzen zu haben sind, eine außerordentlich wichtige ist.
Ich betone das nochmals; denn wie schon aus den Ausführungen des Herrn Schatzsekretärs hervorgeht, handelt es hier um eine 200 jährige Praxis; denn die Verfügung von 1875 basiert auf einem Gesetz von 1872, und dies wieder hat eigentlich nichts anderes herausgebracht als, was in der Kabtnettsorder von 1824 festgelegt worden ist.
Die Änderungen, die nachher gekommen sind, sind so unwesentlicher Natur, daß daraus kaum Gewicht zu legen ist.
So würden wir, wenn wir hier eine Änderung eintreten lassen, mit dieser 100-, eigentlich 200jährigen Praxis brechen.
Das bedarf natürlich einer sehr eingehenden Prüfung.
Denn darüber sind wir uns alle klar, daß nichts so wichtig für das Bestehen und die Gesundheit eines Staates ist als eine gute Grundlage der Finanzen.
(Sehr richtig!)
Die kann aber nur erhalten werden, wenn eine gute Wirtschaft da ist, und die gute Wirtschaft haben wir trotz kleiner Mängel, die natürlich nicht abgestritten werden können, bis dato zweifellos gehabt.
Wir werden alles daransetzen müssen, diese geordnete Wirtschaft auch in Zukunft uns zu erhalten.
Reichstag.
42.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
Februar 1910.
1449 (Dr. Görcke Brandenburg.)
M Ich schlage deshalb vor, diesen Gesetzentwurf der Budgetkommission zur Vorberatung zu überweisen, damit dort alle Kautelen sorgsam erwogen und getroffen werden, die wir für notwendig halten müssen.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Dr. Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Nacken.
Nacken, Abgeordneter: Meine Herren, mit Recht hat der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts soeben auf die Bedeutung des Rechnungswesens und der Rechnungskontrolle für die gedeihliche Staatsentwicklung hingewiesen.
Wir begrüßen es, daß der Herr Staatssekretär seine Ausführungen geschlossen hat mit der Versicherung, daß der vorliegende Entwurf als Anfang eines Retchsrechnungsrechtes zu betrachten sei, und daß die Verwaltung gewillt sei, auf dem nunmehr beschrittenen Wege weiter zu gehen.
Meine Herren, der Vertreter des Rechnungshofes, der auch heute hier anwesend ist, schloß im vorigen Jahre in der Budgetkommission seine ausführlichen Darlegungen über die Möglichkeit der Verbesserung des Rechnungswesens mit folgenden Worten: Der Rechnungshof werde bemüht sein, den Reichstag in dem Bestreben einer Vereinfachung des Rechnungswesens zu unterstützen.
Der Rechnungshof werde bei den weiteren Verhandlungen gern mitwirken und jeden Fortschritt begrüßen.
Die Budgetkommission hat dann und auch der Reichstag hat im Plenum eine Resolution angenommen, die seitens meiner politischen Freunde in der Budgetkommission eingebracht worden war: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, die erforderlichen Maßnahmen anzuordnen, durch welche eine Vereinfachung der gesamten Rechnungslegung herbeigeführt wird.
(L) Meine Herren, meine politischen Freunde sprechen ihre Genugtuung darüber aus, daß der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts sich ebenfalls auf den Boden dieser Erklärung und der Resolution gestellt hat, indem er den vorliegenden Gesetzentwurf so prompt und schnell dem Reichstage vorgelegt hat und damit jene Resolution zu verwirklichen bestrebt ist.
Indessen halten wir diesen Gesetzentwurf doch nicht für etwas Ideales; er geht nach der einen Seite zu weit, nach der anderen Seite zu wenig weit.
Es haben auch nicht alle Anregungen, die im vorigen Jahre in der Budgetkommission des Reichstags zum Vortrag gebracht worden sind, in diesem Entwurf Beachtung gefunden.
Der Herr Kollege vr.
Görcke hat schon darauf hingewiesen, daß dieser Gesetzentwurf einer gründlichen Durchberatung in der Kommission bedarf.
Diesem Vorschlage des Herrn Abgeordneten Görcke kann ich namens meiner politischen Freunde nur voll und ganz bettreten.
Meine Herren, der Gesetzentwurf hat manche gute Seite, bietet aber auch Gefährnisse und Klippen.
Wir betrachten den Entwurf, kurz gesagt, als ein Provisorium, und es ist ja auch in der Begründung zu diesem Gesetzentwurf bereits gesagt, daß er nur gelten soll bis zum Erlaß eines neuen Gesetzes über den Rechnungshof.
Der Herr Vorredner hat eben schon darauf hingewiesen, daß man die Bestimmung im § 1, daß diese Vorschriften „bis auf weiteres ''gelten sollen, zu weit gehe.
Ich kann dem nur beipflichten, meine Herren.
Auch wir sind der Ansicht, daß nicht in dieser dehnbaren Weise die Sache gemacht werden kann, sondern wir wollen, daß hier in den Paragraphen eine bestimmte Jahreszahl hineingesetzt wird.
Wir wünschen, daß die Dauer dieses Provisoriums fest umgrenzt wird.
Das kann man mit Leichtigkeit machen.
Z.
B. könnte man das Jahr 1913 als Endtermin für djeses Provisorium in Vorschlag bringen; denn drei Jahre würden meines Erachtens wohl genügen, um den cy Versuch denn um einen solchen handelt es sich ja hier nur anzustellen.
Meine Herren, auch aus einem anderen Grunde wäre es zweckmäßig, einen bestimmten Zeitpunkt festzulegen, bis zu dem dieses Provisorium beendigt sein muß, nämlich um einen kleinen Drücker zu besitzen, damit das Gesetz über den Rechnungshof bald kommt, und damit auch der Antrag, den der Herr Kollege Görcke im vorigen Jahr hier vertreten hat, und der vom Reichstag angenommen worden ist, baldigst in die Verwirklichung tritt, nämlich daß ein selbständiger Rechnungshof geschaffen wird und ein Komptabtlitätsgesetz kommt.
Gewiß, meine Herren, vertrauen wir den Worten des Herrn Staatssekretärs, der eben hier gesagt hat, er würde energisch den einmal eingeschlagenen Weg verfolgen.
Aber das ist für uns keine Bürgschaft dafür, daß dieses Versuchsstadtum nicht dennoch allzu lange ausgedehnt wird.
Wer weiß, wie lange es dem Herrn Staatssekretär in seinem jetzigen dornenvollen Ressort gefällt, (Heiterkeit), und ob, wenn das Jahr 1913 einmal heranrückt, er dann nicht vielleicht in einem anderen, weniger dornenvollen Reffort zu finden ist.
Meine Herren, es kann nun nicht meine Aufgabe sein, in diesem Stadium der Verhandlungen aus die einzelnen Paragraphen in ausführlicher Weise einzugehen.
Um aber zu beweisen, daß meine Ausführung, nach der einen Seite sei zu weit, nach der anderen Seite zu wenig weit gegangen, nicht unrichtig, daß diese Behauptung vielmehr stichhaltig ist, möchte ich doch auf einige wenige Paragraphen und Bestimmungen hinweisen.
Zu § 2 hätte ich zu bemerken: Es ist anzuerkennen, daß in der hier vorgeschlagenen reichsgesetzlichen Übernahme der für die Oberrechnungskammer als preußische Rechnungsrevisionsbehörde geltenden Bestimmungen, insbesondere derjenigen des Gesetzes vom w) 27.
März 1872 mit entsprechenden notwendigen Abänderungen auf den Rechnungshof des Deutschen Reichs ein nicht unwesentlicher Fortschritt liegt.
Zu 88 3 und 4 möchte ich sodann folgendes ausführen: Die 88 3 und 4 sind nach unserem Dafürhalten wohl die wichtigsten Paragraphen des Gesetzes, und ihre Bestimmungen entsprechen wohl auch im wesentlichen den Anregungen, die der Herr Vertreter des Rechnungshofes im vorigen Jahre in der Budgetkommission des Reichstags gegeben hat.
Dort hat er ausgeführt, daß eine gründliche Hufe nur dadurch angebahnt werden könne, daß man die Bestimmungen des 8 11 des Oberrechnungskammergesetzes vom 27.
März 1872 entsprechend abändere und zwar dadurch, daß eine Reihe von Rechnungen der Prüfung des Rechnungshofs entzogen würden, daß Stichproben gemacht würden usw.
Wir können also den Vorschlägen in diesen Paragraphen, die diese Erleichterungen bringen, nur voll beipflichten.
Es ist aber auch angebracht, daß in dem 8 3 sich eine Bestimmung findet, wonach der Rechnungshof jederzeit in der Lage ist, die von den Verwaltungsbehörden geprüften Rechnungen einzufordern, die hierzu ergangenen Prüfungsbemerkungen und Entscheidungen einzusehen, zu ergänzen und abzuändern, sowie die Entscheidung auf die Prüfungsbemerkungen sich vorzubehalten; denn das kann unter Umständen notwendig sein, wenn die Gründe für auffällige Etatsüberschreitungen nur aus den Rechnungen der einzelnen Verwaltungen zu ersehen sind.
Wenn ich dann zu 8 6 übergehe, so müßte dieser 8 6 unseres Erachtens eine Ergänzung finden.
Es ist da gesagt und dem können wir ja beipflichten —, daß in betreff derjenigen Beträge, welche einzelnen Truppenteilen des Heeres und der Marine zur Selbstbewirtschaftung nach Maßgabe des Reichshaushaltsetats überwiesen sind, die Prüfung des Rechnungshofes sich auf die 1450 Reichstag.
42.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
Februar 1910.
(Nacken.)
(L) Verausgabung an die betreffenden Truppenteile im ganzen ohne Kontrollierung der weiteren Verwendung zu beschränken hat.
Da wir aber auch Kolonien besitzen und eine Schutztruppe haben, so wären hier unbedingt auch die Kolonien in Betracht zu ziehen, und es müßten auch die Selbstbewirtschaftungsfonds für die Kolonien in das Gesetz hineingebracht werden.
Und nun komme ich zu einer Bestimmung in § 8, die unseres Erachtens nicht so ohne weiteres angenommen werden kann.
Dort ist nämlich bestimmt, daß, wenn es sich um „geringfügige Beträge ''handelt, die an öffentliche Kaffen zu wenig ein- oder von ihnen zu viel ausgezahlt worden find, von der Herbeiführung der Einziehung derselben, und wenn von den öffentlichen Kassen zu wenig aus- oder zu viel an sie eingezahlt worden ist, von der Herbeiführung der Auszahlung derselben abgesehen werden kann.
Hierzu ist in der Begründung ausgeführt: Die gesetzliche Festsetzung eines bestimmten Betrags, bis zu dem von der Einziehung und der Hinauszahlung abgesehen werden darf, möchte zu unterbleiben haben, damit den verschiedenen Verhältnissen entsprochen werden kann- So wird für die Schutzgebiete ein anderer Maßstab anzulegen sein als für die Heimat, und bei den Schutzgebieten werden auch noch die besonderen Verhältnisse des Einzelfalls ins Auge zu fassen sein.
Dem stimmen wir nicht zu.
Wir halten es für notwendig, daß hier eine ganz bestimmte Summe eingesetzt werde.
Selbst mit der Einsetzung eines Prozentsatzes könnten wir uns nicht einverstanden erklären, weil dann Verschleierungen Tür und Tor geöffnet sein würde.
Man könnte dann durch Verschiebungen der Überschreitungen in den einzelnen Titeln oder Kapiteln eventuell den Schlußeffekt herbeiführen, daß der Prozentsatz in Summa doch nicht überschritten erscheint.
Die Einfügung einer ganz (2) bestimmten Summe ist meines Erachtens aber auch möglich und angängig.
Das Gegenteil beweisen die Ausführungen, die sich in derBegründung finden, keineswegs.
Ein Prozentsatz würde übrigens auch den Nachteil haben, daß eventuell ganz große Summen in Frage kommen könnten, ohne daß es in die Augen springt.
Wenn z.
B. eine Überschreitung um 20 Millionen Mark vorläge, und der Prozentsatz wäre auf 5 Prozent festgesetzt, so würde in olchem Falle eine ganz erkleckliche Summe überschritten ein, obgleich der Prozentsatz gering erscheint.
Aus diesen Gründen schlagen wir vor, daß hier eine ganz bestimmte Summe eingesetzt wird, weil bei der jetzigen Bestimmung des Z 8 die Bewegungsfreiheit der Kontrollbehörde zu groß sein würde.
Wir stimmen ja an und für sich den Ausführungen, die im vorigen Jahr der Herr Vertreter des Rechnungshofes in der Budgetkommission gemacht hat, zu, daß eine größere Bewegungsfreiheit der Kontrollbehörde zweifelsohne zur Vereinfachung der Geschäfte wesentlich beitragen wird; aber diese Bewegungsfreiheit zu weit zu bemessen, das würde am letzten Ende dazu führen, daß der Reichstag nicht mehr in der Lage sein würde, den richtigen Überblick über die vorgekommenen Überschreitungen gewinnen zu können.
Meine Herren, ich kann mich zum Schluß also dahin resümieren, daß meine politischen Freunde den Gesetzentwurf so, wie er vorliegt, einer gründlichen Durchberatung unterwerfen wollen.
Wir anerkennen, daß der Bundesrat bestrebt gewesen ist, den Mängeln im Rechnungsund Kontrollwesen des Reichs, die im vorigen Jahre, insbesondere aus Rücksichten der Sparsamkeit, hier gerügt wurden, abzuhelfen.
Aber wir betonen nochmals ausdrücklich, daß es sich hier nur um einen Versuch handeln kann, und daß es uns der Mühe wert erscheint, auf diesem Versuchswege auszuprobieren, ob der Weg, der nunmehr von der Verwaltung vorgeschlagen wird, gangbar ist.
Aber hierbei dürfen wir nicht stehen bleiben, (cy Es müssen noch manche Anregungen, die die Kommission im vorigen Jahre gegeben hat, in Betracht gezogen werden, und deshalb ist eine Kommissionsberatung unumgänglich notwendig.
Ich stimme daher dem Vorschlage des Herrn Abgeordneten Görcke, diesen Entwurf an die Budgetkommission zu überweisen, namens meiner politischen Freunde zu.
An und für sich wäre es ja sachlich richtiger, den Entwurf der Rechnungskommission zu überweisen.
Indes, da dieser Entwurf so eng mit dem Etatsrecht verbunden ist, und da sich die Budgetkommission schon im vorigen Jahre mit dieser Angelegenheit auf das eingehendste beschäftigt hat, so sind wir damit einverstanden, daß der Gesetzentwurf der Budgetkommission überwiesen wird, damit dort in reiflicher Erwägung und Beratung manche Mängel beseitigt, und andere Anregungen in den Gesetzentwurf hineingearbeitet werden, die auch dem Zwecke, den wir bei diesem Entwurf im Auge und bet den Verhandlungen der Budgetkommission im vorigen Jahre verfolgt haben, dienen können zum Segen des ganzen Rechnungswesens und der Rechnungskontrolle im Deutschen Reiche.
(Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident Dr. Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr v. Gamp-Massaunen.
Freiherr v. Gamp-Massaune«, Abgeordneter: Der vorliegende Gesetzentwurf verdankt seine Entstehung dem südwestafrikanischen Aufstand.
Als wir bei der Beratung des Etats von Südwestafrika die Frage erörterten, wie es mit den Abrechnungen stände, wurde uns die Mitteilung gemacht, daß noch ungefähr zwei Millionen Mark aufzuwenden wären, wenn die Abrechnungen über diesen Aufstand in den bisherigen Formen stattfinden sollten.
Diese erschreckende Summe öffnete der Budgetkommission die Augen darüber, welche kolossalen Summen uns die (v) Abrechnung kostet.
Der Herr Staatssekretär sagte uns damals auf Anregungen, die von dem Hause aus an ihn ergingen, eine eingehende Prüfung darüber zu, wie sich die Abrechnung vereinfachen ließe, und wenn er auch nicht in Aussicht stellte, dem Antrag des Gouverneurs von Südwestafrika stattzugeben, der es für das praktischste hielt, man sollte einfach alle rückständigen Rechnungen verbrennen, so würde er doch jedenfalls dafür sorgen, daß nicht so erhebliche Summen für die Abrechnung verausgabt würden.
Es kam dann nachher ein diesbezüglicher neuer Gesetzentwurf, der nicht mehr verabschiedet wurde.
Der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts hat hieran angeknüpft und hat dem Plan eine gewisse Erweiterung gegeben, wodurch er sich jedenfalls den Dank des ganzen Hauses verdient hat.
Wenn der Herr Kollege Görcke sagt, man müßte hier besonders vorsichtig sein, weil es sich um die Beseitigung zweihundertjähriger Institutionen handle, so, glaube ich, gibt es nichts Beweisenderes für die Notwendigkeit einer durchgreifenden Reform als gerade der Umstand, daß die Bestimmungen der Oberrechnungskammer seit 200 Jahren im wesentlichen unverändert geblieben sind.
Meine Herren, wie haben sich aber seit dieser Zeit die Verhältnisse geändert
Von allen Seiten wird ein kaufmännischer Betrieb verlangt, und es ist uns ja auch eine eingehende Prüfung nach dieser Richtung zugesagt worden.
Wie ist aber ein kaufmännischer Betrieb überhaupt möglich, wenn die Rechnungskontrolle in den Formen und nach den Bestimmungen, wie sie vor 200 Jahren erlassen sind, jetzt noch geübt werde »soll
Ich glaube, daß wir in dieser Beziehung erst vor dem ersten Schritt stehen.
Ich halte die Art dieses Vorgehens für durchaus zweckmäßig.
Es handelt sich hier um die Beschreitung neuer Wege, und da müssen wir unter allen Umständen in gewisser Beziehung vorsichtig sein.

Ich Reichstag.
42.
Sitzung.
Mittwoch de« 23.
Februar 1910.
1451 (Freiherr v. Gamp-Mafsaune«.)
L) glaube also, auch der Herr Staatssekretär wird nicht die Hoffnung gehegt haben, daß er mit dieser Bestimmung, daß das Gesetz bis auf weiteres gelten soll, durchkommt.
Ich würde derselben auch nicht zustimmen, weil ich den Wunsch hege, eine gewisse Waffe in der Hand zu haben, um auf diese Frage in absehbarer Zeit noch einmal zurückzukommen.
Also ich glaube nicht, daß drei Jahre genügen werden.
Vielleicht schlägt einer zehn Jahre vor und wir verständigen uns dann auf fünf Jahre.
Wir haben bei der gesamten Verwaltung eine doppelte Kontrolle.
Aber welcher Kaufmann kann sich den Luxus erlauben, alle seine Rechnungen zweimal zu prüfen
und die Erfahrungen, die man macht, wenn die volle Verantwortlichkeit nicht bei einer Stelle liegt, haben wir hier auch bei der Reichsverwaltung gemacht.
Der Herr Kollege Görcke hat mit Recht darauf hingewiesen, was übrigens der Herr Vertreter des Rechnungshofs im vorigen Jahre auch erwähnte, daß die Verwaltungsbehörden nicht immer zuverlässig arbeiten.
Das liegt eben in der doppelten Kontrolle.
Die Verwaltungsbehörden haben dazu auch keine besondere Veranlassung, weil der Rechnungshof ja alles nachrechnet.
Weshalb sollen sie sich noch besondere Mühe geben.
Anders wird die ganze Sache, wenn die betreffenden Stellen allein die Verantwortung haben.
Wenn es im Gesetz heißt: der Rechnungshof kann, kann, kann, so heißt das, er soll das tun, soweit nicht andere Gründe dagegen sprechen.
Es soll keine Mußvorschrift, sondern eine Sollvorschrift im technischen Sinne des Wortes sein.
Eine Einzelheit möchte ich noch berühren.
Es ist dem Rechnungshof freigestellt, die Kontrolle durch Stichproben zu machen.
Ich möchte glauben, daß man dieselbe Freiheit in dem Gesetz auch den Verwaltungsbehörden einräumen soll, soweit der Rechnungshof den Verwaltungs (6) behörden die Kontrolle über gewisse Rechnungen überträgt; denn z.
B. bei den Werkstätten handelt es sich um so minimale Beträge, daß man die Verwaltung außerordentlich erleichtern würde, wenn man hier das Recht der Stichprobe geben würde.
Dann möchte ich glauben, daß eine zweite Bestimmung in das Gesetz aufgenommen werden muß.
Im Z 47 der Instruktion für die Oberrechnungskammer ist vorgeschrieben, daß die Kontrolle der Rechnungen durch Kalkulaturbeamte bewirkt werden soll, und der Rechnungshof faßt das so auf, daß unter Kalkulatoren die ordnungsmäßig geprüften Beamten zu verstehen seien, denen das sogenannte Kalkulatorattest erteilt ist.
Das ist ein ganz unberechtigter Formalismus.
Wir haben, als wir dem Reichsmarineamt Vorwürfe machten über die immer und immer wieder eingetretene Vermehrung des Personals, gehört, daß eine solche Vermehrung auf Drängen des Rechnungshofs geschehen sei.
Vielleicht hatte ja der Rechnungshof die Verpflichtung, ordnungsmäßig ausgebildete Kalkulatoren zu verlangen.
Aber liegt das so, dann müssen wir eben diese Verpflichtung beseitigen.
Es ändert sich doch nichts an der persönlichen Zuverlässigkeit eines Menschen, ob er Arbeiter oder Beamter ist.
Die formalistische Bestimmung kostet uns viele Hunderttausende, vielleicht Millionen.
Dann möchte ich noch eine Bestimmung etwas geändert sehen: das ist die Bestimmung in dem 8 9 über die Fondsverwechseluyg.
Ich weiß sehr wohl ich habe ja lange Zeit in der Praxis gestanden —, daß die Verwaltungsbehörden unberechtigte Verschiebungen vornehmen können und auch manchmal vornehmen.
Wenn es sich um übertragbare Titel handelt, liegt ja die Gefahr nicht vor.
Aber Titel, die knapp bemessen sind, werden häufig geschont, und es werden Titel, wo eine gewisse Summe noch zur Verfügung steht, mit größeren Ausgaben belastet.
Meine Herren, einem solchen Mißbrauch muß (6) unter allen Umständen entgegengetreten werden, und wenn in solchen Fällen, oder wo es sich um prinzipielle Fragen handelt, der Rechnungshof einschreitet, hat er nicht bloß das Recht, sondern es ist seine Pflicht.
Aber, meine Herren, ich bin auch sehr lange in der Verwaltung gewesen und habe zahllose Monita bekommen, wo die Buchungen beanstandet wurden nachgewiesen, kann man nicht sagen, denn ich konnte nicht zugeben, daß der Dezernent die Sache stets richtig beurteilte —, und daß Umbuchungen in großem Umfang stattfinden mußten, daß ausgiebige Korrespondenzen zwischen der Verwaltung und der Oberrechnungskammer sich entspannen, ob etwas wirklich auf Tit.
13 oder 14 zu buchen ist, und schließlich kam nach Jahren, nachdem der Etat längst abgeschlossen war, die Entscheidung: nein, das muß von Tit.
13 herunter auf Tit.
14, ohne daß besondere Gründe vorlagen.
Ich möchte also den Rechnungshof bitten, diese Frage von einem höheren Gesichtspunkte aus zu beurteilen, und würde es für zweckmäßig halten, nicht zu verlangen, daß es sich um geringe Beträge handelt, und daß es sich um prinzipielle wichtige Fragen handelt, sondern daß es genügt, daß es sich um prinzipielle wichtige Fragen handelt.
Meine Herren, es hat ja niemand ein so großes Interesse an der elevierten Stellung, möchte ich sagen, des Rechnungshofes wie der Reichstag, und auch das Reichsschatzamt.
Den Verwaltungsbehörden ist der Rechnungshof häufig sehr unbequem, und ich weiß aus meiner Erfahrung in verschiedenen Ministerien, daß die Korrespondenzen zwischen der Oberrechnungskammer und den Verwaltungschefs nicht immer sehr freundliche sind, und daß die Verwaltungschefs über die Tätigkeit des Rechnungshofs nicht immer sehr erfreut sind.
Aber, meine Herren, wir stehen auf einem anderen objektiveren Standpunkt.
Für uns, den Reichstag, ist der Rechnungs- (v) Hof der Hüter des Etats.
Wir erfahren nur durch den Rechnungshof von Etatsüberschreitungen, von falschen Buchungen usw.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Deshalb haben wir das größte Interesse, die Stellung des Rechnungshofes so sehr als möglich zu heben.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich erblicke einen Weg dieser Hebung darin, den Rechnungshof zunächst so viel als möglich zu entlasten.
Aber ich möchte noch einige Vorschläge bezüglich der Organisation machen.
Vorweg möchte ich noch eins hervorheben, was ich vergessen habe.
Meine Herren, ich bin, wie gesagt, lange Zeit in der Verwaltung gewesen und hatte die schwierigsten Verwaltungszweige, die Werkstätten und Materialien unter mir und machte die Erfahrung, daß, je schwieriger eine Materie ist, desto weniger Monita von der Oberrechnungskammer kommen; ich stand unterdem Eindruck, als ob sich diejenigen Rechnungen eines besonders lebhaften Interesses seitens des Rechnungshofes zu erfreuen hatten, bei denen Monita zu finden am leichtesten war.
Ich stand unter dem Eindruck, sage ich, und habe diesen Eindruck durch eine Bemerkung im Abgeordnetenhause neulich bestätigt gefunden, wo unter Hinweis auf eine Etatsbemerkung vom Jahre 1906 nachgewiesen wurde, daß in Preußen 41 Prozent aller Monita der Oberrechnungskammer allein auf Diäten und Reisekosten entfallen.
Meine Herren, wenn man dazu noch die Dienstwohnungen und die Gärten nimmt, die sich auch einer besonders eingehenden Kontrolle der Oberrechnungskammer erfreuen, so kommt man dahin, daß diese finanziell verhältnismäßig sehr unerheblichen Beträge mindestens die Hälfte der Tätigkeit der Oberrechnungskammer in Anspruch nehmen.
Das scheint mir doch keine ganz zweckmäßige Arbeitstätigkett zu sein.
1452 Reichstag.
42.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
Februar 1910.
(Freiherr v. Gamp-Maffau« e«.)
(L.) Nun komme ich, meine Herren, noch mit einigen Vorschlägen in bezug auf die Verwaltung und die Organisation des Rechnungshofs.
Ich möchte glauben, daß es zur Vereinfachung des Rechnungswesens wesentlich beitragen und den finanziellen Interessen des Reichs sehr entsprechen würde, wenn man die Fonds für die Selbstverwaltung möglichst vermehren könnte.
Gerade die Selbstverwaltung im kleinen hat sich außerordentlich bewährt.
Wenn man sieht, mit welcher kolossalen Sparsamkeit ein Hauptmann die Bekleidungsstücke für seine Kompagnie behandelt, und wie die Leute darin oft vielleicht nicht mehr sehr schön aussehen (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen) und wir dann schließlich hören, daß sechs, sieben neue Garnituren aus der Kammer liegen, die sich die Hauptleute in jahrelanger Arbeit abgespart haben, so muß man das anerkennen.
Das ist ein anerkennenswerter Beweis der altpreußischen Sparsamkeit, und ich möchte glauben, daß in dieser Beziehung auch noch weitere Prüfungen stattfinden sollten; ich hoffe, daß der Rechnungshof, der ja jetzt von einem freieren Geiste beseelt ist, auch diese Bestrebungen der Reffortchefs so sehr wie möglich unterstützen wird.
Meine Herren, wenn ich nun einige Bemerkungen mache über den Rechnungshof, so bitte ich, das hinzunehmen als von dem Wunsche getragen, wie ich schon sagte, die Stellung des Rechnungshofes so sehr wie möglich zu heben.
In dieser Beziehung scheinen mir doch in der Organisation der Oberrechnungskammer einige Mängel zu sein, die ich doch streifen möchte.
Wie werden die Räte in die Oberrechnungskammer berufen
Nach der Instruktion sollen die Provinzialbehörden die Vorschläge machen.
Diese Provinzialbehörden sollen prüfen, ob der Betreffende ein zuverlässiger Mann ist, der seine Beamtenstellung gut ausgefüllt hat, und M) wenn diese Voraussetzungen zutreffen, so wird der Betreffende eben für die Oberrechnungskammer in Vorschlag gebracht, und dann entscheidet zunächst im Reiche ja nominell der Bundesrat, aber in der Sache selbst doch der Präsident des Rechuungshofs.
Ich möchte glauben, daß diese Art der Einberufung keine Gewähr dafür gibt, daß nur erstklassige, mit den Verhältnissen der Betriebsverwaltung eingehend vertraute Persönlichkeiten in die Oberrechnungskammer kommen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, der Minister Miquel hat es verstanden, sich den tüchtigsten Etsenbahnbeamten in sein Reffort zu nehmen, und lediglich der Mitwirkung dieses Beamten ist es zu verdanken, daß damals eine außerordentlich sparsame Wirtschaft in der Etsenbahnverwaltung stattfand.
Ich will eine Kritik über die jetzige Verwaltung hier nicht aussprechen; aber das möchte ich doch sagen, daß nur eine mit den Betriebsverhältnissen eingehend vertraute Persönlichkeit eine wirksame Kontrolle der Etsenbahnverwaltung ausüben kann.
Nun, meine Herren, liegt es ja ganz auf der Hand, daß solche Persönlichkeiten in den einzelnen Betriebszweigen nicht gerade häufig zu finden sind, und es ist sicher keinem Ressortchef zu verdenken, wenn er nicht von diesen wenigen Persönlichkeiten noch eine oder zwei an die Oberrechnungskammer abgeben will.
Ich weiß aus meiner Erfahrung, daß die Vorschläge für die Oberrechnungskammer doch meistens von anderen Gesichtspunkten aus gemacht werden.
Man schlägt eben solche etnwandsfreie Persönlichkeiten vor, gegen die der Präsident des Rechnungshofs keine Bedenken haben kann, und infolgedessen kommen diese dann hinein.
Ich möchte glauben, es wäre zweckmäßig, wenn die Entscheidung über die Einberufung der Oberrechnungskammerräte nicht ausschließlich in die Hand des Chefpräsidenten gelegt würde, sondern wenn auch die Direktoren mitwirkten, weil diese durch ihre engere (o) Fühlung mit dem praktischen Leben und auch dadurch, daß sie mit ihren jüngeren Kollegen aus den einzelnen Verwaltungszweigen zusammenkommen, viel besser informiert sind, ob diese oder jene Persönlichkeit sich besonders für die Oberrechnungskammer eignet oder nicht.
Dann, meine Herren, halte ich es für unbedingt notwendig, mit dem Prinzip der Anctennität bei dem Rechnungshof zu brechen.
In der Festhaltung an dem Anciennitätsprinzip liegt eine geringe Bewertung der Direktoren.
Gehört für diese Stellung keine größere Qualifikation, als sie alle Räte der Oberrechnungskammer haben, so würden Direktoren überhaupt nicht notwendig sein.
Will man einen kaufmännischen Betrieb herbeiführen, so kann an dem Prinzip der Anciennität nicht festgehalten werden; meines Erachtens liegt das so auf der Hand, daß man darüber kein Wort zu verlieren braucht (sehr richtig!)
namentlich weil man bei der Einberufung nicht die Garantie hat, daß lediglich Massige Persönlichkeiten einberufen werden.
Ebenso muß das Prinzip der Kollegialität wesentlich eingeschränkt werden, das eine große Vergeudung von Arbeitskräften zur Folge hat.
Die Folge der Überspannung dieses Prinzips ist, daß unwichtige Sachen aufgebauscht werden.
Meine Herren, ich will manches, was ich erfahren habe, hier nicht vorbringen, weil es nicht gerade nötig ist; aber diese beiden Punkte scheinen mir doch sehr wichtig zu sein, und ich möchte deshalb dringend bitten, daß sie ernstlich erwogen werden.
Deshalb ist es auch notwendig, diesem Gesetz keine zu lange Dauer zu geben, um auf diese Frage später, und zwar recht bald, wieder zurückkommen zu können.
Wir wollen so lange Zeit lassen, als zur Prüfung und zur (v) Sammlung von Erfahrungen notwendig ist, um dann wieder in die Wtederberatung des Gesetzes einzutreten.
Endlich, meine Herren, habe ich den dringenden Wunsch, daß von einer Bestimmung der Instruktion doch ein sehr viel größerer Gebrauch gemacht worden wäre, nämlich von der Bestimmung in 8 2: Dem Chefpräsidenten der Oberrechnungskammer steht es jedoch frei, sowohl behufs der Revision der vorliegenden als auch behufs der noch vorzulegenden Rechnungen einen Rat an die rechnungslegende Behörde abzusenden, um bei ersteren die Verwendungen und Erinnerungen an Ort und Stelle näher zu prüfen.
—Meine Herren, die Oberrechnungskammer hat es ja —und dafür kann man ihr nur dankbar sein nach vielen Kämpfen mit den Refforts durchgesetzt, daß ihr die Prüfung der Wirtschaftlichkeit der Ausgaben nicht bestritten wird.
Eine solche Prüfung ist aber nur möglich, wenn die Oberrechnungskammerräte sich in die Verwaltungen htnausbegeben, um dort an Ort und Stelle eine Prüfung stattfinden zu lassen.
Wenn die Verwaltung die Tätigkeit der Oberrechnungskammer häufig als eine sehr wenig sachgemäße und die eigene Verwaltung hemmende empfindet, so liegt der Grund darin, daß die Monüa der Oberrechnungskammer vielfach die notwendige Kenntnis der Betriebsverhältniffe vermissen lassen.
Wenn pro Tonnenkilometer bet der einen Etsenbahnverwaltung etwas mehr Ol verbraucht wird, als bei der andern, flugs kommt ein Reskript, es soll einmal geprüft werden, woran das liegt.
Nun wird hin- und hergeschrieben und schließlich überzeugt sich die Oberrechnungskammer sich zu überzeugen, daß man unrecht hat, wird ja einem jeden schwer (Heiterkeit), Reichstag.
42.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
Februar 1910.
1453 (Freiherr v. Gamp-Maffaune ») (L) daß doch die Verhältnisse anders liegen.
Wie leicht wäre es, die Verhältnisse klarzustellen, wenn der betreffende Dezernent der Oberrechnungskammer in die Werkstätten ginge und sich mit den Betriebsbeamten ins persönliche Benehmen setzte, selbst seine Augen aufmachte und dann die Monita zöge.
Ich bin überzeugt, daß, wenn ein Rat der Oberrechnungskammer ein einziges Mal nach Kiel gekommen und ein paar Tage dort gewesen wäre, wir manches nicht erlebt hätten, was wir jetzt alle sehr bedauern.
Wird der Schwerpunkt der Kontrolle, wie im Z 2 angedeutet ist, in die Prüfung an Ort und Stelle verlegt, dann müssen Beamte in der Oberrechnungskammer sein, die hervorragend befähigt sind, auf allen Spezialgebieten die Verwaltung zu kontrollieren.
Meine Herren, ich will mich auf diese Ausführungen beschränken.
Es ist das ein erster Schritt und meiner Meinung nach auch ein guter Schritt, und ich glaube, daß sich auch hier in der Beschränkung der Meister gezeigt hat.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr v. Richthofen.
Freiherr v. Richthofen-Damsdorf, Abgeordneter: Meine Herren, ein Blick auf das Haus beweist, daß diese Materie im wesentlichen nicht im Plenum, sondern in der Kommission erörtert werden muß.
Ich werde aus dieser Anschauung die Konsequenzen ziehen.
(Sehr gut!)
Im übrigen will ich noch kurz sagen, daß ich mit einer etwas anderen Stimmung als die Herren Vorredner an den Entwurf dieses Gesetzes gehe.
Wir Preußen haben immer auf dem Standpunkt gestanden, daß die Oberrechnungskammer unser Stolz wäre, und ich bin persönlich der Meinung gewesen, daß, wenn das Sprichwort „Wer (u) den Pfennig nicht ehrt, ist des Talers nicht wert '', nicht vorher bestanden hätte, es von einem Mitgltede der Oberrechnungskammer erfunden worden wäre.
Ich bin immer durchdrungen gewesen von dem Wert der Arbeit dieser Behörde und bin auch weit entfernt, die Worte des Tadels, die der Herr Vorredner ausgesprochen hat, zu unterschreiben.
Sie entsprechen meinen Erfahrungen nicht, im Gegenteil.
Aber ich gebe zu: ebenso wie das Reichsgericht entlastet werden muß, muß auch die Oberrechnungskammer entlastet werden.
So geht es nicht weiter.
Und wenn der alte Wein in neue Schläuche gegossen werden muß, so wollen wir hoffen, daß der alte Wein derselbe bleibt, wenn auch die Schläuche sich verändert haben.
Wenn ich nun auf den Entwurf selbst eingehe, so sind drei Materien hier behandelt.
Einmal sind einige Bestimmungen, die in der Praxis sich eingeschlichen haben, kodifiziert worden.
Die Worte „zwischenzeilig usw.
machen einen höchst eigentümlichen Eindruck.
Hier werden nun positive Bestimmungen getroffen, zweitens wird der Gesetzentwurf anders befristet, und das hängt mit dem dritten Punkt absolut zusammen.
Auf längere Jahre muß jetzt ein Provisorium geschaffen werden, aber ich bin der Meinung, daß es sich nicht auf 5, sondern auf 10 Jahre erstrecken sollte.
Es sollen reichliche Erfahrungen gesammelt werden, bevor ein neues Gesetz erlassen wird.
Im übrigen nehme ich auch mit dankbarer Anerkennung Akt davon, daß die Absicht, ein neues, umfassendes Gesetz zu erlaffen, nicht aufgegeben ist.
Ich nehme auch dankend davon Akt, daß man sich hier beschränkt hat auf einige Materien und namentlich nicht etwa solche Gegenstände mit hineingezogen hat, wie die Umgestaltung der Intendanturen, die Herr vr.
Görcke hier hineingeworfen hat.
Wenn ich im übrigen den Gesetzentwurf durchsehe, so ist mir das liebste Wort, das darin vorkommt, das Wort „versuchsweise ''.
Wir wissen tatsächlich heute noch nicht, Reichstag.
12.
Legisl P. II.
Session.
19091910.
wie sich die Sache gestalten wird.
Das Ganze ist ein (0) Versuch.
Der Versuch bewegt sich in den Bahnen, die der Reichstag gewünscht hat, und auch in möglichen Bahnen.
Ich will hoffen, daß dieser Versuch einen gedeihlichen Erfolg hat, damit wir in neuen Etappen ein Oberrechnungskammergesetz gewinnen.
Die einzelnen hervorgehobenen Paragraphen entsprechen den betreffenden Wünschen.
Ich will daher die Geduld der Herren nicht länger in Anspruch nehmen und ohne Eingehen auf diese einzelnen Paragraphen des Entwurfs diesen Platz verlassen.
Vizepräsident Dr. Spahn: Die Debatte ist geschlossen, da weitere Wortmeldungen nicht vorliegen.
Es ist der Antrag gestellt, den Gesetzentwurf der Budgetkommission zu überweisen.
Da ein weiterer Antrag nicht vorliegt, und Einwendungen nicht erhoben sind, so nehme ich an, daß das Haus dem Antrage zustimmt.
Ich stelle das fest.
Wir gehen nunmehr über zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung des ReichshanShaltsetatS für das Rechnungsjahr 1910, nebst Anlagen (Nr.
10 der Drucksachen), und zwar: Etat für das Reichsamt des Jnnern (Anlage IV).
Mündlicher Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
233 der Drucksachen).
Berichterstatter: 1 Abgeordneter Freiherr v. Richthofen-Damsdorf; für die Petitionen: Abgeordneter Singer.
Anträge Nr.
203, 221, 222, 223, 224, 230, 234, 1240, 1241, 1242, 1243, 1244, 1245, 246, 1247, 1248, 1250, 1251, 1254, 1255, 256, 1257, 1258, 1259, 1260, 1261, 1262, 263, 1264, 1265, 1266, 1267, 1268, 1269, 270, 273, 278, 279, 281, 283, 284, 285, 286, 287, 288, 289, 290, 291, 292, 293.
Die Beratung wird fortgesetzt mit Kap.
7 Tit.
1 der fortdauernden Ausgaben (Staatssekretär).
Die Diskussion über Kap.
7, Tit.
1 mit den dazu gestellten Resolutionen ist wieder eröffnet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. CarmerZieserwitz.
Graf v. Carmer-Zieserwitz, Abgeordneter: 1 Meine Herren, meine politischen Freunde haben diesmal zu dem Reichsamt des Jnnern von der Stellung von Resolutionen im allgemeinen Abstand genommen, nicht, weil wir der Ansicht sind, daß die Gesichtspunkte, die hier zur Erörterung kommen, nicht wesentliche oder wichtige sind, sondern weil wir der Ansicht sind, daß auch ohne die Resolutionen alle die Punkte, die wir für wichtig erachten, von uns behandelt werden können, und weil auch allgemein in dieser Session von Resolutionen in dieser großen Anzahl Abstand genommen werden sollte, was ja nun allerdings, wie Figura zeigt, nicht der Fall gewesen ist.
Einzelne Resolutionen haben meine politischen Freunde und ich eingebracht über Gegenstände, die wir allerdings ganz besonders, wenn ich so sagen darf, unterstreichen und betonen.
Ich möchte da zunächst auf eine Resolution eingehen, die auch von uns eingebracht ist auf Drucksache Nr.
279: die verbündeten Regierungen zu ersuchen, die nach der Erklärung des Herrn Staatssekretärs in der 18.
Sitzung des Reichstags noch erforderlichen Vorarbeiten für die Einführung einer Pensionsund Hinterbliebenenversicherung der Privatbeamten so zu beschleunigen, daß ein ensprechender Gesetz199 1454 Reichstag.
42.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
Februar 1910.
(Graf v. Carmer-Zieserwitz.)
() 1 entwurf dem Reichstag noch in dieser Session vorgelegt werden kann.
Meine Herren, dieser Punkt ist zu allererst 1900 von seiten meiner politischen Freunde im Reichstag eingebracht worden und zwar durch Herrn v. Richthofen-Damsdorf.
Im Laufe der Jahre haben verschiedene andere Parteien die Versicherung der Privatangestellten aufgegriffen, und es ist auch seitens der verbündeten Regierungen rückhaltlos anerkannt worden, daß hier eine bedauerliche Lücke in der Retchsgesetzgebung besteht.
Meine Herren, die Stellung der Privatangestellten ist meines Erachtens eine ganz besonders schwierige, schwierig schon deshalb, weil die Privatangestellten sehr häufig als Beamte bezeichnet werden, wodurch ein Vergleich mit den Staatsbeamten hervorgerufen wird.
Die Stellung der Staatsbeamten ist eine wesentlich andere.
Es mag ja sein, daß die Privatbeamten in der Zeit, wo sie in ihrer vollen Leistungsfähigkeit und Arbeitskraft stehen, höhere Bezüge haben als die analogen Kategorien der Staatsbeamten; aber sowie die Kräfte nachlassen, die Leistungsfähigkeit schwindet, sinken auch diese Bezüge, und schließlich werden sie entlassen und sind für den Rest ihres Lebensabends angewiesen auf ihre eigenen Ersparnisse, die, wie wir olle wissen, in den allerseltensten Fällen ausreichen.
Der Staatsbeamte hat von Anfang an dauernd steigende, feste Bezüge, den Begriff der Stellenlosigkeit kennt er gar nicht, und wenn auch mit zunehmendem Alter seine Kräfte nachlassen, hat das auf die Besoldung einen Einfluß nicht.
Wird er pensioniert, so bezieht er zwei Drittel bis drei Viertel des Höchstgehalts, und auch nach seinem Tode wird für seine Witwe und seine Waisen gesorgt.
Es ist ganz klar, daß dieser Unterschied auf die Privatangcstellten außerordentlich deprimierend wirken muß, und wir haben es deshalb mit Freude begrüßt, daß der Vorgänger des Herrn Staatssekretärs, Herr v. Bethmann Hollweg, in (») einer Sitzung vom Dezember 1907 erklärte, er werde zu diesem Punkte einen Gesetzentwurf in Bälde einreichen.
Er fügte hinzu, daß die Denkschriften von 1907 und 1908 eine durchaus geeignete Grundlage für diesen Gesetzentwurf böten, und im Reichstag, wie ich noch besonders hervorheben möchte, waren wir alle der Ansicht, daß diese Versicherung der Privatbeamten unumgänglich notwendig und bald notwendig sei.
Der Reichstag war hierin einmütig, wie er selten gewesen ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun hat in der Sitzung vom 17.
Januar d. I. der Herr Staatssekretär erklärt, daß er angesichts der außerordentlichen Schwierigkeiten dieser Materie nicht in der Lage sei, jetzt bald einen Gesetzentwurf vorzulegen, sondern daß er genötigt sei, diese Materie noch einmal zurückzustellen.
Meine Herren, es soll gewiß nicht verkannt werden, daß die Schwierigkeiten ganz außerordentliche sind.
Ich kann es mir ersparen, auf diese Materie näher einzugehen, sie ist nicht nur im Plenum, sondern auch in den Fach- und Interessentenkreisen gründlich besprochen worden.
Aber ich meine, daß diese Erklärung des Herrn Staatssekretärs ganz naturgemäß eine schwere Enttäuschung Hervorrufen mußte und auch hervorgerufen hat, nicht nur eine große Enttäuschung, sondern auch eine große Unsicherheit und Entmutigung in den betroffenen Kreisen, welche geeignet ist, die Fortarbeit an dieser Materie entschieden zu lähmen.
Nun hat der Herr Staatssekretär in derselben Sitzung gesagt, er wolle den Privatangestellten etwas möglichst Vollkommenes bieten, und deshalb müsse er davon Abstand nehmen, diese Materie an das große Werk der Reichsverstcherungsordnung anzugliedern, er wolle vielmehr ein besonderes Gesetz hierzu machen.
Wir sind für diese Auffassung und diese Erklärung dankbar, insofern den Privatangestellten etwas möglichst Gutes geboten werden soll; aber wir sind der Ansicht, daß, wenn diese Materie nicht an das große Werk der Reichsverstcheruug (o) angeschloffen werden soll, es doch wohl möglich sein müßte, uns diese immerhin in sich abgegrenzte Materie bald im Rahmen eines Gesetzes vorzulegen.
Ich möchte daher die Resolution warm empfehlen, in der wir wie auch viele andere Parteien dieses hohen Hauses den Herrn Staatssekretär bitten, es möglich zu machen, daß uns noch in dieser Session ein Gesetzentwurf über diese Materie vorgelegt wird.
Ich gehe noch kurz auf ein ähnliches Thema ein, das in der Resolution Nr.
266 behandelt wird und sich bezieht auf die Unfallfürsorge bei Arbeiten, die zur Rettung von Personen und zur Bergung von Gegenständen vorgenommen werden.
Auch dieser Punkt ist hier schon wiederholt von den verschiedensten Parteien behandelt worden, und die verbündeten Regierungen haben sich ihm freundlich gegenübergestellt.
Aber leider ist eine Regelung noch immer unterblieben.
Auch diese Lücke der Reichsgesetzgebung veranlaßt große Übelstände.
(Sehr wahr!
rechts.)
Es handelt sich darum, alle diejenigen zu versichern, die bet irgend welchen elementaren Katastrophen freiwillig ihr Leben und ihre Gesundheit für die Rettung ihrer Mitmenschen und die Bergung von deren Gütern aufs Spiel setzen.
Die ständigen Wehren, die in den großen Kommunen gehalten werden, sind viel besser gestellt als die freiwilligen Wehren der kleinen Städte und Dörfer.
Jene großen ständigen Wehren sind einmal viel geübter als die kleinen, freiwilligen Wehren; außerdem werden sie bezahlt, und endlich sind sie selbstverständlich gesichert gegen jede Gefährdung ihrer Gesundheit und ihres Lebens.
Anders die sogenannten freiwilligen Wehren.
Wir haben ja hauptsächlich Feuerwehren; aber diese greifen bei allen elementaren Gefahren ein, auch bet Wassernot, Erdrutsch, Erdbeben usw.
kurz bei aller: Gefahren für die Allgemeinheit.
Diese freiwilligen (v) Wehren sind, wie gesagt, weniger geübt als die Wehren der großen Städte und darum mehr gefährdet; sie werden nicht bezahlt, sondern müssen im Gegenteil ihre Dienstleistung verrichten zu Lasten ihrer eigenen sonstigen Tätigkeit; endlich sind sie nicht versichert, und ich möchte doch betonen, daß die Kreise, aus denen sich diese freiwilligen Wehren rekrutieren, nicht die wohlhabenden Kreise unseres Volkes sind, sondern das sind diejenigen Kreise des Mittelstandes, die auf ihre Arbeit für sich und ihre Angehörigen angewiesen sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn also ein solcher Wehrmann verunglückt, so setzt er nicht nur seine eigene Gesundheit aufs Spiel, sondern er gefährdet auch die Existenz und Sicherheit seiner Angehörigen, seiner Hinterbliebenen.
(Sehr wahr!
rechts.)
Ich meine, aus diesem Grunde ist es durchaus notwendig, hier einzugreifen.
Auch hier sind die Schwierigkeiten sehr groß.
Ich will nur einige Fragen streifen.
Wer soll die Versicherung tragen
Welche Fälle sollen einbegriffen werden
Das sind Fragen, die unendlich schwierig sind.
Aber ich meine, es ist schon lange genug darüber gesprochen worden; und ich hoffe doch, daß es möglich sein wird, hier helfend einzugreifen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Alle diese Erwägungen, die ich eben hervorhob, haben aber unsere freiwilligen Wehrleute die Helfer in Gefahren und Nöten!
nicht davon abgehalten, unentwegt ihre Pflicht weiter zu tun.
(Bravo!
rechts.)
Dafür möchte ich ihnen hier meine volle Anerkennung und Bewunderung zollen.
(Erneuter Beifall rechts.)
Reichstag.
42.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
Februar 1910.
1455 (Graf v. Carmer-Zieserwitz.)
M Wenn wir aber dies anerkennen, dann meine ich haben wir erst recht die Verpflichtung, einzugreifen und sie wenigstens zu sichern, daß sie und ihre Angehörigen nicht ihre Existenz aufs Spiel zu setzen brauchen.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Ich möchte nun noch einige wirtschaftliche Fragen ganz kurz berühren.
Ich komme da auf die Resolutionen Nr.
242 und 262.
In der Resolution Nr.
262 wird der Herr Reichskanzler ersucht, einen Gesetzentwurf zur Sicherung und zum weiteren Ausbau des Koalitionsrechts der gewerblichen Arbeiter (H 152 der Gewerbeordnung) dahin vorzulegen, daß Vereinbarungen oder Maßnahmen zur Verhinderung des Gebrauches des gesetzlichen Koalitionsrechts unter Strafe gestellt werden.
Ich brauche nicht zu betonen, daß wir den gewerblichen Arbeitern das Koalitionsrecht unter keinen Umständen verkümmert wissen wollen.
Aber wir sind allerdings der Ansicht, daß dieses Koalitionsrecht, welches ja in der Hauptsache darin besteht, daß sie in der Lage sind, durch Arbeitseinstellung für sich besseren Lohn und bessere Arbeitsbedingungen zu erwirken, ohne daß diese Arbeitseinstellung wie das früher ja der Fall war unter Strafe gestellt wird, durch diesen § 152 vollkommen gewährt wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir halten es für sehr bedenklich, wenn in der Resolution verlangt wird, es sollte ein Gesetzentwurf dahin vorgelegt werden, daß Vereinbarungen oder Maßnahmen zur Verhinderung des Gebrauchs des gesetzlichen Koalitionsrechts der Arbeiter unter Strafe gestellt werden; denn es könnte doch sehr leicht der Fall eintreten, daß unter diese Bestimmungen, wenn sie so allgemein gehalten, auch eine Vereinigung der Arbeitgeber, der Industriellen, fällt, die darauf gerichtet ist, sich nun ihrerseits gegen die Arbeiter zu schützen, welche sie durch Arbeitseinstellung zwingen wollen.
Das würde ich für außerordentlich gefährlich (iy halten.
Denn wenn wir auch wie ich schon betont habe den industriellen Arbeitern ihr Koalitionsrecht gönnen und es ihnen nicht verkümmern wollen, so sind wir doch der Ansicht, daß auf diesem Gebiete Parität unter allen Umständen notwendig ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ebenso gut, wie die Arbeitnehmer das Koalitionsrecht haben, ebenso wenig darf man es den Arbeitgebern verkümmern.
Ich meine, es wäre gut, wenn wir den 8 152 so lassen, wie er ist.
Meiner Ansicht nach wird er beiden Teilen gerecht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn nun auf diesem Gebiete weiter das Koalitionsrecht der Landarbeiter gefordert wird, dann, muß ich allerdings sagen, werden wir gegen diesen Wunsch der in der Resolution Nr.
242 behandelt wird, ohne weiteres Stellung nehmen müssen.
Wir haben diese Frage schon sehr häufig behandelt.
Industrie und Landwirtschaft sind eben nicht über einen Kamm zu scheren.
Dazu sind die Verhältnisse in diesen beiden Erwerbszweigen zu verschiedenartig.
Ich gebe gern zu, daß auch der Industrielle durch die Arbeitseinstellung außerordentliche Nachteile und Verluste haben kann; aber auf dem Lande ist das etwas ganz anderes.
Da sind die Verluste, welche durch Einstellung der Arbeit in der Ernte und in der Saatzeit entstehen, überhaupt nicht wieder einzubringen (sehr richtig!
rechts), sondern das sind unwiderbringliche Verluste, und zwar nicht nur Verluste für den einzelnen, sondern für die Allgemeinheit.
Was würde die Folge einer Arbeitseinstellung sein
Wenn die Ernten nicht eingebracht werden, der Acker zur Saat nicht bestellt werden kann, wenn die Viehbestände eingeschränkt werden müssen, dann würde binnen kurzem der Zustand eintreten, der vielfach schon in England eingetreten ist, daß nämlich große Teile unseres Vaterlandes aufgeforstet und nicht mehr landwirtschaftlich (v) bewirtschaftet werden, anstatt daß wir die Landwirtschaft noch intensiver gestalten.
Wir würden in kurzer Zeit dahin kommen, daß wir nicht mehr auf dem stolzen Standpunkt, wie jetzt, stehen, daß unsere Landwirtschaft in der Lage ist, die Nahrung an Fleisch und Brotgetreide für unser ganzes Volk nahezu selbst zu beschaffen, sondern wir würden darin zurückgehen und immer mehr auf das Ausland angewiesen werden.
Was das bedeutet für den Fall eines Krieges, brauche ich Ihnen nicht weiter auseinanderzusetzen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber, meine Herren, Sie würden nach meiner Ansicht durch das Koalitionsrecht den Landarbeitern selbst gar keinen Gefallen tun; denn auf dem Lande find die Verhältnisse auch bezüglich der Arbefter insofern anders, als die Landarbeiter meistenteils auch in den Wohnungen ihrer Arbeitgeber wohnen, während das in der Industrie nur in einzelnen Fällen der Fall ist.
Wenn die Landarbeiter nun die Arbeitgeber durch Arbeitseinstellung in dringenden Zeiten zwingen, ihre exorbitanten Forderungen zu erfüllen, so würde die einfache Folge sein, daß die Arbeitgeber nun auch versuchen würden, im Winter, wenn sie die Arbeiter nicht brauchen, diese Verluste wieder einzubringen, indem sie die Arbeiter entlasten.
Dann würde der Landarbeiter meiner Ansicht nach ganz besonders schlimm daran sein; denn er würde in der Winterzeit, wo landwirtschaftliche Arbeiten weniger oder gar nicht vorzunehmen sind, nicht nur arbeitslos, er würde unter Umständen auch keine Wohnung haben.
Wenn man also den Landarbeitern dieses Koalitionsrecht geben will, so tut man ihnen keinen Gefallen, sondern man würde damit nur einen Keil treiben in das gute Verhältnis, welches Gott sei Dank in dem größten Teile unseres Vaterlandes noch zwischen den ländlichen Arbeitern und ihren Arbeitgebern besteht, wofür auch ich aus meiner Heimat nur ein gutes Zeugnis ab- (iy legen kann.
Also gegen diese Resolution werden wir unter allen Umständen stimmen.
Ich komme nun zu zwei wirtschaftlichen Punkten, die ich noch kurz streifen möchte.
Es liegt ein Antrag meiner politischen Freunde vor bezüglich der Regelung des Verkehrs mit Dünge-, Kraftfuttermitteln und Saatgut.
Denselben Gegenstand behandelt die Resolution Nr.
251, die ich mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten verlese: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, baldigst einen Gesetzentwurf vorzulegen, durch welchen eine gesetzliche Regelung des Verkehrs mit Handelsdünge- und Futtermitteln herbeigeführt wird.
Hand in Hand mit dem Aufschwung der Landwirtschaft, mit der intensiveren Bewirtschaftung des Grund und Bodens in unserem Vaterlande ist naturgemäß gegangen ein Aufschwung des Handels mit künstlichem Dünger und Futtermitteln und auch mit Saatgut.
Dieser steigende Verkehr hat eine Erscheinung im Gefolge gehabt, die ich als unerfreulich bezeichnen möchte.
Es hat sich auf dem Gebiete der Kunstdünger wie der Kraftfuttermittel eine ganze Menge von Artikeln gefunden, die unter einem unbestimmten Namen gehen; z.
B. Kartoffeldünger, Kälbermehl, Futterschrot usw.
Das sind alles ganz allgemeine Bezeichnungen, unter denen man sich eigentlich gar nichts denken kann, die jedenfalls irgend einen Rückschluß auf ihre Substanzen nicht zulassen.
Nun sind diese dunkel gehaltenen Waren meist etwas billiger als die bekannten guten und renommierten Produkte auf diesem Gebiet und werden iusolgedeffen besonders gern gekauft von kleineren Landwirten, die wegen der Kleinheit ihres Betriebes von dem Bezug in Waggons absehen müssen.
Wenn sie nun so ein Futter- oder 199'1456 Reichstag.
42.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
Februar 1910.
(Graf v. Carmer-Zieserwitz.)
() Düngemittel kaufen, kaufen sie sehr oft einen ganzen Teil wertloser Substanzen mit.
Wie die Untersuchungen ergeben haben, kommt es aber vor, daß nicht nnr wertlose, sondern auch schädliche Substanzen darin enthalten sind.
Etwas möchte ich aus der Praxis auch noch mitteilen.
Wir wissen ja alle, daß unsere Futter- und Kunstdungmittel noch viel zu wenig untersucht werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ganz besonders gilt dies aber für die kleinen Betriebe, die sich dieser Mühe sehr selten unterziehen.
Darum werden gerade diese kleinen Betriebe am meisten geschädigt durch diese zum Teil wertlosen, zum Teil unbrauchbaren Futter- und Kunstdungmittel.
Unsere Nachbarländer Frankreich und England sind uns auf diesem Wege bereits vorbildlich vorangegangen, indem sie diesbezügliche Gesetzentwürfe eingeführt haben, und ich meine, wir müssen auch verlangen, daß im Wege der Retchsgesetzgebung dieser Handel mit Futter- und Kunstdungmitteln geregelt wird, und zwar möchte ich da drei Hauptpunkte herausgreifen.
Erstens müßte der Name eine Gewähr dafür bieten, was diese Waren enthalten; zweitens müßte eine Garantie übernommen werden, daß irgendwelche schädlichen Bestandteile nicht darin enthalten sind, und drittens auch eine Garantie, zu welchem Prozentsätze die preisbildenden Stoffe in dem Futtermittel vertreten sein müssen.
Dann »meine Herren, glaube ich, wären wir in der Lage, die vielen Fälschungen auf diesem Gebiete erfolgreich zu bekämpfen.
Ganz analog ist es mit dem Saatgut.
Da müßte man kurz zusammenstellen, welche Erfordernisse unter allen Umständen von einem handelsmäßigen Saatgut zu verlangen sind.
Meine Herren, eine zweite wirtschaftliche Frage wird von uns auf der Resolution auf Nr.
270 der Drucksachen (iy behandelt.
Ich verlese sie auch mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, baldmöglichst, jedenfalls noch in dieser Reichstagssesfion, einen Gesetzentwurf vorzulegen, durch den die Gewerbeordnung vom 28.
Dezember 1908 (Reichs-Gesetzbl.
S. 667) folgenden Zusatz erhält: Z 139«.
Abs.
1 Ziffer 5 der Gewerbeordnung: In Meiereien (Molkereien) und Betrieben zur Sterilisierung von Milch darf die ununterbrochene Ruhezeit das ganze Jahr bis auf acht Stunden täglich herabgesetzt werden.
Den in dieser Weise beschäftigten Arbeiterinnen ist jedoch um Mittag, anstelle der nach § 137 Abs.
3 zu gewährenden Pause, eine mindestens dreistündige Pause zu gewähren.
Meine Herren, seit dem 1.
Januar 1910 gilt der Z 137 der Gewerbeordnung, welcher anordnet, daß den weiblichen Arbeitern, welche im gewerblichen Betriebe und in Betrieben beschäftigt werden, in denen eine Kraftmaschine angewendet wird, nur eine Arbeitszeit von 6 Uhr Morgens bis 8 Uhr Abends zugemutet werden darf, ferner, daß zwischen diesen beiden Arbeitszeiten eine ununterbrochene Ruhezeit von mindestens 11 Stunden liegen muß.
Die technische Eigenart in dem Molkereibetriebe, für welchen diese Bestimmungen auch gelten, und in denen ich möchte das ausdrücklich betonen ausschließlich weibliche Arbeiter beschäftigt werden, ist nun derart, daß die Arbeitszeit sich von den ganz frühen Morgenstunden bis zum Mittag und von den Nachmtttagsstunden bis zum Abend erstreckt.
Dies erklärt sich ohne weiteres aus dem Bedürfnis des Publikums, welches die Molkereiprodukte nicht erst am Vormittag, sondern schon um 6 Uhr früh haben will; dadurch ist es geboten, daß diese Molkereiartikel, Milch, Sahne, Butter, Käse, schon (O) einige Stunden vorher für den Verkauf zugerichtet werden.
Nun haben sich einige Molkereien infolge dieser Bestimmung des § 137 veranlaßt gesehen, männliches Personal einzustellen.
Das hat aber zu einem gänzlichen Mißerfolg geführt; denn die Produkte der Molkereien haben sich mit diesem Augenblick derart verschlechtert, daß sie ihre Konkurrenzfähigkeit verloren haben, und die Betriebe sind gezwungen gewesen, zu den weiblichen Arbeitskräften zurückzukehren, welche ganz speziell für diesen Betrieb geeignet und durch nichts zu ersetzen sind.
Dadurch sind nun, wie auch von der Regierung anerkannt worden ist, Zustände geschaffen, die einem Notstände sehr nahe kommen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Deshalb ist meiner Ansicht nach der Weg, den diese Resolution vorschlägt, ein durchaus gangbarer und empfehlenswerter.
Er schlägt nämlich vor, daß in Z 137 die Ausnahme eingefügt wird, daß die elfstündige Ruhezeit nicht ununterbrochen zu sein braucht, sondern auf acht Stunden des Nachts und auf mindestens drei Stunden des Mittags verteilt wird.
Dadurch wird auch meiner Ansicht nach niemand geschädigt.
Ganz besonders würde ich es bedauern, wenn die Arbeiterinnen von diesem Gebiet, auf -dem sie stets außerordentlich Gutes geleistet haben und meiner Ansicht nach auch nicht zu ersetzen sind, ausgeschlossen würden, zumal sie in ihrer Gesundheit dadurch ganz gewiß nicht geschädigt werden.
Ich möchte da bloß exemplifizieren auf die meist recht blühenden Gestalten, die wir in Molkereien und ähnlichen Betrieben finden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es war mir von besonderem Interesse, im November vergangenen Jahres in der „Neuen politischen Korrespondenz ''die Grundsätze zu lesen, die einer Änderung unserer Gewerbeordnung zu Grunde gelegt werden sollen, speziell auf dem Gebiete des Ladenschlusses und der (i ) Sonntagsruhe.
Sie werden sich entsinnen, meine Herren, daß schon einmal diese Änderung ernstlich erwogen wurde.
Es war das im Dezember 1907.
Da standen die Verbündeten Regierungen auf dem Standpunkt, es wäre wünschenswert und geboten, die völlige Sonntagsruhe im Handelsgewerbe einzuführen.
Dem wurde aus diesem hohen Hause heraus widersprochen, auch von mir, weil meine politischen Freunde der Ansicht waren, die völlige Sonntagsruhe würde im Handelsgewerbe nicht durchführbar sein.
Die jetzigen offiziösen Nachrichten über die Grundzüge der zu erwartenden Novelle sehen eine Teilung vor.
Erstens unterscheiden sie diejenigen Gewerbe, welche keine offenen Verkaufsstellen haben, und für diese setzen sie die unbedingte Sonntagsruhe fest mit der Begründung, daß diese Kontore und nicht offenen Verkaufsstellen die völlige Sonntagsruhe bereits hätten.
Es ist möglich, daß dies durchgeführt werden kann, und zwar um so mehr, als auch wiederum der oberen Verwaltungsbehörde die Möglichkeit gegegeben ist, im Bedarfsfälle Ausnahmen zu gestatten.
Aber für diejenigen Handelsgewerbe, welche offene Verkaufsstellen haben, soll die Sonntagsarbeit, die jetzt auf höchstens fünf Stunden normiert ist, auf drei Stunden herabgesetzt werdenDa bin ich allerdings der Anficht und mit mir meine politischen Freunde, daß das in den kleinen Städten und auf dem platten Lande schlechterdings nicht durchführbar ist ohne eine sehr erhebliche Schädigung nicht nur des kaufenden Publikums, sondern auch unserer kleinen Gewerbetreibenden, des gewerblichen Mittelstandes, der ohnehin schwer genug zu leiden hat unter der großen Konkurrenz der Warenhäuser und der großen Geschäfte (sehr richtig!
rechts), und der nicht noch mehr erschüttert und gefährdet werden Reichstag.
42.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
Februar 1910.
1457 (Graf v. Carmer-Zieserwitz.)
(L.) darf durch einschneidende Bestimmungen auf dem Gebiete der Sonntagsruhe.
Ich gebe Ihnen gern zu, hier in Berlin mag für die großen Geschäfte und Warenhäuser eine Zeit von drei Stunden für den Sonntagsverkauf ohne Schädigung dieser Geschäfte durchführbar sein und.
wenn Sie wollen, auch die vollständige Sonntagsruhe.
Aber anders verhält es sich auf dem Lande und in den kleinen Städten.
Die Bevölkerung der kleinen Städte, die in der Woche außerhalb auf Arbeit geht, kommt Sonnabends Abends spät nach Hause; am Sonntag wollen dann diese Kunden besonders in den Sommermonaten ihre kleine Landwirtschaft in den Gärten besorgen, das müssen sie sehr oft in den Mittagsstunden machen.
Deshalb werden von diesen Leuten wie von den Landwirten in den guten Sommermonaten die Stunden von früh 7 bis 9 Uhr für den Einkauf ganz besonders frequentiert, und wenn diese Stunden aufgehoben würden, fo wäre eine große Beunruhigung und Schädigung dieser Kreise unausbleiblich.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich meine auch, es wäre gar nicht notwendig, noch diesen Abstrich von zwei Stunden für den Sonntag zu machen.
Es mag ja sein, daß es technisch zu große Schwierigkeiten macht, die Sonntagsruhe nach bestimmten Bevölkerungsziffern der Städte verschieden zu regeln.
Aber ich meine, man könnte von Reichs wegen doch bestimmen, daß die Sonntagsarbeit höchstens bis 2 oder 3 Uhr Nachmittags zu dauern hat, uud daß dann unter allen Umständen frei sein muß.
Es ist meiner Ansicht nach doch das wesentliche, daß den Angestellten eine lange zusammenhängende Zeit, also ein langer Sonntagnachmittag zu ihrer Erholung zur Verfügung steht.
Eine solche Bestimmung, die man von Reichs wegen festsetzte, würde nirgends Anstoß erregen, und man würde damit so ziemlich allen Verhältnissen gerecht werden.
Aber (iy gegen einen Abstrich von zwei Stunden, wie man das aus den offiziösen Nachrichten entnehmen kann, muß ich mich entschieden wenden.
Mit Freuden habe ich begrüßt, daß der gesetzliche Ladenschluß nicht auf 8 Uhr festgesetzt werden soll, sondern daß es bei der jetzigen Bestimmung, die den Schluß auf 9 Uhr festsetzt, bleiben soll.
Meine Herren, noch ein kurzes Wort über die Ausführungsbesttmmungen zum Automobilgesetz.
Diese Ausführungsbestimmungen vom 3.
Februar cr.
die dem Gesetz entsprechend vom Bundesrat festgesetzt worden sind, sind in jeder Hinsicht ganz außerordentlich dankenswert.
In allen Punkten, auf die es nach meiner Ansicht bei diesen Kraftfahrzeugen ankommt, haben diese Bestimmungen grundlegend gewirkt.
Da sind z.
B. die Bestimmungen über die Prüfung der Chauffeure.
Es ist neu eingerichtet worden eine Zentralstelle in Berlin, welche sämtliche Nachrichten sammelt über diejenigen, welche das Fahrerexamen bestehen wollen oder schon die Fahrlizenz besitzen.
Wenn sich nun ein Fahrer meldet, um das Examen zu machen, so wird erst bei dieser Sammelstelle angefragt, ob gegen den Mann irgend etwas vorliegt.
Auch ist nicht allein die Physische Fähigkeit dieses Mannes zu prüfen, sondern es soll auch auf seine moralischen Fähigkeiten gesehen werden.
Es sollen z.
B. Leute, welche wegen Rohheitsdelikte oder grober Eigentumsdelikte bereits verurteilt sind, ixso iurs ausgeschlossen sein.
Ich begrüße das mit außerordentlicher Freude und glaube, daß auch die Chauffeure, die sich seinerzeit schon selbst gegen die unlauteren Elemente zusammengeschlossen haben, die Läuterung ihrer Zunft mit Dank begrüßen werden.
Noch eines lassen Sie mich hervorheben, was in der letzten Session bereits Gegenstand scharfer Angriffe war.
Es ist, nach § 15, glaube ich, jedes Wettfahren auf öffentlichen Straßen und Wegen verboten, und was die Qualitätsfahrten betrifft, so ist für diese die Erlaubnis (0) der zuständigen Polizeibehörden einzuholen.
Wenn aber solche Qnalitätsfahrten verbunden sein sollten mit Schnelligkeitsprüfungen, so ist nicht nur die zuständige Polizeibehörde zu befragen, sondern die Landeszentralbehörde hat die Bedingungen festzustellen, unter denen diese Qualitätsfahrten mit Schnelligkeitsprüfungen abgehalten werden sollen.
Ich halte das für außerordentlich wichtig; denn unsere Kreis- und Provinzchausseen leiden unter solchen Qualitätsfahrten ganz außerordentlich, und wenn die Erlaubnis dazu abhängig gemacht wird von Bedingungen, welche die Landeszentralbehörde festsetzt, so ist diese in der Lage, die Bedingungen so zu gestalten, daß weder die Provinz noch die Kreise irgendwie zu Schaden kommen.
Für das Fahren selbst ist sehr wichtig, daß in geschlossenen Ortschaften die Geschwindigkeit von 15 Kilometern in der Stunde nicht überschritten werden darf.
Es werden auch die Belästigungen des Publikums durch den üblen Geruch, durch das Puffen und das Gehenlassen des Motors beim Halten, was besonders in der Nacht sehr störend wirkt, verboten.
Ich kann nur sagen, daß wir für diese Ausführungsbestimmungen dankbar sind, die durchaus geeignet sind, die Kraftfahrzeuge als ein neueres Verkehrsmittel einzubürgern, ohne Schädigung des Publikums.
Sache der Landesregierungen wird es nur sein, dafür zu sorgen, daß diese Bestimmungen auch tatfächlich innegehalten werden.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Vizepräsident Erbprinz zu Hohenlohe-Langenburg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Stresemann.
vr.
Stresemann, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Staatssekretär hat bei den Verhandlungen des ersten Tages auf die bemerkenswerte Tatsache hingewiesen, daß diesmal bei unseren Verhandlungen über den Etat des Retchsamt des Innern Fragen der Wirtschaftspolitik im Vordergründe stehen.
Man wird in diefem überwiegen der Behandlung unserer Wirtschaftsfragen einen Ausdruck der handelspolitischen Sorgen sehen können, die unsere deutsche Industrie gegenwärtig in bezug auf die Erhaltung des deutschen Auslandsmarktes hegt und zwar nicht nur in bezug auf den Anteil, den wir gegenwärtig an der Weltversorgung haben, fondern in bezug auf diejenige Steigerung, die notwendig ist, wenn die Bevölkerungsvermehrung in Deutschland in demjenigen Tempo fortschreitet, wie es in den letzten 20 Jahren der Fall gewesen ist.
Wir sehen, wie eine große Flutwelle der Schutzzollbewegung durch die verschiedensten Wirtschaftsgebiete, durch die verschiedensten Völker geht.
Man weist ja seitens der Gegner der deutschen Schutzzollbewegung vielfach darauf hin, daß das eigentlich unsere Schuld sei, daß wir damit begonnen hätten, daß andere dem Beispiel gefolgt wären, das wir ihnen geben.
Ich glaube, das ist eine zu formale Anschauung in dieser Frage.
Wenn wir einmal sehen, von welchen Gedankengängen in der Wirtschafts- oder Sozialpolitik die Völker und die Wirtschaftsgebiete sich beherrschen lassen, dann sehen wir, daß derartige Gedankengänge nicht durch irgend einen zufälligen Anstoß, nicht durch das Vorgehen eines Staates sich durchsetzen, sondern daß sie in den Zeitströmungen selber liegen und dann über die Grenzen des einen Wirtschaftsgebietes hinaus alle Völker erfassen.
So haben wir bis Mitte vorigen Jahrhunderts unter dem Standpunkte der individuellen Freiheit gestanden.
Wir haben auf der einen Seite diesen Standpunkt in einer Wirtschaftspolitik zum Ausdruck gebracht, die freihändlerischen Tendenzen zuneigt.
Wir haben ihn auf der anderen Sette zum Ausdruck gebracht in demjenigen Verhältnis unserer innerstaatlichen Verhältnisse, die damals dem Staate das Recht 1458 Reichstag.
42.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
Februar 1910.
(I) r. Stresemarm.)
(L.) absprachen, seinerseits einzugreifen in das Verhältnis des Arbeiters zum Arbeitgeber, in die Entwicklung des Handwerks gegenüber der Industrie, und den Staat dazu verurteilte, lediglich dieser Entwicklung zuzusehen.
Dann kommt um das Ende des vorigen Jahrhunderts jener Zeitpunkt der Sozialpolitik im Innern, jene Zeitperiode des Schutzes der nationalen Arbeit auf dem Gebiete der Wirtschaftspolitik.
Heute, mehr als 25 Jahre, nachdem das Deutsche Reich auf diesem Gebiete der sozialpolitischen Gesetzgebung vorgegangen ist, erleben wir die größte Genugtuung, die dieser gesunde Gedanke der deutschen Sozialpolitik überhaupt erleben konnte, daß nämlich England uns folgt, daß sich England heute bemüht, in raschen Schritten dasjenige auf diesem Gebiete einzuholen, worin wir ihm bisher vorangegangen sind, und wir sehen, daß es dieselben Grundlagen der Gesetzgebung sind, die uns bestimmten, die man jetzt auch dort nachahmt, und unsere deutsche Industrie, die bisher im Kampfe um die Weltmarktsinteressen vorausbelastet war in dieser Beziehung, wird es ihrerseits auch begrüßen können, wenn sich nun dieser Gedanke der Sozialpolitik auch bei denjenigen Völkern durchsetzt, die ihm bisher nicht zugestimmt haben.
Auf der anderen Seite muß natürlich diese Hochschutzzöllnerische Bewegung auch zu Sorgen für unsere Industrie führen.
Der Herr Kollege Mayer (Kaufbeuren) hat darauf hingewiesen, daß das Schwergewicht unseres Außenhandels bei der verarbeitenden Industrie liege, daß wir nicht etwa in der glücklichen Lage find gegenüber dem Weltmarkt, daß wir ihm Waren anbieten, die er von uns nehmen muß, die im Boden unseres Landes ruhen, und die andere Völker uns abkaufen müssen, sondern daß es vielfach auf einer Verarbeitung von Rohprodukten beruht, die andere Länder und Wirtschaftsgebiete uns liefern, in denen aber die Konkurrenz von Jahr zu Jahr wächst, wächst mit der technischen Ausbildung auch anderer Nationen, (, y die bisher uns gegenüber nicht konkurrenzfähig waren.
Wenn man die vielen handelspolittfchen Abkommen betrachtet, die uns in der letzten Zeit hier befchäftigt haben, möchte man beinahe von einem handelspolitischen Kometenjahre sprechen, und unerfreulich war das meiste dessen, was wir hier in Kauf nehmen mußten.
Unerfreulich ist vor allem auch jener uns bevorstehende neue Zolltarif in Frankreich, der unzweifelhaft der deutschen Industrie in wichtigen Branchen schwere Wunden schlagen kann.
Ich weise darauf hin, daß unsere Sptelwarentndustrie, die den Charakter einer Exportindustrie mehr trägt als irgend eine andere Branche, sich auf das äußerste bedroht sieht.
Ich weise hin auf die Proteste aus der Württembergischen Industrie, namentlich aus der Württembergischen Metallwarenindustrie, die ebenfalls glaubt, daß ein großer Teil ihres Exports auf dem Spiele steht, wenn sie sich denjenigen Zollerhöhungen gegenüber sieht, die in Frankreich von der Deputiertenkammer beschlossen worden sind, über die der Senat jetzt zu beschließen hat.
Nun gibt es ja weite Kreise, die mit einem gewissen Fatalismus dieser Entwicklung gegenüberstehen, und die uns sagen: ja, das können wir nicht ändern, die uns auch hier bei der Beratung über den deutsch-portugiesischen Handelsvertrag gesagt haben: was können wir in Deutschland dagegen tun, wenn Portugal seinerseits zum Schutzzoll übergeht
Ich glaube, da vergißt man doch das eine, da vergißt man die Kehrseite der Medaille, daß wir doch nicht nur ein Volk sind, das wohl ringt um den Weltmarkt mit den Milliarden, die es ausführen muß, sondern daß wir doch auch ein konsumtionsfähiges Volk sind, das einen noch größeren Teil von Milliarden dem Weltmärkte abnimmt, und zu vielen Ländern im Verhältnis eines Kunden steht, der auf der ersten Seite der kaufmännischen Handelsbilanz jener Völker steht.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Wir wünschen von unserer Regierung, daß sie gegen- (o) über jener Schutzzollbewegung anderer Länder, die in ihrem Maße weit über das hinausgeht, was wir durchgesetzt haben auf dem Gebiete des Schutzes unserer Erzeugnisse, daß sie dieser Bewegung gegenüber diese Konsumtionskraft des deutschen Volkes ausspielt, daß sie darauf hinweist, daß ein Übertreiben, eine Überspannung des Hochschutzzollgedankens gegenüber den deutschen Waren auch dazu führen kann, daß wir einmal Gegenmaßregeln ergreifen auf demjenigen Gebiete, das uns zu regeln noch freisteht, und das ist der Fall auch gegenüber Frankreich.
Gewiß haben wir die sogenannte ewige Meistbegünstigung.
Aber wie sie uns nicht schützt gegenüber dem neuen französischen Zolltarif, der gerade gegen deutsche Waren sich in Sonderheit richtet, so schützt sie auch Frankreich nicht gegen eine Gesetzgebung, die wir in Szene setzen können, wenn man auf seiten Frankreichs nicht den berechtigten Vorstellungen der eigenen Interessenten und auch den Vorstellungen der deutschen Regierung Gewähr gibt.
Es haben vor wenigen Tagen in Südfrankreich Protestversammlungen stattgefunden.
7000 Landwirte und Gärtner haben protestiert gegen den französischen Zolltarif, indem sie hingewiesen haben darauf, daß Deutschland Repressalien ergreifen könne, die auch der französischen Volkswirtschaft schwere Wunden schlagen könnten.
Meine Herren, wir sind in außergewöhnlicher Weise doch Frankreich entgegengekommen in bezug auf unsere zollpolitische Gesetzgebung.
Ich erinnere an die Verhandlungen bei der letzten Reichsfinanzreform, wo gerade bet der Frage des Schaumweinzolls die deutsche Regierung es war, die darauf hinwies, man soll nicht unfreundlich Frankreich gegenüber sein in der Festsetzung dieser Zollsätze.
Was ist der Dank für das Entgegenkommen, für die Ermöglichung der Konkurrenzfähigkeit dieser Weine
Der Dank besteht in all jenen Zollheraufsetzungen aus (ly deutsche Waren, die wir jetzt im französischen Zolltarif vor uns sehen.
Und aus diesem Grunde haben wir den Antrag gestellt, daß die deutsche Regierung von ihrem Recht Gebrauch machen möge, in bezug auf Schaumwein, auf Kognak, Rum, Arak und kosmetische Mittel diejenigen Höchstzölle eintreten zu lassen, die jetzt auf Beschluß des Bundesrats absichtlich heruntergesetzt sind.
Wir wünschen aber ferner, daß, falls der französische Zolltarif Gesetz werde in derjenigen Form, in der die Deputiertcnkammer ihn verabschiedet hat, in dieser aggressiven Heraufsetzung von Zöllen gegenüber der deutschen Einfuhr, uns dann auch ein Gesetzentwurf zugehe, der eine angemessene Heraufsetzung der Zölle uns biete für diejenigen Waren, die handelsvertragltch nicht gebunden sind und in bezug auf deren Absatz Frankreich uns gegenüber angewiesen ist.
Das ist eine große Zahl von Zollpositionen, die auch in bezug auf den Wert der Ausfuhr ganz erheblich ins Gewicht fallen.
Wir haben eine französische Einfuhr von Salben, Pomaden und Ölen von 510 000 Mark, an Äther, Riech- und Schönheitsmitteln, Kopf-, Mund- und Zahnwafser von 100000 Mark, an Puder, Schminken und Zahnpulver von 300000 Mark.
Sie sehen, das alles sind Einfuhrartikel, durch die nicht gerade die darbenden Teile der deutschen Bevölkerung getroffen werden.
Sie sehen hier weiter: dichte Gewebe für Möbel 1 Million Mark, Tüll aus Seide 1200 000 Mark, Gaze, Krepp, Flor aus Seide 2 700 000 Mark.
Wir haben weiter eine bedeutende Einfuhr von Kammzug, die sich auch auf über 30 Millionen Mark beläuft; wir haben die Spitzenstoffe und Spitzen, die 1 Million Mark ausmachen, und noch eine ganze Reihe anderer Artikel, die ich hier nicht im einzelnen aufführen will, die aber insgesamt einen bedeutenden Prozentsatz der französischen Ausfuhr ausmachen, sodaß man es sich im fran1459 Reichstag.
42.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
Februar 1910.
(Dr. Stresemann.)
(ä) Mischen Senat doch überlegen sollte, ob man uns nicht durch Annahme des Zolltarifs schließlich dazu bringt, im Interesse unserer weniger geschützten Industriezweige, aber auch sozusagen im Interesse der handelspolitischen Erziehung von denjenigen Maßnahmen Gebrauch zu machen, die uns in die Lage setzen, die französische Einfuhr ebenfalls zu erschweren.
Wir hoffen, daß e dazu nicht kommen wird, wir wollen keinen Zollkrieg innerhalb des Zustandes der Meistbegünstigung, der ja eigentlich ein Widerspruch schon in sich wäre.
Aber wir hoffen, daß diese Vorstellungen von unserer Seite ebenso wie der Protest der französischen Importeure und weiter Kreise der dortigen Bevölkerung dazu führen wird, daß eine Überspannung des Hochschutzzollgedankens und die endgültige Verabschiedung dieses Gesetzes vermieden wird.
Meine Herren, ich möchte bei dieser Gelegenheit auch noch darauf hinweisen, daß unser deutscher Weinhandel es unliebsam empfindet, daß die Franzosen gegenüber unserer Einfuhr an Wein das Analyseverfahren anwenden, während wir die französischen Weine ohne eine derartige Erschwerung hereinlassen.
Auch auf diesem Gebiete würde die Parität wohl angebracht sein.
Der deutsche Wetnhandel würde es ebenso mit Dank begrüßen, wenn in bezug auf das jetzt neu geregelte Verhältnis zu den Vereinigten Staaten von Nordamerika die deutsche Weingesetzgebung auch für Amerika genügen sollte, um nicht auch auf diese Gebiete Schikanen gegenüber der deutschen Weineinfuhr herbeizuführen.
Ich wende mich nun zu dem Handelsabkommen, das abgeschlossen ist mit den Vereinigten Staaten von Kanada.
Wir begrüßen dieses Zollabkommen, weil es dem bisherigen Zollkriege ein Ziel setzt.
Ich vermag allerdings nicht so optimistisch zu sein, wie der Herr Kollege Mayer (Kaufbeuren), der dieses Abkommen als einen Lichtblick in trüber Zeit bezeichnet hat.
Es befreit uns allerdings von (V) derjenigen Surtaxe von 33 Vs Prozent, die wir bisher getragen gegenüber anderen Ländern, die mit Kanada in Wettbewerb standen; es befreit aber uns und die anderen ausländischen Nationen nicht von derjenigen briüsll prvtsrenvs, die gewissermaßen als der erste Anfang der Idee des sroatsr Lritain durchgesetzt ist, die wir auch kaum werden ändern können, die aber jedenfalls das eine zeigt, daß auch in einer Periode, in der die liberale Regierung in England am Ruder ist, der tatsächliche Schutzzollgedanke, wenn ihn das Mutterland auch noch nicht akzeptiert, sich doch in bezug auf das Verhältnis der anderen Länder zu den Kolonien bereits durchgesetzt hat.
Wir hoffen, daß dieses Handelsabkommen mit Kanada die Vorstufe bildet zu einem zukünftigen Handelsverträge, damit wir namentlich gegen Frankreich, das einen solchen Vertrag vor kurzem abgeschlossen hat, in eine gleichberechtigte Wettbewerbslage kommen können.
Meine Herren, ich möchte bet dieser Gelegenheit auch in meiner Eigenschaft als Vorsitzender des DeutschKanadischen Wirtschaftsvereins von dieser Stelle aus einem Manne den Dank aussprechen, der gerade vom Gesichtspunkt der Herbeiführung einer Verständigung zwischen Deutschland und Kanada sich bemüht hat und diese Bemühungen mit dem Tode hat bezahlen müssen.
Es ist der Geschäftsführer des Deutsch-Kanadischen Wirtschaftsvereins vr.
Neisser, den dieser Verein im vorigen Jahre nach Kanada entsandte zusammen mit dem englischen Dolmetscher Mr. Blaxely, um drüben in Kanada zu wirken für eine Beilegung des Zollkriegs, um darauf hinzuweisen, daß beide Länder an der Beilegung der Zollstreitigkeiten ein gegenseitiges Interesse hätten.
Ich glaube, daß diese Bestrebungen beider Herren nicht ohne Einfluß geblieben sind auf eine günstige Stimmungsbildung in Kanada, und habe es um so mehr bedauert, daß vr.
Neisser, der schon seit Jahren immer und immer wieder für diese Verständigung wirkte, der von einem (0) Jndustriebezirk zum anderen zog, um uns zur Gründung des Deutsch-Kanadischen Wirtschaftsvereins zu bewegen, den Tod gefunden hat, indem eine Typhusepidemie in Kanada ihn dahinraffte.
Meine Herren, große Freude und allgemeine Anerkennung findet gegenüber dieser Kritik, die wir gegen den französischen Zolltarif ausüben, und gegenüber der mangelhaften Freude an dem Abkommen mit Kanada die Annahme des deutsch-portugiesischen Handelsvertrags zwar nicht bei uns, aber in Portugal.
(Hört!
hört!
und Heiterkeit bei den Nationalliberalen.)
Eine dortige angesehene Zeitung, die oft gegen uns ausgespielt worden ist, die „viario äe Qvtioiss '', feiert diesen deutsch-portugiesischen Handelsvertrag als eine glänzende Leistung und einen glänzenden Sieg der portugiesischen Diplomatie, und als die Handelskammer in Oporto ich übersetze das so, ich glaube, es muß etwa heißen: das Gremium der Kaufmannschaft von der Annahme des Handelsvertrags hörte, entsandte sie aus ihrer Sitzung eine Deputation an den früheren Minister Wenceslaos de Lima, um ihm zu diesem glänzenden Erfolge für die portugiesische Industrie ihren Glückwunsch darzubringen.
(Hört!
hört!
bei den Nationalliberalen.)
Das zeigt doch jedenfalls das eine, daß diejenigen nicht im Unrecht sein können, die in den letzten Tagen vor der Entscheidung über diesen Vertrag in der Kommission und im Plenum darauf hingewiesen haben, daß genauso, wie es deutsche Interessentenkreise gäbe, die einen Zollkrieg mit Portugal nicht wünschten, doch auch große und wette Kreise in Portugal daran interessiert waren, es mit uns nicht zu einem Zollkriege kommen zu lassen, weil die Konzessionen, die wir Portugal gaben, ganz außergewöhnlich große für das Land waren.
Jetzt jubelt man drüben, man habe den unermeßlichen deutschen Markt (v) für Portugal sich gesichert, und wir ersehen daraus für die Zukunft, daß wir nicht nötig haben, unsere Warenaufnahmefähigkeit zu gering einzuschätzen bei diesen Verhandlungen, auch wenn die Dinge auf des Messers Schneide stehen, auch wenn es sich darum handelt, ob man die Verhandlungen abbricht oder nicht.
Einen Zollkrieg mit Portugal hat niemand von uns gewollt, aber bessere Bedingungen, als wir durchgesetzt haben.
Vielleicht wäre das möglich gewesen, wenn die Mehrheit hier fest geblieben wäre.
Das zeigen jedenfalls die Freudenkundgebungen, die der Abschluß des Vertrags nicht in Deutschland sondern in Lissabon ausgelöst hat.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, in dem Etat findet sich auch eine kurze Denkschrift über die Weltausstellung in Brüssel, und und sie konstatiert mit Genugtuung, daß die vielmals betonte Ausstellungsmüdigkeir der deutschen Industrie es nicht verhindert hätte, daß Anmeldungen zu dieser Ausstellung in reichem Maße eingegangen wären.
Als ich im vorigen Jahre bei der Beratung des Etats des Reichsamts des Innern für die Beteiligung an der Weltausstellung in Brüssel eintrat, da brachte die „Deutsche Bergwerkszeitung ''einen Leitartikel gegen mich und schrieb: daß ich jede Fühlung mit dem Denken der Industrie verloren hätte, das bewiese ja die Tatsache, daß ich für die Weltausstellung in Brüssel mich erwärmte; denn wenn es irgend etwas gäbe, worüber die Industrie einig wäre, dann wäre es der Umstand, daß sie sich an solchen Ausstellungen nicht mehr beteiligen würde.
Was ist tatsächlich geworden
Man hat mir mitgeteilt, daß voraussichtlich die deutsche Abteilung der Ausstellung nicht nur diejenige sein würde, die zuerst fertig würde, sondern auch diejenige, die mit das Bedeutsamste dieser Brüsseler Weltausstellung darstellen würde.
Bis in die 1460 Reichstag.
42.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
Februar 1910.
(I) r. Stresemann.)
letzten Monate hinein sind an mich Anfragen von Industriellen gekommen, die noch Platz haben wollten auf der Weltausstellung, und denen keiner mehr gegeben werden konnte, weil der verfügbare Platz bereits vergeben war.
Das zeigt, daß gerade in einer Periode des gesteigerten Wettbewerbs auf dem Weltmarkt unsere Industrie und gerade unsere verarbeitende Industrie jede Gelegenheit wahrnimmt, um das, was sie an Qualität den anderen zu bieten hat, ihnen auch sichtbar zu zeigen, und ich möchte nur hoffen, daß auch nach dieser Richtung hin unsere Beteiligung an der Weltausstellung in Brüssel denselben Erfolg für die deutsche Industrie bedeuten möge, wie es schon wiederholt bei unserer Beteiligung bet einzelnen Ausstellungen der Fall gewesen ist.
Mit sehr viel weniger Freude lesen wir dagegen, daß eine amerikanische Ausstellung in Berlin stattfinden soll, wohl gemerkt, nicht irgendeine internationale Ausstellung, zu der Deutschland einlädt, sondern eine spezifische Ausstellung amerikanischer Industrieprodukte.
Wir werden das natürlich nicht hindern können, die Ausstellung wird sich ja im Rahmen einer Privatveranstaltung abspielen.
Daß von den Ausstellungsobjekten nichts nach Amerika hinüber genommen wird, darauf werden wir rechnen können; sie vertragen nicht die zweifache Fracht von Amerika nach Deutschland, sie werden hier abgestoßen werden zu billigem Preise, und es wird der deutschen Industrie dadurch Konkurrenz gemacht und andererseits die Sache auch zu einer großen Reklame für die amerikanische Industrie aufgebauscht werden, wenn unsere Regierung etwa offiziell oder offiziös dieser Ausstellung größere Bedeutung beilegen sollte, als sie an sich hat.
Die Handelskammer Bielefeld hat bereits protestiert gegen eine Unterstützung dieser Ausstellung, und ich möchte auch bitten, daß wir in keiner Weise offiziell oder von Reichs wegen uns für diese Ausstellung ins Zeug (L) legen, die von dem sonstigen Charakter eines internationalen Wettbewerbs vollständig abweicht.
Wo wir mit Amerika konkurrieren können, unsere Produkte neben den amerikanischen stehen, haben wir die Konkurrenz nicht zu fürchten; das ist aber hier eine ganz neue Art des smarten Geschäftsgewerbes, eine eigene Ausstellung in einem fremden Lande zu errichten, und es sollte das Reich von einer Unterstützung ich spreche nicht von einer finanziellen, aber von einer moralischen vollständig absehen.
Wenn die Regierung auf dem Gebiet der Förderung des Ausstellungswesens etwas tun will, wird ihr die Maschinenlehrbauausstellung in Dresden dazu Gelegenheit geben, für die sich mehrere hundert Führer der Industrie, namentlich auf dem Gebiete des Maschinenbaus interessiert haben, für die wirtschaftliche Verbände ohne gegenseitige Abneigung eintreten, und die deshalb schon heute als gesichert erscheinen kann, die voraussichtlich große Mittel aus privater Initiative erhalten wird, die aber vielleicht in Zukunft doch einmal an die Regierung herantreten wird, um vom Reichsamt des Innern eine gewisse Förderung als dauernde Ausstellung sich zu erbitten.
Eine Bitte habe ich noch auf diesem Gebiet der Handelspolitik auszusprechen, das ist die Eingabe des Verbandes der deutschen Ölmühlen sowie der Handelskammern in Neuß und Darmstadt wegen zollfreier Einfuhr von Sojabohnen.
Es wird darauf hingewiesen, daß England dieses Produkt zollfrei einläßt, daß es hiervon 400 000 Tonnen einführt, und daß die deutschen Ölmühlen, die dessen sehr bedürfen, durch den Zoll, den wir darauf haben, in ihrer Konkurrenz sehr geschwächt werden.
Ich weiß ja, daß die Regierung große Abneigung dagegen hat, überhaupt an dem Gefüge des Zolltarifs etwas zu ändern; aber vielleicht läßt sich hier durch Versetzung in eine andere Position die Möglichkeit der zollfteien Einfuhr schaffen.
Ich komme dann auf die Frage der Vorbereitung (0) unserer handelspolitischen Aktionen durch den Wirtschaftlichen Ausschuß.
Dem Herrn Staatssekretär wird die Beschwerde der Handelskammer Sorau bekannt sein, es knüpft das ja mit an den letzten Handelsvertrag mit Portugal an.
Das ist dort ein großes Gebiet der deutschen Textil- und Tuchindustrie, und die Handelskammer in Sorau glaubt konstatieren zu können, daß in ihrem ganzen Interessengebiet niemand Gelegenheit gegeben war, sich zu diesem Handelsvertrag zu äußern.
Nun ist der Wirtschaftliche Ausschuß gefragt worden, und das wird ja auch in Zukunft der Fall sein.
Es ist gut so; denn es wird sich daran nichts ändern, daß wir im Parlament nur vor der Frage stehen, ob wir annehmen oder ablehnen wollen.
Dann aber fragt es sich, ob nicht die Organisation des Wirtschaftlichen Ausschusses verbesserungsbedürftig ist.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Wir wollen daraus kein Parlament machen; selbstverständlich kann die Regierung nur mit einem Gremium verhandeln, dessen Zahl nicht über die Grenze hinausgeht, die noch eine Verhandlungsfähigkeit ermöglicht.
Wenn wir aber bedenken, daß heute die ganze Lederwarenindustrie, ferner die Industrien der Spitzen, der Wollgewebe, der baumwollenen Gewebe und der baumwollenen Wirkwaren im Wirtschaftlichen Ausschuß nicht vertreten sind (hört!
hört!
bei den Nationalliberalen), daß aber doch unsere Situation auf dem Weltmarkt wesentlich dadurch bedingt wird, daß wir durch die weitestgehende Spezialisierung der Industrien immer wieder Neues bieten, so ist doch wirklich die Gefahr vorhanden, daß hier wichtige Interessen leiden.
Der Verband der thüringischen Industriellen verlangt für sein Wirtschaftsgebiet, wie mir mitgeteilt wird, zwei neue Mitglieder.
Sachsen weist darauf hin, daß seine Textilindustrie so vielgestaltig (v) sei, daß eine einzelne Persönlichkeit auch beim besten Willen und hervorragenden Fähigkeiten nicht in der Lage sei, alle diejenigen Detailkenntnisse zu entfalten, die manchmal zur Beurteilung der Zollverhältnisse notwendig sind.
Es scheint mir doch wünschenswert, daß der Wirtschaftliche Ausschuß entweder durch eine größere Anzahl von Vertretern der Fachbranchen erweitert wird, oder daß vielleicht daß Präsentationsrecht der wirtschaftlichen Verbände, in deren Organisationen sich in den letzten Jahrzehnten große Änderungen vollzogen haben, neu geregelt wird, um dadurch eine Ergänzung zu erzielen, oder daß wir vielleicht die Organisation eines Zollbeirats schaffen, dem seinerseits Fachabteilungen unterstellt werden.
Wenn dann jedes einzelne Mitglied des Ausschusses oder des Beirats Vorsitzender seiner Fachabteilung wäre, und wenn vor dem Zusammentreten des Ausschusses alle Fachabteilungen, die an den Handelsverträgen beteiligt sind, zusammenberufen sein müßten, dann käme der einzelne in die Ausschußsitzung hinein nicht mit gebundenem Mandat, aber doch jedenfalls in Kenntnis gesetzt von den Wünschen der gesamten Branche, die er vertreten soll.
Jedenfalls wird, solange der Wirtschaftliche Ausschuß in seiner gegenwärtigen Form besteht, des Klagens kein Ende sein darüber, daß diese oder jene Branche sich zurückgesetzt fühle.
Gewiß kann die Regierung niemals gezwungen werden, alle vorhandenen Wünsche zu erfüllen: sie kann andere Gesichtspunkte haben, sie muß manchmal hier und da Opfer bringen, um etwas Größeres zu erreichen.
Aber das eine kann eine an einem Handelsvertrag beteiligte Branche verlangen: daß sie wenigstens gehört wird, daß sie in der Lage ist, ihre Wünsche und Bedenken zum Ausdruck zu bringen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Einem Wirtschaftlichen Ausschuß, der die Untergliederung von Fachabteilungen hätte, würde wohl auch nicht der Reichstag.
42.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
Februar 1910.
1461 (vr.
Stresemarm.)
(L.) Mangel an Vertrauen entgegengebracht werden, der sich bei den letzten Handelsvertragsverhandlungen manchmal gezeigt hat.
Meine Herren, dem Außenhandel dienen verschiedene Veröffentlichungen des Reichsamts des Innern, darunter die „Nachrichten für Handel und Industrie ''und das „Handelsarchiv ''.
Ich möchte den Herrn Staatssekretär fragen, ob es nicht möglich ist, dieses „Handelsarchiv ''etwas mehr für den kaufmännischen Gebrauch auszubilden.
Es ist der dort erstattete Konsularbericht für Schweden vom Jahre 1908 erst im Januar 1909 erschienen; der Konsularbericht für Dänemark von 1908 wurde erst im Juli 1909 erstattet, und für Portugal, das uns anscheinend immer ärgern muß, liegt der Bericht für 1907 erst im Oktober 1909 vor.
(Hört!
hört!
bei den Nationalliberalen.)
Das mag vielleicht daran liegen, daß die portugiesische Statistik uns so spät zu Händen kam.
Aber ich frage: welchen praktischen kaufmännischen Wert hat denn ein Konsularbericht über portugiesische Handelsverhältntfse im Jahre 1907, der im Oktober 1909 erscheint
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Damit kann man doch praktisch nichts anfangen.
Der kann später einmal als Unterlage für die Betrachtung der Entwicklung von Handelsverhältnissen dienen; ich glaube aber nicht, daß irgend ein Kaufmann oder Industrieller, wenn diese Berichte so spät erscheinen, aus ihnen etwas entnehmen kann, was ihm speziell praktischen Nutzen bringt.
Wenn unsere Konsuln sich im Lande umsehen, wenn sie die richtige Fühlung mit dem dortigen Wirtschaftsleben haben, dann sollte es ihnen, auch ohne daß sie die amtliche Statistik, die sich vielleicht verzögert, abwarten, doch möglich sein, zunächst ihre Eindrücke selber uns zur Kenntnis zu geben, auch wenn sie nicht bis ins kleinste Detail durch Ziffern der amtlichen Statistik belegt (s) sind.
Sie haften ja überhaupt nicht für diese Berichte.
Was der deutsche Industrielle will, ist doch nur, daß ihm ein Situationsbericht über die Lage im Lande, über seine Kauffähigkeit, über die Kreditverhältniffe und anderes gegeben wird.
Das kann sich natürlich, wenn ein solcher Bericht zwei Jahre später kommt, derartig geändert haben, daß ihm der Bericht für die zurückliegende Zeit nicht dasjenige gibt, was er erwartet.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Also nach dieser Richtung hin würde jedenfalls eine Änderung dieser Berichte oder die Hereinnahme eines vorherigen Berichts in die Nachrichten für Handel und Industrie wünschenswert sein.
Wenn ich den vor zwei Jahren geäußerten Wunsch nach besserem Druck der vertraulichen Mitteilungen noch einmal wiederhole, so tue ich es deshalb, weil das tatsächlich unangenehm empfunden wird.
Dadurch wird doch die Vertraulichkeit nicht etwa gestärkt, daß undeutlich gedruckt wird.
(Heiterkeit.)
Aber es ist, wenn sich diese vertraulichen Mitteilungen etwa über mehrere Seiten erstrecken, wirklich nicht angenehm, das durchzulesen, weil man eine Miniaturschrift gewählt hat, wie man sie sonst im Verkehr der Presse und bei der Übermittlung von Druckschriften nicht gewöhnt ist.
Im vorigen Jahre war von meinen politischen Freunden eine Denkschrift über die Lage der Stegerländer Industrie erbeten worden, insbesondere über die Lage der reinen Walzwerke.
Der Reichstag hat sich damals auf den Boden dieser Resolution gestellt.
Sie ist wenn ich nicht irre von diesem hohen Hause beinahe einstimmig angenommen worden.
In derjenigen Übersicht über die Entschlüsse des Bundesrats, die uns vor einigen Wochen zugegangen ist, habe ich die häufig wiederkehrende BeReichstag.
12.
Legisl.
-P. II.
Session.
190S1S10.
merkung gefunden: die Erwägungen schweben noch.
Nun (0) find aber die Verhältnisse im Siegerlande durchaus nicht derartig, daß man etwa sagen könnte, diese Besorgnisse seien behoben, der allgemein etwas aufsteigenden Wirtschaftskonjunktur in Deutschland sei auch eine Erholung und ein Aufsteigen im Siegerlande gefolgt.
Das Gegenteil ist der Fall.
Wir haben vor kurzem hier eine Deputation im Reichstage von drei Siegerländer Arbeitern gehabt, die uns vorgestellt haben, daß heute, wenn auch im kleinen Maßstabe, bereits eine Auswanderung stattfände, die Zahl der Familien sich mehre, die sich vorstellten, ob es nicht besser für sie wäre, den dortigen Boden zu verlassen, wo ein Vorwärtskommen oder auch nur ein Verharren auf dem bisherigen Zustande kaum möglich erscheine.
Es ist das nicht eine kleine Zahl von Arbeiterexistenzen, die da in Betracht kommen, daß man etwa sagen könnte: die wirtschaftliche Entwicklung ist nun einmal an diesem Teil der deutschen Erde vorbeigegangen; ihr müßt das Opfer bringen, wir können in die gesamte Wirtschaftsentwicklung eurethalben nicht eingreifen.
Es handelt sich im Siegerlande um 22 783 Arbeiter mit etwa 60 000 Angehörigen.
Das ist doch ein guter Stamm von Existenzen, die vor allen Dingen dort mit dem Boden so verwachsen find, daß es ein historisches Unrecht wäre, ihnen etwa zu sagen: wir können euch nicht Helsen.
Ein historisches Unrecht auch gegenüber der Entwicklung des Siegerlandes selbst, das mit seiner Erz- und Eisensteinförderung ja doch auf eine ich glaube jahrhundertelange Entwicklung zurückblickt.
Diese Eisensteinförderung ist von 1907 auf 1908 allein um 20 Prozent zurückgegangen.
Der Anteil an der gesamten Roheisenproduktion ist von 1900 bis 1908 von 8, 8 auf 5, 1 Prozent zurückgegangen.
über die Lage der Walzwerke haben wir ja Berichte erhalten durch die Denkschriften der Vertreter.
Darüber haben auch Konferenzen stattgefunden, bet denen auf der einen Seite (v) der Stahlwerksverband, auf der anderen Seite diese Walzwerke sich ausgesprochen haben zur gegenwärtigen Lage.
Das ist schon fünf Vierteljahre, seitdem diese Konferenz in Düffeldorfstattgefunden hat.
DieWalzwerkebeschwerenstchdarüber, daß der Charakter der Vertraulichkeit dieser Besprechungen nicht gewahrt worden sei; sie sagen, es seien Nachrichten in die Öffentlichkeit gedrungen, man beziehe sich darauf, daß sie gänzlich unterlegen seien in der Diskussion, daß sie alles hätten anerkennen müssen, was man seitens der großen Werke vorgebracht habe.
Sie fordern aus diesem Grunde eine Veröffentlichung dieser Denkschrift, damit sich jeder objektiv ein Urteil auf Grund des Stenogramms oder Protokolls bilden könne; sie fordern und wir haben uns dem angeschlossen eine objekive Denkschrift, die dem Reichstage zugehen soll, über die Lage dieser ganzen Industrie und über die Mittel, die Meiner Besserung führen können.
Ein Zentrumsantrag, der im vorigen Jahre angenommen wurde, dem wir nicht zustimmten, weil wir erst festgestellt wissen wollten, wie die Lage sei, 1 forderte ein Eingreifen auf dem Gebiete der Zollpolitik.
Es fragt sich, ob das notwendig oder durchführbar ist.
Wir haben aber jedenfalls auf dem Gebiete der Frachtpolitik, auf dem Gebiete des Eintretens des Staates als Abnehmer, sowohl der Reichsbehörden wie auch namentlich der preußischen Landesbehörden, doch eine ganze Anzahl Wege, wie man einem bedrängten Gebietsteile helfen kann.
Um nach dieser Richtung hin einmal praktische Arbeit tun zu können, um zu wissen, wie die Regierung selber die Lage ansteht, verlangen wir diese Denkschrift, und wir möchten bitten, nachdem die Verhältnisse schon schwieriger geworden sind als früher, nachdem die Bitten dringender zu uns gelangt sind als vorher, daß doch die Staatsregierung die Feststellung dieser Denkschrift be200 1462 Reichstag.
42.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
Februar 1910.
(Dr. Stresemaun.)
M schleunigen möge, damit wir noch in dieser Session uns darüber aussprechen können, welche Folgen wir aus dieser Denkschrift unsererseits ziehen.
(Bravo!
bei den Nattonalliberalen.)
Nun hat der Herr Kollege Mayer (Kaufbeuren) sich beschäftigt mit der Organisation der deutschen Industrie, des deutschen Handels und Gewerbes, und er ist damit auch zu sprechen gekommen auf den Hansabund, und er hat sich in seinen Ausführungen, die durchaus sachlich sich bemühten, die Nichtexistenzfähigkeit des Hansabundes wie die angeblich schiefe Auffassung des Hansabundes von der Partei- und Wirtschaftspolitik zu beweisen, auf ein Flugblatt bezogen, aus dem er einzelne Teile vorgelesen hat.
Es ist eigentümlich, daß der Hansabund erklärt, daß dieses Flugblatt gar nicht verbreitet worden wäre (oho!
in der Mitte), daß es einen vertraulichen Entwurf darstelle, der nicht zum Ausdruck gekommen sei.
Das ist festgestellt worden auf Grund einer Depesche derjenigen Ortsgruppe, mit der wegen des Flugblattes korrespondiert worden war.
Das steht zunächst einmal in einem völligen Gegensatz zu den Ausführungen des Herrn Kollegen Mayer (Kaufbeuren), der von einer Ausbreitung dieses Flugblattes sprach.
Abgesehen davon: ist es denn so unrichtig, was in diesem Flugblatte steht
Herr Kollege Mayer (Kaufbeuren) sagt: ein Mangel an Wissen spricht sich in diesem Flugblatte aus, wenn darin gesagt ist, die Wirtschaftspolitik ist das letzte, was das Zentrum zusammenhält.
Diese Austastung hat doch wohl nicht nur der Hansabund in der Rheinprovinz, oder glauben Sie, daß in der wetten Öffentlichkeit die Empfindung besteht, daß der Wirtschaftspolitik in Deutschland wegen das Zentrum als politische Partei gegründet worden wäre
Zur Wirtschaftspolitik haben Sie Stellung nehmen muffen, weil Sie politische Partei geworden sind.
(s) (Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Daß das aber in erster Linie irgend etwas Ausschlaggebendes für Ihr inneres Leben, für Ihren Bestand ist, wird außerhalb des Hansabundes wohl mancher anderen ebenfalls bestreiten.
Und dann: Sie weisen darauf hin, daß in den Kreisen der Zentrumspartei diese Auffassung geltend wäre.
Denken Sie nicht daran, Herr Kollege Mayer (Kaufbeuren), wie kaum vor Jahresfrist innerhalb Ihrer engsten Fraktionsangehörigen der Kampf getobt hat um die Definition deffen, was Zentrumspartei sei (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen), und daß es da doch nicht nur eine neue Wirtschaftsorganisation war, wie der Hansabund, sondern daß es Ihre in diesem hohen Hause bekannten Führer der Zentrumspartei waren, die zu den verschiedensten Auffassungen darüber gelangten, daß eine große Zentrumskonferenz doch die eigene Auffassung des Hansabundes dokumentierte, daß nämlich das konfessionelle Moment eigentlich dasjenige wäre, was in erster Linie den Charakter der Zentrumspartei bestimme
(Lebhafte Zustimmung bei den Nationalliberalen.
Oho!
in der Mitte.)
Wenn Sie also in Ihren eigenen Reihen doch mindestens sehr nuancierter und abweichender Meinung über den Charakter Ihrer Partei sind, dann sollten Sie nicht mit so großem Pathos sagen: welch ein Mangel an Wissen, wenn hier der Hansabund sagt, es ist nicht die Wirtschaftspolitik, die in erster Linie den Charakter der Zentrumspartet ausmacht!
Meine Herren, auch Zentrumsführer oder mindestens Zentrumsangehörige gehören dieser Organisation an, und als es sich um den Beitritt der Handelskammer Aachen handelte, da führte der Herr Kommerzienrat Leo Vohsen, Mitglied der Handelskammer, wörtlich aus: Wenn die Zentrumspartet, die mir lieb und wert (v) ist, und der ich noch immer Unterstützung geliehen habe und noch leihen werde, wenn es sich um religiöse Fragen handelt, sich mit den 29 », Prozent der Bevölkerung verbündet, um Handel und Industrie zu schädigen, dann halte ich es für meine Pflicht, dem entgegenzuarbeiten.
(Hört!
hört!
bei den Nationalliberalen.)
Das tun wir, indem wir dem Hansabund beitreten (hört!
hört!
bei den Nationalliberalen) und dafür sorgen, daß er noch mehr Beitretende bekommt.
Meine Herren, das ist doch eine Stimme aus Ihren eigenen Reihen, die sich wesentlich anders ausdrückt, als es der Herr Kollege Mayer (Kaufbeuren) getan hat!
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Nun hat aber der Herr Kollege Mayer noch weiter einen Satz aus diesem Flugblatt zitiert.
Der Herr Kollege Mayer (Kaufbeuren) hat nach dem Stenogramm gesagt, es fände sich in dem Flugblatt der Satz: Hansabund und Zentrum Hand in Hand oder, ich glaube, es hieß wohl wörtlich: „es sei die Devise ausgegeben: Hansabund und Zentrum Hand in Hand ''.
Der Vordersatz hierzu lautet doch aber: „sobald bas Zentrum diese seine Wirtschaftspolitik ändert, steht dem nichts im Wege, daß Hansabund und Zentrum Hand in Hand gehen ''.
(Große Heiterkeit bei den Nationalliberalen.)
Diese Prämisse wirft doch alles um, was man hieraus entnehmen wollte.
Wenn heute in die weite Öffentlichkeit durch eine Reichstagsrede hineingeworfen wird das Wort, es stehe in einem Flugblatt der Satz: „Zentrum und Hansabund Hand in Hand '', so muß man doch glauben, der Hansabund habe die Absicht, nun zusammen mit der Zentrumspartet Deutschland in die Schranken zu fordern und mit ihr zukünftig seine Wirtschaftspolitik zu machen, und dann ist es doch mindestens inkorrekt, den Vordersatz (v) nicht mit anzugeben, der die bedeutungsvollen Worte enthält: „Wenn das Zentrum seine Wirtschaftspolitik ändert, so steht dem nichts im Wege, daß wir zusammen gehen können ''.
Meine Herren, der Kollege Mayer (Kaufbeuren) hat dann gesagt: ich verdenke es ja der Industrie nicht, wenn sie auch verschiedene Organisationen hat, daß sie eine besondere Organisation sich bildet für diejenigen Fragen, in denen sie einig ist, obwohl es auch in ihr auf wirtschaftspolitischem und sozialpolitischem Gebiet Gegensätze gibt, die wir in den beiden Organisationen des Bundes der Industriellen und des Zentralverbandes verkörpert sehen.
Er bestreitet aber die Möglichkeit eines Zusammenwirkens von Handel, Industrie und Gewerbe, er bestreitet diesbezüglich überhaupt die Möglichkeit der Gemeinsamkeit von Interessen.
Darin kann ich ihm nicht folgen.
Gewiß, es gibt gerade auf dem Gebiete der Mittelstandspolttik Fragen der Konkurrenz der Kleinbetriebe gegenüber den Großunternehmen, die solche Gegensätze in sich bergen, und dazu wird eine gemeinsame Organisation nicht Stellung nehmen können, weil sie eben diese Gegensätze nicht in sich auflösen kann.
Aber daß andererseits auf dem Gebiete der gesamten Wirtschaftspolitik, namentlich des Entgegenwirkens von Bestrebungen, über den jetzigen Stand der Agrarzölle hinaus diese noch weiter zu erhöhen eine Parole, die schon ausgegeben wird im hochagrarischen Lager —, Handwerk, Kleinhandel und Industrie das gemeinsame Interesse haben, durch eine solche verkehrte Wirtschaftspolitik sich die Kaufkraft des Arbeiters, der ihr gemeinsamer Abnehmer ist, nicht unterbinden zu lassen, das, meine Herren, sollte doch jedermann zugeben.
(Lebhafte Zustimmung bei den Nationalliberalen.)
Sehr viel wichtiger als die Gegensätze zwischen KleinReichstag.
42.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
Februar 1910.
1463 (Dr. Stresemanu.)
(ä) betrieb und Großbetrieb, als solche Fragen, wie etwa auch die Ausbildung der Lehrlinge und die Beiträge der Industrie dazu, über die eine Einigung sich finden lassen wird, sind die großen Fragen der zukünftigen deutschen Wirtschaftspolitik, um die es sich hier handelt.
Daß das auch empfunden wird in den Kreisen des Handwerks, das kann der Kollege Mayer doch vielleicht daraus ersehen, daß 55 Kleinhändler und 76 Handwerker dem Ausschüsse des Hansabundes angehören, und daß 51 deutsche Innungen ihm korporativ angeschlossen sind, und wenn diese Gemeinsamkeit von 230 000 Mitgliedern, über die der Hansabund heute verfügt, sich in ihm zusammenfindet, nun, meine Herren, dann haben eben diejenigen, die es praktisch angeht, über den Wert einer solchen Organisation eine andere Meinung, als sie theoretisch von dem Kollegen Mayer (Kaufbeuren) ausgesprochen worden ist.
Schließlich entscheidet hier im Organtsationsleben wie im politischen Parteileben der Erfolg.
Der eine oder der andere kann der Meinung sein, diese oder jene politische Richtung, diese oder jene wirtschaftspolitische Organisation habe keine Bedeutung.
Setzt sie sich durch, dann hat sie Bedeutung kraft ihres praktischen Erfolges, und einer Organisation, die in kurzer Zeit beinahe eine Viertelmillion Mitglieder hat, gegenüber der kann man nicht Vogelstraußpolitik treiben, die kann man nicht einfach als nicht vorhanden ansehen wollen.
Meine Herren, der Kollege Mayer (Kaufbeuren) hat sich in seinen Ausführungen durchaus bemüht, sachlich zu bleiben.
Er hat eben versucht, sachlich klarzulegen, daß hier Interessengegensätze vorliegen, die nicht zu überbrücken wären.
Dieser sachlichen Prüfung irgend welcher Gründe hat sich der Bund der Landwirte nicht weiter befleißigt.
(Sehr richtig!
bet den Nationalliberalen.)
Er hat geglaubt, daß ein kräftiges Pfui, ausgerufen von (L) 5000 Mitgliedern, die zur Generalversammlung da find, die Logik und sachlichen Gründe ersetze.
Meine Herren, ich habe nicht die Absicht, für meine Person auf diese außerhalb dieses hohen Hauses liegende Verhandlung einzugehen.
Ich möchte nur dem Herrn Reichskanzler den einen Rat geben, wenn er wieder einmal ein Kolleg über Verflachung und Verrohung der politischen Sitten lesen will (sehr gut!
bei den Nationalliberalen), daß er sich dann in die Generalversammlung des Bundes der Landwirte begibt (sehr richtig bei den Nationalltberalen oho!
rechts) und diesen Herren dieses Kolleg zum Vortrag bringt.
Er wird sich dann wenigstens an dasjenige Forum wenden, das den Beweis geliefert hat, daß solche Belehrungen ihm doch vielleicht für die Zukunft heilsam sein könnten.
(Sehr gut!
bei den Nationalliberalen.
Zuruf links.)
Wenn es auch alles erstklassige Wähler gewesen sind, wie der Herr Kollege Gothein mir entgegenruft, so verstärkt das nur den bedauerlichen Eindruck.
Wenn, diesen Verhandlungen des Bundes der Landwirte folgend, die Vereinigung der Steuer- und Wirtschaftsreformer die deutsche Wirtschaftspolitik lobte, wenn man bedenkt, daß eigentlich kein einziger mehr in dieser Versammlung von einer Notlage der deutschen Landwirtschaft sprach, wenn es richtig ist, daß diese Wirtschaftspolitik den Erfolg der Besserung der landwirtschaftlichen Verhältnisse gehabt hat, dann verdankt das die deutsche Landwirtschaft demselben Abgeordneten Baffermann, den Sie in dieser Weise durch den Mund eines Diederich Hahn so glaubten behandeln zu können, wie Sie es getan haben.
(Sehr gut!
bet den Nationalliberalen.
Unruhe und Zurufe rechts.)
Wenn Sie nicht mit Hilfe der nationalliberalen Partei (v) diesen Zolltarif durchgesetzt hätten, Sie hätten ihn nicht gegen den Willen der Volksbewegung durchsetzen können.
Wir haben das, was an Unpopularität gegen uns in städtischen Kreisen entstanden ist (leblaste Zustimmung bei den Nationalliberalen andauernde Zurufe rechts), auf uns genommen zu Gunsten des Schutzes der Landwirtschaft; diese Tatsache werden Sie nicht aus der Welt schaffen, auch nicht dadurch, daß Sie mich hier unterbrechen oder im Bund der Landwirte mit Pfuirufen um sich werfen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, ich möchte dann auf das Gebiet der Sozialpolitik kommen.
Ich will dem Wunsche des Herrn Präsidenten folgend die Frage der Retchsverficherungsordnung ausscheiden und aus diesem Grunde mich der Reichsversicherungsordnungnichtzuwenden.
Jchmöchtenurbezüglich desmoäusproosäslläieinerAnregungFolgegeben.
Wir haben jetzt bei der Gewerbeordnung gesehen, daß wir auch nicht das ganze Gesetz auf einmal verabschieden konnten.
Wir haben herausgeschält die Bestimmungen über die Frauenarbeit und die Bestimmungen über die Heimarbeit; wir haben in einer kleine »Novelle der Kommission dasjenige überwiesen, worüber wir uns einig geworden find.
Ich glaube, daß in bezug auf die Frage des Reservefonds der Berufsgenossenschaften eine derartige Einigung im ganzen Hause bestehen wird.
Es hat niemand Vorteil davon, auch der Arbeiter nicht, daß hier ins Ungemessene Reserven angesammelt werden, die augenblicklich beinahe 300 Millionen betragen und auf V, Milliarde gesteigert werden können.
Wenn man sich vorstellt, daß es 1780 Paragraphen sind, wenn man sich vorstellt, was eine Kommissionsberatung bedeutet, bei der zu jedem Paragraphen Anträge gestellt werden, die dann von dem Herrn Kollegen Stadthagen meist in tiefgründiger und aus- (v) führlicher Weise begründet zu werden Pflegen (Heiterkeit), dann muß man doch sagen, daß es Jahre dauern kann, ehe ein solches Gesetz endgültig verabschiedet wird.
Ob es da nicht gut wäre, diese Frage herauszunehmen und besonders zu behandeln, das möchte ich dem Herrn Staatssekretär zur Erwägung anheimgeben.
Weite Kreise des deutschen Handwerks und der deutschen Industrie würden von einer drückenden Last befreit werden, wenn er in bezug auf diesen Teil der Reichsversicherungsordnung einem gesonderten Vorgehen zustimmen wollte, um das ich ihn hierdurch bitten möchte.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Dann komme ich zu der Frage, über die wir uns anläßlich der Interpellation der Zentrumspartei und der Nattonalliberalen bereits unterhalte »haben, der Frage der Pensionsversicherung der Prtvatbeamten.
Auch hier will ich nicht sachlich noch einmal dieses ganze, so viel erörterte Gebiet vor Ihren Augen vorbeiziehen lassen.
Ich meine nur das eine: die Erklärung des Herrn Staatssekretärs hat eigentlich nichts enthalten, was uns sagen könnte, daß es unüberwindliche Schwierigkeiten wären, die dem Einbringen eines Gesetzentwurfs im Wege ständen.
(Sehr richtig!
bei den Nattonalliberalen.)
Wir glauben nicht, daß man diese Frage durch die Reichsversicherungsordnung lösen kann; wir glauben nicht, daß lediglich die Einfügung einiger neuer Klaffen in die Jnvaliditätsgesetzgebung für diejenigen Bedürfnisse Genüge schaffen wird, die uns seitens der Handlungsgehilfen entgegentreten.
Nun beginnt jetzt bereits eine Bewegung in Privatangestelltenkreisen, die an die von uns für überwunden gehaltenen Gegensätze anknüpft.
Eine Vereinigung für die soziale Versicherung der Privatangestellten fordert die Äledigung im Rahmen der 200 1464 Reichstag.
42.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
Februar 1910.
(Dr. Strescmaun.)
() Reichsversicherungsordnung.
Die Regierung kommt also um die Stellungnahme zu dieser Frage gar nicht herum.
Sie wird aber, wenn sie an ihrem Gedanken, den wir unterstützen, festhält, eine eigene Versicherung der Privatangestellten zu schaffen, nunmehr genötigt, diesen Gesetzentwurf einzubringen, damit nicht das Mindergute von den Privatbeamten deshalb akzeptiert wird, weil es anscheinend schneller zu erreichen geht.
Der Herr Staatssekretär wird ja, solange der Reichstag tagt und sich mit seinem Etatskapitel beschäftigt, kaum dazu kommen, jene vielen Anregungen, die aus diesem Hause an ihn gelangen, zur gesetzgeberischen Durchführung zu bringen.
Vielleicht ist hier das Viele der Feind des Guten, vielleicht ist hier die Quantität der Resolutionen, die zum Etat des Reichsamts des Innern eingebracht werden, manchmal ein Hemmnis des stetigen Fortschritts auf dem Gebiete der praktischen Gesetzgebung.
Ich glaube aber, daß weite Kreise und die Fraktionen dieses Hauses damit einverstanden wären, wenn man dem Reichsamt des Innern gewissermaßen als Marschroute für die nächsten Ausgaben der sozialpolitischen Gesetzgebung mit auf den Weg gäbe, uun einmal unter Hivtanstellung anderer Fragen mit der Frage der Pensionsversicherung der Privatbeamten vorwärts zu kommen.
(Sehr richtig!
bei den Nattovalliberalen.)
Diese Frage hat eine weit größere Bedeutung als irgend eine andere, die in den Anträgen und Resolutionen angeschnitten wird.
Dieses Gesetz soll gewissermaßen die Krönung unserer sozialen Gesetzgebung sein; es steht im engsten Konnex mit den Fragen, die durch die Retchsverstcherungsordnung mit erörtert werden.
Deshalb muß es auch zugleich mitverhandelt werden; denn von seiner Entscheidung hängt auch die Stellung ab, die einzelne Abgeordnete zur Reichsversicherungsordnung einnehmen.
Ebenso glaube ich ausspreche »zu dürfen, daß die (L) wirtschaftliche Entwicklung der letzten Jahrzehnte uns doch die Pflicht auferlegte, dasjenige nachzuholen, was wir diesem Stande schulden sowohl in bezug auf die PensionsVerhältnisse als auch später nach ihrer Erledigung in bezug auf die Kodifikation des Rechts, das wir in Einklang bringen müssen mit1den1neuen1wirtschaftlichen1Abhängigkeitsverhältnissen, die für Privatbeamte, Techniker, Werkmeister usw.
sich herausgebildet haben.
Darauf bezieht sich die Resolution Baffermann, die übereinstimmend mit einer vom Zentrum eingebrachten Resolutton verlangt, daß auch nach dieser Richtung hin praktische Arbeit geleistet wird.
1 Der1Herr1Staatssekretär1möge das eine glauben, daß niemals der Gesichtspunkt, daß derjenige, der schnell gibt, doppelt gibt, so zum Ausdruck kommen würde1als1hier, 1 wenn er uns eine schnelle Erledigung dieses Penstonsgesetzes in Aussicht stellen könnte.
Wer einmal die Ziffern erhalten hat, wer diesen Groll und die grenzenlose Enttäuschung gesehen hat, die in diesen Kreisen des neuen Mittelstandes sich über diese Verzögerung geltend macht, der wird sagen müssen, daß ein weitgehender Pessimismus gegenüber der Staatsfürsorge und dem Staat überhaupt Platz gegriffen hat, wenn auch nach dieser Richtung hin die Staatsregieruvg versagen sollte.
Vielleicht hat man aus der Erklärung des Herrn Staatssekretärs mehr Pessimismus herausgelesen, als er hat hineinlegen wollen; aber es ist das ebenso, daß man naturgemäß, wenn man gleich vor dem Ziel zu stehen glaubt, man aber in seinen Hoffnungen getäuscht wird, diesem Gefühl sich mehr hingibt, als es sonst der Fall gewesen wäre.
Ich möchte dann noch auf einige wenige Resolutionen eingehen, die hier eingebracht worden sind.
Ich kann mich da auf wenige Ausführungen beschränken, weil die Frage, die die Förderung des Handwerks angeht, von einem anderen Redner meiner Fraktion behandelt werden wird, ebenso die Wohnungsfrage.
Von den Resoluttonen, (0) die wir eingebracht haben, wende ich mich zunächst zu derjenigen auf Nr.
246, die von einer Regelung der Schiffsfrachten für Bauten des Reichs spricht und eine Bevorzugung der inländischen Schiffer fordert.
Aus den Kreisen der deutschen Schiffer ist mitgeteilt worden, daß in ganz außergewöhnlicher Weise holländische Schiffer wiederholt bei Aufträgen der Reichs- und Staatsbehörden bevorzugt werden.
Ein großer Teil dieser holländischen Schiffer hat freie Fahrt auf unseren Flüssen, sie gehen ihrem Gewerbe nach, obgleich es zweifelhaft ist, daß sie irgend welche Steuern bezahlen, sie verschaffen sich ihren Lebensunterhalt im Freihafen und sind auch dadurch bevorzugt.
Nun hören wir, daß die Kaiserliche Marine bei Verfrachtungen in Kiel und Friedrtchsort, bei der Befestigung von Helgoland diese holländischen Schiffer in erster Linie bevorzugt.
Ich sollte nun meinen, daß hier bei gleichen Bedingungen die deutschen Bewerber unter allen Umständen den Vorzug erhalten sollten, und wir hegen die Erwartung, daß das in Zukunst geschehen wird.
Wir haben dann Wetter die Resolution eingebracht, daß die Bestimmungen sozialer Natur, die das Handelsgesetzbuch trifft, auch auf die technischen Beamten übertragen werden, und da kann ich darauf hinweisen, daß der Antrag auf Nr.
247, der einen Gesetzentwurf fordert für die Gehilfen der Rechtsanwälte, bereits auf ein recht langes Leben zurücksehen kann.
Auch hier handelt es sich um neue Schichten, die in neue Verhältnisse hineingekommen sind und verlangen können, daß das, was man dem Arbeiter gegeben hat, in bezug auf die Sicherheit gegen die Ausnutzung seiner Arbeitszeit in bezug auf Kündigungsfrist, Sonntagsruhe usw-, auch ihnen zu teil wird.
Ich weiß, daß man sehr oft in den Kreisen der davon zunächst betroffenen Interessenten, und zwar betroffenen Arbeitgeber, also der Rechtsanwälte und Notare, sagt, daß es wichtige und dringende Arbeiten sind, die allgemein eine (v) schnelle Erledigung verlangen, und daß hier ein präziser Schluß der Arbeitszeit nicht durchführbar sei.
Meine Herren, wichtig und dringend sind die Jndustrieaufträge auch, und trotzdem ist es gegangen, daß man hier eine Begrenzung eintreten ließ.
Um wie viel mehr sollte es auch hier durchführbar sein!
Meine Herren, wir werden unsererseits den Anträgen, die von seiten der Zentrumspartei in bezug auf das Bergrecht durch das Reich gestellt sind, zustimmen, entsprechend der Haltung, die wir stets hierzu eingenommen haben.
Wir werden der Resolution 260 zustimmen, die sich vielfach mit unseren eigenen Anträgen deckt, und wir werden auch in unserer Mehrheit der Resolution zustimmen, die sich gegen das bandenweise Umherziehen der Zigeuner richtet, weil uns auch hierüber Klagen zugegangen find.
Gewiß ist dagegen auch ausgeführt worden, daß man in manchen kleinen Städten des Ostens sich daran gewöhnt habe, die Zigeuner als unentbehrlich bei gewissen Märkten anzusehen.
Es ist auch angeführt worden, daß über diesem Zigeunerwesen noch ein Hauch der Romantik liege, von der Lenau in seinen Gedichten spricht.
Aber die Klagen, die dem gegenüberstehen, sprechen doch davon, daß dieser Hauch längst abgestreift ist, und daß das, was wir in dieser Beziehung zu schützen haben, jedenfalls schwerwiegender ist und mehr ins Gewicht fällt.
Wir werden endlich der Resolution 257 zustimmen, die sich auf die Überwachung der Kartellbestrebungen bezieht.
Meine Herren, wir sind der Meinung, daß eine Anteilnahme der Reichsregierung, eine Überwachung jener Konzentrationsprozeffe durchaus notwendig ist.
Ob allerdings dasjenige erreicht werden wird, was den Herren Antragstellern hierbei vorschwebte, nämlich ein Schutz derjenigen, die sich als Abnehmer diesen großen Koalitionen gegenübersehen, will mir zweifelhaft erscheinen.
Der AnReichstag.
42.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
Februar 191V.
1465 (Dr. Stresemarm.)
() trag Hertltng fordert im Absatz 2 Festsetzung von Mindestvorschriften bezüglich der Satzungen, insbesondere betreffs der Zulassung von Schiedsgerichten.
Meine Herren, das trifft nicht den Kern der Dinge.
Das wird niemand von den Kartellen und Syndikaten behaupten, daß sie sich ihren Verpflichtungen entziehen, sodaß man ein Schiedsgericht gegen sie anrufen muß etwa deswegen, weil sie gegen Treu und Glauben, weil sie gegen übernommene Verpflichtungen handelten.
Dafür ist schließlich auch das ordentliche Gericht da.
Was beklagt wird, sind die vielfach rigorosen Bedingungen in bezug auf die Abnahmeverpfltchtungen.
Wenn die aber einmal Rechtens find was dann das Schiedsgericht tun soll, ist mir nicht ganz klar.
Das wird gar nicht in Aktion treten können, wenn das Syndikat sagt: das find unsere Bedingungen, diese Bedingungen sind von der anderen Seite akzeptiert worden, dann erledigt sich überhaupt irgend welche schiedsgerichtliche Behandlung in bezug auf diese Frage.
Wir haben ein großes Material über die Kartellfrage durch die Arbeiten des Reichsamts des Innern erhalten.
Aber daß wir nun in diesem hohen Hause zu wesentlich neuen Gesichtspunkten in bezug auf die Stellung des Staates gegenüber der Kartellfrage gekommen wären »das haben die Debatten der letzten Jahre doch nicht gezeigt, und vor allen Dingen habe fie meiner Auffassung nach nicht gezeigt, daß wesentliche Fortschritte, daß eine Abstellung empfundener Mißstände und Ubelstände durch ein Kartellgesetz herbeigeführt werden könnte.
Wir möchten in diesem Kartellgesetz mehr ein Kartellaufsichtsamt sehen, das uns die Möglichkeit gibt, auf dem Laufenden zu bleiben über die innere Struktur dieser großen Organisationen, um dadurch eventuell für später die Möglichkeit eines gesetzgeberischen Eingreifens zu erlangen.
In diesem Sinne fassen wir den Zentrumsantrag auf, in diesem Sinne werden wir ihm auch zustimmen.
Daß er sich beschränkt auf Forderungen (s) an die Regierung zur Vorlage eines Entwurfs, zeigt die Schwierigkeiten der Materie; denn vor Jahren schon ging durch die Presse die Mitteilung, daß einer der führenden Herren der Zentrumsfraktion einen eigenen Gesetzentwurf fix und fertig in seiner Schublade habe.
(Zuruf links: Herr Spahn!)
Ich höre, daß es der jetzige Herr Präsident Spahn gewesen sein soll.
Wir hätten wohl erwarten können, wenn die Materie so zweifelsfrei wäre, daß an Stelle dieser recht zahmen Resolution der Gesetzentwurf hier aufmarschiert wäre, und wir sehen daraus doch die Schwierigkeiten, die einem gesetzgeberischen Wirken nach dieser Richtung hin gegenüberstehen.
Meine Herren, ich möchte dann schließen, indem ich noch eine Anregung dem Herrn Saatssekretär übermitteln möchte.
Wir kommen ihm mit vollem Vertrauen und ohne Voreingenommenheit entgegen.
Wir wissen, daß er gerade in der jetzigen Zeit ein außerordentlich reiches Arbeitsgebiet vorfindet, ein Arbeitsgebiet von solcher Reichhaltigkeit auf den verschiedenen Gebieten, daß er, wenn ich nicht irre, in der Kommission selbst ausgesprochen hat, daß die Zahl der Kräfte, die ihm dafür zur Verfügung stehen, eigentlich nicht ausreicht.
Ich meine persönlich, daß es die schlechtest angebrachte Sparsamkeit ist, hier etwa an Beamtenmaterial sparen zu wollen; denn auch die Qualität der Arbeit muß schließlich gegenüber einer übermäßigen Ausnutzung der geistigen Kräfte, der geistigen Spannkraft leiden.
Wir sehen, wie wir auf handelspolitischem Gebiet eine große Anzahl von Vorlagen hier zu erledigen hatten.
Wir haben diese außerordentlich weitgehende Reichsverstcherungsordnung, um die wir doch monatelang oder vielleicht Sessionen hindurch in diesem Reichstag kämpfen werden.
Wir sehen, wie das große neue Gebiet der Kodifikation des Rechts für die Privatbeamten unserem Reichsamt fortgesetzt neue Aufgaben stellt.
Wir werden stets gern mitarbeiten an einer Sozial- (o) Politik, die praktischen Nutzen bringt.
Wir werden uns aber wehren gegen Vorschriften, die lediglich Paragraphenweisheit enthalten, die den Zusammenhang mit dem praktischen Leben vermissen lassen.
Nach dieser Richtung noch eine Abschweifung.
Im vorigen Jahre haben wir hier entschieden, daß die Mitgabe von Arbeit verboten sein soll bei der Heimindustrie.
Der verehrte Kollege vr.
Hitze hat uns in so warmen Tönen in der Kommission auseinandergesetzt, was für moralische Wirkungen er aus diesen gesetzlichen Bestimmungen erwartete.
Er hat einen Optimismus zur Schau getragen, der ihn auch einst leitete, als er aufforderte, daß Lohnbücher für Minderjährige eingeführt würden unter Zustimmung beider Telle, der Arbeitgeber und Arbeitnehmer.
Damals waren mit Ausnahme der Herren von der Sozialdemokratie sämtliche sächsische Abgeordnete gegen diese Bestimmungen auf Grund der Verhältnisse, die wir bei uns vorfanden.
Was sehen wir heute
Wenn der Herr Abgeordnete Günther hier wäre, der die Stadt Plauen vertritt, würde er Ihnen mitteilen können, welch eine weitgehende Mißstimmung nicht in Arbeitgeber-, sondern in erster Linie in Arbetterkreisen die Durchführung dieses Gesetzes gebracht hat.
Die Arbeiterinnen wollten überhaupt nicht glauben, daß der Reichstag das beschlossen habe.
Sie haben wiederhott gesagt, daß das wohl eine neue Schikane sei, die die Fabrikanten sich ausgedacht hätten, um ihnen selber Schwierigketten zu machen.
Wenn die Gewerbebeamten, auch die Beamten der gewerkschaftlichen Organisationen, einmal berichten an die sozialdemokratische Fraktion, dann werden fie Ihnen (zu den Sozialdemokraten) vielleicht auch ein Bild geben von der Erregung, die über diese neuen Bestimmungen dort herrscht.
Man versucht, die Mutter, man versucht, die Schwester hinzuschicken, um das sich zur Hausarbeit abzuholen, was man sich früher selbst (D) verdiente, und man wehrt sich in diesen Kreifen auf das allerentschiedenste dagegen, daß die Freiheit darüber, ob man nach der Arbeitszeit zu Hause noch schaffen will, hier durch dieses Gesetz beengt werden soll.
Ich glaube jedenfalls nicht an irgend einen praktische »Erfolg dieses Gesetzes, genau so, wie einige Bestimmungen der Reichsverstcherungsordnung, auf die wir nicht eingehen sollen, diesen praktischen Bedürfnissen wohl nicht entsprechen.
Die Anregung aber, die ich dem Herrn Staatssekretär geben möchte, wäre die, so wie er es wohl früher getan hat als Handelsmtnister, auch als Staatssekretär des Innern das Land zu durchstreifen und möglichst die verchiedenen Wirtschaftsgebiete in ihrer Struktur, die verchiedensten Kreise der Arbeitgeber und Arbeitnehmer in hren Wünschen, in ihren Beschwerden selbst persönlich kennen zu lernen.
Er wird gewiß manchmal, gerade bei einem reichen Reffort, das sich ja zu einem Warenhaus Ar alle möglichen gesetzgeberischen Entwürfe ausgewachsen jat, die Empfindung haben, daß er froh ist, einmal dem Aktenstaub entrinnen zu können.
Dem Beschluß der Kommission oder der Warnung einzelner Redner, daß das Retchsamt des Innern sich möglichst wenig beteiligen möge bei Kongressen und Versammlungen, möchte ich auf das allereutschiedenste widersprechen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Wir verlangen, daß diejenigen, die das Objett der Gesetzgebung find, auch die Möglichkett haben, sich mit den Gesetzgebern über dasjenige auszusprechen, was ihnen bevorsteht, und der Herr Staatssekretär, der ja auch Staatssekretär des Deutschen Reichs ist, würde insbesondere uns erfreuen, wenn er über das preußische Wirtschaftsgebiet hinaus vielleicht auch diejenigen Wirt1466 Reichstag.
42.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
Februar 1910.
(Dr. Stresemaim.)
() schaftsgebtete besuchen würde, die, in anderen Bundesstaaten liegend, bisher manchmal eine gewisse Empfindlichkeit darüber haben, daß der Herr Staatssekretär fast stets aus der preußischen Verwaltungspraxis hervorgeht, und die da fürchten, daß für ihre speziellen Wünsche und Bedürfnisse vielleicht nicht immer die rechte Herzenswärme vorhanden wäre.
Wenn er dieser Anregung folgen wollte, dann würde er des besten Empfanges in allen Kreisen sicher sein können und würde die manchmal schwierige, vielfach formale Arbeit seines Amtes dadurch fördern, wenn sie mit dem praktischen Leben so weit im Einklänge bliebe, als es möglich ist.
(Lebhafter Beifall bei den Natioualliberalen.)
Vizepräsident Erbprinz zu Hohenlohe-Laugeubirrg: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Delbrück.
Delbrück, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: 1 Meine Herren, die sämtlichen Herren, die bis jetzt zu meinem Etat gesprochen haben, haben sich übereinstimmend mit wirtschasts- und handelspolitischen Fragen beschäftigt, und ich bitte mir zu gestatten, zunächst einmal auch meinerseits einige allgemeine und spezielle Fragen unserer Handels- und Wirtschaftspolitik hier zu erörtern, wobei ich mir vorbehalte, im Laufe der Debatte auf die zahlreichen Anregungen, die mir im Laufe der letzten Tage aus dem Hause zuteil geworden sind und noch zuteil werden sollen, bei anderer Gelegenheit einzugehen.
Meine Herren, wenn in den Erörterungen der letzten Tage die handelspolitischen Fragen eine so große Rolle gespielt haben, so ist das zum Teil zurückzuführen auf die Erörterungen der letzten Wochen über die schwebenden Handelsvertragsverhandlungen und die in (s) zwischen zum Abschluß gelangten Handelsverträge.
Meine Herren, die Beschwerden, die bei dieser Gelegenheit laut geworden find, richten sich im wesentlichen dahin, daß wir bet dem Abschluß von Handelsverträgen nicht das erreicht hätten, was im Interesse unserer exportierenden Industrie wohl zu wünschen sei, und man hat die Gründe hierfür auf den verschiedensten Gebieten gesucht.
Man ist der Meinung gewesen, wir selbst hätten alle diese Schwierigkeiten veranlaßt durch unsere Zollpolitik; man ist aber auch der Meinung gewesen, daß es den Unterhändlern draußen und denen, die hier diese Angelegenheiten zu bearbetten hätten, an den Nerven gefehlt hätte, die erforderlich gewesen wären, um dem Auslande gegenüber das zu erreichen, was überhaupt zu erreichen gewesen wäre.
Nun, meine Herren, Nerven können im Wege der Gesetzgebung nicht verliehen werden (Heiterkeit), Nerven können höchstens geschont werden, und ich möchte Ihnen anheimgeben, die maßgebenden Nerven, auf die Sie angewiesen sind, auch Ihrerseits so schonend zu behandeln, daß sie an geeigneter Stelle nicht versagen.
(Heiterkeit.)
Was nun aber die weitergehenden Fragen betrifft, meine Herren, so, glaube ich, ist es irrig, wenn wir annehmen, daß unsere Zollpolitik als solche die Ursache der Schwierigkeiten ist, mit denen wir beim Abschluß von Handelsverträgen zu kämpfen haben.
Meine Herren, es ist eine irrige Anschauung, daß das Beispiel Deutschlands, das als erster der großen europäischen Staaten zu einem entschlossenen Protektionismus übergegangen ist, ich möchte sagen, suggestiv allmählich auf das gesamte Ausland gewirkt hätte.
Meine Herren, unsere Schutzzollpolitik entsprang dem Bestreben, eine leistungsfähige Industrie im Jnlaude zu entwickeln.
Demnächst haben dann auch andere Staaten entsprechend den bei ihnen bestehenden Verhältnisse1das1Bestreben1gehabt, 1 eine eigene (v) Industrie zu entwickeln, diejenigen Gegenstände selbst herzustellen, die sie bisher von uns bezogen haben, und so ist es gekommen, daß weite Gebiete, die lange Zeit ihren Markt dem Auslande offen gehalten haben, begonnen haben, diesen Markt im Interesse der Entwicklung1einer1eigenen1Industrie1zu1schließen und die Rohprodukte, die sie uns bisher für unsere Industrie gern zur Verfügung gestellt haben, für Zwecke ihrer eigenen Industrie zu verwenden.
Meine Herren, das sind Vorgänge, über die wir nicht hinwegkommen können.
Es handelt sich aber auch heute meines Erachtens gar nicht um die Frage, ob wir auf dem Gebiete unserer Handelspolitik andere Bahnen einschlagen sollen; denn wir liegen in bezug auf unsere Handels- und Tartfpolttik in mehr als einer Beziehung fest.
Zunächst wird doch niemand auf den Gedanken kommen, eine grundsätzliche Abkehr von unserer bisherigen Wirtschaftspolitik zu verlangen, solange Industrie, Handel und Landwirtschaft sich so weiter entwickeln wie bisher, solange unser gesamtes Wirtschaftsleben sich großen nationalen und internationalen Krisen gegenüber so widerstandsfähig zeigt, wie das bei den letzten Krisen der Fall gewesen ist, solange uns unsere Wirtschaftspolitik, abgesehen von allen anderen Verhältnissen, auch eine Konstanz und eine Ruhe auf dem Arbettsmarkt während dieser Krisen gegeben hat, deren sich kein anderes Land der Welt beinahe zur gleichen Zeit hat erfreuen können.
(Sehr richtig!)
Abgesehen aber von diesen grundsätzlichen Fragen liegen wir handelspolitisch fest durch den Zolltarif von 1902 und die Handelsverträge mit den größeren Staaten Europas, die auf Grund dieses Zolltarifs abgeschlossen sind und zn ihrem größten Teil erst im Jahre 1917 ablaufen.
Meine Herren, es würde müßig sein, heute Be- (v) trachtungen darüber anzustellen, wie wir solche Handelsverträge nach dem Jahre 1917 gestatten.
Es würde unzweckmäßig sein, diese Frage heute zu erörtern, wenn man berücksichtigt, daß der letzte europäische Staat, der bisher noch freihändlerisch gesonnen war, nahe daran war, zum Schutzzoll überzugehen.
Was wir heute zu prüfen haben, ist, ob das Handwerkszeug, die Waffen, die uns unser Zolltarif in die Hand gegeben hat, von uns richtig gehandhabt werden, und ob sie eventuell für die Zukunft ausreichen, um diejenigen Erfolge zu erreichen, die von Ihnen gewünscht und bei den neusten Handelsverträgen vermißt worden sind.
Aber, meine Herren, ich würde es auch nicht für richtig halten, wenn wir heute Betrachtungen darüber anstellten, ob wir an Stelle unseres einfachen Tarifs etwa späterhin einen Doppeltarif, einen Mtnimalund einen Maxtmaltarif setzen sollten.
Auch das sind Fragen, deren Lösung einer späteren Zeit vorbehalten bleiben muß.
Nun hat man allerdings auch auf die Möglichkeit hingewiesen, daß man wenn ich mich so ausdrücken darf anorganisch unseren Zolltarif korrigieren könnte, indem man die durch Verträge nicht gebundenen Positionen Staaten gegenüber, die uns zollpolttisch Schwierigketten machen, erhöht.
Gewiß, meine Herren, das ist möglich und unter Umständen vielleicht auch zweckmäßig; aber auch gegen ein solches Vorgehen gibt es eine Reihe von Bedenken.
Es ist an sich schon bedenklich, in das technisch komplizierte Werk eines Zolltarifs aus einzelnen Anlässen hineinzugreifen auf die Gefahr hin, daß man das ganze mühsam konstruierte Gebäude dadurch ins Wanken bringt.
Eine Zollerhöhung einzelner Positionen des Tarifs gewissermaßen als ein Gelegenheitsunternehmen wird jedenfalls nur dann berechtigt sein, wenn man die Aussicht hat, damit die Grundlage zu gewinnen für erfolgreiche Verhandlungen auf dem Gebiete eines Tarifvertrags.
Reichstag.
42.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
Februar 1910.
1467 (Delbrück.)
(L) Nun, meine Herren, sind von seiten der Herrn Redner, die vor mir gesprochen haben, eine Reihe von Fragen angeschnitten, die ziemlich eng zusammenhängen mit unserer allgemeinen Zoll- und Wirtschaftspolitik, die nicht außerhalb des Zusammenhanges mit dieser erörtert werden können.
Dahin gehört die von mehreren Rednern gestreifte Frage, wie der Not unserer kleinen und mittleren Mühlen abgeholfen werden kann.
Hier handelte es sich zunächst um eine Frage, die man als Mittelstandsfrage bezeichnen könnte; sie ist aber so eng verbunden mit den Fragen unserer Zollpolitik, mit den zur Durchführung dieser Zollpolitik erlassenen Ausführungsbestimmungen, sie ist so eng verbunden mit unserer Verkehrs- und TarifPolitik, daß sie weit über den engen Rahmen einer Mittelstandsfrage, die ein einzelnes Gewerbe betrifft, hinausgeht.
Es ist eine Frage, die, wenn man an ihre Lösung überhaupt mit Erfolg herantreten sollte, von tiefgreifendem Einfluß auf alle möglichen Gebiete unseres Wirtschaftslebens sein würde.
Nun habe ich im vorigen Sommer aus einem anderen Anlaß die Ehre gehabt, hier wiederholt zu Ihnen über diese Frage zu sprechen und mich speziell zu befassen mit der Frage der Mühlenumsatzsteuer.
Ich glaube damals eingehend dargetan zu haben, daß man mit einer gestaffelten Mühlenumsatzsteuer den Zweck, die kleinen Mühlen gegen die Konkurrenz der größeren zu schützen, nicht erreichen würde, daß man auf der anderen Seite andere Industrien durch eine derartige Maßnahme schädigen würde, und daß aus diesem Grunde dieser Weg nicht gangbar sein würde.
Man hat mir damals gesagt, daß man mit Rücksicht darauf nun von seiten der verbündeten Regierungen erwarte, daß sie andere, geeignetere Vorschläge zur Hebung des Notstandes bei den Kleinmühlen machen würden.
Es sind eine Reihe von anderen Vorschlägen auf diesem Gebiete gemacht.
Man hat vorgeschlagen, die Mühlenbetriebe in der Weise zu (s) kontingentieren, daß man zunächst den Inlandsbedarf an Mehl feststellt, das man diesen Inlandsbedarf an Mehl verteilt auf die sämtlichen Mühlenbetriebe in der Weise, daß man die kleinen Betriebe in vollem Umfang ihrer Leistungsfähigkeit bedenkt, und die größeren Betriebe staffelt nach Maßgabe ihrer Leistungsfähigkeit, und man hat dann in Aussicht genommen, zwar den einzelnen Betrieben eine Produktion über dieses so geschaffene Kontingent frei zu lassen, aber die das Kontingent übersteigende Produktion mit einer Steuer zu belegen.
Man hat endlich den Vorschlag gemacht, man möge doch das Mühlengewerbe zwangsweise syndizieren und auf diese Weise eine entsprechende Produktionsbeschränkung schaffen, sei es durch direktes Verbot hinsichtlich der Höhe der Produktion, sei es wiederum durch eine Abgabe, die man auf Produttionsüberschreitungen legt.
Ob der eine oder der andere dieser Wege gangbar sein wird, kann ich heute nicht beantworten; die Beantwortung dieser Frage wird wesentlich davon abhängen, daß ziffernmäßig klar gestellt wird, was von der Mühlenindustrte überhaupt produziert wird, wie die einzelnen Erzeugnisse sich auf die verschiedenen Größenklassen der Mühlen verteilen, wie viel in den Jnlandskonsum übergeht, und wie viel in das Ausland ausgeführt wird.
Ich habe, um diese Fragen zu klären, eine Produttionsstatistik eingeleitet.
Es wird im Laufe des nächsten Monats im Reichsamt des Innern eine Konferenz von Sachverständigen zusammentreten, die berufen ist, die Grundlagen für diese Produttionsstatistik festzulegen.
Ich möchte Sie bitten, von mir eine endgültige Antwort auf diese Frage nicht eher zu verlangen, als bis ich endlich einmal in die Lage gekommen bin, diese Frage auf Grund eines einwandsfreien, unter Mitwirkung der Interessenten festgestellten Materials zu prüfen.
Meine Herren, eng hängt mit unserer Wirtschaftspolitik zusammen die Frage der Kartelle und der Syndikate.
Man hat wohl recht, wenn man sagt, daß (LY die Syndikate ein Kind der Schutzzollpolitik sind.
Länder, die frethändlerisch verwaltet und regiert werden, sind weniger geeignet für die Bildung von Syndikaten als schutzzöllnerische Länder; und wenn sich bet uns auch Gewerbebetriebe syndizieren, deren Produkte nicht durch Zölle geschützt find, so soll man doch nicht vergessen, daß auch diese, eines Zollschutzes entbehrenden Kreise unseres Erwerbslebens insofern durch unsere Schutzzollpolitik zur Syndizierung angereizt werden, als sie eben genötigt sind, die Preise ihrer Produtte in ein richtiges Verhältnis zu setzen zu ihren Produktionskosten, die zweifellos beeinflußt werden von der Zollpolitik des Landes, in dem sie bestehen.
Die Syndikate sind Gebilde unseres modernen Wirtschaftslebens, die der dauernden Aufmerksamkeit der Staatsregierung bedürfen.
Ich glaube, der Herr Abgeordnete Kaempf hat am vorigen Sonnabend die Bedeutung der Syndikate richtig dahin präzisiert, daß er sagte: es kann keinem Zweifel unterliegen, daß die Syndikate geeignet sind, die Produktion in ein richtiges Verhältnis zum Konsum zu setzen; daß sie geeignet sind, die Wucht der Stöße, die eine Konjunkturschwankung bringt, auszugleichen; daß sie geeignet find, das Maß der Arbeitseinschränkungen, die eine weichende Konjunktur mit sich bringt, bis auf einen gewissen Punkt aufzuhalten; daß sie vor allem geeignet sind, erheblichen Schwankungen auf dem Arbeitsmarkt aus Anlaß einer ungünstigen Konjunktur einen Riegel vorzuschieben; daß sie zweifellos auch günstig einwirken müsse« auf die Beschäftigung und die Löhne der Arbeiter während einer weichenden Konjunktur.
Andererseits hat der Herr Abgeordnete Kaempf aber auch darauf hingewiesen, daß zweifellos in den Syndikaten eine gewisse Gefahr liegt mit Rücksicht darauf, daß für sie die Versuchung nahe liegt, in Zeiten weichender Konjunktur die Preise höher zu halten, als es nach Lage der Ver- (v) hältniffe gerechtfertigt ist, und als es mit dem Bestreben anderer Industrien, die Konjunktur zu überwinden, recht vereinbar ist.
Nun, meine Herren, darüber hinaus tragen die Syndikate, je größer sie werden, alle Gefahren, die monopolistische wirtschaftliche Bildungen haben, in sich.
Auch aus diesem Grunde ist es notwendig, ihr Gebaren und ihre Entwicklung von seiten der Regierungen sorgsam zu überwachen.
Aber diese Bestrebungen haben ihre Grenzen und ihre natürlichen Schwierigkeiten.
Zunächst dürfen wir uns über eins nicht täuschen: die Syndikate sind nicht eine Erscheinung, die sich in Deutschland besonders entwickelt hat, sondern sie sind eine Erscheinung, die in allen großen Kulturstaaten der Well und anderwärts unter viel bedenklicheren Erscheinungen (sehr richtig!
rechts) zu beobachten ist als speziell in Deutschland.
Wir dürfen uns darüber nicht täuschen, daß wir bei allen Maßnahmen, die wir gegen die Syndikate planen oder unternehmen, darauf Rücksicht nehmen muffen, daß eine nicht syndizierte deutsche Industrie, ein nicht syndiziertes deutsches Bankwesen gegenüber dem syndizierten Auslande ohnmächtig sein würde.
Nun hat man trotzdem seit Jahren verlangt, daß man von Reichs wegen durch ein Gesetz den Syndikaten zu Leibe ginge.
Die Forderung ist leichter gestellt als erfüllt.
Der einzige theoretisch gangbare Weg würde nach meiner Ansicht der sein, daß man alle Syndikate zu einer gewissen Publizität ihrer Geschäftsverhältnisse verpflichtet, ähnlich wie etwa die Aktiengesellschaften, und daß man zweitens eine Kontrolle des Staates einführt, etwa in der Anstellung von Staatskommifsaren bei den größeren Syndikaten, die deren Geschäftsgebaren zu verfolgen haben und eventuell die Regierung auf Mißstände aufmerksam 1468 Reichstag.
42.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
Februar 1910.
(Delbrück.)
M machen.
Ich kann mir aber, meine Herren, keinen erheblichen Erfolg von einer solchen Maßnahme versprechen.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Die Publizität, die man den Syndikaten auferlegen könnte, würde immer nur eine beschränkte sein können; denn wir können mit Rücksicht auf die Konkurrenz des Auslandes nur einen sehr kleinen Teil von dem, was zu den Geschäftsgeheimnissen unserer Syndikate gehört, öffentlich bekannt machen.
Daneben sind die Geschäfte der Syndikate wer sich einmal mit dem Betriebe auch nur eines einzelnen Syndikats eingehend beschäftigt hat, wird mir das zugeben so kompliziert, daß ein Staatsbeamter im Zweifel also ein Regierungsrat —, der den Auftrag hat, in die Einzelheiten dieses Geschäftsbetriebs einzudringen, wahrscheinlich verzweifelt die Hände ringen würde (Heiterkeit und sehr richtig!
links) und sich darauf beschränken würde, formell den wichtigen Geschäfts!)
orkommnifsen einer SyndikatSverwaltung zu assistieren, aber niemals in der Lage sein würde, den Dingen so auf den Grund zu kommen, daß er sagt: hier sind Verstöße gegen die guten Sitten, hier sind Verstöße gegen Treu und Glauben, hier find so schwere wirtschaftliche Verstöße, daß ein Eintreten der Staatsgewalt notwendig sein würde.
Ich habe die ernste Besorgnis, daß, wenn es mir gelingen sollte, einen solchen Staatskommissar zu finden, er wahrscheinlich nicht mehr lange zu meiner Verfügung sein, sondern in der Industrie eine lohnendere Beschäftigung gefunden haben würde.
(Heiterkeit und sehr richtig!
links.)
Wenn man dies berücksichtigt, so kommt noch ein weiteres hinzu: eine allgemeine Reglementierung der Syndikate wird um deswillen schwer zum Ziele führen, weil die schädlichen Einwirkungen der Syndikate auf unser Wirtschaftsleben mit Rücksicht auf die Art des (L) Syndikats ganz verschieden sind.
Sie werden anders sein bet einem Syndikat, das einen Rohstoff produziert wie die Kohle, der auch in anderen Ländern der Welt produziert wird und dementsprechend einen Weltartikel mit dem Weltmarktpreise darstellt.
Sie werden anders sein bei einem Rohstoff wie Kali, der nur in Deutschland gewonnen wird und von Deutschland nach der ganzen Welt gehandelt wird.
Sie werden anders sein bei syndizierten Industrien, die Fertigfabrikate aus heimischen Rohstoffen, und bei syndizierten Industrien, die Fertigfabrikate aus ausländischen Rohstoffen Herstellen.
Deswegen meine ich, daß man klug tut, wenigstens noch einige Jahre mit einer gesetzgeberischen Behandlung dieser Materie zu warten.
(Abgeordneter Gothein: Also lassen wir auch das Kaligesetz!)
Darauf werde ich auch kommen, Herr Gothein.
Es kann sich ja die Notwendigkeit Herausstellen, ein einzelnes Syndikat, das durch seine Betätigung das öffentliche Interesse unter Umständen schädigen könnte, gesetzgeberisch anzufassen.
Ich habe den Eindruck, daß das Bewußtsein draußen im Lande, daß eine Regierung, die zu einem Einschreiten gegen die Syndikate entschlossen ist, gegebenenfalls hier im Hause immer eine Majorität finden wird, unter diesen Umständen wirksamer sein wird in bezug auf die Geschäftsgebarung der Syndikate als ein Syndikatsgesetz, das im Zweifel immer ein Messer ohne Schneide bleiben würde.
Meine Herren, wir werden der Natur der Dinge entsprechend die Frage der Syndikate dauernd im Auge behalten; wir werden, soweit sich dazu die Gelegenheit bietet, von den Erfahrungen, die wir auf diesem Gebiete sammeln, dem Reichstage Kenntnis geben, und Sie können versichert sein, daß wir nicht einen Augenblick zögern werden, generell oder im einzelnen Falle gesetzgeberisch einzuschreiten, wenn wir die Möglichkeit eines erfolgreichen Einschreitens und die Notwendigkeit dazu erkennen (0) sollten.
Nun, meine Herren, ist neulich im Zusammenhang mit den Ausführungen über die Syndikate speziell neben verschiedenen anderen Syndikaten, auf die ich heute nicht eingehen will, des Stahlwerkverbandes gedacht, es ist der Klagen gedacht worden, die speziell die Siegerländer Industrie über den Stahlwerksverband erhoben hat, und es ist daran erinnert worden, daß vor anderthalb Jahren über diese Angelegenheit eine kontradiktorische Verhandlung unter Beteiligung des jetzigen Herrn Reichskanzlers und meiner Person in Düffeldorf stattgefunden hat, und man den Wunsch geäußert hat, zu erklären, was denn eigentlich in dieser Konferenz verhandelt worden ist.
Ich bin nicht in der Lage, über den Gang dieser Verhandlungen detaillierte Auskünfte zu erteilen; beide Teile haben sich zu einer derartigen Verhandlung nur bereit erklärt unter der Voraussetzung, daß über die dort gemachten Mitteilungen Schweigen beobachtet würde, und zwar mit Rücksicht auf die nachteiligen Folgen, die jedes Bekanntwerden über Einzelheiten dieser Verhandlungen für die Beteiligten haben könnte.
Daß diese Besorgnisse nicht ganz unbegründet gewesen find, hat der Erfolg gezeigt; denn das Bekanntwerden einer Einzelheit, die schließlich doch über die Mauern des Versammlungsraums hinausgedrungen ist, hat der ausländischen Konkurrenz Anlaß gegeben, unserer einheimischen Industrie Schwierigkeiten zu bereiten.
Immerhin kann ich die Mtteilung hier wiederholen, die ich schon einmal das ist im vergangenen Jahre gewesen im preußischen Abgeordnetenhause gemacht habe: es ist unter sorgfältiger Prüfung aller in Betracht kommenden Positionen festgestellt, daß der Stahlwerksverband das Halbzeug an die gemischten Werke damals zu einem Preise verkauft hat, der an der Grenze der Gestehungskosten stand, bei einzelnen Werken etwas höher, bei anderen Werken etwas niedriger, (v) Es ist ferner festgestellt, daß unsere einheimischen gemischten Werke beim Bezug von Halbzeug unter Berücksichtigung aller in Betracht kommenden Relationen nicht ungünstiger gestellt sind als die ausländischen.
(Abgeordneter Gothein: Die gemischten Werke
oder die reinen Werke )
Die reinen; ich habe mich versprochen.
(Abgeordneter Gothein: Das ist ganz etwas anderes!)
Ich möchte dabei darauf aufmerksam machen, daß es im Siegerlande auch eine Anzahl gemischter Werke gibt, und daß diese gemischten Werke, wie sich aus dem Bericht der Handelskammer zu Siegen vom Jahre 1908 ergibt, erklärt haben, sie hätten sich in der Produktion von Halbzeug für den Verkauf vorübergehend einschränken müssen, weil die Preise des Stahlwerksverbandes, dem sie nicht angehören, dessen Preise aber für sie maßgebend seien, so niedrig seien, daß sie kaum noch die Selbstkosten decken.
Nun hat der Herr Abgeordnete Stresemann dem Wunsche Ausdruck gegeben, daß die im vergangenen Jahre hier geforderte Denkschrift über die Verhältnisse der reinen Walzwerke dem Reichstage zugehen möchte.
Das Material, soweit es überhaupt zu beschaffen war, liegt vor.
Ich muß aber ernste Bedenken hegen, dieses Material zu einer Denkschrift zu verarbeiten, die der Öffentlichkeit zugänglich gemacht wird.
Dieses Material enthält so detaillierte Angaben über die Entwicklungsgeschichte der einzelnen Werke, über die Leistungsfähigkeit der einzelnen Besitzer, über die Gründe ihrer günstigen oder ungünstigen Kreditverhältnisse, über die Spezialitäten ihrer Betriebe und ihrer Fabrtkationsweise, daß es nach meiner Ansicht geradezu perniziös für die Beteiligten sein würde, wenn alle diese Dinge hier öffentlich im Reichstage erörtert würden.
Reichstag.
42.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
Februar 1910.
1469 (Delbrück.)
M Nun kommt aber auch dazu, daß man sich doch fragen muß: was soll denn durch diese Denkschrift festgestellt werden
Glauben Sie, daß diese Denkschrift Veranlassung geben könnte, daß hier in diesem Hause Beschlüsse gefaßt werden, die der Siegerländer Industrie und speziell den reinen Walzwerken im Siegerlande günstigere Produktionsbedingungen schaffen könnten
Meine Herren, ich habe ernste Zweifel, ob es uns bei gemeinschaftlichem ernstem Bemühen gelingen würde, zu derartigen Beschlüssen zu gelangen, teils aus sachlichen Gründen, teils mit Rücksicht auf die Kompetenz des Reichs.
Die Siegerländer Industrie ist zweifellos in einer überaus schwierigen Lage; aber sie verfügt einmal über Erze von hervorragender Qualität, und in dieser hervorragenden Qualität der Erze liegen zum Teil die Schwierigkeiten, die sich augenblicklich für die dortigen Betriebe ergeben.
Die Siegerländer Industrie verfügt ferner über einen Arbeiterstamm von ungewöhnlicher Leistungsfähigkeit und Geschicklichkeit, sodaß man an sich annehmen müßte, daß es ihr gelingen könnte, der Schwierigkeiten Herr zu werden, mit denen sie augenblicklich zu kämpfen hat, wenn verkehrspolitisch für die Siegerländer Industrie etwas getan wird, wenn die Eisenbahnverbindungen auf die besonderen Verhältnisse der Siegerländer Industrie zugeschnitten werden, wenn die Tarifverhältnisse den besonderen Bedürfnissen dieser Industrie entsprechend gestaltet werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Soweit meine Kenntnis der Dinge reicht, schweben hierüber in Preußen eingehende Erwägungen; zum Teil sind die betreffenden Bahnbauten, wenn nicht in Angriff genommen, so doch in bestimmter Aussicht.
Jedenfalls liegen alle diese Maßnahmen auf Gebieten, die sich der unmittelbaren Einflußnahme des Reichs und seiner Organe entziehen.
Nun ist allerdings unter anderem auch angeregt, man möge, um der Stegerländer Industrie zu helfen, einen (L) Einfuhrzoll auf Eisenerze legen.
Ich glaube, dieser Wunsch wird nicht ernsthaft diskutiert werden können, einmal mit Rücksicht auf die bestehenden Handelsverträge, durch welche die zollfreie Einfuhr von Eisenerzen gebunden ist, und andererseits mit Rücksicht daraus, daß, wie dem hohen Hause wohl bekannt ist, die ganze Sorge unserer deutschen Eisenindustrie darauf gerichtet ist, daß uns ausländische Erze in hinreichender Menge und zu billigen Preisen zur Verfügung gestellt werden, sodaß wir nicht wohl in der Lage sind, jetzt die Einfuhr ausländischer Erze durch die Auferlegung eines Zolles zu erschweren.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, damit bin ich bei Schweden angekommen und einer Reihe der Fragen, die an mich mit Rücksicht auf unsere handelspolitischen Beziehungen zum Auslande gerichtet sind.
Was Schweden betrifft, so ist den Herren bekannt, daß der schwedische Handelsvertrag mit Ende dieses Jahres ablaufen würde, daß er keine Bestimmung hat, wonach er automatisch weiterläuft, wenn von keiner Sette eine Kündigung erfolgt, daß also an sich, wenn nicht ein vertragsloser Zustand eintreten sollte, mit Ende dieses Jahres ein neuer Handelsvertrag in Kraft gesetzt werden müßte.
Inzwischen ist dem schwedischen Parlament ein neuer Zolltarif vorgelegt worden, von dem man noch nicht mit Bestimmtheit übersehen kann, bis wann er verabschiedet werden wird.
Infolgedessen haben sich die deutsche und die schwedische Regierung dahin geeinigt, zunächst den bestehenden Vertrag weiterlaufen zu lassen bis zum 1.
Dezember 1911.
Es wird den Herren darüber in allernächster Zeit eine Vorlage zugehen.
Inzwischen ist der schwedische Tarifentwurf im Reichsamt des Innern übersetzt, er ist der Öffentlichkeit und den beteiligten Kreisen zugängig gemacht, es gehen täglich Zuschriften zu dem veröffentlichten Entwürfe ein, und ich hoffe, daß es mir möglich sein wird, nach Anhörung von Reichstag.
12.
Legisl.
-P. II.
Session.
19091910.
Sachverständigen demnächst auch den Wirtschaftlichen (O) Ausschuß mit dieser Frage so rechtzeitig und so ausgiebig zu befaßen (sehr gut!
rechts), daß Beschwerden wie bei früheren Handelsverträgen nicht wieder laut werden.
(Bravo!
rechts.)
Selbstverständlich wird unsere erste Sorge sein müssen, daß bei dem Handelsverträge mit Schweden die Bedürfnisse unserer Eisenindustrie nach ausländischen Erzen in angemessener Weise berücksichtigt werden.
Ich habe den Eindruck, daß ohne eine Einigung über diesen Punkt ein Handelsvertrag mit Schweden ziemlich aussichtslos sein würde.
Außer Schweden wird uns in allernächster Zeit beschäftigen unser handelspolitisches Verhältnis zu Japan.
Unser Handelsvertrag mit Japan datiert vom 4.
April 1896, er ist am 17.
Juli 1899 in Kraft getreten und ist am 1

Juli dieses Jahres kündbar.
Wenn, wie anzunehmen ist, die japanische Regierung zu einer Kündigung des Vertrages kommen sollte, werden wir also in allernächster Zeit auch mit Japan in Handelsvertragsverhandlungen einzutreten haben.
Die Kaiserlich japanische Regierung hat bereits ihrem Parlament einen neuen Zolltarif vorgelegt, der uns in einer in Tokio gefertigten Übersetzung zugänglich ist.
Dieser Zolltarif wird in allernächster Zeit der Öffentlichkeit übergeben und vor allen Dingen auch den beteiligten Handelsvertretungen zugänglich gemacht werden, sodaß die Interessenten schon, bevor der Tarif in Japan zur Verabschiedung gelangt, Gelegenheit haben, ihre Anträge für die Handelsvertragsverhandlungen vorzubereiten, die in Gang gesetzt werden sollen, sobald der Tarif in Japan verabschiedet ist.
Meine Herren, es ist wiederholt von den Rednern der letzten Tage hingewiesen auf die Gefahren, die der deutschen Industrie drohen durch den neuen (v) französischen Zolltarif.
Ich möchte mich in bezug hierauf darauf beschränken, das zu wiederholen, was ich kürzlich schon bet einer anderen Gelegenheit zu erwähnen die Ehre hatte, daß wir nach Anhörung des Wirtschaftlichen Ausschusses bei der französischen Regierung freundschaftliche Vorstellungen erhoben haben und darauf hingewiesen haben, daß die Verabschiedung des Tarifs, so wie er aus der Deputiertenkammer gekommen sei, unsere beiderseitigen handelspolitischen Verhältnisse zu gefährden in der Lage sei.
Wir haben dabei auf eine Reihe von Positionen des Tarifentwurfs aufmerksam gemacht, die für uns ganz besonders bedrohlich waren.
Die französische Regierung hat diese Vorstellungen ihrerseits freundlich aufgenommen, und ich möchte mich unter diesen Umständen vorläufig der Hoffnung hingeben, daß es uns gelingen wird, mit Frankreich weiterhin in guten handelspolitischen Beziehungen zu leben, und daß wir nicht genötigt sein werden, die Frage der Repressalien ernstlich zu prüfen, die auch in diesem Hause in den letzten Wochen wiederholt Gegenstand eingehender Erörterungen gewesen ist.
Der Herr Abgeordnete Kaempf hat dann am vorigen Sonnabend einige Fragen über das Abkommen mit Kanada an mich gestellt.
Es mag sein, daß diese Fragen inzwischen durch die Presse bereits ihre Beantwortung gefunden haben.
Ich darf aber vielleicht mit einigen wenigen Worten auch hierauf noch eingehen.
Wir haben zurzeit mit Kanada eigentlich vier Tarife.
Es besteht zunächst ein allgemeiner Generaltarif.
Das Mutterland und einige Kolonien genießen einen Vorzugstarif von durchschnittlich 33z Prozent des Wertes der betreffenden Waren unter diesem Generaltarif.
Zwischen diesem Generaltarif und dem Preferenztarif des Mutterlandes und einiger Kolonien liegt neuerdings ein sogenannter 201 1470 Reichstag.
42.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
Februar 1910.
(Delbrück.)
l) Mitteltarif, der dazu bestimmt ist, die Grundlage von Handelsvertragsverhandlungen zu bilden.
Auf Grund dieses Mitteltarifs ist zunächst zwischen Frankreich und Kanada ein Handelsvertrag zustande gekommen, durch welchen Frankreich für 98 Positionen des kanadischen Tarifs die Sätze des Mitteltarifs bekommen und außerdem für 12 Artikel noch etwas weitgehende Ermäßigungen erfahren hat.
Dieser kanadisch-französische Vertrag ist am 1.
Februar d. I. in Kraft getreten, und er ist für uns insofern von besonderer Bedeutung, als die Vorteile dieses Tarifs auf dem Wege der Meistbegünstigung auch anderen Ländern, insbesondere Österreich-Ungarn, der Schweiz und Japan, zugute kommen, über dem Generaltarif besteht nun noch ein besonderer Tarif für Deutschland, insofern Deutschland gegenüber ein Zuschlag von 33 », Prozent des Zollsatzes zu dem Generaltarif erhoben wird, eine Maßnahme, zu der sich Kanada entschlossen hat, weil wir die preferentielle Behandlung des Mutterlandes nicht gutwillig hinnehmen wollten und unsererseits unseren Generaltarif gegen Kanada in Kraft gesetzt hatten.
Meine Herren, Sie wissen, daß der Wunsch unserer Industrie seit Jahren auf eine zollpolitische Verständigung mit Kanada gegangen ist.
Wir haben gehofft, zu einem Meistbegünstigungsoder Reziprozitätsvertrage mit1Kanada1zu gelangen.
Diese Hoffnungen haben sich bis jetzt nicht erfüllt.
Wir haben uns aber nach Lage der Verhältnisse und namentlich mit Rücksicht auf das Inkrafttreten des Handelsvertrags zwischen Kanada und Frankreich für verpflichtet gehalten, mindestens dafür zu sorgen, daß die Surtaxe von 33 », Prozent zunächst in Wegfall kommt, und damit freundschaftliche Zustände und weiter die Voraussetzung für die Verhandlungen über ein endgültiges Handelsabkommen geschaffen werden.
Durch die vor einigen Tagen erzielte Verständigung wurde also die Sur (L) taxe beseitigt; die deutschen Waren gehen in Kanada ein zu den Sätzen des Generaltartfs.
Sie bleiben differenziert gegenüber Großbritannien und einigen seiner Kolonien und bleiben auch einstweilen differenziert gegenüber Frankreich und denjenigen meistbegünstigten Ländern, die in Kanada dieselben Vorzüge genießen wie Frankreich.
Diese Bevorzugung macht indessen für die Mehrzahl der in Betracht kommenden Artikel nicht mehr als durchschnittlich 2 », Prozent vom Wert aus.
Bei einzelnen Artikeln, wie Spitzen, Stickereien, Seife, Samt, Bändern usw.
ist der Unterschied größer.
Als Gegenkonzesston für die Einräumung des kanadischen Generaltarifs haben wir Kanada die Zollvergünstigung aus den Handelsverträgen für 25 Nummern unseres Tarifs gewährt.
Darunter befinden sich unter anderem folgende Waren: Weizen, Grassaat, Obst, Holz, Vieh, Fletsch, Schmalz, Oleomargarine, Mehl, Kalziumkarbid, Lederschuhe, Holzgeist, Holzmaffe und Pappe.
Meine Herren, die Art dieses Abkommens, das überhaupt nicht den Charakter eines Vertrages hat, läßt ohne weiteres das Provisorium erkennen, und wir geben uns der Hoffnung hin, aus diesem Provisorium zu einem endgültigen Vertrag zu gelangen, zumal ja auch die verbündeten Regierungen gar nicht in der Lage wären, die Konzessionen, wie sie Kanada auf Grund des Gesetzes vom 13.
Dezember v. I. über die Regelung der handelspolitischen Beziehungen zu England gewährt werden sollen, über den 31.
Dezember 1911 hinaus zu gewähren, da an diesem Tage die uns gegebene gesetzliche Ermächtigung wegfällt.
Meine Herren, ich hoffe, daß wir durch dieses Abkommen mit Kanada unserer Industrie einen Dienst erwiesen haben.
Ich bin aber mit dem Herrn Abgeordneten Stresemann darin einig, daß ein schattenloser Lichtblick auch dieser Erfolg nicht ist.
Meine Herren, ich habe mir vorbehalten, auf eine (6) große Anzahl der Anregungen, die hier im Laufe der letzten Tage aus diesem hohen Hause gekommen sind, noch später einzugehen.
Es ist mir aber vielleicht schon mit Rücksicht auf die gedrängte Zeit gestattet, heute noch auf einzelne Dinge kurz einzugehen.
Es ist seitens des Herrn Abgeordneten Mayer (Kaufbeuren) darauf hingewiesen, daß wir wesentlich zur Verbesserung unserer handelspolitischen Beziehungen zum Ausland beitragen würden, wenn es uns gelänge, in bezug auf bestimmte Rohprodutte, namentlich Baumwolle und Kupfer, unabhängig von den Vereinigten Staaten von Amerika zu werden, und er hat uns empfohlen, infolgedessen mit allen zur Verfügung stehenden Mitteln dahin zu wirken, daß in erster Linie in unseren Kolonien, aber sonst auch außerhalb Amerikas auf eine gesteigerte Produttion von Baumwolle und nach Möglichkeit auch auf eine gesteigerte Produttion von Kupfer hingewirkt wird.
Meine Herren, ich freue mich darüber ganz besonders, ich habe vor Jahren meinerseits einmal außerhalb dieses Hauses eine ähnliche Anregung gegeben und bin dafür in diesem Hause herb kritisiert worden.
(Heiterkeit.)
Nachdem die Anregung des Herrn Abgeordneten Mayer (Kaufbeuren) hier keine Einwendung mehr erfahren hat, nehme ich an, daß das hohe Haus in diesem Punkte mit mir und mit Herrn Mayer einig ist, und kann hinzufügen, daß bereits eine internationale Vereinigung zur Förderung des Baumwollbaues außerhalb der Vereinigten Staaten von Amerika besteht, daß außerdem unsere Kolonialverwaltung bestrebt ist, zusammen mit dem kolonialwtrtschaftlichen Komitee die Baumwollkultur in unseren Kolonien zu fördern, und ich muß allerdings leider, wie schon ein anderer Redner dieses Hauses es neulich getan hat, darauf aufmerksam machen, daß trotz aller Mühe und trotz aller zweifellosen Erfolge, die wir bet dem Anbau von Baumwolle in den Kolonien gehabt haben, der Zeitpunkt noch (v) fern ist, wo wir durch unsere eigene Baumwolle den Vereinigten Staaten von Amerika werden erfolgreich Konkurrenz machen können.
Der Herr Abgeordnete Pauli ist auf eine Reihe von Mittelstands- und sozialpolitischen Fragen eingegangen.
Ich möchte mir vorbehalten, auf diese Fragen bet einer späteren Gelegenheit einzugehen.
Ebenso möchte ich es mit den Anregungen des Herrn Abgeordneten Fischer halten.
Auch möchte ich heute nicht auf die Frage: Fabrik und Handwerk, und nicht auf die Frage der Lehrlingsausbildung und der Heranziehung der Industrie zu ihren Kosten eingehen.
Die Frage der Tarifverträge der Innungen, die neulich hier erörtert worden ist, ist meines Erachtens durch die inzwischen ergangene Entscheidung des preußischen Herrn Handelsministers in einer nach meiner Ansicht richtigen und den hier im Hause ausgesprochenen Wünschen entsprechenden Weise gelöst.
Auch auf die Beseitigung des § 100 der Gewerbeordnung möchte ich bei einer späteren Gelegenheit eingehen.
Nun, meine Herren, hat in den Ausführungen der beiden Herren Redner, die heute gesprochen haben, einen weiten Raum wiederum die Frage der Versicherung der Privatangestellten eingenommen.
Meine Herren, ich kann es verstehen, daß Sie mich dauernd und erneut auf diesem Gebiete drängen.
Ich kann aber umgekehrt versichern, es ist für jemand, der gewohnt ist, das, was von ihm verlangt wird, zu leisten, soweit es in seinen Kräften steht, hart, wenn er dieselben Erinnerungen von Woche zu Woche erneut zu hören bekommt, und es ist das namentlich dann hart, wenn man die Empfindung hat, daß mau zu Versprechungen gedrängt werden soll, von denen man nicht mit voller Sicherheit vorhersagen kann, wann man sie einlösen wird.
Meine Herren, das ist der Grund gewesen, warum ich auf alle die Fragen, die hier an mich gerichtet Reichstag.
42.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
Februar 1910.
1471 (Delbrück.)
(L.) worden sind, mit einem gewissen Zögern geantwortet habe.
Ich kann den Zeitpunkt nicht bestimmen, bis zu welchem ich in der Lage bin, Ihnen das Gesetz vorzulegen, und ich möchte dabei, meine Herren, noch einmal an eins erinnern.
Ich habe tatsächlich an Materialien für dieses Gesetz nichts vorgefunden als das, was in der Denkschrift steht (hört!
hört!
bet den Nationalliberalen), und den Entwurf einer anderen Lösung, an der ich schon als preußischer Handelsminister mitgearbeitet hatte, die bei keiner Partei in diesem hohen Hause Befriedigung erzielt haben würde.
Ich habe mich nun inzwischen, soweit meine Entscheidung in Betracht kommt, in der Hauptsache über die wichtigsten Fragen schlüssig gemacht.
Aber, meine Herren, ich erinnere daran, daß ein Gesetzentwurf, der im Reichsamte des Innern fertiggestellt ist, noch einen weiten Weg zu machen hat, ehe er in den Reichstag gelangt, und daß ein Gesetzentwurf, den ich noch so sehr zu beschleunigen bestrebt bin, an Hindernissen inzwischen hängen bleiben kann, die zu beseitigen viele Mühe macht und nicht immer in meiner Macht liegt.
Vor allen Dingen bleibt noch eine Reihe von grundsätzlichen Fragen mit anderen Ressorts zu erörtern, die ich selbst allein zu entscheiden gar nicht in der Lage bin, und die früher auch nicht gelöst sind.
Ich will beispielsweise bloß erinnern an die Frage der Organisation der Versicherung in ihrer Spitze: soll ein großes zentralisiertes Reichsamt in Berlin eingerichtet werden oder nicht
die Frage der Rechtsmittel: sollen wir das Rechtsmittel über strittige Fragen aus der Versicherung der Privatangestellten den ordentlichen Gerichten überweisen
sollen diese Fragen zur Entscheidung eines besonderen Schiedsgerichts gebracht werden u. dgl.
mehr.
Meine Herren, ich kann Ihnen nur vorläufig versichern: in dem Augenblick, wo ich die Reichsversicherungs (s) ordnung aus den Händen habe, werde ich an die Ausarbeitung eines Gesetzentwurfs über die Versicherung der Privatangestellten gehen (bravo!)
und ich werde ihn so schnell durch alle Instanzen durchzutreiben versuchen, wie es in meinen Kräften steht.
Aber ultrtt xosss I1SM0 odliALtur; das gilt sogar für Staatssekretäre in Deutschland.
Dann, meine Herren, hat der Herr Abgeordnete Graf Carmer gefragt, wie es läge mit einem Gesetzentwurf betreffend die Regelung des Handels mit künstlichen Düngemitteln und Saaten.
Meine Herren, über die Möglichkeit einer derartigen gesetzgeberischen Aktion und ihre eventuelle Durchführung habe ich vor einiger Zeit Verhandlungen mit den zunächst beteiligten preußischen Refforts eingeleitet.
Sie schweben.
Zu welchem Ergebnis sie führen können, kann ich heute nicht sagen.
Jedenfalls ersehen Sie daraus, daß die Sache von meiner Seite mit der nötigen Sorgfalt behandelt wird.
Es ist dann von einem der Herren Vorredner erörtert worden die Frage einer anderweiten Regelung der Ruhezeit für die weiblichen Angestellten in Molkereien.
Meine Herren, daß eine derartige Anregung aus diesem Hause kommt, wundert mich nicht; denn ich habe sie kommen sehen.
Die betreffenden Bestimmungen in dem Gesetz sind gegen den Rat der verbündeten Regierungen beschlossen worden.
(Hört!
hört!
rechts.)
Inwieweit jetzt Ihren Wünschen entsprochen werden kann, unterliegt ebenfalls kommissarischen Erörterungen mit den preußischen Ressorts.
Ich persönlich stehe den ausgesprochenen Wünschen absolut freundlich gegenüber.
(Bravo!
rechts.)
Ich halte die Wünsche einmal für zweckmäßig, und ich halte ihre Erfüllung für unbedenklich.
Der Herr Abgeordnete Stresemann hat sich dann (0) über die Weltausstellung in Brüssel geäußert.
Ich glaube, dazu keine weiteren Ausführungen machen zu brauchen.
Er hat sich ferner über die Unzweckmäßigkeit der amerikanischen Ausstellung in Berlin geäußert.
Ich kann ihm versichern, daß ich seine Auffassung in dieser Beziehung absolut teile, und daß von Reichs wegen irgendwelche materielle oder moralische Förderung dieses Unternehmens nicht stattgefunden hat und auch nicht stattfinden wird.
(Bravo!)
Der Herr Abgeordnete Stresemann hat sich dann erkundigt nach dem Schicksal der Sojabohnen.
Meine Herren, dasselbe Wohlwollen für diese Frage, wie es von verschiedenen Seiten dieses hohen Hauses bekundet worden ist, beseelt auch die verbündeten Regierungen.
Es ist das zunächst eine Frage, die in das Ressort des Reichsschatzamts fällt.
Ich glaube aber nach meiner Kenntnis des Standes der Verhandlungen, an denen auch ich beteiligt gewesen bin, in Aussicht stellen zu können, daß wir irgend eine Ihren Wünschen entsprechende Lösung dieser Frage finden werden, ohne in die Notwendigkeit versetzt zu sein, ein besonderes Gesetz über die Sojabohne verabschieden zu müssen.
Der Herr Abgeordnete Stresemann hat dann über das „Handelsarchiv ''und über die „Mitteilungen für Handel und Industrie ''gesprochen, und er hat sich darüber beschwert, daß das „Handelsarchiv ''häufig etwas spät mit seinen Veröffentlichungen, insbesondere mit den Konsulatsberichten käme.
Meine Herren, ich möchte darauf aufmerksam machen, daß „Handelsarchiv ''und die sonstigen Veröffentlichungen des Reichsamts des Innern eng miteinander zusammenhängende und sich ergänzende Unternehmungensind.
Das „Handelsarchiv ''soll in erster Linie eine Sammlung der handelspolitischen Gesetze und zollpolttischen Vorschriften sein, und es sollen daneben an der Hand der (i ) Konsulatsberichte allgemeine Mitteilungen über die wirtschaftlichen Verhältnisse der einzelnenLänder gegeben werden.
Das Archiv erfreut sich in dieser Form eines Ansehens, das weit über die beteiligten Kreise und über Deutschland hinausgeht.
Wir können aber, wenn wir das Werk in diesen Grenzen halten wollen, nicht wohl dazu übergehen, die Berichte der Konsuln früher darin zu verarbeiten.
Die Konsuln selbst sind bei Abfassung ihrer Berichte von vielen Umständen abhängig, die außerhalb ihres Machtbereichs liegen.
Die Ergänzung zum „Handelsarchiv ''liegt in den „Nachrichten '', den Berichten sowohl über Handel und Industrie wie für Landwirtschaft, sowie in besonderen teils vertraulichen, teils nicht vertraulichen Mitteilungen, und wir sind redlich bestrebt, in diese Veröffentlichungen und Mitteilungen hineinzubringen, was irgendwie von aktuellem Interesse für Handel, Industrie und Landwirtschaft ist.
Ich bin gern erbötig, Anregungen entgegenzunehmen, wenn nach dieser Richtung hin die erwähnten Publikationen und Mitteilungen Ihren Wünschen nicht vollständig entsprechen.
Was aber die Frage des kleinen Druckes und der Farbe des Papiers betrifft: ja, meine Herren, wir sind in der Ara des Sparens, und ich habe Mühe gehabt, mir im laufenden Etat die Summen zu sichern, die ich bisher für diese Zwecke ausgegeben habe, und solange ich nicht mehr Geld habe, bin ich auch nicht in der Lage, Ihnen besseres Papier und größeren Druck in Aussicht zu stellen.
Der Herr Abgeordnete Stresemann ist dann noch einmal eingegangen auf die Frage des Wirtschaftlichen Ausschusses und seine Tätigkeit; er hat darauf hingewiesen, daß es notwendig sein würde, den Wirtschaftlichen Ausschuß entweder zu einem Zollbeirat zu erweitern oder ihm einen Zollbetrat zur Seite zu stellen.
Meine Herren, ich möchte darauf aufmerksam machen, daß nach meinerKenntnis 201 1472 Reichstag.
42.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
Februar 1910.
(Delbrück.)
() der Dinge die historische Entwicklung nicht für die Auffassung des Herrn Abgeordneten Stresemann spricht; denn die Einrichtung eines Zollbeirats hat eben bewiesen, daß mit diesem großen Beirat nicht gearbeitet werden konnte, und man ist infolgedessen zu einem engeren Gremium und späterhin zu dem Wirtschaftlichen Ausschuß gekommen.
Ich habe aber neulich schon gesagt, daß ich zunächst einmal zur Vorbereitung schwebender Fragen aus dem Wirtschaftlichen Ausschuß die besondere Kommission für Handel und Schiffahrt neugebtldet oder wieder ins Leben habe treten lassen, die ich mich bemühen werde, so frühzeitig als irgend möglich mit allen wichtigen handelspolitischen Fragen zu befassen, die später den Ausschuß zu beschäftigen haben, und mit deren Hilfe es mir hoffentlich auch gelingen wird, in noch höherem Maße als bisher die speziellen Wünsche der einzelnen Industrien und deren Bedürfnisse zu eruieren und als Grundlagen für die Beschlüsse des Wirtschaftlichen Ausschusses zu verarbeiten.
Meine Herren, ich kann dabei nur immer wieder daran erinnern: was unsere zollpolitischen Entschließungen und Beschlüsse erschwert, ist, daß wir nicht große prinzipielle Fragen zu entscheiden haben, sondern daß wir vor einer Fülle von Etnzelfragen stehen, die zu lösen und in ihrer Bedeutung nebeneinander abzuwägen, ein Maß von Spezialund Detailkenntnts erforderlich ist, das keiner Körperschaft, mag sie noch so groß sein, innewohnen kann, sodaß wir immer darauf angewiesen sein werden, sei es durch Beamte des Retchsamts des Innern, sei es durch den Wirtschaftlichen Ausschuß selbst, durch eingehende Befragungen der einzelnen Industrien uns über deren Wünsche und Bedürfnisse zu orientieren, und ich möchte nochmals daran erinnern, daß die Industrie mir diese Aufgabe wesentlich erleichtern wird, wenn sie sich ihrerseits rechtzeitig mit etwaigen Wünschen und Bedenken bei mir (L) meldet; ich werde ernstlich bemüht sein, diesen Wünschen zu entsprechen.
Nun, meine Herren, hat der Herr Abgeordnete Stresemann endlich dem Wunsche Ausdruck gegeben, ich möchte mein Interesse für die mir anvertrauten wirtschaftlichen Fragen nicht beschränken auf das Studium der Akten und auf die Entgegennahme von Vorträgen.
Meine Herren, ich bin noch nie im Aktenstaub ertrunken.
(Zwischenruf links.)
Das Ertrinken ist nur eine Form des Erstickungstodes, Herr v. Vollmar.
(Heiterkeit.)
Es wird mir eine besondere Freude sein, wenn mir die Möglichkeit gegeben wird, von dem grünen Baum der Praxis gelegentlich Früchte zu pflücken auf Grund der Anregungen, die mir der Herr Abgeordnete Stresemann gegeben hat.
(Beifall.)
Vertreter des Präsidenten, Abgeordneter Graf v. Schwerin-Löwitz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Brejski.
Brejski, Abgeordneter: Meine Herren, die Herren Dr. Mayer (Kaufbeuren) und Dr. Stresemann haben auf die vielfachen Gefahren hingewiesen, welche der inländischen Industrie auf dem Auslandsmärkte drohen, auch haben sie auf die schwierige Lage einzelner Erwerbszweige aufmerksam gemacht.
Der Herr Staatssekretär hat heute zur Erklärung dieser Lage angeführt, es sei selbstverständlich, daß sich der Weltmarkt enger zusammenschließe, weil verschiedene Staaten bestrebt sind, bei sich zu Hause eigene Industrien zu schaffen.
Das ist aber nicht der einzige Grund, welcher die Lage der Industrie auf dem Weltmarkt schwierig macht und die inländische Krisis veranlaßt.
Ein gut Teil Schuld trifft auch die Reichsregierung und einzelne Bundesstaaten, insbesondere die (o) preußische Staatsregterung.
Durch Ausnahmegesetze, durch verkehrte Regterungsmaßnahmen werden ganze Landstriche, ganze Provinzen in ständiger Unruhe gehalten.
Vorwärtsstrebende, entwicklungsfähige Volksstämme werden in ihrem kulturellen Fortschritt und in ihrem wirtschaftlichen Aufschwung gewaltsam gehemmt, große Intelligenzen, welche sich innerhalb des Deutschen Reichs nicht genügend entwickeln und betätigen können, suchen ein günstigeres Feld für ihre Entwicklung und Betätigung außerhalb der Reichsgrenzen, wodurch vielfach für die inländische Industrie gefährliche Konkurrenz entsteht.
Diesem Übel sucht man abzuhelfen, indem man Ausländer von technischen Hochschulen Deutschlands fernhält, erreicht natürlich diesen Zweck nicht, beweist vielmehr nur, daß Preußen-Deutschland heutzutage sich noch nicht so hoch kulturell emporgeschwungen hat, wie Padua, Paris, Bologna und auch Krakau bereits im 15.
Jahrhundert gestanden haben, wo jeder frei nach eigenem Ermessen Bildung sich holen konnte.
Meine Herren, durch Brüskierung der Ausländer, welche im Deutschen Reich an deutschen technischen Hochschulen sich fortbilden wollen, durch Säbelgerassel, durch Wettrüstungen, auch durch Unterdrückung einheimischer Volksstämme, deren Stammesbrüder jenseits der Reichsgrenzen die besten Kunden der deutschen Industrie sind, wird der letzteren der Jnlandsmarkt nicht erhalten.
Der wirtschaftliche Boykott, der nicht nur in Galizien, nicht nur in Russisch-Polen, sondern auch in Rußland selbst immer mehr sich entwickelt und insbesondere die Industrie Oberschlesiens in eine schwierige Lage gebracht hat, ist vor allen Dingen die Folge der preußischen Polenpolitik.
Die hakatistischen Hurraschreier verspotten diesen Boykott; sie behaupten, er kann keine Folgen haben, und berufen sich hauptsächlich auf die Stimmen reaktionärer russischer Blätter, welche in Freundschaftsbezeugungen für Preußen, v) Deutschland schwärmen.
Aber wenn des wetteren gesagt wird, daß Rußland die deutsche Industrie nicht entbehren kann, so sollte man daran denken, was der Herr Staatssekretär schon erwähnt hat, daß verschiedene Länder, also auch die Russen, bestrebt sind, bei sich zu Hause eine Industrie zu entwickeln, und die Russen, welche ein kaufmännisch sehr begabtes Volk sind, haben ein weiteres Bestreben, das sie schon seit Jahrhunderten an den Tag legen, sich von ihren Nachbarn wirtschaftlich unabhängig zu machen.
Gerade alle diese politischen Hetzereien und Grenzschikanen gegenüber den Ausländern, besonders an der österreichischen und russischen Grenze, erleichtern den russischen Behörden ihr Bestreben, die deutsche Industrie immer mehr auszuschalten und vom russischen Markte fernzuhalten.
Meine Herren, das Bestreben der russischen Regierung, sich vom Ausland wirtschaftlich unabhängig zu machen, ist wie gesagt nicht neu, ist sehr alt; es hat schon am Ausgang des 15. und 16.
Jahrhunderts angefangen.
Bis dahin hatte bekanntlich Rußland alle seine Waren auf dem Wege über Polen meistens aus Deutschland bezogen, und die englischen, französischen und holländischen Waren kamen nach Rußland auf dem Wege über Danzig.
Da aber die Stadt Danzig ihre Privilegien mißbrauchte, um die ausländischen Produzenten, wie die polnischen und russischenKonsumentcn auszubeuten, gründeten dieEngländer mit Genehmigung des Königs von Polen eine Niederlassung in Elbing, und die Russen hatten das Bestreben, möglichst bald einen Ostseehafen zu erreichen, um sich von Danzig und Polen wirtschaftlich unabhängig zu machen.
Das ist ihnen schließlich gelungen, und kaum war das geschehen, begann der wirtschaftliche Niedergang der Stadt Danzig und auch der anderen preußischen und anderer Städte Polens, was auch die politische Ohnmacht des Königreichs Reichstag.
42.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
Februar 1910.
1473 (Brejski.)
(L.) Polen zur Folge hatte.
Aber auch die deutschen Städte, namentlich die fränkischen Städte, welche über Polen ihre Waren nach Rußland einführten, sind dadurch geschädigt.
Nun haben wir in letzter Zeit in den Zeitungen gelesen, daß die Russen dabei sind, die deutschen Häfen als Zwischenstationen für ihren transatlantischen Handel auszuschalten.
Wenn das geschieht, wird die deutsche Industrie einen noch größeren Schaden erleiden.
Die deutsche Industrie kann unter Umständen, weil eben die Russen kaufmännisch sehr gut veranlagt sind und ihren Vorteil überall zu suchen bestrebt sind, wo sie ihn finden können, mitunter vollständig von dem russischen Markte ausgeschlossen und ausgeschaltet werden.
Durch die Hetzereien der Hakatisten, durch die Polenpolitik, durch welche Sie die ganze slavische Welt verärgern, erleichtern Sie das Bestreben der russischen Regierung.
Leider haben die Folgen der Hetze nicht nur die Arbeitgeber, die Fabrikanten, sondern vielfach auch die Arbeitnehmer zu tragen.
Deshalb sollten Sie vor allem einerseits die politischen Schikanen der Hakatisten hintanzuhalten suchen und anderseits dafür sorgen, daß die Ausländer im Deutschen Reiche eine menschenwürdige Behandlung erfahren, daß sie nicht der Willkür der preußischen Polizei preisgegeben sind.
Wir haben auf Nr.
241 der Drucksachen eine Resolution eingebracht, welche die Vorlegung eines Gesetzentwurfs zur gesetzlichen Regelung des Aufenthalts der Ausländer im Deutschen Reiche verlangt.
Ich bitte das hohe Haus, diese Resolution anzunehmen, und die verbündeten Regierungen, ihr möglichst bald stattzugeben; denn die größten Feinde, die dem Deutschen Reiche erwachsen, sind diejenigen, die in Berlin und besonders an den Ostgrenzen von der preußischen Polizei schikaniert werden.
Meine Herren, überhaupt richten wir an den Herrn Staatssekretär das Verlangen, daß er dafür sorge, daß (L) ein jeder im Deutschen Reiche sich frei entwickeln und sein Wissen und Können verwerten und betätigen kann.
Damit ist nicht vereinbar eine Politik, die einzelne Volksstämme lahm legt; damit sind nicht vereinbar Ausnahmegesetze, durch welche die Polen in den östlichen Provinzen wirtschaftlich niedergehalten werden sollen.
Alle diese Gesetze müssen fallen, wenn das Deutsche Reich sich wirtchastlich in natürlichen Bahnen entwickeln und fortchreiten will!
Des ferneren möge der Herr Staatssekretär darauf bedacht sein, daß auf sozialem Gebiete wirklich gute Arbeit geleistet wird.
Wir Polen haben Mitgefühl mit den Schwachen; wir halten den Staat für berufen, die wirtschaftlich Schwachen und alle Minoritäten zu schützen und gegen Unterdrückung zu verteidigen.
Deshalb treten wir stets ein für wirksamen Arbeiterschutz.
Freudig haben wir begrüßt die Vorlagen über Hausarbeiterschutz und über Arbeitskammern.
Dem übereinkommen gemäß werde ich über diese Vorlagen nicht sprechen; ich möchte aber doch bemerken, daß Hausarbeiterschutz ohne Lohnämter und Minimallöhne wertlos sein würde.
Auch über die Reichsversicherungsordnung spreche ich nicht, weil ich sie nicht kenne.
Wir wünschen zur Reichsversicherungsordnung, daß die Berufsinvalidität, die Witwen- und Waisenversorgung, die Arbeitslosenversicherung, die Verkürzung der Wartezeit bei Altersrenten und die freie Arztwahl dort eingeführt werden.
Das ist ein Wunsch, den wir der Reichsversicherungsordnung entgegenschicken möchten.
Die Nichterfüllung dieses Wunsches würden wir bedauern.
Die Resolution, welche die Pensionsversicherung für die Privatbeamten verlangt, werden wir natürlich annehmen.
Desgleichen erklären wir uns für ausgedehnten Schutz der Handlungs- und Kontorarbeiter.
Die Sonntagsruhe kann ruhig für den Handel erweitert werden.
Für das Publikum wird dadurch kein Schaden erwachsen.
Zur Durchführung der Schutzvorschriften für das (o) Handlungs- und Kontorpersonal möchten wir die Anstellung von Handelsinspektoren wünschen.
Das ist ein alter Wunsch, der hier im Hause wiederholt ausgesprochen und auch in Eingaben an den Reichstag von seiten der Handlungsangestellten befürwortet worden ist.
Selbstverständlich muß den Handlungsangestellten und allen Privatangestellten volles Koalitionsrecht gewährleistet werden.
Aber ich meine: in dem Sinne, daß die Handlungs- und Privatangestellten sich nicht nur koalieren, nicht nur Vereinen beitreten dürfen, sondern daß sie auch die Vereine, denen sie angehören wollen, nach freiem Ermessen wählen können.
Nun hat aber der frühere Herr Staatssekretär der jetzige Herr Reichskanzler bet den Verhandlungen des Reichsvereinsgesetzes uns die Versicherung gegeben, daß die Polizeibehörden gegenüber den Berufsorganisationen möglichst freiheitlich handeln und ihnen möglichst große Bewegungsfreiheit lassen sollen.
Die Praxis hat aber bewiesen, daß die Polizei auch den Handlungsgehilfen ihre Rechte zu schmälern sucht.
So ist es dem Posener Bund junger Kaufleute, welcher sich durchaus nicht mit Politik befaßt, unmöglich gemacht, in Versammlungen in polnischer Sprache zu verhandeln.
Das ist vorgekommen in Bereut in Westpreußen und in Neustadt in Westpreußen.
Es waren da in jeder Versammlung nur einige Dutzend junger Leute zusammengekommen, um über ihre Berufsangelegenheiten zu beraten.
Die Polizei war eingedrungen und hat die Versammlungen gesprengt, und zwar wegen der Verhandlung in polnischer Sprache.
Ich meine, das widerspricht den klaren und deutlichen Erklärungen und Versprechungen des Herrn Staatssekretärs.
Der Arbeiterorganisation der polnischen Berufsvereinigung hat Herr v. Bethmann Hollweg der jetzige Herr Reichskanzler das Recht, in polnischer Sprache in öffentlichen Versammlungen zu verhandeln, abgesprochen, (v) weil die Organisation politisch sei.
Aber diese Behauptung und diesen Vorwurf hat er nur mit Ausführungen begründet, welche von Personen gemacht waren, die niemals Mitglieder polnischer Berufsorganisationen gewesen sind.
Andererseits hat er sich auf Reden berufen, welche Arbeiterführer in Wählerversammlungen gehalten haben, wo sie nicht als Organisattonsleiter, sondern als freie Bürger ihr Wahlrecht und Bürgerrecht ausgeübt haben.
Auch dies ist also nicht stichhaltig.
Im übrigen hat der Herr Staatssekretär verschiedene Zeitungszitate und Auszüge aus Büchern vorgebracht, welche die Tatsachen vielfach auf den Kopf stellen.
Es ist leider Tatsache, daß die Ausführungen des Herrn Staatssekretärs von verschiedenen Polizeibehörden geradezu zu einem vereinsrechtlichen Dogma erhoben wurden.
Die Polizeibehörden halten sich nicht an den klaren Wortlaut des Gesetzes, auch nicht an die Kommentare, welche die Schöpfer des Gesetzes zu den Paragraphen gegeben haben.
Sie berufen sich vielmehr auf die letzten Erklärungen des Herrn Staatssekretärs, welche er hier bei der Interpellation im vorigen Sommer gemacht hat, speziell in bezug auf die polnischen Berufsvereinigungen.
Auch die Gerichte urteilen vielfach nicht nach dem Tatbestände und nach dem Wortlaut des Gesetzes, sondern sie verlassen sich auf die Ausführungen des Polizeikommissars.
Was ihnen der Polizeikommissar, der vielfach ein einfacher Feldwebel oder Schutzmann ist, vorsagt, schreiben sie in das Urteil als feststehende Tatsache und als juristisches Dogma hinein.
Um zu beweisen, daß ein Verein politisch ist, beruft man sich vielfach darauf, er sei von diesem oder jenem politischen Manne begründet worden.
So hat Herr Kollege Stychel kürzlich hier erwähnt, eine Organisation sei als politisch angesehen worden, weil ich sie begründet habe, und Herr Kollege 1474 Reichstag.
42.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
Februar 1910.
(Brejski.)
(4) Graef, der gerade hier hereinkommt, hat dazwischen gerufen: „sehr richtig!
Ich kann das aber nicht zugeben; denn ich habe in meinem Leben schon verschiedene Vereine gegründet, 1 und wenn ich über Politik verhandeln will, dann gründe ich eben keinen Kaninchenzuchtverein, sondern einen politischen Verein.
Ich bin der Ansicht, daß jeder Verein sich damit beschäftigen muß, 1 wozu er1geschaffen1ist.
Ich bin der Ansicht, daß Berufsorganisationen, insbesondere die polnischen, sich mit Berufsangelegenheiten befassen sollen, und kann auch feststellen, 1 daß die1polnischen1Berufsorganisationen, insbesondere die Bochumer, auf dem Boden des Gesetzes stehen, daß sie nicht Politik treiben, sondern vielmehr die Berufsinteressen der Arbeiter vertreten.
Wenn hier und da mal eine Ausnahme geschehen sein sollte, so kann das nicht zur Regel gemacht werden; denn Ausnahmen sind gerichtlich auch für andere Organisationen festgestellt, insbesondere auch für die Zentralverbände, soweit ich mich erinnere, auch für die christlichen Organisationen.
Von einzelnen Gruppen ist gerichtlich festgestellt, daß sie sich mit Politik befassen; dennoch ist man nicht zu dem allgemeinen Schluß gekommen, daß die christlichen und sozialdemokratischen Gewerkschaften politische Organisationen sind.
Dieselbe Behandlung müssen wir auch für die polnischen Berufsorganisationen und ähnliche Verbände verlangen.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Meine Herren, um den politischen Charakter der polnischen Berufsorganisation in Bochum nachzuweisen, hat das Gericht sich darauf berufen, daß sie Eingaben an den Reichstag gemacht habe.
Gewiß, aber Eingaben nicht politischen Charakters, sondern lediglich in Fragen, welche den Arbeiter als solchen angehen oder die Berufsorganisation selbst, Eingaben, die unter anderem verlangen, daß die Beschränkung, welche der Sprachen (L) Paragraph den Berufsorganisationen auferlegt, abgeschafft wird.
Das ist nicht eine politische Betätigung, sondern eine einfache, ganz selbstverständliche Erfüllung der Pflichten, welche eine Berufsorganisation hat.
Dasselbe tun die christlichen und auch die sozialdemokratischen Gewerkschaften und werden es immer tun.
Das kann ihnen niemand verbieten oder übelnehmen.
Bei Beratung des Sprachenparagraphen des Vereinsgesetzes habe ich darauf hingewiesen, daß die Polizeibehörden, welche früher bestrebt waren, die Ortsgruppen, die Zahlstellen der polnischen Berufsveretnigung als selbständige Vereine zu behandeln, nachher bestrebt sein werden, ihnen den Charakter selbständiger Vereine abzusprechen.
Das ist tatsächlich eingetroffen.
Um die Ortsgruppen der polnischen Berufsvereinigung unter das Sprachenverbot zu bringen, haben verschiedene Polizeibehörden und auch Gerichte festgestellt, diese Ortsgruppen seien keine selbständigen Vereine, die Versammlungen der Ortsgruppen seien deshalb öffentlich, und deswegen dürfe in den Versammlungen in polnischer Sprache nicht verhandelt werden.
Nun hat, eben auf Grund der Ausführung der Gerichte, eine Ortsgruppe der Polizei das Mitgliederverzetchnts des Vorstandes nicht eingereicht.
Sie sagte sich: wenn unsere Ortsgruppen nicht selbständige Vereine sind, brauchen wir die Vorstandsmitglieder der Polizei nicht anzumelden.
Nun kam aber wieder die Polizei und kam das Gericht und wies klipp und klar nach, daß die Ortsgruppen der polnischen Berufsvereinigung selbständige Vereine sind, weil sie eine selbständige Tätigkeit entwickeln und eine bedeutende Unabhängigkeit vom Zentralvorstand haben.
Wir verlangen selbstverständlich nicht nur die freie Entwicklung der Berufsvcreinigung, sondern wir wünschen auch, daß alle Erwerbsstände, alle Arbeitnehmer das Recht haben, sich zu koalieren, Berufsorganisationen zu bilden.
Aus dieser Erwägung heraus und aus Billigkeits- (O) rücksichten haben wir auch die Resolution auf Nr.
242 eingebracht, welche lediglich den Zweck verfolgt, alle Arbeiter rechtlich gleichzustellen.
Da können wir nun nicht verstehen, weshalb der Herr Graf Carmer gerade diese Resolution so heftig bekämpft.
Wenn Sie die Rechtslage erwägen, welche durch das Reichsvereinsgesetz geschaffen ist, werden Sie mir zugeben, daß diese Beschränkungen, welche für die Koalition der landwirtschaftlichen Arbeiter noch geblieben sind, praktischen Wert durchaus nicht haben; sie haben nur die Bedeutung einer Schikane gegen den Arbeiter.
Denn was der Herr Graf v. Carmer verhindern wollte, wird durch die Beschränkungen im Gesetze nicht verhindert.
Ausstände der Landarbeiter sind durchaus möglich, man darf nur zu diesem Zweck keine Organisation bilden.
(Zuruf rechts.)
Nach dem alten preußischen Vereinsgesetz durften sich Landarbeiter organisieren, nur nicht zur Verbesserung der Lohnverhältnisse.
Nach dem neuen Reichsvereinsgesetz dürfen sie sich organisieren auch zum Zwecke der Verbesserung der Arbeitsbedingungen, nur nicht zur Einleitung von Ausständen, welche aber auch ohne Organisation ausbrechen können und ohne vernünftige Führer erst recht gefahrdrohend erscheinen müssen.
Die jetzigen Schranken haben daher keinen wirklich praktischen Wert, sie haben nur den Charakter einer Schikane, die zur Verärgerung führt und Gelegenheit zur Agitation bietet.
Prinzipiell genommen, ist diese Vorschrift nicht im Einklang mit der Gleichberechtigung.
Im Interesse der Gleichberechtigung aller Bürger, aller Arbeiter haben wir unsere Resolution auf Nr.
242 der Drucksachen eingebracht und bitten das hohe Haus um Annahme derselben.
Selbstverständlich sind wir als Vertreter ländlicher Bezirke, die wir die Interessen der Landwirtschaft genau kennen, durchaus dafür, daß bei dem Gesetz, dessen Vorlegung wir verlangen, auch den 0 ) Bedürfnissen der Landwirtschaft Rechnung getragen wird.
So einseitig find wir nicht, Gesetze schaffen zu wollen, die zur Vernichtung eines bestimmten und des für uns wichtigsten Erwerbszweiges führen könnten.
Das darf uns nicht zugemutet werden, weil wir gerade zu vier Fünfteln Vertreter ländlicher Bezirke sind.
Selbstverständlich werden wir für die Resolution des Zentrums auf Nr.
262 stimmen, welche die Verhinderung des Gebrauchs des gesetzlichen Koalitionsrechts unter Strafe stellt.
Wir sind dafür, daß das Gesetz, welches besteht, auch geachtet wird, und wer es verletzt, soll bestraft werden.
Wenn auf allen Gebieten Strafbestimmungen existieren, wenn für kleinliche Übertretungen scharfe Strafen durch das Gesetz bestimmt sind, dann kann man mit Recht verlangen, daß auch die Schmälerung des Koalttionsrechts unter Strafe gestellt wird, wie es die Herren vom Zentrum verlangen.
Unsererseits haben wir im Interesse der Bergarbeiter eine Resolution auf Nr.
244 der Drucksachen eingebracht, die ich Ihnen herzlich empfehlen möchte.
Die Hauptforderung, welche wir an die Spitze gestellt haben, geht dahin, das Bergrecht einheitlich zu regeln.
Wir verlangen ein Reichsberggesetz; wir wünschen, daß für das ganze Deutsche Reich hier durch den Reichstag, also durch diejenige Vertretung, in welcher auch die Arbeiter ein wichtiges Wort zu sagen haben, ein Gesetz zum Schutze der Bergarbeiter erlaffen werde.
Die übrigen Punkte der Resolution will ich nicht vortragen; nur das eine bemerke ich noch, daß die geheime Abstimmung bet Knappschaftswahlen ein alter Wunsch der Bergarbeiter ist.
Ebenso ist es ein alter Wunsch der Bergarbeiter, den wir berechtigt finden, daß der Maximalarbeitstag im Bergbau eingeführt werde, und zwar in dem Sinne, daß je nach den sanitären VerReichstag.
42.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
Februar 1910.
1475 (Brejski.)
M hättniffen die maximale Arbeitszeit 6 bis höchstens 8 Stunden betrage.
Die Resolution Nr.
264, von den Herren vom Zentrum eingebracht, verlangt in ihrem ersten Punkte dasselbe; deshalb werden wir ihr zustimmen.
Ebenso wie wir verlangt der zweite Punkt die geheime Wahl, und deshalb haben wir keinen Grund, die Resolution nicht anzunehmen.
Wir freuen uns, daß aus anderen Parteien dieselben Forderungen vorgebracht werden wie von uns.
In der Resolution Nr.
290, Albrecht und Genossen, ist von Bedeutung das Verlangen nach Rückzahlung der Beiträge an solche Knappschaftsmitglieder, welche länger als 20V Wochen Beiträge gezahlt haben und aus der Kaste ausscheiden, ohne freiwillige Mitglieder oder Mitglieder ähnlicher Kaffen werden zu können.
Dieses Verlangen ist billig und gerecht, und solange das nicht eingeführt wird, werden zahlreiche Bergarbeiter geschädigt und ungerecht behandelt.
Die Einrichtung von Schiedsgerichten für die Knappschaftskaffen unter Hinzuziehung von mindestens je zwei Bergleuten zu jeder Sitzung ist uns auch sympathisch, und ich möchte sie befürworten.
Von besonderer Bedeutung ist aber der letzte Punkt in der Resolution Albrecht und Genossen, welcher verlangt: freie Arztwahl unter den Ärzten, die sich bereit erklärt haben, für die vom Knappschaftsveretn mit anderen Ärzten vereinbarten Sätze die Behandlung zu übernehmen.
Die freie Arztwahl ist wie im allgemeinen so auch bei den Knappschastskaffen ein billiges Verlangen, das vom Hause und den verbündeten Regierungen berücksichtigt werden sollte.
Eine Resolution Albrecht und Genossen auf Nr.
222.
der Drucksachen verlangt Schutzmaßnahmen für Arbeiter in Kalibergwerken, Braunkohlenbergwerken und ähnlichen (L) Betrieben.
Meine Herren, wenn die Kaliwerksbesitzer durch ein besonderes Gesetz, das hier kürzlich eingebracht wurde, geschützt werde« sollen, so können wir eine Resolution, die den Schutz für die Arbeiter in Kalibergwerken verlangt, nicht ablehnen, wir müssen sie unterstützen.
Eine besondere Bedeutung messen wir unserer Resolution auf Nr.
245 der Drucksachen bei.
Wir verlangen dort die Vorlegung eines Gesetzentwurfs, durch welchen die Freizügigkeit und die Freiheit des Arbeitsvertrags den Bergarbeitern gewährleistet wird, und verlangen zweitens, daß paritätische Arbeitsnachweisstellen unter Aufsicht der Arbeitgeber und Arbeitnehmer errichtet werden.
Diese Resolution brauche ich nicht weiter zu begründen.
Die Frage, welche diesen Antrag veranlaßt hat, ist hier auch von seiten unserer Fraktion ausführlich behandelt worden.
Die Bergarbeiter werden durch die Grubenbesitzer in den Zwangsarbeitsnachweis gedrängt und werden dadurch in Abhängigkeit gebracht.
Wir verlangen, daß diesem Übel abgeholfen werde, und bitten Sie dringend, diese unsere Resolution anzunehmen.
Eine bedeutsame Anregung ist uns vom Verband deutscher Steiger zugeschickt worden.
Der Verband verlangt eine Gesetzesbestimmung, durch welche die Bezahlung der Steiger durch Prämien verboten wird.
Die Steiger erklären sich gegen das Prämiensystem, weil sie dadurch gezwungen werden, die Arbeiter zur überarbeit zu drängen und sie zu schikanieren und zu drangsalieren.
Die Steiger führen in der Begründung weiter aus, daß sie nicht nur selbst durch diese Praxis empfindlich geschädigt werden, sondern daß das Prämiensystem auch für die Gesundheit und das Leben der Bergarbeiter von großem Nachteil ist.
Die Steiger sagen: dadurch, daß sie auf Prämien angewiesen seien, um eine möglichst reiche Förderung an Kohlen zu erzielen, hätten sie nicht die Möglichkeit, die Schutzvorschriften für Leben und Gesundheit der Arbeiter genügend zu berücksichtigen.
Deshalb möchte ich (0) wünschen, daß die verbündeten Regierungen diese Petitionen möglichst bald berücksichtigen.
Der Herr Staatssekretär hat uns gesagt, daß in einem Falle, wo es sich um die Resolution der Konservativen handelte, seitens der Regtemng, noch bevor die Resolution im Reichstage zur Annahme gelangt sei, Erwägungen getroffen worden wären.
Ich darf wohl bitten, daß auch bei anderen Fragen, welche die Arbeiter betreffen, die Regierung möglichst eilig vorgehen möge, damit wir nicht am Schluß dieser oder am Anfang der nächsten Session den Bescheid erhalten: die Erwägungen der Bundesstaaten sind noch nicht abgeschlossen.
Auf Nr.
292 der Drucksachen ist eine Resolution eingebracht, welche das Verbot der Beschäftigung für jugendliche Arbeiter unter Tage auf Bergwerken verlangt.
Ich glaube, durch diese Etnzelresolution kan« die Frage nicht gelöst werden.
Man darf die Jugendfürsorge nicht nur auf die Bergarbeiter beschränken, sondern man sollte ein besonderes Gesetz dem Hause vorlegen dahingehend, daß die Jugend überhaupt mehr gegen alle Gefahren geschützt werde.
Wir haben auch eine Resolution auf Nr.
243der Drucksachen eingebracht, betreffend Arbeiter, welche im Feuer, in giftigen Gasen, in Zink- und Eisenhütten, Walzwerken usw.
arbeiten.
Wir verlangen in dieser Resolution die Einführung eines Maximalarbeitstages je nach den Verhältnissen von 6 bis 8 Stunden.
Ich brauche den Antrag nicht Wetter zu begründen, weil sich dieser Gedanke auch in anderen Resolutionen wie z.
B. in der der Herren Abgeordneten Freiherrn v. Hertling, Albrecht und Genossen usw.
befindet und deshalb dieser Resolution wohl eine Mehrheit im Hause gesichert ist.
1 Ich würde mich freuen, wenn die verbündeten Regierungen die hier gegebenen Anregungen berücksichtigen würden.
Ebenso erwünscht, wäre der Schutz der Arbeiter in der Glasindustrie, welchen die Resolution (v) auf Nr.
289 der Drucksachen verlangt.
Ein besonderes Thema in den öffentlichen Verhandlungen außerhalb dieses Hauses bildet die Frage des Schutzes der Bauarbeiter.
Da finden Sie in der Resolution auf Nr.
265 der Drucksachen die Anregung, welche die Einführung von Baukontrolleuren verlangt.
Wir unterstützen diese Resolution; denn wir sind tatsächlich der Ansicht, daß den Bauarbeitern der Schutz nur durch besondere Baukontrolleure gewährt werden kann, welche Sachverständige in der Frage sind.
Alle übrigen Resolutionen, welche dasselbe verlangen, werden wir natürlich auch unterstützen.
Dagegen werden wir trotz der warmen Befürwortung des Herrn Grafen v. Carmer für die Resolution Nr.
270 stimmen, welche die Verkürzung der Ruhepausen der Arbeiterinnen in Molkereien verlangt.
Meine Herren, die Frage ist doch nicht dringlich.
Wir können nicht annehmen, daß es nicht möglich wäre, den Arbeiterinnen in Molkereien das, was ihnen das Gesetz gewährt, auch weiter zu belassen.
Die Herren von der rechten Seite sollten in Stellung solcher Anträge in diesem hohen Hause etwas vorsichtiger sein.
Ich glaube, daß der Reichstag vorwärts drängen wird; aber daß eine Rückrevision der sozialen Gesetzgebung in diesem Hause möglich sein sollte, möchte ich nicht annehmen.
Die Resolution auf Nr.
273, Bassermann und Genoffen, welche Unfallfürsorge für Arbeiter verlangt, welche bei Arbeiten zum Zwecke der Rettung von Personen und Bergung von Gegenständen verunglückt sind, werden wir selbstverständlich unterstützen, wie wir alles unterstützen, was der Billigkeit entspricht, insbesondere was den wirtschaftlich Schwachen behilflich sein kann.
Deshalb ist es selbstverständlich, daß wir auch für den Mittelstand, insbesondere für den Handwerkerstand, 1476 Reichstag.
42.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
Februar 1910.
(Brejski.)
M ein Wort einlegen; aber ich finde, die Methode und Art, wie Herr Pauli (Potsdam) die Interessen der Handwerker hier vertreten hat, für nicht gerade nützlich für die Handwerker selbst.
Herr Pauli (Potsdam) hat sich insbesondere gegen die Förderung von Tarifverträgen im Handwerk ausgesprochen.
Er meint, es sei nicht möglich, daß sich Handwerker au Tarifverhandlungen beteiligen.
Meine Herren, Herr Pauli hat sich speziell an den Herrn Abgeordneten v. Naumann gewendet mit der Bemerkung, wenn Herr v. Naumann einige Zeit einen Betrieb mit 20 Mann leiten sollte, würde er einsehen, daß es nicht so leicht ist, mit den Arbeitern weiter zu kommen, und würde für den Arbeiterschutz und Tarifverträge nicht so warm eintreten.
Meine Herren, ich habe das nicht immer große Vergnügen, einen ungefähr so großen Betrieb zu führen wie denjenigen, den Herr Pauli Herrn v. Naumann empfohlen hat, einen Buchdruckereibetrieb, und ich kann Ihnen die Versicherung geben, wenn im Buchdruckergewerbe nicht Tarifverträge bindend wären, wenn im Buchdruckergewerbe das Verhältnis von Arbeitgebern und Arbeitnehmern nicht durch strikte Tarifverträge geregelt wäre, wäre es mir nicht möglich gewesen, den Betrieb zu halten und mit den Arbeitern auszukommen.
Ich bin froh, daß gerade in dem Betriebe, auf den ich als Redakteur angewiesen bin, Tarifverträge mir die Möglichkeit geben, in friedlicher Weise mit den Arbeitern auszukommen.
Was im Buchdruckergewerbe möglich ist, sollte auch in anderen Betrieben, wie sie Herr Pauli (Potsdam) erwähnt hat, möglich sein.
Meine Herren, auch manches, was hier für den Mittelstand geschaffen wird, in bester Absicht, bewährt sich nicht überall.
Ich war am Sonnabend in Posen und habe da in Erfahrung gebracht, daß eins, was als ein Wunsch und eine Forderung der Handwerker vom Reichstag und den verbündeten Regierungen nach langem Kampfe ge (L) währt worden ist, die Meisterprüfungen, durch die Art, wie das Gesetz durchgeführt wurde, nicht zum Nutzen, sondern zum Schaden der Handwerker ausgefallen ist, weil eben die Bureaukratie sich der Sache immer mehr bemächtigt und es dazu bringt, daß z.
B. von 24 Meisterkandidaten nur 4 die Meisterprüfung bestehen konnten.
Wir würden es für richtig halten, wenn bei der Vergebung von Arbeiten der Staatsregierung und der Reichsbehörden vor allen Dingen Arbeitgeber berücksichtigt würden, welche Tarifgemeinschaften angeschlossen sind.
Das finden wir richtig, und für diese Forderung werden wir stimmen.
Dagegen können wir nicht, trotz besten Willens, für Resolution 254 Abs.
1 stimmen, welcher verlangt, daß bei Vergebung von öffentlichen Arbeiten möglichst nur das Handwerk unmittelbar berücksichtigt werde, und daß die großen Unternehmer ausgeschaltet werden.
Prinzipiell wären wir für diese Forderung; aber die Erfahrung hat uns belehrt, daß die hakatistische Tendenz in den Reichsund Staatsbehörden es nicht zulassen werde, daß irgend ein polnischer Handwerker eine Arbeit bei Staatsbauten und Staatsunternehmungen von den Behörden erhalten könnte.
Dagegen stimmen wir für den zweiten Absatz, welcher genaue Umgrenzung von Fabrik und Handwerk verlangt.
Auch werden wir den Antrag 257 annehmen, welcher Regelung des Kartellwesens fordert.
Meine Herren, der Herr Staatssekretär Delbrück hat hier eine warme Verteidigungsrede für das Kartell gehalten.
Diese Verteidigungsrede hat mich aber nicht überzeugt; im Gegenteil, manches, was der Herr Staatssekretär im Interesse der Kartelle ausgeführt hat, hat mich in dem Gedanken bekräftigt, daß die besagte Resolution durchaus am Platze ist und verdient, vom Reichstag angenommen zu werden.
Die Herren Rieseberg und Lattmann verlangen in (o) der Resolution 278 der Drucksachen im Interesse des Handwerks das Recht der Innungen, für gleichwertige Leistungen unter Zustimmung der Aufsichtsbehörden Mindestpreise festzusetzen.
Ja, meine Herren, das ist eine alte Idee, welche speziell im heutigen Westpreußen schon geführt hat, daß ind, und zwar fe.
Aber was im Ausgang des 15.
Jahrhunderts dazu den Handwerkern Tarife diktiert worden nicht Mintmaltarife, sondern Maximaltari das für Folgen gehabt hat, können Sie sich denken.
Weil die inländischen Handwerker in der Preisstellung beschränkt waren, das Ausland dagegen nach Belieben Preise nehmen konnte, weil es doch nicht möglich war, in Polen die Preise des Auslandes zu beeinflussen, ist es schließlich dazu gekommen, daß der Kaufmann immer mehr ausländische Waren nach Polen einführte, und schließlich das Handwerk zu Grunde ging.
Wenn diese Resolution Gesetzeskraft erlangen sollte, daß Mindestpreise für die Erzeugnisse und Leistungen des Handwerks festgesetzt würden, so würde das geradezu eine Einfuhrprämie für das ausländische Gewerbe bilden, welches die Preise je nach der Marktlage festsetzen könnte.
Anstatt dem Handwerk zu helfen, würden die Herren Rieseberg und Lattmann dasselbe ruinieren.
Deswegen werden wir gegen die Resolution stimmen, zumal sie den Beigeschmack einer gesetzlichen Einführung eines Kartells hat, die wir doch vorher bekämpft haben.
Eine Anregung, die ich nur kurz streifen will, gibt uns eine Petition des deutschen Zweiges der internationalen Abolitionistenkonföderation, welche eine Regelung der Konzession für das Schankwesen und die Abschaffung der Animierkneipen verlangt.
Ich will auf das Thema nicht weiter eingehen, halte es aber für richtig, daß die Petition eine bestimmte Regelung der Feststellung des Bedürfnisses für die Schankkonzession verlangt; es soll demnach also nicht alles in das Belieben der Polizei (v) gelegt werden.
In Polen handhabt die Verwaltung das Recht, Schankkonzessionen zu erteilen, in der Weise, daß sie nur den Personen eine Schankkonzession gibt, welche ihr genehm sind, dagegen solchen Personen, die sich aus politischen Gründen mißliebig gemacht haben, die Konzession versagt, beschränkt oder entzieht.
Das ist z.
B. der Fall, wenn der Betreffende den Polen oder Sozialdemokraten sein Lokal für Versammlungen zur Verfügung stellt.
Deshalb halten wir es für richtig, daß eine gesetzliche Regelung der Bedürfnisfrage eintritt.
Aus denselben Erwägungen sind wir gegen die Resolution 256 Gröber und Genossen, welche die Konzessionspflicht auch für Flaschenbier verlangt.
Ich persönlich bin Gegner jeden Alkoholgenusses, und es wird mich daher niemand in Verdacht haben, daß ich dem Flaschenbierhandel besonders günstig gestimmt bin.
Aber es gibt doch Leute und wird immer welche geben, die gern eine Flasche Bier trinken und verlangen, daß sie nicht zu teuer sein soll.
Durch die Konkurrenz der Flaschenbterhändler wird es den Leuten möglich, billiges Bier zu bekommen; wenn aber die Konzession für den Bierhandel eingeführt wird, werden die Biertrinker, die ich persönlich gar nicht in Schutz nehmen will, der Ausplünderung durch die Gastwirte ausgeliefert sein, die bei der Polizei gut angeschrieben sind.
(Rufe.
Oho!)
Gegen die Resolution Nr.
235, Baffermann und Genossen, welche Zollerschwerungen für allerlei französische Waren verlangt, werden wir stimmen.
Ich weiß zwar nicht, was das für französische Artikel sind, aber wir sind prinzipiell Gegner von Zollerschwerungen.
Besonders schwierig war für uns die Stellungnahme zu der Resolution Nr.
250, Behrens und Genoffen, welche die Verschärfung -er U 56 Abs.
12 und 42 »der GewerbeReichstag.
42.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
Februar 1910.
1477 (Brejski.)
M ordnung verlangt.
Diese Gesetzesvorschrift bezieht sich auf den Handel mit Druckschriften im Umherziehen, also um das Kolportagegeschäft und wendet sich gegen die Schmutzliteratur.
Diesen Kampf gegen jede Schmutzliteratur begrüßen wir und halten ihn unbedingt für nötig; wir haben aber nicht zu den Polizeibehörden, welche dieses Gesetz durchführen sollen, das nötige Vertrauen; denn wir haben leider erfahren müssen, daß diese Vorschrift dazu mißbraucht wird, um polnische Gebetbücher, welche von der bischöflichen Behörde approbiert sind, vom Kolportagebuchhandel auszuschließen.
Das ist selbstverständlich ein Mißbrauch, und wenn sich das Gesetz weiter in der Richtung entwickeln sollte, würden wir gegen die Resolution stimmen und auch gegen jede Gesetzesverschärfung.
Wir werden aber trotzdem für diese Resolution stimmen, erstens, um kundzugeben, daß wir die Bekämpfung der Schmutzliteratur wünschen, und zweitens, weil wir hoffen, daß, wenn eine Vorlage hier vor das Haus kommen sollte, wir Gelegenheit haben werden, den Wortlaut des Gesetzes derart klar zu machen, daß dessen Anwendung gegen Gebetbücher u. dergl.
durch geistliche Behörden genehmigte Druckschriften nicht möglich sein wird.
Ebenso werden wir stimmen für die Resolution Behrens auf Nr.
251 der Drucksachen, welche eine gesetzliche Regelung des Verkehrs und Handels mit Düngerund Futtermitteln verlangt.
Als Vertreter landwirtschaftlicher Bezirke wissen wir ganz genau, wie insbesondere der Bauer durch unehrliche Händler beim Verkauf von Kunstdünger ausgeplündert und betrogen wird.
Meine Herren, es genügt jedoch nicht, daß man den Bauern die Gelegenheit gibt, einen guten und nicht verfälschten Kunstdünger anzuschaffen; man muß ihm aber auch die Möglichkeit lassen, Land zu erwerben, welches er mit Kunstdünger düngen kann; unserem polnischen Bauer jedoch wird die Ankaufsmöglichkeit immer mehr beschränkt durch die Verls) kehrte preußische Gesetzgebung, durch Ausnahmegesetze, wie das Anstedlungsgesetz und das Enteignuugsgesetz.
Diese Gesetze müssen abgeschafft werden, diese Gesetze muß die allgemeine Reichsgesetzgebung möglichst bald beseitigen helfen.
Meine Herren, die Beschränkungen, welche den Polen beim Erwerb des Grund und Bodens gemacht werden, sind eine gefährliche Probe; unter dem Deckmantel der Förderung des Deutschtums durch die Ansiedlungspolittk wird bei uns der krasseste Staatssozialismus getrieben; es wird immer mehr Land und Boden gesetzlich gebunden, immer mehr Leute werden vom Staate abhängig, zu völlig abhängigen Sklaven des Staates gemacht.
Deshalb ist es auch Ihr eigenstes Interesse, die Sie nicht auf dem Boden des Staatssozialismus stehen, daß die möglichst baldige Abschaffung dieser Beschränkung für Polen eintritt.
Daß ich mit meiner Auffassung nicht allein stehe, beweisen auch die Ausführungen, welche Führer der deutschen Agrarier wiederholt getan haben, insbesondere des Herrn v. Wangenheim, welcher in einer Versammlung des Bundes der Landwirte gesagt hat, daß sie gegen die Enteignungsvorlage sehr schwere Bedenken gehabt haben.
Dieser Anspruch war nicht bedeutungslos, war nicht ein Ausspruch o nebenbei getan; ich nehme wenigstens an, es war das »er Ausdruck einer tiefsten Überzeugung, und wenn Sie die Inantastbarkeit des Besitzes, den Sie hier kürzlich mit viel Feuer verteidigt haben, sich sichern wollen, dann tun Sie alles, damit kein Bundesstaat, auch nicht der mächtigste, die Möglichkeit hat, den Besitz anzutasten oder zu beschränken.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, es ist wiederholt in dieser Debatte auch hervorgehoben worden, daß die Landwirtschaft einer der wichtigsten Erwerbszweige ist im Deutschen Reich.
Wir Polen, die wir hauptsächlich die Landwirtschaft betreiben, Reichstag.
12.
Legisl.
-P. H. Session.
19091910.
Wissen das zu würdigen und tun alles, um wirklich die (0) Landwirtschaft auf die möglichste Höhe zu bringen; wir sorgen dafür, daß die Landwirtschaft wirklich lohnend werde, nicht nur beim Großgrundbesitz, sondern auch beim mittleren und kleinen Besitz.
Das geschieht nicht aus politischen Gtürden, sondern aus der Liebe zur heimischen Scholle; aus der Liebe zum eigenen Erwerbsbetrieb, zum landwirtschaftlichen Beruf haben unsere Landwirte in Posen und Westpreußen landwirtschaftliche Vereine begründet, welche den Zweck haben, die Landwirtschaft möglichst zu heben, insbesondere die Bauern landwirtschaftlich, beruflich aufzuklären.
In Westpreußen haben die Großgrundbesitzer einen Verein gegründet, welcher etwa 70 Personen zählt; es ist also durchaus nicht etwa ein großer Verein.
Dieser Verein wollte in Thorn am 1.
Februar eine Tagung abhalten, alle Teilnehmer wurden persönlich eingeladen, und sie sollten in der Versammlung über folgende Themata verhandeln: 1.
1 Bedeutung der Exportscheine für unsere Provinz; 2.
1 die Zuführung von Asot an die Pflanzen; 3.
1 die neuen Grundsätze der Viehfütterung mit Berücksichtigung der neuesten Untersuchungen von Professor Keller.
Die drei Themata sollten also in der Versammlung zu Thorn am 1.
Februar behandelt werden.
Nach der Auffassung, welche der Vorsitzende der Reichsvereinskommission hier im Plenum und auch in seinem Kommentar gegeben hat, Herr Dr. Hteber, sollten Versammlungen, welche lediglich Berufsangelegenheiten oder technische Angelegenheiten behandeln, nicht unter den Sprachenparagraphen fallen.
Selbstverständlich sollten die Beschränkungen dieses Paragraphen sich auf keinen Fall auf Vereine beziehen.
Hier aber handelte es sich um einen Verein von 70 Mitgliedern die waren persönlich geladen —; und (v) doch konnte die Versammlung nicht stattfinden, weil der Thorner Poltzeichef, Oberbürgermeister vr.
Kersten, an den Vorsitzenden des Vereins, Herrn v. Sczantecki in Nawra, ein Dekret erließ: er sehe die Versammlung als öffentlich an und habe einen Beamten beaustragt, sie zu beaufsichtigen; wenn in polnischer Sprache verhandelt würde, so solle die Versammlung aufgelöst werden.
Die Versammlung konnte nicht stattfinden trotz der Erklärungen eines Führers der gesetzgebenden Reichstagsmajorität und seines Kommentars, daß der Sprachenparagraph nur auf politische Versammlungen angewendet werden solle.
Durch solche kleinlichen Schikanierungen unserer kulturellen Arbeit wird es den Polen unmöglich gemacht, an ihrem wirtschaftlichen Fortkommen zu arbeiten.
Das hat aber nicht den Erfolg, den die preußische Regierung und die Hakatisten erhoffen.
Diese Handhabung des Vereinsgesetzes drängt die Polen in politische Vereine.
Je mehr uns die Tätigkeit in rein wirtschaftlichen Vereinen unterbunden wird, um so mehr zieht sich die polnische Bevölkerung, besonders die Jugend, in Vereine zurück, die möglichst streng geschlossen sind, aber da auch die größte Freiheit haben, über alles zu verhandeln, was vorkommt, also auch über die wichtigsten politischen Fragen.
Andererseits werden Vereine, die keinerlei Einwirkung auf Politik bezwecken, dazu gedrängt, sich mit Politik zu beschäftigen.
So unsere Turnvereine, wie ich das seinerzeit ausführlich vorgetragen habe.
Den Turnvereinen wurde immer gesagt: „Ihr seid politisch, ihr müßt als politische Vereine behandelt werden!
Da sagten sie sich schließlich: „Na, dann gut; wenn wir als politisch behandelt werden, dann werden wir uns auch mit Politik beschäftigen, damit die preußische Regierung und die preußische Polizei recht bekommen!
202 1478 Reichstag.
42.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
Februar 1910.
(Brejski.)
) Diese Politik wird vielfach damit begründet, daß wir besonders gefährlich seien, und auch damit, daß wir uns von den Deutschen abschlössen.
Haben aber etwa die Deutschen ein so großes Verlangen, in ihren Vereinen durchaus Polen zu haben, oder durchaus mit Polen in denselben Vereinen zu arbeiten
Das erinnert mich an jene Herren, die es als die größte Kränkung empfinden, daß sie nicht auf katholischen Kirchhöfen begraben werde« sollen!
In Wirklichkeit wollen die Deutschen viel lieber unter sich sein, sie wollen ihre eigenen Vereine haben, und manchmal wird es den Deutschen, insbesondere Beamten, unmöglich gemacht, auch in Simultanvereinen, nichtpolntschen Vereinen, in welchen nur deutsch verhandelt wird, zu bleiben, wenn auch Polen da arbeiten.
In meinem Wahlkreis, in der Stadt Pr.
Stargard, bestand vor einiger Zeit ein deutscher Kegelklub, dem auch ein einziger Pole angehörte.
Man konnte den Mann nicht deshalb ausschließen, weil er Pole war; es wurde aber den einzelnen Beamten zum Vorwurf gemacht, daß sie einem Kegelklub angehörten, in dem auch ein Pole sei.
Was war da zu tun
Der Kegelklub mußte aufgelöst werden und wurde nachher ohne den Polen wieder begründet.
Und da macht man uns den Vorwurf, daß wir uns von den Deutschen abschließen!
Es wird übrigens sehr häufig gegen den Verkehr der Deutschen mit Polen in ganz komischer Weise gehetzt.
Da habe ich hier in der „Germania ''Nr.
12 von diesem Jahre eine Zuschrift unter der Spitzmarke „Das unnationale Wurstefsen usw.
ein Zitat aus der „Ostdeutschen Rundschau '', einem stramm hakatistischen Blatt, welches in Bromberg erscheint.
Was ward« vorgefallen
Es besteht in Zntn ein Restaurateur Bukowski, der von Zeit zu Zeit Wurstessen veranstaltet.
Da sind nun einige Deutsche zum Wurstessen hingegangen.
Offenbar war die Wurst gut; deshalb ist einmal sogar der Kassierer des Ostmarken (s) Vereins zum Wurstefsen gegangen, welcher sich im Besitz einer Ostmarkenzulage befindet.
Darüber wird natürlich halloh!
geschrien, das Vaterland sei in Gefahr, weil einige Deutsche bet einem Polen Wurst gegessen haben.
Dennoch macht man uns den Vorwurf, daß wir uns von den Deutschen abschließen!
Oder man spricht von der polnischen Verhetzung.
Man sagt vor allem, daß man Politik nicht mit Fragen verknüpfen solle, die mit der Politik nichts zu tun haben.
Das ist ganz recht.
(Zuruf rechts.)
Das möchten wir auch, daß Politik in wirtschaftliche Fragen nicht hineinspielt.
Wir ständen viel besser da, wenn die preußische Regierung die Politik bei wirtschaftlichen Fragen außer acht lassen würde.
Zu solchen Fragen, bet welchen Politik außer acht bleiben sollte, gehörten nach allgemeiner Auffassung selbstverständlich auch die Kommunalwahlen.
Das wurde hier wenigstens vom Reichstag- (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Spahn: Herr Abgeordneter, das Vereinsgesetz ist gelegentlich der Interpellation über seine Handhabung erörtert worden.
Ich habe Ihnen zur Erörterung Ihres Antrages, der sich auf das Vereinsgesetz bezieht, ausreichend Zeit gelaffen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich muß Sie aber, Herr Abgeordneter, darauf aufmerksam machen, daß Ihre Erörterungen, um zulässig zu sein, in Verbindung mit dem Etat des Herrn Staatssekretärs des Innern müssen gebracht werden können.
Mit Sachen, die nur die preußische Regierung angehen, auf die der Herr Staatssekretär keinen Einfluß hat, wie einen Wahlflugblatt zu Kommunalwahlen, können wir uns hier im Reichstag nicht befassen.
Brejski, Abgeordneter: Ja, Herr Präsident, ich will (0) über das Vereinswesen nicht weiter sprechen.
Ich habe das Vereinsgesetz schon längst verlassen- (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Spahn: Aber nicht die Kommunalwahlen.
Brejski, Abgeordneter: Ich habe hier einen Aufruf, in welchem die Arbeiter, Bürger und Beamten aufgefordert werden, unter der Parole „Nieder mit den Polen!
gegen diese zu stimmen, weil die Polen ein großes Verbrechen begangen haben, indem sie die Reichsfinanzreform bewilligt hätten; dadurch hätten sie die Beamten geschädigt.
Das ist ein Hetzflugblatt der Nationalliberalen, das seines gleichen sucht.
Ich wollte das nur als Beweis dafür bringen, in welcher Weise im Ruhrgebiet gegen die Polen gehetzt wird.
Das ist ein nationalliberaler Aufruf, und zwar in einer Amisblattdruckeret gedruckt.
Meine Herren, ich will nicht weiter sprechen über die Finanzreform.
Ich wollte noch bemerken, daß diese Hetze nicht nur den Polen unbequem ist, sondern auch den Deutschen, und daß sie vor allen Dingen nicht den Zweck erreicht, den sie erreichen soll, nämlich die wirtschaftliche Stärkung der Deutschen und die wirtschaftliche Schwächung der Polen.
Ich habe hier aus dem „Berliner Tageblatt ''einen Artikel von Heinrich Lee, welcher ausführt, daß die Polenpolitik nicht die wirtschaftliche Stärkung der Deutschen in unserer Heimat bewirke, sondern gerade das Gegenteil.
Das heißt, durch verschiedene Beamtenkonsumvereine, durch Raiffeisenvereine, welche von der Ansiedelungskommission unterstützt werden, wird der deutsche wohlhabende Mittelstand aus unsererHeimat, wo die Verhältnisse so unangenehm geworden sind, verdrängt, und sie gehen in andere Gegenden.
Das ist nicht meine Behauptung, sondern die des Herrn Heinrich Lee in Nr.
27 des „Berliner (v) Tageblatts ''.
Das trifft tatsächlich zu.
Ich habe im Anfang meiner Rede gesagt, daß durch die frivole Hetze die wirtschaftliche Notlage, über die der Herr Staatssekretär hier gesprochen hat, über die hier verschiedene Redner klagten, immer noch vergrößert wird.
Der jetzige Herr Reichskanzler, frühere Staatssekretär, hat in seiner Rede im preußischen Landtag ausgeführt, daß man gegen uns vorgehe, weil wir Reichsfeinde seien, well wir unruhig seien.
Ja, meine Herren, haben wir denn Anlaß, ruhig, zufrieden zu sein
Sie werden doch zugeben, daß wir allen Grund haben, unzufrieden zu sein!
Daß auch mitunter Sie sehr scharf vorzugehen verstehen, wenn z.
B. an Ihrem Portemonnaie gerührt wird, wenn Sie irgendwie geschädigt werden, ja, daß sogar reichsfeindltche Ideen zum Ausdruck kommen, das haben neulich die in Aussicht genommenen Schiffahrtsabgaben gezeigt.
Da hat ein Wirklicher Geheimer Rat Dr. Wach, Exzellenz, über die Schtffahrtsabgaben in der Ersten sächsischen Ständeversammlung am 30.
Januar d. I. dem Sinne nach ausgeführt: diese Schädigung der Sachsen durch den größten Bundesstaat bringe den Reichsgedanken in Gefahr, und er warnt die Verbündeten Regierungen, von dem Prinzip der Gerechtigkeit, von dem Prinzip, daß auch den Schwachen und Kleinen Recht geschehen solle, abzuweichen.
Er sagt, wenn Sie von der Maxime der Gerechtigkeit abstehen, werden Sie das Reich in Gefahr bringen.
Ja, die Sachsen sind doch auch Deutsche, sie haben immer dem Deutschen Reiche angehört, und wenn sie sich durch die eine Schiffahrtsabgabe so in Harnisch bringen lassen, daß fie den Reichsgedanken in Gefahr glauben, sollte man uns Polen nicht übelnehmen, wenn wir uns auch nicht kurzerhand unterdrücken lassen wollen.
Reichstag.
42.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
Februar 1910.
1479 (Brejski.)
(4) Meine Herren, ich habe hier einen freisinnigen Aufruf, der einen sehr klugen Satz enthält, nämlich, daß „die sittlichen Mächte in der Nation die stärksten Faktoren find oder doch sein sollen ''.
Ja, auf diesem Standpunkt stehen wir lange.
Lassen Sie in dem Nationalitätenkampf die sittlichen Faktoren kämpfen, greifen Sie nicht zur Gewalt; lassen Sie das, was tüchtig und brav ist, sich entwickeln und betätigen; lassen Sie uns die Entscheidung durch sittliche Waffen, nicht durch Übermacht herbeiführen!
Dann werden Sie sehen, daß nicht allein wir Polen, sondern auch Sie besser stehen.
Insbesondere diejenigen Herren, welche sich in der Minorität in irgendeiner Beziehung fühlen, sollten dafür sorgen, daß im Deutschen Reiche keine Minorität so behandelt wird, wie wir Polen behandelt werden.
(Lebhafter Beifall bei den Polen.)
Vizepräsident Dr. Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rieseberg.
Rieseberg, Abgeordneter: Meine Herren, es ist ja bedauerlich, daß verschiedene Redner heute so wenig Rücksicht auf die nachfolgenden genommen haben, daß das Haus Abends um 7 Uhr in die Lage versetzt wird, noch einen Redner anhören zu müssen.
Wenn wir die zahlreichen Reden, die zum Etat des Reichsamts des Innern gehalten werden, und die vielen dazu eingangenen Resolutionen betrachten, so müssen wir anerkennen: das Arbeitsgebiet des Herrn Staatssekretärs des Innern ist so umfangreich, daß die Ansicht, die besonders von meinem Fraktionskollegen Raab so oft vertreten wurde, durchaus gerechtfertigt ist, daß es sich empfiehlt, dieses Reffort in der Weise zu teilen, daß man verschiedene Ämter im Reichsamt des Innern einrichtet, z.
B. auf dem Gebiet der Seeschiffahrt, das wir ja nicht täglich vor Augen haben und deshalb nicht allgemein beurteilen können, und auf dem doch so viele (L) soziale Fragen zu lösen sind.
Also hier kann ein Reichsschtffahrtsamt die Fragen lösen.
Auch in Handwerkerkreisen ist vielfach der Wunsch zum Ausdruck gebracht worden, zur Beurteilung von Handwerkerfragen eine Abteilung im Reichsamt des Innern zu bekommen, die diese Sachen so schnell als möglich zur Erledigung bringen kann.
Wenn wir mitunter sehen müssen, daß wir auf unsere Eingaben drei, auch vier Monate auf eine Antwort warten müssen, so glaube ich, daß sich eine solche Abteilung als eine Notwendigkeit zur Entlastung des Herrn Staatssekretärs des Innern herausstellt.
Interessant war besonders die Rede des Herrn Staatssekretärs, aus der herausklang, daß er für unser Staatsleben die Notwendigkeit eines starken Mittelstandes anerkennt, und ferner, daß er sich bemühen wolle, auf diesem Gebiet, welches er selbst für sehr schwer hätt zu bearbeiten, sein Bestes zu tun.
Wenn man eine solche Versicherung des Herrn Staatssekretärs hört, muß man sich doch wundern, daß von den unteren Verwaltungsbehörden die Wünsche des Herrn Staatssekretärs oftmals nicht befolgt werden.
Hier begegnen wir immer wieder dem Übelstand, daß gerade von den unteren Verwaltungsbehörden Erlasse, die von oben kommen, nicht immer so befolgt werden, daß man von einer wirklichen Mittelstandsfreundlichkeit reden kann.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Ich möchte dafür einige Beispiele anführen.
Die Landesfeuersozietät, die ja auch unter behördlicher Aufsicht steht, geht in neuerer Zeit damit um, nicht mehr die Installateure, welche unter ihrer Aufsicht die Prüfung als Blitzableiterkontrolleure bestehen müssen, mit der Prüfung von Blitzableitern zu bettauen, sondern sie stellt eigene Beamte dazu an und umgeht damit den Handwerker und entzieht dadurch jedem einzelnen eine Einnahme von 400 Mark und höher.
Ich darf ferner an das Submtssionswesen erinnern, wo ja auch der Staatssekretär an die Ver- ( y waltungsbehörden Erlasse hinausgehen ließ, die aber bet den unteren Verwaltungsbehörden sehr wenig Beachtung finden.
Dann sagte der Herr Staatssekretär und eS war interessant, die Worte zu hören —, daß der Mittelstand von rechts und links bedroht ist.
Das könnte in der Öffentlichkeit falsche Auffassungen Hervorrufen.
Ich möchte dafür eine andere Ausdrucksweise wählen: der Mittelstand wird bedroht von der roten und von der goldnen Internationale.
Die sind die Feinde unseres Mittelstandes, die nur darauf hinarbeiten, ihn so bald wie möglich von der Btldfläche verschwinden zu lassen.
Nun hat in seiner Kritik der Rede des Herrn Staatssekretärs der Herr Abgeordnete Fischer gesagt: wir haben zwar dies und jenes gehört, was haben wir aber denn über den Arbeiter vernommen
Auf der linken Seite wurde dazu gerufen: hört!
hört!
Ja meine Herren, haben Sie denn wirklich nicht gehört, oder wollten Sie es nicht hören, wie der Herr Staatssekretär seine Fürsorge in der sozialen Gesetzgebung hier zum Ausdruck brachte, daß er sich auf den Standpunkt stellte, keinen Stillstand in der sozialen Gesetzgebung eintreten zu lassen, sondern dieselbe immer weiter auszubauen!
Und wem kommen denn die sozialen Gesetze zugute
Doch jedenfalls unseren Arbeiterständen!
Da muß man sich doch wundern, daß der Herr Abgeordnete Fischer so etwas gerade in einer Zeit sagen konnte, wo wir wichtige soziale Gesetze im Hause behandelt haben.
Ich erinnere nur an daS Heimarbeitergesetz, an das Arbeitskammergesetz »an die Gewerbeordnungsnovelle.
Da will man auf der Seite sagen: in der sozialen Gesetzgebung ist ein Stillstand eingetreten
Es ist wirklich schwer zu begreifen, wo da noch ein Verständnis für soziale Fürsorge überhaupt zu suchen ist.
Der Abgeordnete Fischer aber konnte es nicht unter- (v) lassen, ein Loblied auf das anzustimmen, was die sozialdemokratischen Gewerkschaften für ihre Mitglieder tun, und er wies in seiner Rede darauf hin, daß in den letzten 18 Jahren von den sozialdemokratischen Gewerkschaften für ihre Mitglieder 144 Millionen Mark ausgegeben sind.
Gewiß sehr löblich, meine Herren!
Aber derselbe Abgeordnete hatte kein Wort der Anerkennung für unsere soziale Gesetzgebung, wo wir das in einer einzigen Woche ausgeben, was von den Gewerkschaften in einem Jahr ausgegeben wird, und wie viel zahlt hier der Arbeitgeber zu, und weitere Lasten stehen ihm bevor durch die neue Versicherungsordnung in Höhe von 50 Millionen Mark.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ja, meine Herren, da soll man doch auch konsequent sein und nicht immer in der Öffentlichkeit behaupten: unsere ganze Sozialgesetzgebung ist nur ein Bettelgeld, das den Arbeitern geboten wird.
Das sind unverschämte Ausdrücke, deren man sich heute bedient.
Man soll doch, wenn man von der einen Seite etwas zum Ausdruck bringt und lobend hervorhebt, auch die Anerkennung für das aussprechen, was die andere Seite auf sozialem Gebiete alles leistet.
Das wäre wenigstens ehrlich.
Ich habe schon darauf hingewiesen, daß das Arbeitsgebiet des Herrn Staatssekretärs des Innern so umfangreich ist, daß er nach seinen eigenen Erklärungen noch nicht in der Lage ist, eine bestimmte Richtschnur anzugeben, welche Aufgaben er in kommenden Zetten zu erledigen gedenke.
Auch wir erkennen diese Schwierigkeit an.
Wir sehen, daß gerade auf diesem Gebiet täglich so viel neue Aufgaben erwachsen, daß es oftmals unmöglich erscheint, sie auf einmal zu bewältigen.
Auch wir im Reichstag können uns wahrlich nicht darüber beklagen, daß wir gerade auf diesem Gebiet zu wenig zu tun bebekommen.
Besonders in der letzten Tagung hatten die 202 1480 Reichstag.
42.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
Februar 1910.
(Rieseberg.)
Kommissionen Arbeit in Hülle und Fülle, und ich bedaure nur, daß durch den Schluß des Reichstags die schönen Arbeiten der Kommissionen unter den Tisch gefallen sind.
Meine Herreu, wenn wir zum Reichsamt des Innern sprechen, ist es gewiß notwendig, auf das zurückzugreifen, was alles im Laufe der letzten Jahre geschaffen ist, und ob diese Schaffung, die besonders gewissen Ständen zu gute gekommen ist, sich auch als eine Notwendigkeit herausgestellt hat.
Da sehen wir nun, daß die verschiedenen Gesetze, die wir auf diesem Gebiet verabschiedet haben, einem Stande zu gute gekommen sind, welcher der Auffassung schon huldigte, daß er nichts mehr von der Gesetzgebung für sich zu erwarten hatte.
Wir erkennen es hoch an, daß man gerade diesen Wünschen besonders Rechnung getragen hat, daß wir verabschieden konnten das Gesetz über den unlauteren Wettbewerb und über den Befähigungsnachweis.
Nur bedauern wir, daß man nicht eine Vorlage bringt, um den Befähigungsnachweis auch auf die Stände auszudehnen, die heute in Petitionen an uns herantreten und uns damit recht geben, den Befähigungsnachweis auch auf sie auszudehnen, wie wir es seinerzeit schon in der Kommission für so und so viele andere Berufe tun wollten.
Wir konnten ferner verabschieden das Gesetz zur Sicherung der Bauforderungen, und wir möchten heute dem Herrn Staatssekretär bitten, er möge nun bald daran gehen, auch den zweiten Teil dieses Gesetzentwurfs der Öffentlichkeit zu übergeben, damit er in angemessener Zeit Gesetzeskraft erlangen kann.
Wir sehen doch, daß sich gerade in letzter Zeit Übelstände auf diesem Gebiet herausgestellt haben, daß sich auch der zweite Teil für die Großstädte als eine Notwendigkeit erweist.
Nun sind ja verschiedene Resolutionen eingebracht worden, von denen sich einige auch mit dem Mittelstand beschäftigen.
Eine Resolution will eine Regelung des Konsumvereinswesens.
Meine Herren, das Konsumvereins (s) wesen kann ja heute, wo wir uns in einem freien Erwerbsleben befinden, nicht verboten werden.
Wir müssen aber darauf hinarbeiten, daß diese Konsumvereine auch zu den Lasten und Kosten derjenigen Institute herangezogen werden, die mit ihren Betrieben zusammenhängen.
Die Konsumvereine haben z.
B. Bäckereien, Fleischereien usw.
sie halten sich aber als juristische Personen nicht für verpflichtet, z.
B. zu den Kosten der Innungen und der Ausbildung des Lehrlingswesens beizutragen.
Der Herr Kollege Linz hat die Frage der Konsumvereine hier angeschnitten.
Meine Herren, die Konsumvereine bedeuten den Ruin unseres gewerblichen Mittelstandes.
Wenn z.
B. in einer Stadt von 6000 Einwohnern ein sozialdemokratischer Konsumverein mit einer Mitgltederzahl von 250 Familien ins Leben tritt, so ist es doch klar, daß dadurch eine ganze Reihe von Existenzen untergraben werden, und die Arbeiter, die da meinen, daß der Zusammenschluß in solchen Konsumvereinen einen eminenten Vorteil für sie bedeute, befinden sich, glaube ich, im Irrtum.
Es wäre sehr wertvoll, wenn wir hierüber einmal eine wahre Statistik erlangen könnten.
Wir halten das ganze Konsumvereinswesen, auch das der Beamten, für eine sehr bedauerliche Erscheinung.
Wenn wir in der letzten Retchstagssesston 117 Millionen Mark für die Aufbesserung der Beamtengehälter bewilligt haben, so muß es uns auch erlaubt sein, einmal die Bitte an den Herrn Staatssekretär zu richten, er möge die Beamten darauf hinweisen, daß sie sich nicht so in Widerspruch zu diesen Mittelstandsschichten stellen sollten, zu diesen Schichten, die doch auch zum Wohle und Besten des Vaterlandes ihre Steuern bezahlen.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
In der letzten Zeit habe ich einen Brief aus einer größeren Stadt bekommen, in dem darüber geklagt wird, daß in dem dortigen Postgebäude Fuhren von Molkereibutter, Kakao, Kaffee usw-, von wollenen Decken und allen (0) möglichen Artikeln angefahren werden und unter den Beamten verhandelt werden.
Die Behörde gibt sogar noch die Lagerstätte dazu.
Man hört so viele Worte über die Mittelstandsfreundltchkeit; aber man muß fast daran zweifeln, wenn man auf der anderen Seite solche Taten von den unteren Verwaltungsbehörden zu Gesicht bekommt.
Daß eine Not in diesen Mittelstandskreisen vorhanden ist, beweist eine Reihe Statistiken.
Da ist z.
B. in dem Haushaltsetat einer größeren Stadt angeführt, daß 3650 Armenunterstützungen gezahlt worden sind, und von diesen entfallen allein 650 auf selbständige Handwerker und Gewerbetreibende.
Auf dem Königlichen Leihamt zu Leipzig sind im Jahre 1909 verpfändet worden 120 037 Pfänder, und daran sind beteiligt 58 Prozent Handwerker nnd Gewerbetreibende (hört!
hört!)
19 Prozent Witwen, 12 Prozent Arbeiter, 5 Prozent Beamte.
Bei solchen Notständen kann man nicht sagen, der Mittelstand müsse sich zusammenschließen und Selbsthilfe ausüben.
Hier hilft der Zusammenschluß nicht allein, sondern muß auch Staatshilfe hinzutreten.
Bekanntlich wird von den besseren Schichten des Mittelstandes viel für die unteren Stände unseres Volkes getan.
Ich erinnere uur an die vielen Wohltätigkettsvereine, die an der Ostsee und im Riesengebirge usw.
wundervolle Erholungsheime für die Kinder des werktätigen Volkes errichten.
Auch ich bin Mitglied eines solchen Vereins.
Wir schicken jährlich circa 8- bis 1200 Kinder aus Arbeiterkreisen nach dem Riesengebirge und an die Ostsee.
Aber oft hört man aus diesen Mittelstandskreisen die Frage: wer sorgt denn für unsere Kinder
Oft hört man auch den Vorwurf: der Mittelstand habe kein Verständnis für die Sozialpolitik, oder er sei sogar ein Gegner derselben.
Diesen Vorwurf möchte ich doch zurückweisen.
Wir werden für jede gesunde Sozialpolitik freudig unsere Unterstützung geben; aber wir (v) müffen umgekehrt verlangen, daß auch für diese Schichten des Mittelstands etwas geschieht.
Daun wird man auch sehen, daß bei ihnen das Interesse an einer gesunden Sozialpolitik wächst.
Man sorge für unser Bestehenbleiben.
Wie sieht es z.
B. in gewissen Kreisen der Großindustrie aus
Ich habe da neulich in einem Zeitungsbericht gelesen, daß man dort dazu übergeht, Gelder dafür zu sammeln, um dieser sogenannten uferlosen Sozialpolitik Einhalt zu gebieten.
Da machen wir aber nicht mit.
Freilich werden wir dafür erleben, daß wir von jener Seite Gegenkandidaten bekommen, weil wir ihnen nicht Gefolgschaft leisten wollen.
Auf eins möchte ich noch hinweisen, aus unsere bestehenden Abzahlungsgeschäfte.
Da ist in letzter Zeit in Köln ein sehr bemerkenswertes Urteil ergangen insofern, als von einem solchen Abzahlungsgeschäft ein System geschaffen worden war, daß es die Leute so weit hatte, daß sie ihren Verpflichtungen nicht nachkommen konnten, Uhren in drei und vier Hände gehen ließen und sich so einen Verdienst verschafften.
Nun die Herren find ja mit 300 Mark bestraft worden, aber ihr Geschäft blüht ruhig weiter.
Meine Herren, es ist da einmal notwendig, daß die Regierung mit starker Faust dreinschlägt, wie sie es ja mit bestimmten Verordnungen auch so gern tut.
Ich erinnere an die Bäckereiverordnung.
Eine Giftpflanze in unserem heutigen Erwerbsleben ist wohl das Wanderlagershstem.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Meine Herren, wer, wie ich, an einem kleinen Orte zu Hause ist, hat Gelegenheit, solche Praktiken eines Wanderlagers zu sehen.
Da kommen heute zwei Waggonladungen Porzellan an, morgen kommen zwei Waggonladungen Emailgeschirr, und die werden im Zeitraum von acht Tagen umgesetzt.
Wie viel Schaden wird dort den geReichstag.
42.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
Februar 1910.
1481 (Rieseberg.)
(L.) werblichen Kreisen zugefügt!
Und, meine Herren, was für Steuern sind denn hier zu bezahlen
Hier einmal eine intensive Besteurung des Wanderlagerwesens durchzuführen, wäre notwendig, und da müßte man dazu übergehen auch einmal die Bedürfnisfrage Platz greifen zu lassen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wenn wir uns auch in einem freien Erwerbsleben befinden, so kann man doch hier sagen, das geht schon über unser freies Erwerbsleben hinaus, wenn man eine solche Konkurrenz einem gewissen Stande entgegenbringt.
Auch die Konkurrenz der Gefängnisarbett ist von verschiedenen Rednern angeschnitten worden.
Auch hier sollte der Herr Staatssekretär einmal eingreifen.
Z.
B. werden von meiner Heimatstadt aus die ganzen Sachen, die zum Einbinden usw.
von den Staatsbehörden gebraucht werden, von Quedlinburg nach Breslau in das dortige Gefängnis geschickt.
Meine Herren, man bedenke nur, wie viel Eiscnbahnfracht das erfordert, und dann ziehe man in Vergleich, ob es nicht notwendig ist, am Platze arbeiten zu lassen, und ob man da nicht ziemlich dieselben Bedingungen herausbekommt!
Wenn man auch etwas teurer bezahlt, so soll man doch darauf Rücksicht nehmen, daß es die steuerzahlenden Staatsbürger sind, die in erster Linie zu unterstützen sind, und denen eine solche Konkurrenz nicht gemacht werden darf.
Wir haben über diese Frage hier im Reichstage schon oft debattiert.
Es ging uns auch eine Denkschrift über die Konkurrenz der Gefängnisarbeit zu.
Ja, meine Herren, was helfen uns aber alle Denkschriften, was Hilst es uns, wenn man uns plausibel machen will: die Gefängntsarbeit wird eingeschränkt und ist eingeschränkt, und auf der anderen Seite treten so krasse Zustände zutage, daß z.
B. in einem Gefängnis eine Schlosserwerkstatt mit 30, 40 Mann Insassen zu einer großen Werkstatt erweitert wird, die mit den (L) modernsten Maschinen ausgestattet ist!
Die Frage der Militärhandwerker ist ja schon beim Militäretat behandelt worden.
Auch hier könnte etwas Ersprießliches geschehen, wenn man den Wünschen des Handwerkskammertages, dessen Beschlüsse ja regelmäßig an die Regierung gelangen, mehr Rechnung tragen würde.
Wir können nicht verkennen, daß wir durch die Einführung des Befähigungsnachweises, auf den ich wieder zurückkomme, in unseren Handwerkerkreisen dazu gekommen sind, für einen gesunden und tüchtigen Nachwuchs zu sorgen, in dem heute jeder die Befähigung seines Könnens ablegen muß, und infolgedessen darauf hingewiesen ist, noch etwas Tüchtiges zu lernen.
Wenn wir dahin kommen, daß das Pfuschertum in erster Linie aus der Welt geschafft wird, so wollen wir dies freudig begrüßen.
Wie viel mehr könnte noch auf diesem Gebiete geleistet werden, um unsere Jugend immer mehr und mehr zu tüchtigen Leuten zu erziehen, wenn nicht die leistungsfähigen Schultern von den Beiträgen zur Kostendeckung bestell werden.
Meine Herren, wir brauchen uns ja nicht zu wundern, wenn heute in einer Stadt wie Berlin jemand sich von den Kosten der Handwerkergesetzgebung und den Jnnungsbeiträgen befreien will.
Nehmen Sie an, er hat einen Betrieb ich habe vor drei Jahren schon einmal ein solches Beispiel angeführt, welches in allerletzter Zeit wieder zutage getreten ist —, und der Mann zahlte bis dahin seine Beiträge zu den Innungen.
Er nahm sich einen kaufmännischen Kompagnon und führte sein Geschäft unter derselben Firma, natürlich nur unter der Firma X L Komp-, Weller, und weil er den kaufmännischen Kompagnon hatte, war er befreit von den Kosten, die er sonst für die Innungen usw.
bezahlen mußte.
Also, sieht man, die leistungsfähigen Kräfte ziehen sich zurück von den Innungen.
Ja, meine Herren, das ist eine sonderbare Auslegung; das geschah, trotzdem in diesem Betriebe nicht ein einziger Mann mehr eingestellt worden ist.
Und wenn man ferner (o) Aktiengesellschaften und die Großindustrie zu den Kosten der Innungen heranzöge, dann, glaube ich, könnte besonders für unsere Jugendlichen, für die Lehrlinge usw.
noch viel mehr geschehen, als es heute schon der Fall ist.
Nun hat ja auch der Herr Staatssekretär die Frage der Trennung zwischen Fabrik und Handwerk heute angeschnitten.
Es waren mir sehr unangenehme Erklärungen, die ich da gehört habe.
Die Trennung liegt darnach wohl noch in sehr weiter Ferne.
Aber ich möchte doch den Herrn Staatssekretär einmal fragen, wie es eigentlich mit der besprochenen Konferenz ist, die im vergangenen Jahre stattfinden sollte mit berufenen Vertretern aus dem Handwerk und mit den Herren aus dem Ministerium.
Dieses Zugeständnis hat man ja dem Handwerks- und Gcwerbekammertagsvorsitzenden gemacht.
Wir sind über den Herbst längst hinaus, wir sind in ein anderes Jahr hineingegangen; aber die Konferenz hat zu meinem lebhaften Bedauern noch nicht stattgefunden.
Vielleicht ist der Herr Staatssekretär so freundlich und wird mir diese Frage beantworten.
Nun haben wir die verschiedenen Resolutionen auch besonders über den § lOOy.
Es ist dies ein alter Wunsch der Handwerkerorganisationen der oft zutage getreten ist, der auch von meinen politischen Freunden und auch von mir hier im Reichstage schon vor zwei Jahren in einer Resolution angenommen wurde Aber leider hat die Regierung heute diese damalige Annahme noch nicht respektiert; sie ist noch nicht darauf eingegangen.
Wenn wir heute Verhandlungen z.
B. in der Petitionskommission hören, daß ein Regierungsvertreter sagt, es liegen sehr schwere Bedenken vor, diesen § 100 z zu ändern, so möchte ich doch die Herren von der Regierung einmal fragen: war denn ursprünglich dieser 8 100y überhaupt in der Gesetzgebung
Meine Herren, von Anfang an legte man diesem § lOOy gar keine Be- (o) deutung bei.
Nur durch die Verhandlungen in der Kommission durch politische Parteien, die dem Handwerker nicht so viel Bewegungsfreiheit geben wollten, hat man diesen Z lOOy hineingearbeitet.
Wir freuen uns, wenn heute dieselben Parteien, die eigentlich die Schuldigen für diesem 8 lOOy sind, mit uns in dieser Frage einig sind und mit uns Hand in Hand gehen wollen.
Man kann sich nur als Handwerker selber ein richtiges Urteil bilden, und wenn in Zeitungsnachrichten, die besonders in letzter Zeit die Presse durcheilt haben, der eine dafür und der andere dagegen ist, ja, meine Herren, so möchte ich dem, der gegen den 8 lOOy auftritt, sagen, der hat eigentlich die Grundidee unseres Wunsches und Antrages zur Abschaffung dieses Paragraphen gar nicht richtig erfaßt, der hat wohl, man kann sagen, die Glocken läuten hören, aber weiß nicht, wo sie hängen.
Ich sage mir: gerade durch die Abschaffung des 8 100 z kriegt unsere ganze Handwerkergesetzgebung erst dasjenige, was die Handwerkergesetzgebung gebraucht.
Nun sagt man, die Bestimmung des Paragraphen ist nicht für alle Gewerbe einzuführen.
Mr haben aber gesehen, daß auch z.
B. in der letzten Zeit die „Fleischerzeitung ''hierüber einen Artikel brachte, auch verschiedene andere Zeitungen.
Aus den Schneiderkreisen usw.
kamen Stimmen, die sich dagegen aussprachen.
Ja, meine Herren, Sie haben niemals das erörtert, was wirklich gleichbleibende Leistungen sind, und Mindestpreise unter Zustimmung der Aufsichtsbehörde festzustellen, ist doch das Mindeste, was man den Innungen zugestehen kann.
Dadurch würde das ganze Jnnungswesen eine richtige Bedeutung bekommen.
Auch hat die Beseitigung noch eine andere Bedeutung.
Wenn man heute in einer Stadt, wo eine freie Innung sich placiert hat, Klage führt, daß die Berufskollegen, die es nicht für nötig halten, dieser Innung bei1482 Reichstag.
42.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
Februar 1910.
(Rieseberg.)
(4) zutreten, nicht zu den Kosten der Lehrlingsausbildung, des Herbergswesens, des Gesellenwesens herangezogen werden, wofür die Innung ziemlich bedeutende Kosten ausbringen muß, und daß sie doch dieselben Vorteile haben, wie die Jnnungsmitglieder, so würde, wenn man dev 8 100 abschaffte, man dadurch immer mehr und mehr zu dem Zwangsinnungssystem übergehen, und dadurch würde das Handwerkergesetz die richtige Grundlage bekommen, die es heute noch entbehrt.
Nun spricht man immer von Zwang, und es hat etwas Eigentümliches, wenn man jemanden in etwas hineinzwängen will, und es wird ja heute immer glossiert, daß wir unter zu viel Zwang leiden; aber einen solchen Zwang, der gesunde und normale Zustände herbeiführt, kann man sich ruhig gefallen lassen.
Was die Beitragspflicht für die Innungen betrifft, so find hier auch verschiedene Widersprüche zutage getreten.
So hat der preußische Herr Handelsminister erklärt, daß juristische Personen nicht zu diesen Kosten der Innung herangezogen werden könnten, weil das Gesetz nur von physischen Personen spreche.
Das steht aber vollständig im Widerspruch mit der Auffassung der Königlichen Regierung von Oberbayern und der sächsischen Regierung.
Die Sachlage ist so voller Widersprüche, daß man auch regierungsseitig endlich dem zustimmen sollte, um diese Widersprüche aus der Welt zu schaffen.
Es wird dem Mittelstand empfohlen: schafft euch Selbsthilfe, schließt euch zu Genossenschaften zusammen!
Ja, wenn solche Genossenschaften zusammentreten, sind sie von der Beitragspflicht zur Innung enthoben; dies ist sehr bedauerlich.
Die Trennung zwischen Fabrik und Handwerk soll eine so große sein, wie der Harr Staatssekretär ausgeführt hat; sie wird sich doch, glaube ich, überbrücken lassen, denn wo ein Wille ist, ist bekanntlich auch ein Weg.
(L) Die Reichsversicherungsordnung soll ja nach dem Wunsche des Herrn Präsidenten von der Diskussion ausgeschlossen sein.
Ich möchte deshalb nur anführen, daß diese Versicherung nicht durch einen gewaltigen Beamtenapparat verteuert werden, sondern daß mehr der Selbstverwaltung Rechnung getragen werden soll.
Damit komme ich zu den Wünschen des sogenannten neuen Mittelstandes, wie man ihn ja zu nennen beliebt.
Für mich gibt es da keine Unterschiede, wir haben nur einen Mittelstand, und der müßte sich gemeinsam die Hand reichen, um den Kampf für seine Existenz aufzunehmen, und man soll nicht Zwist zwischen dem neuen und alten Mittelstand durch solche Worte hineintragen.
Nun war mir interessant, daß der Herr Staatssekretär erklärte, es wäre sehr hart für ihn, wenn immer wieder die Frage angeregt würde, endlich die Versicherung der Privatbeamten einzuführen.
Ich möchte dem Herrn Staatssekretär sagen: es ist auch sehr hart für die Prtvatbeamten, daß sie diesen Wunsch noch immer hegen müssen und ihnen die Versicherung noch immer nicht zuteil geworden ist.
Ja, ich möchte sagen, es ist viel härter auf seiten der Privatbeamten als auf seiten des Herrn Staatssekretärs.
Nun hat der Herr Staatssekretär gesagt, er halte die Zeiten noch nicht für gekommen, weil die Bersicherungsnovelle noch ausgearbeitet werden müsse.
Wir wollen wünschen, daß es nicht kommen möge, wie ich neulich in einer Zeitung las, daß die Reichsregterung wohl kurz vor den nächsten Wahlen eine solche Versicherung für die Privatbeamten einbringen werde, um in diesen Kreisen Zufriedenheit herbeizuführen.
Einer solchen Zeitungsphrase gegenüber muß ich betonen, daß die Reichsregierung sich nicht von derartigen Gedanken leiten lassen darf, sondern von dem vornehmen Gedanken, den Prtvatbeamten etwas Gutes zu bringen.
Aus den Zeitungsberichten der letzten Zeit geht für (cy mich hervor, daß sich eine Sondergruppe in die Öffentlichkeit hinetnschiebt, die sich bemüht, einen Petitionssturm an den Reichstag ergehen zu lassen, um den Ausbau der Invalidenversicherung herbeizuführenund vichteinerspeziellen und selbständigen Versicherung der Privatbeamten das Wort redet.
Meine politischen Freunde sind für solche Argumente nicht zu haben, sondern wollen den Privatbeamten eine selbständige und richtige Versicherung geben, die sich ihren Bedürfnissen in jeder Weise anpaßt.
Ich habe vorhin schon darauf hingewiesen, daß die gründliche Arbeit verschiedener Kommissionen unter den Tisch gefallen ist.
Besonders freuen wir uns, daß die Regierung aus diesen Arbeiten ein Gesetz herausgeholt hat, was wir für eins der notwendigsten halten, und das war das Gesetz zum Schutze der Heimarbeiterinnen.
Dieses Gesetz war sozial notwendig.
(Glocke des Präsidenten.)
Ich bin damit fertig, Herr Präsident, die Sache ist damit erledigt.
(Heiterkeit.)
Ich wollte nur der Regierung Anerkennung zollen, daß sie gerade dieses Gesetz herausgegriffen hat.
Nun komme ich auf eine Frage, die in den letzten Tagen mehrfach berührt worden ist, nämlich die Frage des Hansabundes.
Ich bedaure eigentlich, daß eine solche Frage hier aufgerollt ist; aber da das geschehen ist, muß ich auch einige Worte dazu sagen, besonders da der Herr Abgeordnete Stresemann die Behauptung aufstellte, 51 Innungen hätten sich schon dem Hansabunde angeschlossen.
Ja, das sind wohl sämtliche Berliner Innungen!
Wir haben nämlich ungefähr 50 Innungen in Berlin, aber draußen im Lande ist die Stimmung eine ganz andere in den Jnnungskreisen.
Herr Stresemann hat nun behauptet, der Hansabund sei deshalb gegründet, damit die Agrarzölle nicht noch (v) weiter erhöht würden.
Das wäre doch ein sonderbares Argument.
Hat man denn so schnell vergessen, weswegen der Hansabund gegründet worden ist

Mein größtes Verwundern muß ich darüber ausdrücken, daß die Parteien, die dem Hansabund immer ein Loblied singen, die größten Gegner derjenigen Bewegung waren, die den Mittelstand zusammenschließen wollte.
Aber heute, wenn sich das Großkapital mit dem Handwerk zusammenfinden soll, da wird dem Hansabund ein Loblied gesungen.
Aber wenn der Mittelstand als solcher dasselbe tut, so stand ihm gerade nach Auffassung dieser Herren das Recht überhaupt nicht zu.
Nun sagte der Herr Abgeordnete Kaempf, die Aufgabe des Hansabundes wäre, in den großen Massen aufklärend zu wirken.
Ja, du lieber Gott, meine Herren, wenn das die ganze Arbeit des Hansabundes sein soll, das können wir wahrhaftig besser, aber in der richtigen Weise, natürlich nicht, wie es in den letzten Monaten nach Inkrafttreten der Ftnanzreform geschehen ist, das Volk zu irritieren über die tatsächlichen Vorgänge hier im Reichstag.
Denn wir können wohl sagen, mehr Schwindel ist in der Öffentlichkeit überhaupt nicht getrieben als innerhalb der letzten sechs Monate.
(Sehr richtig!)
Wer ihn getrieben hat, will ich hier nicht erörtern; aber ich möchte sagen: wenn ein Politiker in eine Versammlung htneintritt und sagt zur Versammlung: wenn wir die Erbschaftssteuer bekommen hätten, dann wäre das Volk verschont geblieben vom Kaffee- und Teezoll, so ist das keine Aufklärung aber eine Verdummung und Belügung der Anwesenden.
Das möchte ich feststellen.
(Sehr richtig!)
Ich habe es lebhaft bedauert, daß solche Ausführungen ein Politiker macht, der im öffentlichen politischen Leben eine Abgeordnetenstelle für sich in Anspruch nimmt, das Reichstag.
42.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
Februar 1910.
1483 (Rieseberg.)
(L) ist die Aufklärung, die nun gegeben werden soll.
Es war mir sehr interessant, was der Herr Abgeordnete Kaempf da anführte; ich hatte auch einmal Gelegenheit einer Versammlung beizuwohnen, und da sagte ich dem betreffenden Herrn Referenten: ich möchte Aufklärung darüber haben, wie es wohl möglich sei, die Interessen des Warenhausinhabers mit den Interessen des kleinen Kaufmanns zu verbinden.
Da sagte dieser: das sind Sachen, die in die einzelnen Berufe hineingehören, die müssen die selber erklären.
(Heiterkeit.)
Nun will man vielleicht Aufklärung geben, daß man dem kleinen Kaufmann plausibel machen muß, daß er nicht darauf hinweisen darf und muß, daß das Warenhaus als solches sein Totengräber ist, sondern bestehen bleiben muß und nicht mit höheren Steuern belastet werden darf.
Wenn das die Aufklärung dieser Kreise sein soll, und das die ganze Arbeit dieses Hansabundes ist.
dann mache ich von meiner Seite aus ein viel größeres Fragezeichen, als ich diesem Institute gegenüber immer gemacht habe.
Interessant war mir, daß der Herr Abgeordnete Dr. Stresemann auch auf die Handelsverträge zu sprechen kam und Stimmen zum Ausdruck brachte, die er in der portugiesischen Zeitung gelesen hatte, daß man heute das große, mächtige Deutschland auslacht, diesen Handelsvertrag überhaupt angenommen zu haben.
Ich sehe doch, daß meine kleine Fraktion das richtige erkannt hat, indem sie geschloffen hier auftrat.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Das kommt ja nie bei Ihnen vor!)
Ach, Herr Ledebour, Sie sind ja ein ganz vorzüglicher Herr, aber wenn Sie sagen, das kommt niemals vor (Zuruf von den Sozialdemokraten!
Daß Sie geschlossen sind!)
Ja, wir haben geschloffen gestimmt.
Sie sind ja immer geschloffen, bet Ihnen ist die Geschlossenheit ein (s) sehr vornehmes Ziel, natürlich alles abzulehnen, in welcher Hinsicht auch immer; Herr Ledebour, darüber können wir uns ein andermal aussprechen.
Wie können Sie von sich von Geschlossenheit reden
Ich erinnere nur an Calwer, Kautsky, und Sie, Herr Ledebour; da werden Sie gewiß auch keine Geschlossenheit konstatieren können, die sich aber auch niemals zusammenbringen läßt.
Wir werden auch bei kommenden Gelegenheiten, Handelsabkommen, darüber wachen, daß nicht das große Deutsche Reich seinem eigenen Schaden so Rechnung trägt, wie es bei diesem letzten Falle geschehen ist.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Spahn: Ich bitte, die Zwischenrufe zu unterlassen.
Rieseberg, Abgeordneter: Dann komme ich auf eine Frage, die heute nicht bloß Tausende, sondern Hunderttausende von Gewerbetreibenden und Hausbesitzern berührt, die eigentlich diesmal beim Etat des Innern noch nicht angeschnitten ist, und das ist die Bundesratsverordnung über die Errichtung von Bäckereien.
Auch hierzu möchte ich einige Worte sprechen.
Ich habe besonders auf diesem Gebiet in der letzten Zeit viel erleben müssen und viele Widersprüche konstatieren müssen, die aus diesen Erhebungen zustande gekommen sind.
Meine Herren, da möchte ich die Verordnung einmal vorlesen.
Da heißt es, für Berlin muß eine Höhe von 2, 80 Meter sein.
Nach derselben Bundesratsverordnung müssen aber die Bäckereien in der schönen Harzstadt Quedlinburg, wo ich zu Hause bin, und wo wir eine ganz andere Luft haben als in Berlin (sehr richtig!
bet der Wirtschaftlichen Vereinigung), 3 Meter hoch sein.
(Hört!
hört!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Wenn also in Quedlinburg ein Bäckermeister drei Meter (0) höher backen darf, so darf er in Berlin schon mit 2, 80 Meter existieren.
Das ist doch ein krasser Widerspruch!
Nach ß 14 dürfen Personen mit ansteckenden oder ekelerregenden Krankheiten nicht beschäftigt werden.
Diese Bestimmung wir unterstützen solche Auffassung ist sehr gut.
Ju unserer Quedlinburgs!
Jnnungskrankenkaffe aber wurde vor vier Jahren von Meistern und Gesellen einstimmig beschlossen, alle zugereisten Gesellen, auch die in Dienst zu nehmenden Mädchen sollten sich auf Hautund Geschlechtskrankheiten untersuchen lassen.
Wir stehen ja selber in den Betrieben und müssen das essen.
Es ist auch ganz gut so fünf bis sechs Monate gegangen; da aber kam die Aufstchts-'behörde und sprach uns das Recht zu einem solchen Beschlusse ab.
Wie wir Handwerksmeister also einmal Selbsthilfe üben wollten, verbot uns die Regierung das; hier aber schreibt sie es selbst vor!
Wir wären auch gar keine Gegner dieser Verordnung, wenn sie hygienische und Sauberkeitsvorschriften in jeder Weise verlangt.
Denn ich verkenne nicht, daß auch auf diesem Gebiete manchmal gesündigt wird, ebenso wie anderswo.
Wie ein roter Faden hat sich ja durch unsere ganze Etatsberatung gezogen, daß man auch den Staatsbetrieben Vorwürfe zu machen hat.
Man sollte aber nicht so inkonsequent sein und sagen: hat eine Bäckerei nicht 2, 80 Meter Höhe, dann wird sie geschloffen, selbst wenn sie 4 oder 5 Kubikmeter Luftraum mehr hat, als nötig ist.
Nun heißt es ja, die Verordnung solle im wohlwollenden Sinne gehandhabt werden.
Da möchte ich Ihnen ein interessantes ärztliches Gutachten verlesen, das vr.
Störmer, Königlicher Medizinalrat und Gerichtsarzt, Polizeisachverständiger usw.
über eine hiesige Bäckerei abgegeben hat, die am 1.
Oktober 1910 geschloffen werden soll: 1 (v) Auf Ersuchen des Herrn Hausbesitzers Baumgarten erstatte ich hiermit ein Gutachten über die Frage, ob und inwieweit die Bäckereianlage im Hause Ltnienstraße 199 den Bestimmungen der neuen Bäckereiverordnung vom 3.
Juni 1908 angepaßt werden kann.
Was die gesamte Anlage und die baulichen Einrichtungen anlangt, so beziehe ich mich auf das mir bekannte Gutachten des Herrn Geheimrats Professor Dietrich vom 17.
November 1909 und füge meinerseits folgende ärztliche Ausführungen hinzu.
1.
Lüftung, Trockenheit und Größe.
Schon jetzt herrscht in den sämtlichen Räumen, die nach der Natur der Anlage und des Bäckereibetriebs überhaupt zum dauernden Aufenthalt in Frage kommen, eine gute Lust, um nicht zu sagen, eine tadellose!
Von den anderen Bäckereien, die ich aus Anlaß von Rechtsstreiten als Gerichtsarzt begutachtet habe, unterscheidet sich die Anlage in dem erwähnten Hause vorteilhaft dadurch, daß in den Räumen keine so intensive Hitze herrscht, wie man sie sonst oft in Bäckereien findet.
Dieser Umstand, den ich als einen Vorteil betrachte, beruht wohl darauf, daß schon jetzt in den Mauern Venttlationslöcher nach dem Schornstein und der Straße ausreichend vorhanden sind, sodaß überhaupt nach meiner Überzeugung die in Rede stehenden Räume bei bestimmungsgemäßem Gebrauch der schon jetzt vorhandenen Venttlationseinrtchtung jederzeit ausreichend ventiliert werden können.



Was die Frage der Tieflage der Arbeitsräume anlangt, so fällt für mich als Arzt entscheidend ins Ge1484 Reichstag.
42.
Sitzung.
Mittwoch den 23 Februar 1910.
(Rieseberg.)
() 1 wicht, daß diese Räume trotz ihrer notorischen Tieflage absolut trocken sind.
Ich habe mir die Mauern daraufhin so gründlich wie möglich angesehen, ob etwa irgendwo Spuren von Feuchtigkeit oder auch nur feuchte Flecke vorhanden sind; und ich kann bestätigen, daß dies nirgends der Fall ist.
Die Wände sind tadellos trocken, und cs kann deshalb nach meiner Ansicht, zumal es sich um ein Haus, das schon circa 100 Jahre steht, handelt, aus der Tieflage der Räume ein hygienisches Bedenken nicht hergeleitet werden, eben weil die Umfassungsmauern als absolut trockene zu bezeichnen sind.
Auch die Beschaffenheit des Fußbodens gibt nach keiner Richtung hin zu Bedenken Anlaß usw.
Am Schluß faßt er zusammen: Nach meiner festen Überzeugung kann allen diesen Punkten, wenn man sich nicht an den Buchstaben, sondern an den Geist der Verordnung hält, wie gesagt mit Leichtigkeit durch einige Verbesserungen entsprochen werden.
Ich wüßte also nicht, inwiefern die im Hause Ltnienstraße 199 bestehende Anlage eine solche sein sollte, für welche die im § 17 der Bäckereiverordnung vom 3.
Juni 1908 vorgesehene Ausnahme nicht zuzulassen sei.
Meine Herren, dem Manne ist jede Ausnahme verweigert worden.
Er muß am 30.
September 1910 seine Bäckerei schließen.
Nun hat der Herr Staatssekretär am Freitag ausgeführt, materielle Werte sollten nicht zerstört werden.
Ebenso hat er im vergangeuen Jahre beim Empfang der Deputation der hiesigen Bäckerinnung gesagt: bestehende Werte sollen nicht gekürzt werden.
Wenn man aber einfach solche Bäckereien schließt, die nach ärztlichem Gutachten den hygienischen Anforderungen in jeder Weise (s) entsprechen, so möchte ich doch sagen: das ist eine Beraubung der Extstenzmöglichkeit, eine Beraubung von bestehenden Werten eines solchen Bäckereiinhabers.
Ich bedauere lebhaft, daß den Klagen, die aus diesem Grunde in die Öffentlichkeit gelangt sind, nicht mehr Rechnung getragen wird, und daß wir heute gerade in diesem Betriebe eine so große Not und so große Ungewißheit haben, daß die Leute nicht wissen, ob ihnen morgen nicht die Bude zugemacht wird.
Es wird nun darauf hingewiesen, daß man in gesundheitlicher Hinsicht auf die Gesellen Rücksicht nehmen muß.
Da möchte ich Ihnen von einer Bäckerei vorlesen, die auch geschloffen werden soll.
In dieser Bäckerei hat ein Geselle 19 Jahre, ein anderer 20 Jahre und ein dritter 17 Jahre gearbeitet, ohne jemals erkrankt zu sein.
Diese Bäckerei muß geschlossen werden.
Sie ist gekauft worden vor 6 Jahren- (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Spahn: Herr Abgeordneter, genügt vielleicht nicht schon die Mitteilung der Tatsache, wie Sie sie uns soeben gegeben haben
Rieseberg, Abgeordneter: Der Mann hat für diese Bäckerei 34 000 Mark gegeben, nur für das Geschäft wie das in Berlin üblich ist —, die Häuser als solche kosten ja Hunderttausende von Mark.
Der Mann hat vor 6 Jahren die Bäckerei gekauft und verliert mit der Stunde, wo er das Geschäft aufgeben muß, 35 000 Mark, und was verliert der Hausbesitzer
Eine Entwertung seines Grundstückes von 80- bis 100000 Mark!
Dann haben wir auch noch andere Fälle, wo alte Herren, die ihr Lebtag gearbeitet haben, sich jetzt darauf stützen, mit den wenigen Zinsen, die ihnen ein solches Geschäft noch einbringt, ihren Lebensabend zu beschließen.
Ich könnte Ihnen in Hülle und Fülle solche einzelnen Fälle vorlesen, wo diese Leute einfach von der Btldfläche (v) verschwanden, an den Bettelstab gebracht wurden.
Und hierzu gibt die Regierung die Hand, nur um dem Buchstaben des Gesetzes zu genügen!
Hier möchte ich doch einmal die Frage auswerfen, ob ich es mir gefallen lassen muß, ob ich nicht die höchste Entscheidung in Anspruch nehmen kann.
Es heißt im § 51 unserer Gewerbeordnung: Wegen überwiegender Nachteile und Gefahren für das Gemeinwohl kann die fernere Benutzung einer jeden gewerblichen Anlage durch (die höhere Verwaltungsbehörde) den Bezirksausschuß zu jeder Zeit untersagt werden.
Doch muß dem Besitzer alsdann für den erweislichen Schaden Ersatz geleistet werden.
So weit wollen wir ja gar nicht gehen, daß wir Ersatz haben wollen.
Wir wollen nur die rückwirkende Kraft für jetzt bestehende Bäckereien nicht durchgeführt wissen.
Erlaffen Sie Vorschriften über sanitäre und hygienische Maßnahmen, soviel Sie wollen; aber halten Sie sich nicht kraß an den Buchstaben: die Bäckerei muß, weil sie besteht, 2, 80 Meter hoch sein.
Oftmals können die Leute nicht nach oben und nicht nach unten bauen.
Sie müssen hinaus, sie müssen ihre Bäckerei schließen.
Das ist auch eine wahre Mittelstandspolitik, wo man Hunderttausende wie es hier der Fall ist einfach an den Bettelstab bringt.
Meine Herren, in Kassel hat Herr Kollege Lattmann feststellen lassen, daß dort von sämtlichen Bäckereien 76Prozent den Anforderungen der Bundesratsverordnungen nicht entsprechen.
(Hört!
hört!)
In Berlin sind es 78 Prozent.
Es ist traurig, daß man eine solche Verordnung erläßt, ohne sich vorher mit den betreffenden Organen in Verbindung zu setzen.
(Sehr richtig!)
Ich möchte den Wunsch an die verbündeten Regierungen (v) richten, diese wichtige Frage, wo Tausende und aber Tausende von Existenzen davon abhängen, noch einmal mit den betreffenden Organisationen zu verhandeln, um diese unheilvolle Wirkung von den Bäckereiinhabern abzuwenden.
Wenn die Zeit nicht schon so weit vorgerückt wäre, würde ich noch eingehend dieses Thema besprechen.
Aber ich möchte sagen: wenn wir Mtttelstandspolttik treiben wollen, müssen wir richtige Mtttelstandspolttik treiben.
Ist es richtig, was der Herr Staatssekretär sagt: der Mittelstand ist notwendig zur Erhaltung einer gesunden Staatsordnung, dann darf man auf der anderen Seite nicht so viel Tausende Existenzen von der Bildfläche verschwinden lasten.
Da fehlt uns bald der Glaube an eine wahre Mittelstandspolitik.
Diesen Glauben nehmen Sie dem Mittelstände.
Sorgen Sie dafür, daß auch in diesen Kreisen wieder Ruhe und Frieden eintritt zum Wohle unseres Vaterlandes!
(Lebhafter Beifall rechts.)
Vizepräsident Dr. Spahn: Ich schlage dem Hause nunmehr vor, sich zu vertagen.
Der Reichstag ist damit einverstanden.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Mayer (Kaufbeuren).
Dr. Mayer (Kaufbeuren), Abgeordneter: 1 Der Herr Abgeordnete vr.
Stresemann hat vorhin behauptet, daß der Passus: „Hansabund und Zentrum Hand in Hand '', der in dem von mir zitierten, „Hansabund und Zentrum ''Lberschriebenen Flugblatt enthalten ist, anders aufzufassen sei als nach meiner Rede vom vorigen Freitag.
Ich erlaube mir demgegenüber zu konstatieren, daß nach dem amtlichen Stenogramm meiner letzten Rede feststeht, daß ich gerade diejenigen Teile des Reichstag.
42.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
Februar 1910.
1485 (Dr. Mayer sKaufbeurenj.)
(V) Flugblattes in extenso zur Verlesung gebracht habe, in welchem auf die Gegensätzlichkeit der derzeitigen Anschauungen des Hansabundes und des Zentrums über die Prinzipien der Wirtschafts- und Steuerpolitik hingewiesen ist.
Ich habe auch insbesondere am Schlüsse dieses Zitats aus dem Flugblatt den Satz vorgelesen: Zuzugeben ist natürlich, daß der Hansabund in einen Gegensatz zu der jetzt vom Zentrum eingeschlagenen Steuerpolitik getreten ist.
Meine Herren, wenn ich im Zusammenhang mit diesen Feststellungen und in unmittelbarer Folge auf dieselben die Devise „Hansabund und Zentrum Hand in Hand ''erwähnt und als Locktöne bezeichnet habe, so, glaube ich, wird niemand mit Recht den Schluß ziehen können, daß ich hier hätte behaupten wollen, der Hansabund stimme mit der Wirtschaftspolitik des Zentrums überein.
Im Gegenteil, ich habe klar und deutlich- (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Spahn: Herr Abgeordneter, das geht über den Rahmen einer persönlichen Bemerkung.
Dr. Mayer (Kaufbeuren), Abgeordneter: zum, Ausdruck gebracht, daß der Hansabund sich zu anderen wirtschaftlichen Prinzipien bekennt als das Zentrum, und daß er das Zentrum durch diese Locktöne umzustimmen versucht, was ihm aber nicht gelingen wird.
Vizepräsident vr.
Spahn: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete vr.
Stresemann.
vr.
Stresemann, Abgeordneter: Meine Herren, aus dem Stenogramm der 39.
Sitzung ergibt sich, daß der Abgeordnete Mayer (Kaufbeuren) allerdings das Flugblatt insoweit zitiert hat, daß er wörtlich sagte: Zuzugeben ist natürlich, daß der Hansabund in einen Gegensatz zu der vom Zentrum eingeschlagenen Steuerpolitik getreten ist.
Dann fährt er wörtlich fort: Dann, meine Herren, wird die Devise verkündet: Hansabund und Zentrum Hand in Hand.
Meine Herren, wenn man das liest, muß doch der unbefangene Leser zur Auffassung kommen, der Hansabund sagt: es bestehen zwar zwischen unserer Steuerpolitik und eurer Ansicht Gegensätze, aber wir wollen Hand in Hand (o gehen.
Tatsächlich folgen aber in dem Flugblatt, das Herr Mayer (Kaufbeuren) verlesen hat, doch die meiner Ansicht nach entscheidenden Worte: „Wenn das Zentrum seine Wirtschaftspolitik ändert, dann können wir mit ihm zusammengehen ''.
Es hat mir ganz ferngelegen, Herrn Kollegen Mayer (Kaufbeuren) mala, sickos vorzuwerfen.
Ich habe nur den Ausdruck gebraucht: ich halte es nicht für korrekt, daß er diesen entscheidenden Satz bei der Verlesung ausgelassen hätte; denn was er vorher nach dem Stenogramm sagt über das, was der Hansabund annimmt über die Freiheit der Wirtschaftsauffassung des Zentrums, gibt nicht das wieder, was in diesem entscheidenden Satze gesagt ist.
Darauf bezogen sich meine Ausführungen.
Vizepräsident vr.
Spahn: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Mayer (Kausbeuren).
vr.
Mayer (Kaufbeuren), Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte nur zur Ergänzung meiner Ausführungen noch darauf Hinweisen, daß in dem Flugblatte, das ich auf den Tisch des Hauses niedergelegt habe, die Worte: „Hansabund und Zentrum Hand in Hand ''gesperrt und auf einer eignen Zeile gedruckt sind, sodaß derjenige, der (w sich nicht die Mühe nimmt, das ganze Flugblatt zu lesen, besonders auf diese Stelle aufmerksam wird.
Im übrigen möchte ich Herrn vr.
Stresemann erwidern, daß der wesentliche Inhalt des Vorsatzes, von dem er behauptet, daß ich ihn verschwiegen habe, eben in den Sätzen bereits enthalten ist, die ich In« xtsnso verlesen habe.
Vizepräsident vr.
Spahn: Ich schlage dem Hause vor, die nächste Sitzung stattfinden zu lassen Donnerstag den 24.
Februar, Nachmittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Petitionen, welche die Kommission für die Petitionen für ungeeignet zur Erörterung im Plenum erachtet hat (Nr.
252 der Drucksachen); 2.
1 Fortsetzung der soeben abgebrochenen Beratung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.