Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Den Mitgltederwechsel in den Kommissionen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Engelen: Es sind eingetreten: in die Budgetkommission für die Herren Abgeordneten Hanisch, Ortel die Herren Abgeordneten Lattmann, vr.
Paasche; in die Geschäftsordnungskommission für die Herren Abgeordneten vr.
Bitter, Traeger, vr.
Kolbe, Wetze!
(Eßlingen) die Herren Abgeordneten Freiherr v. Pfetten, Dr. Pfundtner, Schultz, Linck; in die 9.
Kommission für den Herrn Abgeordneten v. Damm der Herr Abgeordnete Vogt (Crailsheim); in die 12.
Kommission für die Herren Abgeordneten Schefbeck, Hausmann (Hannover) die Herren Abgeordneten vr.
Hitze, Müller (Rudolstadt); in die 13.
Kommission für den Herrn Abgeordneten vr.
Dröscher der Herr Abgeordnete vr.
Giese; in die 14.
Kommission für den Herrn Abgeordneten vr.
Bitter der Herr Abgeordnete Kirsch; in die 15.
Kommission für den Herrn Abgeordneten Zietsch der Herr Abgeordnete Binder.
Präsident: Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten Götz v. Olenhusen für 5 Tage.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete Winckler, für 10 Tage zum Zwecke einer notwendigen Reise.
Dem Urlaubsgesuche wird nicht widersprochen; dasselbe ist bewilligt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist erste und eventuell zweite, Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Gesetzes betreffend das Reichsschuldbuch vom 31.
Mai 1891 (Nr.
386 der Drucksachen).
Als Kommissare sind angemeldet: der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrat Herr Dombois, der Königlich Preußische Geheime Ober-Finanzrat Herr Warnecke.
Ich eröffne die erste Beratung und erteile das Wort den Herrn Staatssekretär des Reichsschatzamts.
Wermuth, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, zur geschäftlichen Behandlung der Vorlage möchte ich mir die Bemerkung gestatten, daß der Ihnen zugegangene Entwurf ausgearbeitet worden ist Hand in (cy Hand mit der vollkommen gleichartigen preußischen Vorlage.
Daß Preußen hier den Vortritt hat, entspricht der Natur der Sache; denn durch den § 9 unserer Reichsschuldenordnung vom 19.
März 1900 wird die preußische Staatsschuldenverwaltung, zwar unter dem Namen Reichsschuldenverwaltung, mit der Verwaltung der Reichsschulden beauftragt, und diese Verwaltung geschieht auf Grund des preußischen Gesetzes vom 24.
Februar 1850.
Nachdem in Preußen die Novelle bereits der parlamentarischen Beratung unterzogen ist, und sie dort die Zustimmung des Landtags gefunden hat, würden wir es sehr dankbar begrüßen, wenn diese Zustimmung auch von dem Reichstage erteilt werden möchte, damit wir in der Lage sind, die, wie wir meinen, vorteilhaften Bestimmungen des Gesetzes bald und vollkommen gleichzeitig und gleichartig mit Preußen in Kraft zu setzen.
Fehlt es an dem einem Teil, meine Herren, so kann selbstredend der andere Teil auch nicht vorgehen.
Ich beschränke mich darauf, nur ganz kurz die drei Hauptpunkte hervorzuheben, in welchen die Novelle eine Verbesserung des gegenwärtigen Zustandes anstrebt.
Das erste ist, daß Buchschulden künftighin auch ohne eine Schuldverschreibung sollen eingetragen werden können.
Damit will man den Gläubigern und dem Reiche nicht nur Weiterungen, sondern auch Kosten ersparen.
Natürlich kann das nur geschehen in Form einer Ermächtigung an den Reichskanzler, schon deswegen, weil der Reichskanzler allein zu beurteilen vermag, ob die ihm eröffneten Kredite die Eintragungen gestatten; denn es versteht sich wohl von selbst, daß der Reichskanzler die Eintragung nur dann und insoweit wird vornehmen lassen dürfen, als ihm die nötigen gesetzlichen Kredite von den gesetzgebenden Faktoren eröffnet worden sind.
Nicht minder muß der Reichskanzler sich auch nach der Markttage richten und unter Umständen verhüten, daß das Reich zu einer Schädigung (v) dadurch kommt, daß von den Eintragungen ohne Schuldverschreibung allzu umfassender Gebrauch gemacht wird.
In zweiter Linie strebt der Entwurf an eine Erleichterung des geschäftlichen Verkehrs, insbesondere auch die Erleichterung der Erbschaftsregulierung, und zwar dadurch, daß die Person, die nach dem Tode des Gläubigers dessen Rechte ausüben soll, in das Schuldbuch selbst eingetragen werden kann; ebenso Erleichterungen des Nachweises der Erbberechtigung; dann ferner Zahlung der Zinsen nicht nur im Jnlande, sondern innerhalb des Weltpostvereins, Vereinfachung der Anträge auf Eintragung, Löschung und dergleichen.
Das sind alles Erleichterungen des geschäftlichen Verkehrs, die, wie wir meinen, den Eintragungen zugute kommen können.
Und noch mehr wird das dadurch geschehen, daß drittens alle Gebühren mit Ausnahme der Löschungsgebühren in Wegfall kommen sollen.
Meine Herren, wir treffen diese Vorschriften nicht nur im Interesse der Buchgläubiger, sondern im hohen Maße auch im Interesse des Reichs.
Es ist Ihnen in der Begründung nachgewiesen, daß die Eintragungen in das Schuldbuch immerhin schon die stattliche Summe von 8481z Millionen Mark, das sind 18, 64 Prozent der gesamten eintragungsfähigen Retchsschuld, erreichen.
Aber es kann noch viel mehr geschehen, und zwar nicht nur im Wege der Gesetzgebung, sondern auch im Wege der Werbung für das Reichsschuldbuch.
Wir werden uns Hand in Hand mit den preußischen Organen diese Werbung angelegen sein lassen.
Daß die Eintragung in das Reichsschuldbuch zur Hebung unserer Reichsanleihen beitragen will, steht wohl außer Zweifel, und diese Hebung des Kurses und des Ansehens unserer Reichsanleihen ist wiederum eine Aufgabe, die für unsere Volkswirtschaft und unsere gesamte Machtstellung von der größten Reichstag.
69.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
April 1910.
2573 (Wermuth.)
() Bedeutung ist.
Es ist nicht nur auf dem Gebiete des Reichsschuldbuchs, sondern auch, wie ich mir bei der ersten Etatslesung anzudeuten erlaubte, auf zahlreichen anderen Gebieten nach Maßregeln zu suchen, welche es ermöglichen, daß unsere Reichsanleihen bald wieder auf dem ihrem inneren Werte entsprechenden Kursstände anlangen.
Das allerunentbehrlichste Mittel hierzu ist freilich, daß das Reich, daß die Bundesstaaten und insbesondere auch die Gemeinden sich einer Finanzwtrtschaft befleißigen, welche es ihnen ermöglicht, 1 ie Ausgabe neuer Anleihen hintanzuhalten, an der Tilgung der alten Anleihen kräftig zu arbeiten und dadurch den auf dem Markte verbleibenden Anleihebeständen einen erhöhten Reiz zu sichern.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete I) r. Am Zehnhoff.
Dr. Am Zehnhoff, Abgeordneter: Wie der Herr Retchsschatzsekretär bereits hervorgehoben hat, bezweckt die Vorlage, diejenigen Verbesserungen für das Reichsschuldbuch einzuführen, die jüngst ein preußisches Gesetz bereits für das preußische Staatsschuldbuch gebracht hat.
Meine politischen Freunde stehen der Vorlage durchaus sympathisch gegenüber, weil sie mit dem Herrn Staatssekretär der Ansicht sind, daß eine ausgiebige Benutzung des Reichsschulbbuchs eine bessere Placierung der Anleihen ermöglicht und dazu beiträgt, den Kurs der Retchsschuldverschreibungen zu heben und hoch zu halten.
Sie halten demnach dafür, daß jede Maßregel zu begrüßen ist, die geeignet ist, die Benutzung des Reichsschuldbuchs zu erleichtern und damit letzteres beliebter zu machen.
Wenn das Reichsschuldbuch bis jetzt weniger benutzt worden ist nach der Begründung des Gesetzes sind am 31.
März d. I. nur 18 Prozent der eintragungsfähigen Reichsschulden eingetragen gewesen —, wenn das Reichsschuldbuch sich nicht derjenigen Beliebtheit erfreut wie in anderen Ländern, z.
B. in (L) Belgien der 6 rallä livre, so ist das meines Erachtens auf einen doppelten Grund zurückzuführen: einmal darauf, daß das Institut des Reichsschuldbuchs noch zu wenig bekannt ist, daß das Reichsschuldbuch für manche Leute noch die Bedeutung eines mit sieben Siegeln verschlossenen Buchs hat, und dann, daß ihm bis jetzt noch diejenigen Mängel angehaftet haben, deren Beseitigung eben die Vorlage bezweckt.
Die Mängel lassen sich kurz dahin zusammenfassen: Schwerfälligkeit, Schwierigkeit der Legitimation und der Zusendung der Zinsen, endlich Höhe der Kosten.
Was den ersten Punkt anlangt, so ist es mir immer als eine Pedanterie erschienen, daß man, um in das Reichsschuldbuch htneinzugelangen, vorher gewissermaßen ein Opfer darbringen mußte, daß man die entsprechende Anzahl von Schuldverschreibungen kaufen und diese auf den Altar der Reichsschuldenverwaltung hinlegen mußte, damit sie dort der Vernichtung anheimgegeben würden.
Erst wenn diese Vernichtung erfolgt war, konnte die Eintragung erfolgen.
Ich habe mich immer gefragt, warum dieses Anschaffen und Vernichten eigentlich notwendig sei.
Zur Not würde derjenige, der diesen Umweg für absolut notwendig hält, sich ihn einfach im Geiste fingieren können.
(Heiterkeit.)
Mit diesem viele Umstände verursachenden Zopf wird nun glücklicherweise aufgeräumt.
Das hat für den Gläubiger auch noch den pekuniären Vorteil, daß die Kosten der Anschaffung der Schuldscheine wegfallen, die zum mindesten in der Maklercourtage bestehen.
Meines Erachtens hat nun aber einer intensiveren Benutzung des Reichsschuldbuches namentlich die Schwierigkeit der Legitimation und der Zusendung der Zinsen im Wege gestanden.
Unter Umständen war es schwieriger, die Legitimation beim Reichsschuldbuch zu erbringen, als beim Grundbuch.
Dieser Punkt ist nun in den §§ a, 7 und 18 zur (0) Zufriedenheit geregelt.
Für besonders wertvoll halte ich die Bestimmung des § a, der besagt, daß zugleich mit der Eintragung der Buchschuld der Antragsteller und nach erfolgter Eintragung der Gläubiger eine zweite Person eintragen lassen kann, welche nach dem Tode des Gläubigers der Reichsschuldenverwaltung gegenüber die Gläubigerrechte auszuüben befugt ist.
Der Wortlaut könnte nun zu einem Bedenken Anlaß geben, das wohl zweckmäßig durch eine Erklärung des Herrn Staatssekretärs beseitigt wird.
Man könnte nämlich sagen: der § a redet nur von einer zweiten Person, indem er den Nachdruck auf das „eine ''legt; er verbietet also eine Substitution.
Ich würde es aus praktischen Gründen bedauern, wenn diese Auffassung richtig wäre.
Ich glaube aber nicht, daß der Wortlaut zu dieser Auffassung nötigt.
Wenn z.
B. jemand sagt: nach meinem Tode soll der A befugt sein, die Rechte des Gläubigers der Reichsschuldenverwaltung gegenüber auszuüben, sollte der A aber vor mir sterben, so soll B dieses Recht haben, so ist eben der B beim Wegfall des A die zweite Person, wovon der Paragraph redet.
Mir scheint die Sache klar zu sein; um aber jeden Zweifel zu beseitigen, möchte ich, wie gesagt, den Herrn Staatssekretär bitten, eine Erklärung hierüber abzugeben.
Was endlich den Kostenpunkt anlangt, so bleibt nach § 20 nur noch übrig eine Gebühr von 75 Pfennig „für Löschung einer Reichsschuldbuchforderung zum Zwecke der Ausreichung von Reichsschuldverschreibungen ''.
Diese 75 Pfennig stellen sich dar als die Summe der beiden Gebühren, die früher erhoben wurden, nämlich 25 Pfennig für die Löschung und 50 Pfennig für die „Ausreichung ''der Reichsschulvverschreibung.
Woher das Wort „Ausreichung ''kommt, weiß ich nicht; in meinem Wörterbuch der deutschen Sprache ist es nicht enthalten.
(Heiterkeit.)
1 (i ) Gegen die Gebühr von 50 Pfennig ist nun nichts einzuwenden; dagegen scheint mir die Gebühr von 25 Pfennig unrichtig zu sein.
Man'hätte da tabula rasa machen und das Prinzip der Gebührenfreiheit, das der Entwurf aufstellt, strikte durchführen sollen.
Der Grund, der für die Beibehaltung der 25 Pfennig angegeben wird, ist meines Erachtens nicht stichhaltig.
Es heißt in der Begründung, die 25 Pfennig sollten deswegen erhoben werden, um vorübergehende Eintragungen, für welche das Schuldbuch nicht bestimmt ist, möglichst fernzuhalten.
Meine Herren, ich glaube, daß auch ohne diese 25 Pfennig niemand eine Eintragung bewirken lassen wird, der nicht in dem Moment, wo er die Eintragung beantragt, die Absicht hat, dauernd im Schuldbuch zu bleiben.
Die Regierungsvorlage übersieht hier auch das psychologische Moment, daß jedermann um so leichter geneigt sein wird, sich in das Schuldbuch eintragen zu lassen, je leichter ihm das Ausscheiden für den Fall gemacht wird, daß ihm ein solches als nötig erscheinen sollte.
Der Effekt dieser Bestimmung wird deshalb, wie ich glaube, nicht der gewollte sein.
Wenn man einen Anreiz geben will, in dem Schuldbuch zu bleiben, so muß man erst einen Anreiz dazu geben, in dasselbe hineinzukommen.
(Heiterkeit.)
Wenn nun in der angegebenen Weise die Fesseln beseitigt sein werden, die der Benutzung des Retchsschuldbuchs noch anhafteten, dann wird es an der Zeit sein, in entsprechender Weise das Publikum über die Vorteile aufzuklären, die ihm aus der Benutzung des Reichsschuldbuchs erwachsen.
Der eine Vorteil besteht darin, daß die Schäden vermieden werden, die dem Besitzer von Retchsschuldverschreibungen infolge von Verlust Verbrennen, Diebstahl usw.
der Urkunden erwachsen können.
Der zweite Vorteil besteht in dem sehr vereinfachten und ver3ü0 2574 Reichstag.
69.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
April 1910.
(Dr. Am Zehnhoff.)
billigten Bezüge der Zinsen.
In erster Linie werden die Presse, die Vormundschaftsgerichte und die sonst zur Beratung des Publikums berufenen Personen aufklärend wirken können.
Die Benutzung des Reichsschuldbuchs empfiehlt sich für Privatleute, ganz besonders aber für die Rechtsgebilde, die ihrer Natur nach für die Dauer bestimmt sind, als da sind: die Korporationen des öffentlichen und des Privatrechts, Stiftungen, Fideikommisse und Vereine.
Je mehr die Benutzung des Reichsschuldbuchs in Übung kommt, um so mehr wird überhaupt die Neigung wachsen, Reichsschuldverschreibungcn zu erwerben.
Je mehr aber diese Neigung wächst, um so mehr wird sich auch die Nachfrage nach Retchsschuldscheinen steigern.
Je mehr die Nachfrage nach Reichsschuldscheinen sich steigert, um so mehr wird der Kurs steigen.
Je mehr der Kurs steigt, um so mehr wird der Kredit des Reichs wachsen.
Die Benutzung des Reichsschuldbuchs kann also dem Publikum nicht nur unter dem privaten, egoistischen, sondern auch unter dem nationalen Gesichtspunkt warm empfohlen worden.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Dröscher.
I) r. Dröscher, Abgeordneter: Meine Herren, auch meine politischen Freunde stehen dem uns vorliegenden Gesetzentwurf sympathisch gegenüber und begrüßen besonders freudig das darin betätigte Bestreben, das Interesse an den Eintragungen in das Reichsschuldbuch und an einem vermehrten Geldverkehr im Reichsschuldbuch in immer weitere Kreise zu tragen, und zwar, wie das von dem Herrn Schatzsekretär und dem Herrn Vorredner schon hervorgehoben ist, wesentlich im Interesse einer günstigen Einwirkung auf den Stand unserer Reichs- und Staatspapiere.
(L) Eine Kritik der Vorlage erübrigt sich eigentlich; denn sie stimmt wörtlich überein mit einem bereits verabschiedeten und gründlich durchberatenen Gesetzentwurf, der im preußischen Landtage zur Erledigung gelangt ist.
Unsere Hauptaufgabe erblicke ich heute darin, durch eine Beratung in diesem hohen Hause das Interesse des Publikums und namentlich der kleineren Kapitalisten vermehrt auf das Reichsschuldbuch hinzulenken, indem man ihnen von hier aus die Vorteile vor Augen führt, die durch die Eintragung in das Reichsschuldbuch herbeigeführt werden.
Es kann nicht genug darauf hingewiesen werden, daß die Eintragung in das Reichsschuldbuch als sicherste Kapitalsanlage zu gelten hat, und daß durch die Bestrebungen dieses Gesetzentwurfs diese Anlage auch zu der bequemsten und billigsten gemacht werden soll, gerade für die kleinen Kapitalisten.
Noch jüngst ist in der Budgetkommission bei der Feststellung der Gebühreneinnahmen aus dem Reichsschuldbuch dieser Gesichtspunkt mit besonderem Nachdruck hervorgehoben, und betont worden, daß das Reich gern auf die ohnehin nur geringen Gebühreneinnahmen aus den Eintragungen in das Retchsschuldbuch, die nur wenig über 20000 Mark für das Jahr betragen, verzichten könnte, wenn dafür ein weitgehendes Interesse des Publikums für das Reichsschuldbuch gewonnen werden könnte, und daß dieser Ausfall weit überwogen würde durch die wohltuenden Einwirkungen auf die Begebung und auf den Stand unserer Reichsanleiheu.
Es wird ja in der Begründung der Vorlage hervorgehoben, daß das Interesse am Reichsschuldbuch ohnehin unter den bisherigen Vorschriften im Wachsen begriffen sei; aber immerhin ist dieses Wachsen nur ein langsames.
Die Eintragungen in das Reichsschuldbuch stehen weit zurück hinter den Eintragungen in das preußische Staatsschuldbuch.
Die Eintragungen ins Reichsschuldbuch betragen im Jahre 1910 848', Millionen; sie machen damit 18, 6 Prozent der gesamten eintragungs- (0) fähigen Reichsschuld aus.
In das preußische Staatsschuldbuch sind dagegen 2 Milliarden 237 Millionen Mark eingetragen, d. h. 27, 6 Prozent der gesamten preußischen Staatsschuld.
Die Erleichterungen, durch welche der vorliegende Gesetzentwurf nun die Neigung zu Eintragungen ins Retchsschuldbuch beleben will, sind vom Herrn Reichsschatzsekretär und vom Herrn Vorredner schon vorgetragen worden.
Um kurz zu rekapitulieren, ist die wichtigste darunter die Ermöglichung der Eintragung von Buchschulden gegen Bareinzahlung ohne die Notwendigkeit der Einreichung von Schuldverschreibungen.
Während bisher die Schuldverschreibungen in Stücken eingereicht werden mußten, kann jetzt die Begründung einer Buchschuld durch Bareinzahlung erfolgen.
Damit ist das Verfahren einer lästigen Umständlichkeit entkleidet worden; es ist auch verbilligt worden.
Provision und Maklcrcourtage fallen fort.
Es ist zu hoffen, daß von diesen Bareinzahlungen im weitesten Umfang Gebrauch gemacht wird.
Ebenfalls eine den Retchsschuldbuchgläubigern angenehme und für sie nützliche Einrichtung ist die Erleichterung in Erbteilungsfällen dahingehend, daß die Legitimation der Rechtsnachfolger der Gläubiger wesentlich erleichtert werden soll.
Auch dieser Punkt ist bereits genügend hier hervorgehoben worden.
Ich glaube, daß auch dadurch ein wesentlicher Anreiz auf weitergehende Benutzung des Reichsschuldbuchs ausgeübt werden wird.
Ebenso nützlich, wenn auch vielleicht weniger wichtig, find die Erleichterungen, die in bezug auf die Beglaubigung von Anträgen nach der Eintragung der Buchschulden getroffen worden sind, und die Erleichterung der Zinszahlung im Wege des Postscheckverkehrs.
Besonders wichtig aber ist der fast gänzliche Gebührenfortfall.
Nicht ganz kann ich mit dem Herrn Vorredner darin übereinstimmen, daß dieser gänzliche Fortfall von Gebühren auch auf die Austragung, (v) die Löschung der Buchschulden ausgedehnt werden müßte.
Vielmehr stehen meine politischen Freunde auch in diesem Punkte auf dem Boden der Vorlage, indem sie meinen, daß man das Austragen solcher Eintragungen nicht unnötigerweise erleichtern soll; denn« ns liegt hauptsächlich daran, daß die Eintragungen ins Reichsschuldbuch auf möglichst lange Dauer als das beste Mittel fester Kapitalanlage für kleine Rentner, die ruhig schlafen und dafür etwas weniger opulent essen wollen, gelten sollen.
(Heiterkeit.)
Wir begrüßen ganz besonders die Wirkungen, welche von den Erleichterungen, die durch den Gesetzentwurf eingeführt werden sollen, mit Sicherheit zu erwarten sind.
Wir erblicken die wichtigste Wirkung darin, daß der Kursstand der Reichsanleihen und Staatsanleihen sicherlich gehoben werden wird.
Es wird durch eine vermehrte Eintragung ins Reichsschuldbuch derjenige Anteil unserer Reichsschuld, der auf lange Zeit dem Verkehr entzogen und auf lange Zeit fest angelegt ist, der nicht jeden Augenblick wieder auf den Geldmarkt geworfen werden und den Kursstand der Staatspapiere drücken kann, gegenüber dem fluktuierenden Anteil, der in den Schuldverschreibungen besteht, wesentlich vergrößert.
Aus dieser Veränderung dieses Verhältnisses muß notwendigerweise eine hebende Wirkung auf den Stand der Staatspaptere hervorgehen.
Wir alle kennen ja zur Genüge die Klagen über den Rückgang der Kurse unserer Staatspapiere.
Hier haben wir ein Mittel, um diesen Klagen wirksam entgegenzutreten.
Nun könnte sich allerdings auch, nach entgegengesetzter Richtung hin, eine unaugenehme Wirkung ergeben, indem durch übermäßige Schuldbucheintragungen die Nachfrage nach Schuldverschreibungen eingeschränkt, allzu sehr eingeschränkt würde.
Aber die Vorlage trifft ja auch hier 1 Reichstag.
(l r.
DrSscher.)
(L) Vorsorge, daß dem Herrn Reichskanzler eine Einwirkung im rechten Augenblick ermöglicht ist.
Ich möchte daher noch einmal an dasjenige Publikum, das den Anlagemarkt in Anspruch nimmt, von hier aus die dringende Aufforderung richten, doch das Reichsschuldbuch als bestes, sicherstes, bequemstes und billigstes Anlagemittel weit mehr in Anspruch zu nehmen, als das bisher der Fall gewesen ist, namentlich bei der Betätigung langfristiger Anlagen.
Auch in diesem hohen Hause besteht das lebhafte Bestreben, kein Mittel unversucht zu lassen, um auf den Stand der Reichs- und Staatspapiere hebend einzuwirken.
Ich verweise nur darauf, daß auch in dem Entwurf der Reichsversicherungsordnung ein sehr zweckmäßiges Mittel in Vorschlag gebracht wird in dem §719, der den Berufsgenossenschaften vorschreibt, mindestens ein Viertel ihres Vermögens in Reichs- und Staatsvapieren anzulegen.
Wir werden überlegen müssen, ob wir hierin nicht noch weiter gehen müssen, um möglichst wirksam nach dieser Richtung hin zu wirken.
Wir sollten von hier aus auch die Etnzelstaaten immer wieder ermahnen, helfend einzugreifen.
Sehr treffend sind die Ausführungen, die der preußische Herr Ftnanzminister im Herrenhause nach dieser Richtung hin gemacht hat, die Einzelstaaten sollten durch Einwirkung auf die Sparkassengesetzgebung, durch Einwirkung auf die Genossenschaften eine vermehrte Nachfrage nach Reichs- und Staatspapieren erwirken; ja wir sollten auch auf die Versicherungsgesellschaften, die Lebensversicherung
-, die Feuerversicherungsgesellschaftcn einen Druck ausüben, daß sie weit größere Anteile ihres Vermögens tu Reichs- und Staatspapieren anlegen.
Gerade weil der uns vorliegende Enwurf nach derselben Richtung hin eine wohltuende Wirkung ausüben wird, begrüßen wir ihn, und meine politischen Freunde stellen sich rückhaltlos auf seinem Boden und halten eine M Kommissionsberatung nicht für notwendig, sondern wünschen eine Erledigung hier im Plenum, wenn möglich, noch heute in erster und zweiter Lesung.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ortel.
Ortel, Abgeordneter: Meine Herren, auch meine Fraktion hält eine Kommissionsberatung nicht für nötig, und wir freuen uns, in Anlehnung an die Ausführungen meiner Herren Vorredner dieses Gesetz als ein uns sympathisches begrüßen zu können.
Die Erleichterungen, die das Gesetz bietet, waren durchaus notwendig.
Das bestehende Gesetz war etwas schwerfällig, und das stark Formelle, das eine Erleichterung in der Benutzung der Schuldbucheinrichtung hinderte, ist gefallen durch Verzicht auf einen Teil der Legitimation bei der Rechtsnachfolge, bei Beglaubigung von Anträgen.
Auch begrüßen1wir1es, daß die Auszahlung der Zinsen im Auslande erfolgen kann; ebenso begrüßen wir die zwar kleine, aber doch vorgesehene Ermäßigung der Gebühren.
Meine Herren, daß von einer Ermäßigung ganz abgesehen werden soll, wie es der erste Herr Vorredner wünscht, darin können wir nicht übereinstimmen.
Wir halten die Gebühr bei der Löschung der Forderung für notwendig, um1den1Hinterleger, den Inhaber des Kontos, gewissermaßen zu zwingen, ihn wenigstens zu veranlassen, das Konto länger bestehen zu lassen und die Löschung durch eine Gebührenbelastung hinzuhalten.
Meine Herren, es ist im Abgeordnetenhaus sowohl wie im Herrenhaus1und1eben durch meinen Herrn Vorredner berührt worden, 1 daß die Einrichtung, 1 die ursprünglich nur dem Gläubiger zugute kommen sollte, jetzt im Interesse des Reichs wirken wird, und zwar soll sie dahin wirken, den Kurs unserer Staats- und Reichspapiere stetig zu erhalten und den Betrag der im Verkehr 2575 befindlichen Schuldverschreibungen entsprechend zu ver- (6) mindern.
Wie weit das eintreten wird, ist heute nicht zu beurteilen.
Ich glaube, um dieses zu erreichen, werden noch andere, kräftigere Einrichtungen getroffen werden müssen.
Ich möchte darauf heute nicht eingehen.
Wie gesagt, wir begrüßen das Gesetz um so mehr, als in den Änderungen ein geschäftsmännischer, ein sreierer Geist lebt, und das Reichsschuldbuch durch Annahme von Barzahlungen zur Begründung eines Schuldbuchkontos sich weiter Freunde erwerben wird.
Auch wir werden uns bemühen, dafür zu sorgen, daß dieses Gesetz und die Einrichtung des Staatsschuldbuchs im Reich möglichst bekannt wird und zur Benutzung in weitesten Kreisen gelangt.
(Bravo!
bet den Nationalliberalen) Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Pachnicke.
l) r. Pachnicke, Abgeordneter: Meine Herren, ob der Kursstand der Slaatspapiere durch dieses Gesetz so günstig beeinflußt weiden wird, wie einzelne Herren dies glaubten erwarten zu dürfen, das möchte ich bezweifeln.
Hierauf wirken doch ganz andere Faktoren, wirken die allgemeinen Verhältnisse des Geldmarkts ein.
(Sehr richtig!
links.)
Es wird der Umstand von Bedeutung bleiben, in welcher Form die Emissionen vor sich gehen, wie weit man die Banken daran interessiert, daß sie nun auch für die Unterbringung der Papiere bei ihrer Kundschaft Sorge tragen.
Endlich wirkt darauf der Zinsfuß ein, den man für Staatspapiere bewilligt.
Wenn vorgeschlagen worden ist, die Sparkassen zu verpflichten, einen bestimmten Prozentsatz ihrer Bestände in Staatspapieren anzulegen, so steht auch diesem Vorschlage ein Bedenken gegenüber.
Die Sparkassen hätten, wenn sie dazu verpflichtet worden wären, große Kursverluste hinnehmen müssen, (v) die den Besitzern der Staatspapiere, der preußischen wie der Retchsanletheu, erwachse »sind.
Diese Verluste waren sehr empfindlich, und wenn man demgegenüber einwendet, es wären das nur buchmäßige Einbußen, die Papiere könnten inzwischen wieder steigen, so sind doch die Sparkassen, die eine geordnete Verwaltung führen, in jedem Falle genötigt, von Jahr zu Jahr zum Ausgleich dieser Buchverluste so und so viel von ihren Reingewinnen zurückzustellen und demgemäß die Beträge zu kürzen, die sie den Teilnehmern oder den betreffenden Kommunen zuführen.
Also hier ist nicht allein das Reichs- und das preußische Schuldbuch von Wichtigkeit, sondern, wie schon gesagt, eine ganze Reihe anderer Verhältnisse, die ich nur kurz andeuten will, ohne näher darauf einzugehen.
Was dann aber den Gesetzentwurf selbst betrifft, so muß eine Übereinstimmung der Vorschriften bestehen, die im Reich und in Preußen gelten.
Nachdem Preußen vorangegangen ist, muß das Reich folgen; Differenzen könnten schon im Interesse des Publikums, das dadurch in Verwirrung geriete, nicht geduldet werden.
Aber auch um ihrer selbst willen sind die Erleichterungen, die hier geboten werden, zu begrüßen; sie finden auch von unserer Seite keine wesentliche Beanstandung.
Insbesondere ist es die Ermäßigung der Gebühren, die auch wir wünschen.
Es ist ferner die Möglichkeit, durch Barzahlung Staatsanleihen zu erwerben, und es ist drittens die Erleichterung der Legitimation im Todesfälle, wie sie der Gesetzentwurf vorschreibt.
Was die Barzahlung und ihre Erleichterung anlangt, so könnte ein Bedenken geltend gemacht werden; vielleicht wird mein Freund Dove darauf noch näher eingehen.
Wir haben flüssige Kredite; es finden darauf Einzahlungen statt, und wir wissen zuletzt nicht, wieviel von dem Kredit aufgebraucht ist und wieviel noch aus— 69.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
April 1910.
2576 Reichstag.
69.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
April 1910, (Di.
Pachnicke.)
() steht.
Hier wäre die Frage, ob nicht eine gewisse Publizität einzuführen wäre, ob nicht periodische Veröffentlichungen vorzunehmen wären.
Eine weitere Einzelheit: im 8 ba, wo von der Erleichterung der Legitimationen im Todesfall gesprochen wird, ist gesagt, es soll auch eine „zweite Person ''sich eintragen lassen können.
Schon im preußischen Abgeordnetenhause hat man den Wunsch zum Ausdruck gebracht, daß hier nicht genau nur eine zweite Person, sondern daß eventuell auch mehrere Personen zugelassen werden mögen.
Man hat davon Abstand genommen, dies in das Gesetz hineinzuschreiben, nachdem von Seiten der Regierung eine diesem Wunsche entsprechende Deklaration gegeben ist.
Die Deklaration wurde als genügend erachtet, weil auch in anderen Fällen da, wo in Gesetzen z.
B. von dem Bevollmächtigten die Rede ist, die Eintragung oder die Beteiligung von mehreren Bevollmächtigten in der Regel als statthaft angesehen wird.
Eine Kleinigkeit des weiteren in 8 18.
Hier ist, genau genommen, ein Druckfehler in unserer Vorlage.
Es fehlen nämlich vor dem Worte „Scheckverkehr ''zwei Bindestriche, denn es handelt sich nicht um den Scheckverkehr im allgemeinen, sondern um den Postscheckverkehr.
Es steht hier „Postüberweisungs- und Scheckverkehr ''.
Es müssen also vor Scheckverkehr ein paar Strichelchen gesetzt werden, damit festgestellt wird, daß hier nur der Postscheckverkehr gemeint sein kann.
Eventuell könnte das auch ohne besondere Änderung des Gesetzes durch Deklaration festgestellt werden.
Ein Drittes muß allerdings durch einen besonderen Antrag berichtigt werden.
Es ist eine Änderung, die sich auf den ß 20 des Entwurfs bezieht.
Die letzten Absätze des 8 20 lauten: „An Gebühren sind zu erheben ''— nun werden die Gebühren genannt —, und der Schlußpafsus desselben Paragraphen sagt: Beglaubigungen usw.
sind (8) stempel- und gebührenfrei.
Hier ist ein kleines Malheur passiert manchmal schläft ja auch Homer —; man hat nämlich mit Rücksicht auf zwei Bundesstaaten, Württemberg und einen anderen, welche nicht Stempel, sondern Gebühren erheben, eingefügt: „und gebührenfrei ''.
Dadurch ist der Widerspruch enstanden zu der Einleitung des letzten Absatzes.
Dieses kleine Versehen aus der Welt zu schaffen, unternehmen wir wohl am besten durch einen Antrag.
Ich habe mir erlaubt, den Antrag zu formulieren, und werde ihn zur zweiten Lesung, die ja sofort stattfinden soll, dem Herrn Präsidenten überreichen.
Der Antrag geht dahin, daß im letzten Absatz gesagt wird, nachdem von den Gebühren die Rede war: „im übrigen sind Beglaubigungen von Unterschriften stempel- und gebührenfrei ''.
Damit wird die Sache erledigt, und der Gesetzentwurf entsprechend korrigiert.
Meine Herren, das Bestreben, das beiden Gesetzen, dem in Preußen und dem im Reiche, zu Grunde liegt, das Reichs- und Staatsschuldbuch populär zu machen, ist durchaus anzuerkennen.
Wer frei über seine Papiere verfügen will, wird von dem Schuldbuch keinen Gebrauch machen.
Wer dagegen die Sorge für die Aufbewahrung nicht auf sich nehmen, wer geschützt sein möchte gegen Diebstahl, Verlust durch Verbrennen usw.
hat allen Anlaß, die Eintragung zu bewirken.
Nun sind in Preußen sehr zahlreiche Eintragungen vorgenommen worden; sie belaufen sich schon auf mehr als zwei Milliarden.
Die Volkstümlichkeit des Schuldbuchs ist also im Wachsen begriffen.
Im Reiche haben wir, wie in der Begründung zu lesen ist, jetzt bereits eine Eintragung von 848 Millionen Mark.
Auch hier ist ein stetes Steigen zu verzeichnen, dessen wir uns freuen können.
Es würde vielleicht noch dazu beitragen, die Kenntnis von den Verhältnissen unseres Schuldbuches zu verbreiten und den Reiz zur Benutzung desselben zu erhöhen, wenn man das kleine blaue Buch, das über die Schuldbücher Auskunft (0) gibt, etwas anders gestaltet.
Das Buch ist ohne Entgelt zu haben.
Wenn man es kürzer und gemeinverständlicher faßte, nicht eine ganze Broschüre daraus machte, sondern ein Merkblatt, und dieses durch das Land flattern ließe, dann würde die Kenntnis rascher verbreitet und die Benutzung erweitert.
Auch wir legen keinen Wert darauf, eine Kommissionsberatung herbeizuführen.
Im preußischen Abgeordnetenhaus hat man den Entwurf, nachdem das Herrenhaus einige Änderungen angebracht hat, die als Verbesserungen gelten können, einer Kommissionsberatung unterzogen, eine weitere Änderung aber nicht mehr vorgenommen.
Ich glaube, wir würden auch kaum in der Lage sein, etwas daran zu ändern, was nicht ebenso gut in der zweiten Lesung hier im Plenum auch geändert werden könnte.
Wie gesagt, für die zweite Lesung erlaube ich mir, den Antrag dem Herrn Präsidenten zu übergeben, soweit er sich ans den 8 20 bezieht.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Arendt (Mansfeld).
Dr. Arendt (Mansfeld), Abgeordneter: Meine Herren, die Erörterung hat ja eine allseitige Zustimmung zu dem Gesetzentwurf ergeben, und auch der Abänderungsantrag, den der Herr Kollege Dr. Pachnicke eben angekündigt hat, kann ja als eine nur redaktionelle Änderung bezeichnet werden, dem wir um so mehr zustimmen können, als dadurch die Übereinstimmung mit dem preußischen Gesetze nicht alteriert wird, da es sich hier um eine Bestimmung handelt, die ins Reichsgesetz gerade im Hinblick auf Württemberg hineingekommen war.
Ich glaube, wir können nicht nur von einer Kommissionsberatung absehen, sondern wir können auch in zweiter Lesung unter Htnzunahme des Antrags Pachnicke zu einer Enbloc-Annahme des Gesetzentwurfs schreiten und dadurch dem Herrn Präsidenten (v) die Geschäftsführung etwas erleichtern.
Wenn Herr Dr. Pachnicke eben das blaue Buch erwähnt und gemeint hat, es wäre wünschenswert, daß dasselbe weiten Kreisen zugängig gemacht wird, so ist das richtig.
Ich glaube, seinen Absichten würde am besten entsprochen werden, wenn man die Grundsätze und Vorteile des Reichsschuldbuchs in einer knappen Form zu einem Merkblatt vereinigte, und dieses Merkblatt eine möglichst große Verbreitung fände.
Ich denke daran, daß man es z.
B. in jedem Postamt anbringen könnte, sodaß das Volk einmal erfährt, um was es sich eigentlich bei dem Schuldbuch handelt.
Denn vielfach bin ich wenigstens in weiteren Kreisen der Auffassung begegnet, daß dieses Schuldbuch eine Einrichtung für die Bankiers und Großkapttalisten ist, während umgekehrt es gerade eine Einrichtung ist, die in erster Linie auch für den kleinen Mann, für die Ersparnisse der allerweitesten Kreise in Betracht kommt.
Hier hat diese Eintragung in das Reichsschuldbuch noch eine weit größere Bedeutung als die der Sicherheit und der Aufbewahrung; es hat hier auch die Bedeutung, daß gerade durch diese Vorzüge die kleinen Sparer bestimmt werden, bei ihren Kapitalsanlagen sich nicht verleiten zu lassen, daß sie unsichere Werte aufnehmen, sondern daß sie gerade wegen der Vorzüge, die die Einrichtung des Reichsschuldbuchs für den kleinen Mann hat, der keinen eisernen Geldschrank hat und keine Safes auf irgend einer Bank mieten, sondern seine Ersparnisse, die Wertpapiere, die er sich kauft, wenig feuer- und diebessicher anlegen kann, außerdem durch den Vorteil, den ihnen das Reichsschuldbuch bietet, dahin geführt werden, Staatspapiere zu kaufen, und so vor zweifelhaften Kapitalsanlagen bewahrt werden, daß sie auch einen gewissen Schutz vor sich selbst erhalten, indem nicht nur leicht gute Freunde an sie herantreten können und ihnen das Geld Reichstag.
69.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
April 1910.
2577 (vr.
Arendt Mansfcldv abschwatzen, das sie sich erspart haben, sondern Wenn es einmal eingetragen ist, bleibt es doch mit einer größeren Ständigkeit eingetragen.
Da muß ich allerdings sagen, daß ich mich in der Meinungsverschiedenheit zwischen den Herren Kollegen vr.
Am Zehnhoff und Orte!
bezüglich der Löschungsgebühr auf die Seite des Herrn vr.
Am Zehnhoff stelle.
Ich meine, die Löschungsgebühr hätte auch wegfallen können.
Der Gesichtspunkt, daß man durch volle Gebührenfreiheit erst einmal den Anreiz zur Eintragung gibt, scheint mir wichtiger, als daß man durch eine Löschungsgebühr die Leute davor bewahrt, die Löschung vorzunehmen.
Den Fortfall der Eintragungsgebühr begrüße ich; er entspricht Anregungen, die wir in der Budgetkommission gegeben haben, wie überhaupt der ganze Entwurf übereinstimmt mit Anregungen, die bei den letzten Etatsberatungen in der Budgetkommission gegeben sind.
Die Zusage des Herrn Schatzsekretärs, daß er für die Werbung für das Reichsschuldbuch sorgen wolle, begrüße ich mit lebhafter Zustimmung.
Es wird in der Tat darauf ankommen, diese Einrichtung immer mehr zu popularisieren und das Verständnis für ihren wirtschaftlichen Wert in die weitesten Kreise zu tragen.
Ich möchte auch hier wieder darauf Hinweisen, daß im Gegensatz zu Preußen, wo der Finanzverwaltung eine ganze Reihe von Organen in der Staatsverwaltung zur Verfügung stehen, das Reich solche Organe nicht hat, vielleicht mit alleiniger Ausnahme der Post, und daß es erwägenswert scheint, ob nicht die Reichspost in den Dienst dieser Bestrebungen gestellt werden kann, ob es nicht vielleicht möglich ist, daß die Reichspost Einzahlungen auf das Schuldbuch annimmt und den ganzen Vorgang vollzieht.
Es ist auf den Kurs der Staatspapiere hingewiesen worden.
Auch ich glaube nicht, daß durch diese Maßregel eine bedeutende Hebung dieses Kurses erzielt werden (L) kann; aber es wäre schon recht nützlich und wünschenswert, wenn nur etwas zu einer solchen Kurshebung beigetragen würde.
Da möchte ich hinzufügen, daß die Eintragungen, wie sie jetzt durch dieses Gesetz ermöglicht werden, ohne daß die Schuldverschreibungen vernichtet werden durch die Einzahlung, vielleicht auch dahin zur Anwendung kommen, daß das Reich auf diese Weise wenigstens einen Teil der ihm eröffneten Kredite ohne Anleihe begeben kann.
Wenn ein erheblicher Teil der Reichsbedürfnisse durch die Eintragungen in das Reichsschuldbuch ohne Anleihe begeben wird, oder wenn der Anleihebedarf sich dadurch vermindert, so würde das auf den Markt unserer Staatspapiere sehr gut einwirken; denn gerade der Umstand, daß große Beträge an Reichsschuld plötzlich in Form der Anleihen auf den Markt geworfen werden, ist einer der Gründe für den beklagenswert niedrigen Stand unserer Staatspapiere.
Es würde wohl möglich sein, daß durch eine besondere Bevorzugung der Sparer, die ihre Gelder zu Gunsten von Eintragungen in das Reichsschuldbuch einzahlen, ein stärkerer Anreiz nach dieser Richtung gegeben würde.
Nun hat man allerdings bei den Verhandlungen in Preußen demgegenüber bemerkt und ich glaube, auch der Herr Schatzsekretär hat das schon geltend gemacht —, daß schließlich, wenn zu viele Eintragungen stattfinden, die Nachfrage nach Staatspapieren auf dem Geldmärkte eingeschränkt werden würde.
Aber ich halte es doch im wesentlichen für dasselbe, ob man die Nachfrage in dieser Form befriedigt, oder ob man sie erst auf dem Geldmarkt auftreten läßt.
Ich glaube, daß die Verminderung des Anleihebedarfs auch auf diesem Wege wirtschaftlich und finanziell nützlich sein würde.
Gerade von diesem Gesichtspunkte aus kann ich mich der Anregung des Herrn Kollegen vr.
Pachnicke, daß eine Veröffentlichung der Eintragungen von Zeit zu Zeit an sich habe ich dagegen nichts ein-« A zuwenden besonders nützlich wäre, damit man wisse, wieviel Kredite dem Reiche noch offen stehen, nicht anschließen.
Ich halte das nicht gerade für wünschenswert.
Ich kann mir nicht vorstellen, daß es besser ist, wenn man die Kredite, die das Reich noch unterzubringen hat, dem Markte bezw.
der Bankwelt nicht bekannt gibt, sodaß vielleicht auf diesem Wege das Reich bet der Begebung der Anleihen vorteilhafter vorgehen kann.
Es ist dann von den Sparkassen gesprochen worden.
Die Angelegenheit ist ja im preußischen Landtag sehr oft erörtert worden.
Solange unsere Staatspo Piere einen sinkenden Kurs haben und dem Anleger Verluste bringen, ist es begreiflich, daß bedauerlicherweise ein Teil des Kapitals der Sparer sich diesen besten Kapitalsanlagen nicht zuwendet.
Was aber die Sparkassen anbetrifft, so kann ich das nicht anerkennen, was Herr vr.
Pachnicke hier gesagt hat; denn da sie immer den betreffenden Teil ihrer Reserven in verzinsbarer Kapitalsform anlegen müssen, so wird bei einem Rückgänge der Staatspaptere auch ein entsprechender Rückgang anderer mündelsicherer Papiere, die sie etwa haben, eintreten.
Auch wenn sie was ja doch nur teilweise möglich ist Hypotheken oder Wechsel oder Personalkredite zur Reserve belegen, so sind auch da Verluste nicht ausgeschlossen, sodaß jedenfalls hier die Staatspaptere nicht anders verlustbringend wirken als jede andere Kapitalsanlage.
Ich habe deshalb meinerseits in Preußen seinerzeit die Anlegung der Reserven zum Teil in Staatspapieren vertreten.
Bezüglich der Eintragung der zweiten Person sind, glaube ich, die Bemerkungen des Herrn Kollegen vr.
Am Zehnhoff durch Herrn vr.
Pachnicke bereits klargestellt.
In der Budgetkommission des Abgeordnetenhauses bestand kein Zweifel darüber, daß die Deklarationen ausreichen, um in dem Sinne, wie Herr vr.
Am Zehnhoff es wünscht, die Eintragungen vornehmen zu können.
Auch ich halte M) es für einen großen Vorzug neben der Gebührenfreiheit, daß diese Neuerung eingetreten ist, die es ermöglicht, daß neben dem Gläubiger auch noch derjenige eingetragen wird, der ohne jede Formalität im Todesfälle über das Geld verfügen kann.
Das wird zweifellos in weiten Kreisen des Publikums willkommen geheißen werden und zur größeren Beteiligung des Publikums an dieser nützlichen Einrichtung führen.
Denn das ist das schöne an dem Reichsschuldbuch, daß es ebenso den Gesamtinteressen und den Reichsfinanzen nützlich ist, da die Festlegung der Reichsschuld an sich vorteilhaft ist, und die größere Eintragung auch auf den Kursstand und die Begebung künftiger Anleihen einwirken muß.
Dann ist es aber ebenso nützlich und ersprießlich für das Publikum, dem es eine Sicherheit der Anlage, die unvergleichlich ist, bietet, und dem es außerdem gewährleistet, daß die Sparer ihre Kapttalsanlagen in der für sie zuträglichsten und besten Form machen.
Ich kann mich also auch nur dem Wunsche anschließen, daß die Einrichtung möglichst popularisiert wird.
Hoffentlich tragen auch unsere Verhandlungen dazu bei, daß weitere Kreise ihre Aufmerksamkeit darauf richten, welche Vorteile ihnen diese Einrichtung bietet.
Ich bitte also auch, in die zweite Lesung einzutreten und in der zweiten Lesung mit dem Antrage vr.
Pachnicke den Gesetzentwurf on Kloo anzunehmen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Südekum.
(Abgeordneter vr.
Südekum: Ich verzichte!)
Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rat Wermuth.
2578 Reichstag.
69.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
April 1910.
(4) Wermuts,, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich möchte der Vereinfachung wegen gleich erklären, daß wir uns mit dem Antrage des Herrn Abgeordneten Dr. Pachnicke, im § 20 die Worte „Im übrigen sind ''vor „Beglaubigungen ''einzufügen, durchaus einverstanden erklären können.
Das beseitigt eine kleine Unebenheit und wirkt doch, wie der Herr Abgeordnete Dr. Arendt richtig bemerkt hat, auf die Konformität mit dem preußischen Entwurf nicht ein.
Dem Herrn Abgeordneten Dr. Am Zehnhoff kann ich, wie das mehrere Herren, die im Abgeordnetenhause tätig gewesen sind, schon getan haben, nochmals bestätigen, daß es nicht die Absicht ist.
die Eintragung einer Ersatzperson für den Todesfall so zu beschränken, daß eine Mehrheit von Personen ausgeschlossen wäre.
Diese Mehrheit von Personen kann sowohl kumulativ wie alternativ bestellt, es können auch Korporationen und Behörden als solche Personen genannt werden.
Hinsichtlich des Ausdrucks „Postüberweisungs- und Scheckverkehr ''darf ich wegen der mangelnden Bindestriche auf die Postscheckordnung Hinweisen, welche gleichfalls den „Postüberweisungs- und Scheckverkehr ''ausdrücklich so ohne Bindestriche bezeichnet.
Gemeint ist aber in unserem Entwurf allerdings derjenige Scheckverkehr, welcher von der Post vermittelt wird.
Ich möchte das hier ausdrücklich feststellen.
Meine Herren, ich habe nicht ganz genau verstanden, ob der Herr Abgeordnete Dr. Am Zehuhoff Abänderungsanträge hinsichtlich der Löschungsgebühreu stellen will.
Ich möchte davon abraten.
Wir haben uns diese Frage eingehend überlegt, und wenn auch manche Gründe für die Aufhebung der Löschungsgebühreu sprechen, so ist doch für deren Aufrechterhaltung maßgebend gewesen die Befürchtung, daß das Reichsschuldbuch sich zu sehr zu einem (R) Durchgangsverkehr entwickeln könnte.
Es könnte dann ein Aufbewahrungsplatz für Gelder für kürzere Dauer werden, und das würde für die Popularität der ganzen Institution nicht förderlich sein.
Wir haben deshalb mit Preußen davon abgesehen.
Nachdem in Preußen die 75 Pfennig angenommen worden sind, die den bisherigen Zustand vollständig bestehen lassen und nicht etwa eine Erhöhung enthalten, würde cs doch wenig wünschenswert, ja kaum durchführbar sein, daß wir uns in dieser Beziehung von dem Vorbilde Preußens emanzipieren.
Ich bitte, es auch hier bei dem Entwurf bestehen lassen zu wollen.
Hinsichtlich der Werbetätigkeit stimme ich mit sämtlichen Herren Rednern durchaus überein; es wird das eine sehr ernste Pflicht für uns sein, der wir gern obliegen werden.
Wir glauben, daß neben dem kleinen blauen Buche es sich empfehlen wird, noch ein volkstümliches Merkblatt herauszugeben, das in einer großen Anzahl von Exemplaren weithin zu verbreiten sein würde, und wir sind auch der Ansicht, daß es sich empfehlen wird, periodische Veröffentlichungen über den Stand der Eintragungen in das Rcichsschuldbuch vorzunehmen, Veröffentlichungen, die etwa neben der indirekten Veröffentlichung, die durch Mitteilungen des Jahresberichts der Reichsschuldcnkomwission an den Reichstag erfolgt, noch vierteljährlich stattfinden könnten.
(Abgeordneter Dr. Pachnicke: Sehr gut!)
Auch wird die Anregung des Herrn Abgeordneten Dr. Arendt gern von uns in Erwägung gezogen werden, ob sich etwa die Einzahlung bei der Post ermöglichen läßt.
Ich kann darüber, wie der Herr Abgeordnete mir zugeben wird, meinerseits heute keine Erklärung abgeben; es wird für mich nötig sein, darüber erst mit dem Herrn Staatssekretär des Reichspostamts ins Benehmen zu treten.
Ich bin gleichfalls der Meinung, daß durch die jetzt (6 getroffene Änderung eine wesentliche Besserung auch für den Kursstand unserer Reichsanleihen herbeigeführt werden kann, und befürchte nicht, daß eine zu große Zahl von Eintragungen die Nachfrage nach unserer Anleihe stören könnte.
Aber das Allheilmittel, meine Herren, ist das Reichsschuldbuch allerdings auch nicht.
Das Reichsschuldbuch ist wichtig, aber noch wichtiger ist die gute Sache unserer Reichsfinanzen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ortel.
Ortel, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte noch eine kleine Bemerkung machen über den Wunsch des Herrn Dr. Arendt, die Löschung der Buchschulden gebührenfrei zu lassen.
Es könnte doch eintreten, daß im Durchgangsverkehr die Bezeichnung ist schon gemacht worden der Gläubiger, wenn er schon den Erwerb der Schuldverschreibung vollständig gebührenfrei hat, die Differenzen zwischen dem Kurse, der in dem geforderten provisionssreien Kaufpreise liegt, und dem Kurse der Schuldverschreibung an einem etwas späteren Termin ausnutzt und deshalb die Löschung, wenn sie noch gebührenfrei ist, beantragt.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, die Herren können Sie nicht verstehen.
Darf ich Sie vielleicht bitten, von hier aus zu sprechen
(Redner begibt sich auf die Rednertribüne.)
Ortel, Abgeordneter: Ich habe eben darauf hingewicscu, daß es immerhin möglich erscheint, wenn Gebührenfreiheit bei der Löschung der Buchschulden vorhanden ist, daß Kursdifferenzen, die zwischen dem Einzahlungskurse bei Begründung der Buchschuld und dem Kurse der Schuldverschreibung bei der Löschung bestehen können, leicht aus- genutzt werden; um so mehr, da sich der Kaufpreis an den Börsenkurs halten wird und eine Gebühr nicht enthält.
Ich bin infolgedessen dafür, daß gerade die Löschung erschwert wird, und sie wird durch die Gebühr erschwert, wenn sie auch genügend, so doch nicht übermäßig hoch ist.
Im Interesse der Einrichtung liegt es, daß die einzelne Buchschuld möglichst lange besteht.
Dann habe ich noch eine Bemerkung zu machen über die Einwirkung der Nachfrage von Effekten an der Börse auf den Kursstand dieser Effekten.
Herr Dr. Arendt bestritt, daß es irgendwie von Einfluß auf den Börsenkurs der Staatspapiere bei diesen gebührenfreien Barzahlungen zur Begründung einer Buchschuld ohne Umwandlung sein könnte.
Gewiß ist es von Einfluß.
Je mehr Transaktionen in einem Wertpapter an der Börse gemacht werden, desto mehr Einfluß werden sie auf den Kurs haben (sehr richtig!
bet den Nationalliberalen), wenigstens nach meinen Erfahrungen; je weniger börsenmäßtg Transaktionen sind, desto weniger Einfluß ist vorhanden.
Es ist gerade eine Befürchtung, die bei der neuen Einrichtung besteht, daß die Barzahlung, die nachher als Buchschuld gehen soll, nicht wie ein Effektenankauf im freien Verkehr auf den Kursstand an der Börse wirkt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dove.
Dove, Abgeordneter: Nachdem der Herr Staatssekretär der Anregung meines Freundes Pachnicke, periodisch zu veröffentlichen, wie eigentlich der Stand des Schuldbuchs ist, so bereitwillig entgegengekommen ist, kann ich mich auf wenige Worte beschränken.
Der Herr Kollege Arendt hat aber, glaube ich, unsere Anregung doch mißverstanden.
Es ist für die Bewertung des Kurses außerordentlich wesentlich, den Gesamtumlauf Reichstag.
69.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
April 1910.
(Dove.)
() und die Gesamthöhe der Schuld kennen zu lernen.
Infolgedessen muß, da wir eine ganze Anzahl offener Kredite haben, irgendwie festgestellt werden, was von diesen offenen Krediten bisher, sei es im Wege der Ausgabe von Titeln oder der Eintragung in das Schuldbuch, in Anspruch genommen ist; denn danach richtet sich die Höhe der Reichsschuld.
Der Herr Kollege Arendt scheint mir allerdings eine gewisse Unklarheit und Dunkelheit für ganz vorteilhaft zu halten pro 6 svo.
(Sehr richtig!
links.)
Er meint, man könne die Bankiers, die die neuen Anleihen übernehmen, darüber im Dunkeln lassen, dann geben sie vielleicht einen bessern Kurs.
Ach nein, die erkundigen sich danach!
So nötig haben sie es nicht, preußische Konsols und deutsche Reichsanlcihen zu übernehmen; das tun sie gar nicht so gern, wie Herr Dr. Arendt anzunehmen scheint, wenigstens nicht, wenn sie lediglich ihr Geschäftsinteresse im Auge haben.
Die Lobeserhebungen und die Ideen, die daran geknüpft werden für die Hebung des Kurses der Reichsanleihen, sind, wie Herr Kollege Pachnicke bemerkt hat, optimistisch.
Herr Dr. Arendt will durch Maueranschlag die Vorzüge des Schuldbuchs verbreiten; er ist so begeistert, daß man sagen kann: „Er schnitt 'es gern in alle Rinden ein!
(Heiterkeit.)
Aber ob wirklich das Publikum sich so begeistern läßt, ist mir fraglich.
Ich kann z.
B. darauf hinweisen, daß, wenn einmal die Expropriation der Expropriateure ins Werk gesetzt wird, oder wenn Anträge, wie sie gegenwärtig bezüglich Südwestafrikas in der Budgetkommission gestellt sind, mal praktisch werden, die Leute sich vor die Frage gestellt sehen werden: ist es nicht jetzt sehr einfach, mit einem Paragraphen sofort unsere Schuld zu vernichten
einfach zu sagen: § 1.
Unser Schuldduch sei vernichtet!
(8) 1 (Heiterkeit.)
Dann hat das Reich sehr viel verdient.
Darum möchte ich mich den letzten Worten des Herrn Schatzsekretärs durchaus anschließen: die Hauptsache sind gute Finanzen, und die Hauptsache für gute Finanzen ist die Aufrechterhaltung des Vertrauens in die Solidität des Staatskredits und der finanziellen Operationen, die der Staat vornimmt.
Ich empfehle aber trotzdem das Gesetz, weil es ein praktisches, auf der Hand liegendes Mittel ist, die Schuld immobil zu machen und dadurch für eine Anzahl von Leuten, die nicht das Bedürfnis haben, schnell zu wechseln, einen Zustand zu schaffen, der ihnen Kosten und Mühe erspart und sehr viel einfacher ist.
Was die „zweite Person ''betrifft, so glaube ich allerdings, cs wäre praktischer gewesen wir wissen ja jetzt, was darunter gemeint ist —, wenn man gesagt hätte: „ein oder mehrere Bevollmächtigte von Todes wegen ''.
Das sagt alles.
Ich will aber keine besonderen Anträge stellen.
Wir haben schon so viel sprachliche Ungeheuerlichkeiten in unseren Gesetzen, daß wir auch das in den Kauf nehmen können.
(Heiterkeit und Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Arendt (Mansfeld.)
Dr. Arendt (Mansfeld), Abgeordneter: Meine Herren, ich habe die Wirkung dieser Einrichtung auf den Kurs der Staatspapiere nicht so hoch eingeschätzt, wie der Herr Vorredner angenommen hat, vielmehr ausdrücklich bemerkt, daß ich eine weitgehende Hebung des Kurses der Staatspapiere davon nicht erwarte, vielmehr zufrieden bin, wenn sie nur etwas einwirft.
Ich habe außerdem von einem Maueranschlag nicht gesprochen, sondern von einem Merkblatt, das man möglichst verbreitet.
Reichstag.
12.
Legisl.

P. 11.
Session.
19091910.
2579 Ich kann aber eine Bemerkung des Herrn Vorredners (v) nicht unwidersprochen lassen, weil sie vielleicht in weiten Kreisen eine gewisse Besorgnis wachrufen könnte.
Das ist die, daß man das Schuldbuch einmal benutzen könnte, wenn es zu einer Expropriation der Expropriateure käme.
Nun, meine Herren, das halte ich für vollkommen ausgeschlossen; denn in diesem Fall würde man viel einfacher und zweckdienlicher Verfahren, indem man die Staatsschuld überhaupt außer Wirksamkeit setzt und auf diese Weise nicht nur die eingetragenen, sondern alle Gläubiger des Reiches um ihr Eigentum bringt.
Das wird mir der Herr Vorredner sicherlich zugeben.
Meine Herren, ich habe mich dann nur zum Worte gemeldet, um gegenüber dem Herrn Kollegen Ortel zu bemerken, daß die Löschungsgebühr als solche nicht einen Ubergangsverkehr im Reichsschuldbuch, wie er sich ausdrückte, herbeiführen kann, wenn man nur eine zeitliche Beschränkung einsetzt, wenn man also eine Löschungsgebühr beläßt für Löschnngen, die innerhalb Jahresfrist oder innerhalb zweier Jahre vorgenommen werden.
(Zuruf von den Nationalliberalen: Zu kompliziert!)
Im übrigen, meine ich aber, würde die Löschungsgebühr besser fortfallen.
Im Interesse des schnellen Zustandekommens der Vorlage habe ich indessen auch von Anträgen nach dieser Richtung abgesehen, weil ich in der Tat glaube, daß das Gesetz so schnell wie möglich zustande kommen soll.
Präsident: Die D'skussion ist geschlossen.
Die Überweisung des Gesetzentwurfs an eine Kommission ist nicht beantragt; wir treten daher in die zweite Beratung ein.
Der Herr Abgeordnete Dr. Arendt hat Enblocannahme beantragt.
Unsere Geschäftsordnung kennt eine Enblocannahme nicht; nach dem Gebrauch des Hauses ist aber auch in zweiter Lesung die Enblocannahme einer (v) Vorlage zulässig, wenn von keiner Seite Widerspruch erfolgt.
Ich stelle fest, daß ein Widerspruch nicht erfolgt; wir werden sn siloe abstimmen.
Zu § 20 des Art.
I liegt ein Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Pachnicke auf Nr.
397 der Drucksachen vor, der eben zur Verteilung gelangt ist.
Ich schlage hiernach den Herren vor, die Enblocannahme bis zu Z 18 des Art.
I vorzunehmen, dann über § 20 mit der Änderung des Herrn Abgeordneten Dr. Pachnicke getrennt abzustimmen und dann über den Rest ebenfalls« v dloo abzustimmen.
Die Herren find damit einverstanden; ich werde danach verfahren.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche den Gesetzentwurf bis zum § 18 des Art.
I« n Klo« anzunehmen wünschen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; der Entwurf ist bis dahin angenommen.
Ich bitte nunmehr diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme des ß 20 den letzten Absatz nach dem Antrag Dr. Pachnicke auf Nr.
397 der Drucksachen annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag Dr. Pachnicke ist angenommen.
Ich bitte nunmehr, daß diejenigen Herren, die den so veränderten 8 20 anzunehmen wünschen, stehen bleiben bezw.
sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; § 20 ist in dieser veränderten Form angenommen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche nun den Rest der Vorlage einschließlich der Einleitung und Überschrift Ni 2580 Reichstag.
69.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
April 1910.
(Präsideut.)
sv bloo anzunehmen wünschen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Das Gesetz ist damit in zweiter Lesung angenommen.
Wir gehen über zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: erste Beratung der Übersicht der Einnahme«« nd Ausgaben der afrikanischen Schutzgebiete, des Schutzgebiets Neu-Guinea, der Verwaltung -er Karolinen, Palau, Marianen nnd Marschallinselu sowie des Schutzgebiets Samoa für das Rechnungsjahr 1907, nebst Anlagen (Nr.
372 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Görcke (Brandenburg).
Dr. Görcke (Brandenburg), Abgeordneter: Meine Herren, die Kolonien haben allmählich eine solche Bedeutung für uns erlangt, daß wir doch nicht umhin können, die großen Abrechnungen, die wir über die abgelaufenen Jahre bekommen, auch bei der ersten Lesung einer gewissen Kritik zu unterziehen.
Die vorliegende Haushaltsüberstcht über die Einnahmen und Ausgaben der Kolonien für das Rechnungsjahr 1907 ist im allgemeinen nicht ungünstig zu nennen.
In Ostafrika haben wir allerdings eine Mehrausgabe von fast 1 '- Millionen Mark zu verzeichnen.
Aber in diesen Mehrausgaben steckt eine große Summe, die für Münzprägungen mehr ausgegeben ist, und außerdem liegen darin nicht weniger als 305 000 Mark zur Schaffung einer Goldreserve für die Kolonie.
Diese Summe muß man selbstverständlich abziehen, um ein Bild über die wahren Verhältnisse zu bekommen.
Wenn (L) man das tut, so kommt mau zu dem Ergebnis, daß eine Ersparnis von 1600 000 Mark und unter Hinzuzählung der Goldreserve von 305 000 Mark, die man doch als eine Rücklage ansehen muß, eine Ersparnis von beinahe 2 Millionen Mark gegenüber dem Voranschläge des Etats gemacht worden ist.
Der Reichszuschuß hat nach dem Erat 5, 8 Millionen betragen, sodaß wir nach dieser Ersparnis mit einem Zuschuß von etwa 3 Millionen Mark äe kaoto für das Jahr 1907 zu rechnen haben.
Für das laufende Etatsjahr sieht der Voranschlag einen Reichszuschuß von 3, 6 Millionen für Ostafrika vor.
Bedeutend günstiger war der Abschluß für Kamerun.
Die Kolonie Kamerun schließt mit einer Mehreinnahme von 1, 3 Millionen Mark ab, dazu kommt noch eine kleine Minderausgabe von 26 000 Mark, sodaß sich eine Ersparnis von 1 333 000 Mark ergibt.
Da der Reichszuschuß mit 2, 9 Millionen Mark veranschlagt worden war, so ist durch diese Ersparnisse fast die Hälfte des Zuschusses wieder eingebracht worden.
In diesem Jahre haben wir 2, 4 Millionen als Reichszuschuß eingesetzt.
Man darf nach dem Ausgang des Jahres 1907 beinahe hoffen, daß dieser Zuschuß nicht voll gebraucht wird, sondern ebenfalls durch eine beträchtliche Ersparnis eine Minderung erfährt.
Die Kolonie Togo, der wir seit einigen Jahren keinen Reichszuschuß mehr zahlen, hat am schlechtesten abgeschnitten, nämlich mit einem Fehlbetrag von 30 800 Mark.
Es ist indessen zu bemerken, daß diese Kolonie seit einiger Zeit bereits in die Tilgung des Darlehns eingetreten ist, bas sie für die Eisenbahn Lome—Palime aufgenommen hat, und daß diese Tilgung im Jahre 1907 nicht weniger als 424 000 Mark erfordert hat.
Also auch hier ist immerhin ein leidliches Ergebnis zu verzeichnen.
Südwestafrika ist das Schmerzenskind unseres Vaterlandes schon seit vielen Jahren.
Hier haben wir allerdings auch wieder eine Mehreinnahme von 3, 4 Millionen« Z und eine Wenigerausgabe von einer Million zu verzeichnen, sodaß eine Ersparnis von rund 4, 3 Millionen herauskommt.
Aber da der Reichszuschuß mit nicht weniger als 65 Millionen im Jahre 1907 verzeichnet ist, kann diese Herabminderung nur als geringfügig bezeichnet werden, sodaß also im Jahre 1907 Südwestafrika unsere gesamten Ausgaben für die Kolonien wieder in hervorragendem Maße in Anspruch genommen hat.
Wir haben auch in diesem Jahre noch 14 Millionen Reichszuschuß für die Militärverwaltung in Südwestafrika eingestellt, und wir müssen anerkennen, daß allerdings gegenüber dem Jahre 1907 ein gewaltiger Fortschritt zu verzeichnen ist.
Bei dem Schutzgebiet Neuguinea ist ebenfalls eine Ersparnis von 26 000 Mark zu verzeichnen.
Der Reichszuschuß hat 1, 1 Millionen betragen.
Im Schutzgebiet der Karolinen, Palau, Marianen- und Marschall-Jnseln haben wir ebenfalls eine Ersparnis von rund 82 000 Mark, was gegenüber dem Reichszuschuß von 340 000 Mark als gut bezeichnet werden muß.
Wir haben dann schließlich in dieser Vorlage noch Samoa, und können feststellen, daß hier ebenfalls eine Ersparnis von rund 170 000 Mark gemacht worden ist.
Da der Reichszuschuß 179 000 Mark betragen hat, so ist hier nur die kleine Summe von 10 000 Mark wirklich von uns aus zugeschossen worden, wenn man die Sache so auffaßt, daß die Ersparnisse als Abgang vom Reichszuschuß betrachtet werden, sie werden ja tatsächlich einige Jahre später als Einnahmen in den Etat eingestellt.
So können wir im großen und ganzen mit der Übersicht zufrieden sein und dem Wunsche Ausdruck geben, daß auch in Zukunft in den Kolonien möglichst versucht wird, Ersparnisse zu machen, damit die Zuschüsse, die wir immer noch im Jahre 1910 mit etwa 20 Millionen außer Kiautschou zu leisten haben, von Jahr zu Jahr heruntergehen, sodaß endlich der Zeitpunkt bald kommt, in dem (u) das Reich von den Zuschüssen der Kolonialverwaltung draußen über See befreit wird.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Dr. Spahn: Die Beratung ist geschlossen, da Wortmeldungen nicht weiter vorliegen.
Ich möchte vorschlagen, die Vorlage an die Rechnungskommission zu verweisen.
Es widerspricht niemand; die Überweisung an die Rechnungskommifsion ist beschlossen.
Wir kommen zum dritten Gegenstand unserer Tagesordnung: erste Beratung der Rechnung über den Haushalt der afrikanische »Schutzgebiete, des Schutzgebiets Neu-Guinea »der Verwaltung der Karolinen, Palauinseln und Marianen sowie des Schutzgebiets Samoa für das Rechnungsjahr 1901 (Nr.
373 der Drucksachen).
In der eröffneten ersten Beratung hat das Wort der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Meine Herren, man kann nur mit dem Ausdruck des lebhaften Bedauerns an die Prüfung der Rechnungen von 1901 herangehen.
Heute schreiben wir den 21.
April 1910, und wir sind nun erstmals in der Lage, die Rechnung von 1901 entgegenzunehmen.
Der Reichstag ist nicht schuld daran, daß er sie nicht früher beraten hat.
Am 12.
März 1910 ist uns diese amtliche Drucksache zugegangen.
Wir hätten also erst am 14.
März frühestens die Rechnung in unsere Beratung ziehen können.
Das ist doch nun keine Art der Rechnungslegung.
9 Jahre hinterher soll jetzt die Rechnung geprüft werden und die Rechnungskommission in der Lage sein, die endgültige Entlastung vorzubereiten, und das Plenum soll diese Entlastung aussprechen.
Meine Herren, lassen Sic uns doch einmal fragen: wie viel Leute leben denn Reichstag.
69.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
April 1910.
2581 (Erzberger.)
() noch von den Beamten, die im Jahre 1901 haftbar gewesen sind für die richtige Verausgabung aller dieser Ausgaben im Reichshaushalt
Ein großer Teil derselben wird bereits längst gestorben sein.
Der Reichskanzler, der dafür verantwortlich wäre, ist auch nicht wehr vorhanden.
Der Kolontaldirektor, der verantwortlich wäre, ist auch nicht mehr da.
Den Staatssekretär des Auswärtigen Amts, der mitverantwortlich wäre, sehen wir auch nicht mehr.
Was hat denn die Beratung solcher Rechnungen noch für einen Zweck, 9 Jahre nachdem die Gelder ausgegeben sind
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Man darf doch ganz gewiß dem nicht unbescheidenen Wunsche Ausdruck geben, daß die Rechnungslegung etwas beschleunigt wird.
Seit Jahr und Tag dränge ich immer wieder von dieser Stelle aus auf diesen Punkt.
Die Verwaltung hat ja auch eine Beschleunigung zugesagt.
Auch jetzt sind wieder die großen Rückstände vorhanden.
Deshalb ist es auch ganz begreiflich, wenn im allgemeinen für die materielle Sette der Rechnungslegung recht wenig Interesse sich zeigt.
Aber das ganze Budgetrecht des Reichstags wird doch vollständig ausgehöhlt, wenn nicht die Gegenmaßnahme der Rechnungslegung vorhanden ist.
Was nützt es dem Reichstag, wenn er festsetzt, für diese und diese und diese Zwecke dürfen 10 000 Mark ausgegeben werden, und wenn neun Jahre später dann die Rechnung kommt, die uns den Beleg bringt, daß für diese Zwecke 30000 Mark ausgegeben sind
Da wird die ganze Arbeit, die wir einen großen Teil der parlamentarischen Session über der Beratung des Haushalts widmen, vollständig illusorisch, vollständig überflüssig.
Es ist um so überraschender, daß die Rechnungslegung so lange im Rückstand ist, als wir doch die Verwaltung in der Zwischenzeit von vielen Aufgaben erleichtert haben.
Ich erinnere daran, daß vor mehreren Jahren der Kolonial (L) Verwaltung die große Begünstigung gegeben worden ist, daß die vorläufige Übersicht, der vorläufige Abschluß des Haushalts wegfallen soll.
Damit ist doch ganz gewiß der Verwaltung eine Menge von Arbeit unnützer Art abgenommen worden.
Aber dann müssen wir auf der anderen Seite doch verlangen, daß die Verwaltung rascher vorgeht.
Die jetzige Verwaltung ist an dieser Verzögerung nicht schuld.
Das gebe ich ohne weiteres zu; aber ich bitte doch die jetzige Kolonialverwaltung, alles zu tun, um einmal auf den Damm zu kommen.
Was ich schon früher ausgesprochen habe, wiederhole ich jetzt: sorgen Sie dafür, daß dem Rechnungshof die Rechnungen so rasch zugehen können, daß wir bis zum Jahre 1905 und 1906 einmal in Ordnung kommen.
Sind einige Ausgaben nicht zu belegen, sind Matertalverwendungen nicht nachzuweisen, gut, dann möge man das dem Rechnungshof einmal sagen, daß er dann einen Bericht unterbreitet, und wir die Entlastung trotz dieser Mängel aussprechen.
Aber so Wetter zu arbeiten hat keinen Zweck für die Verwaltung und keinen Zweck mehr für den Rechnungshof.
Wir wissen ja, daß in der Vergangenheit nicht alles geklappt hat.
Warum dann dieses Zurückhalten, dieses Suchen nach dem einen oder andern Beleg vom Jahre 1901, den man doch haben muß, um dann über die Menge der Ausgaben Bericht erstatten zu können
Ich bitte deshalb dringend und wiederhole den früher geäußerten Wunsch, die Rechnungslegung jetzt so zu beschleunigen, daß wir in absehbarer Zeit auf den normalen Termin heraufkommen, und daß wir uns von der Rechnungslegung des Reichshaushalts, also dem Jahre 1905 nicht mehr in zu großem Abstand befinden.
Ich wiederhole, ich würde nicht das mindeste dagegen einzuwenden haben, wenn eine Art abgekürzten Verfahrens für solche, eine Reihe von Jahren zurückliegenden Ausgaben gewährt werden würde.
Nun hat der Rechnungshof der Rechnung für das (v) Jahr 1901 eine ganze Menge hochinteressanter Bemerkungen beigegeben, Bemerkungen, welche für die Verfeinerung und Ausgestaltung des Budgetrechts des Reichstags von außerordentlicher Bedeutung sind, Bemerkungen, welche es verdienen, daß sie in diesem hohen Hause selbst besprochen werden, wenn auch das Interesse für Rechnungssachen nicht allzu groß ist; denn das muß man doch offen aussprechen: wenn der Rechnungshof nicht immer und immer mit diesen gut begründeten und gut durchdachten Bemerkungen kommen würde, so würde die Weiterbildung des Etatsrechts und die Weiterbildung der Bewirtschaftung des Etats sehr rasch ins Stocken kommen.
Der Rechnungshof hat uns gerade auf dem Gebiete der Kolonialrechnungen eine Menge dankenswerter Hinweise und Fingerzeige in den letzten Jahren gegeben.
Das möchte ich besonders jenen Herren, auch jenen Herren Kollegen vorhalten, die da immer sagen, daß der Rechnungshof sich nur mit „Kindereien ''zu befassen habe.
Wer das durchlieft, was hier der Rechnungshof zusammengestellt hat, muß anerkennen, daß ein ungeheures Stück von Arbeit hinter diesen Bemerkungen steckt, und daß wir recht dankbar sein müssen der Kontrollbehörde als unserem Hilfsinstitut, daß sie aus diese Verfeinerung des Etatsrechts aufmerksam macht.
Wenn ich nun mit den Vorschlägen des Rechnungshofs beginnen darf, so müssen wir offen anerkennen, daß der Rechnungshof ein großes Verdienst hat, um den Charakter eines Reichszuschusses über allen Zweifel klarzustellen.
Jahrelang hat man darüber gestritten: ist der Reichszuschuß sür die koloniale Bewirtschaftung ein ioväs peräu, oder ist er ein Fonds subsidiärer Art
also: ist der Reichszuschuß so gedacht, daß das, was im Retchshaushaltsetat bewilligt ist, nun rundweg den Kolonien zufließen soll unbekümmert um alle Einnahmen, welche die Kolonien aus sich selbst Herauswirtschaften, oder aber ist der Reichs- (v) zuschuß nur nach der Richtung in Kraft zu setzen, daß er das Defizit in der eigenen Bewirtschaftung in den Kolonien beseitigt und ausgleicht
Der Rechnungshof hat auf diese Frage meines Wissens zum ersten Mal bet der Rechnungslegung des Jahres 1896 hingewiesen, und jetzt ist, wie der Rechnungshof uns auch mitteilt, wie die Herren, die sich mit der Frage näher befaßt haben, auch wissen, seit dem Jahre 1908 eine grundsätzliche Regelung nach der Richtung getroffen, daß wir den Reichszuschuß als eine feste Summe einsetzen in den Etat, der Kolonialverwaltung zur Bewirtschaftung zu übergeben, und daß dann bestimmt ist: soweit eine Ersparnis eintritt, so muß diese in drei Jahren nach der Verabschiedung des Etats sofort wieder in den Kolontalhaushalt als Einnahme eingesetzt werden.
Das bringt eine Klarlegung und eine bessere Basis für die ganze Ausgestaltung unseres Kolonialetats, auch eine sichere Grundlage für die Bemessung des Reichszuschuffes überhaupt.
Eine zweite Frage, welche nach meinem Dafürhalten der Rechnungshof mit Recht anregt, und welche nicht nur für die Kolonien gilt, sondern welche auch für das Heimatland gilt, ist die Behandlung der sogenannten Sammelbaufonds, die Behandlung der Baufonds überhaupt.
Ich muß, wie der Rechnungshof es tut, auch übergreifen auf den Nachtrag zu den Bemerkungen, die der Rechnungshof für das Jahr 1905 für die allgemeine Rechnung getan hat.
Die einzelnen Verwaltungen haben bisher die Gelder, die für Bauzwecke bestimmt waren, so angesehen, als ob sie damit wirtschaften könnten, wie sie wollten.
Das Auswärtige Amt hat z.
B. im Jahre 1905 eine Summe von rund 900 000 Mark von uns verlangt, hat sich dann nachher an die in der Erläuterungsspalte beigegebene Be351 2582 Reichstag.
69.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
April 1910.
(Erzberger.)
() gründung für die Verwendung dieser Summe nicht gehalten, sondern hat Bauten ganz anderer Art ausgeführt, einige Bauten gar nicht, die dort vorgesehen waren, andere neu hinzugenommen.
Nun hat doch der Reichstag bereits im Jahre 1876 einen Beschluß gefaßt, in welchem er die Erwartung ausspricht, daß künftig ein bei Nachsuchen von Geldbewilligung zu Grunde gelegtes Bauprogramm einseitig von der Verwaltung nicht geändert werden dürfte; der Bundesrat hat im gleichen Jahre sein Einverständnis dahin ausgesprochen, daß gegen den Inhalt dieser Resolutionen Einwendungen nicht zu erheben seien, und daß dieselbe den Reichszentralverwaltungen sowie den Verwaltungen der Kontingente mitzuteilen seien.
Man sollte also meinen, daß über die Frage vollkommene Klarheit bestehen würde, daß die Verwaltung die Gelder nur zu dem Zwecke verwenden darf, der in der Erläuterungsspalte angegeben ist.
Das Disposiliv des Etats hat gesetzesbindende Kraft; die Erläuterungsspalte bekanntlich nicht.
Es ist aber doch ausfallend, daß ein Ressort sich für befugt erachtet, von dem Bauplan, den es selbst aufgestellt hat, in einseitiger Weise abzugehen, ohne dem Reichstag irgend welche Mitteilung zukommen lassen zu wollen.
Das hat das Auswärtige Amt getan, das hat auch das Kriegsministerium getan, als es die Kriegsschule in Potsdam ausbaute: es hat einige Bauten nicht erstellt, andere Bauten dafür erstellt.
Wenn nun der Rechnungshof demgegenüber den Grundsatz festgestellt wissen will, daß die Verwaltung nicht befugt ist, an solchen bewilligten Bauten irgend welche Änderung in der Richtung vorzunehmen, daß ganz neue Bauten erstellt werden sollen, so, glaube ich, hat der Reichstag allen Grund, diesen Satz des Rechnungshofs zu unterstreichen und die Eigenmächtigkeit einzelner Ressorts einzuengen.
Wenn wir Geld bewilligen für den Umbau in einem großen militärischen Unternehmen ich (8) will sagen, für Erbauung einer Kaserne —, so können wir nicht dulden, daß solches Geld für die Erbauung eines Offizierkasinos verwendet wird.
Ob darüber im Dispositiv etwas steht oder nicht, ist ganz gleichgültig.
Die Erläuterungsspalte muß hierfür maßgebend sein.
Ich gehe sogar noch einen Schritt weiter.
Die Verwaltung hat die Pflicht, wenn sie einen solchen Bau, wie es in der Erläuterungsspalte spezialisiert angegeben ist, nicht ausführen kann, bei der ersten sich bietenden Gelegenheit den gesetzgebenden Faktoren Kenntnis zu geben.
Denn der Reichstag will, wie der Rechnungshof mit Recht sagt, nicht einen x-beliebigen Bau von 200- oder 500 000 Mark bewilligen, sondern er will die Gelder zu einem ganz bestimmten Bau bewilligen.
Die Referenten in den Budgetkommissionen sind es, welche die Baupläne einsehen, sich die Skizzen vorzeigen lassen, selbst Berechnungen anstellen, ob der Bau nicht zu hoch berechnet ist; es sind auch einzelne Kollegen hier im Hause, welche ein Interesse daran haben.
Ich erinnere an folgenden Fall: cs soll eine Kaserne in einer Stadt gebaut werden, dann ist es immer der Abgeordnete des betreffenden Kreises, der sich dafür interessiert, wo und in welchen Stadtteil die Kaserne hinkommen soll.
Da kann doch also die Verwaltung nicht alles verschieben, ohne den gesetzgebenden Faktoren Kenntnis davon zu geben.
Der Rechnungshof hat dieses eigenmächtige und mindestens den Geist des Haushaltsgesetzes verletzende Verfahren einzelner Behörden mit Recht gerügt.
Ich glaube, die Rechnungskommission, die sich mit der Frage sehr eingehend zu befassen haben wird, würde sehr gut tun, wenn sie in einem Antrage bestimmt zum Ausdruck brächte, daß sie diesen Vorschlag des Rechnungshofes ihrerseits gutheißt, sodaß ich fasse die Sache zusammen die Verwaltung an die Bemerkungen in der Erläuterungsspalte gebunden ist, daß sic aber, wenn sich im Laufe der Jahre herausstellt, daß aus irgend welchen Gründen, die ich hier nicht (O) näher untersuchen will, eine Änderung des Bauprogramms eintreten muß, verpflichtet ist, bei der ersten sich bietenden Gelegenheit dem Reichstage davon Mitteilung zu machen, ebenso natürlich dem Bundesrat; aber dessen Rechte habe ich hier nicht zu vertreten.
Nun bringt der Rechnungshof einen zweiten Fall zur Sprache, der zeigt, wie notwendig eine Verfeinerung des Etatsrechts ist.
Wir haben eine Menge von Titeln im Etat, wo es heißt: die Verwaltung ist berechtigt, Neubauten ich will bet diesem Beispiel bleiben im Gesamtbeträge von 30 000 Mark auszuführen.
Aus den Mitteilungen des Rechnungshofes erfahren wir, daß es eigenartige Auslegungskünstler in einzelnen Ressorts geben muß.
Diese haben nämlich die Sache so ausgelegt: wir haben Neubauten bis zum Gesamtbeträge von 30 000 Mark in diesem Jahre auszuführen, ohne daß wir den Reichstag zu fragen haben, der Gesamtneubau macht aber 300 000 Mark aus; wenn wir 10 Jahre bauen, ist das Disposittv nicht verletzt, denn wir verbauen in diesem Jahre nur 30 000 Mark, im nächsten Jahre wieder 30 00.
»Mark und im dritten Jahre auch wieder 30 000 Mark.
Das ist vollständig verkehrt.
Wenn der Reichstag im Dispositiv Neubauten bis zum Gesamtbeträge von 30 000 Mark bewilligt, so dürfen mit diesem Fonds nicht Bauten von 100 000 Mark oder auch sogar von Millionen von Mark ausgeführt werden; denn es ist klipp und klar, daß damit zum Ausdruck gebracht ist, daß der einzelne Neubau insgesamt nicht mehr als 30 000 Mark kosten darf.
Es gehört eine große Phantasie eines gewiegten Dezernenten in einem einzelnen Ressort dazu, um daraus abzuleiten: die einzelne Rate darf in diesem Jahre 30 000 Mark nicht überschreiten.
Wenn diese weitgehende Auslegung zulässig wäre, würde die Verwaltung in der Lage sein, Bauten von Hunderttausenden von Mark auszuführen, ohne daß der Reichstag vorher ein Wort (v) der Prüfung und der Genehmigung dazu zu sagen hätte.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Meine Herren, ich habe das ausdrücklich ausgeführt, nicht als ob es für die Kolonialverwaltung allein oder in erster Linie gelten sollte, sondern es gilt für alle Ressorts.
Der Rechnungshof hat das verschiedenen Ressorts gegenüber in ganz bestimmter Weise zum Ausdruck gebracht, nach meiner Meinung mit Recht, indem er sagt, daß das Verfahren, das hier beliebt wird, dem Art.
69 der Reichsverfassung widerspreche und auch die Wirtschaftlichkeit nicht zu fördern scheine.
Ich möchte hier noch ein Beispiel einschalten, wie fein der Rechnungshof wirklich zu arbeiten versteht, wenn er unser Budgetrecht ausgestalten will.
Auf Seite 7 der mehrfach erwähnten Bemerkungen macht der Rechnungshof mit Recht darauf aufmerksam, daß seine ganze Deduktion sich darauf stütze, daß an mehreren Stellen im Dispositiv ein Komma statt eines Strichpunktes stehe; würde ein Komma dastehen, dann hätten die Ressorts recht, da aber ein Strichpunkt dasteht, habe ich recht.
Das ist ein Zeichen dafür, daß das Dtspositiv anders gestaltet werden muß, und wir werden eventuell einen recht dicken Punkt hinsetzen müssen, damit nicht irgend ein Gehetmrat in irgend einem Ministerium den Punkt übersteht, was sonst vorkommen könnte.
Wir wollen also diese Konsequenz für die kommenden Jahre ziehen.
(Heiterkeit.)
So viel über die Bauten generell vorausgeschickt.
Nun komme ich zu den Bauten, welche uns aus dem Jahre 1901 in den Kolonien zu beschäftigen haben.
Da bespricht der Rechnungshof die Frage der Sammelbaufonds in den Kolonien.
Während im Reichshaushaltsetat jeder größere Bau, der über 30 000 bezw.
50 000 Mark hinausgeht, direkt angefordert werden muß im Dispositiv des Etats, 2583 Reichstag.
69.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
April 1910.
(Erzberger.)
() also mit gesetzesbindender Kraft verabschiedet wird, haben wir in unseren Kolonien ein anderes Verfahren, nämlich die Sammelbaufonds.
Da heißt es: in den Kolonien zu Bauten 700 000 Mark, und dann ist in den Erläuterungen gesagt: 2 Wohnhäuser in Duala, 1 Haus in Buea, für den Gouverneur, für die Schutztruppe usw.
so und so viel tausend Mark.
Da nirgendwo gesagt ist, wie es mit diesem Sammelbaufonds zu halten ist, so entsteht die Frage, ob die Kolonialverwaltung einfach bauen kann, was sie will, oder ob sie an die Erläuterungsspalte gebunden ist.
Der Rechnungshof sagt nun, daß auch in diesem Falle die Verwaltung gebunden ist, das auszuführen, was in der Erläuterungsspalte steht, und nur davon abweichen darf im Falle höherer Gewalt, oder wenn unvorhergesehene Fälle eintreten; sie muß aber, sobald sie abweicht von dem Bauprogramm, bei der ersten sich darbietenden Gelegenheit den gesetzgebenden Faktoren Kenntnis davon geben.
Der Herr von der Kolonialverwaltung nickt zustimmend; ich darf also annehmen, daß in Zukunft so verfahren wird.
Wenn nun auch die Rechnungskommission eine Resolution in diesem Sinne vorschlagen würde, so wäre das freudig zu begrüßen und wäre ein Fortschritt gegenüber den bisherigen zweifelnden Abweichungen.
Ich will auf die Einzelheiten, die hier in Kamerun besonders an diesem Sammelbaufonds gerügt sind, nicht eingehen, weil die Sache schon neun Jahre zurückliegt.
Ich spreche nur den Wunsch aus, daß, wenn künftig die Rechnungsund die Haushaltsübersicht von Kamerun vorgelegt wird, die Zahlen stimmen, und daß eine Bemerkung, wie sie der Rechnungshof für dieses Jahr gemacht hat, nicht wieder vorkommt.
Der Rechnungshof sagt nämlich: Der Abschluß dieser Nachweisung stimmt wohl mit dem Abschluß des Tit.
1 in der HaushaltsÜbersicht und der Rechnung über den Haushalt des Schutzgebiets überein; die Nachweisung läßt (s) 1 aber erkennen, daß die Vorträge in der Kassenrechnung hinsichtlich der einzelnen Bauausführungen ganz erheblich von den Angaben in der Erläuterungsspalte der Haushaltsübersicht abweichen.
Und nun kommt ein langes Sündenregister von Gegenständen, wo es sich um Hunderttausende handelt, bet denen die Zahlen falsch angegeben sind.
Es ist überraschend, wie so etwas vorkommen kann.
Ich muß annehmen, daß die Kolonialverwaltung diese Haushaltsübersichten aufgestellt hat ins Blaue hinein, daß sie nicht einmal die Kassenrechnung angeschaut hat.
Das kann doch kein Schreibfehler sein, denn es handelt sich um Summen von 350000 Mark, von 117 000 Mark, kurzum um Summen, die eine große Rolle spielen.
Die Schlußrechnung stimmt ja; aber daß solche ungeheure Verschiebungen zwischen der Kassenrechnung und zwischen der Haushaltsübersicht sich einschleichen können, ist mir ein Rätsel.
Ich kann nur dem zustimmen, was die Kolonialverwaltung selbst erklärt hat, daß früher die Bewirtschaftung des Bautenfonds für Kamerun im Jahre 1901 eine ganz ungenügende gewesen sei und deshalb nicht aufrecht erhalten werden könne.
Ich gebe der Hoffnung Ausdruck, daß solche Dinge, wie sie der Rechnungshof hier zu rügen hat, in unserer Kolonialverwaltung nicht mehr vorkommen mögen, und ich wünsche, daß aus den Beratungen der Rechnungskommission über die Rechnungen des Jahres 1901 und über die Bemerkungen des Rechnungshofs ein recht erfreuliches Resultat für die Weiterentwicklung und Verfeinerung des Budgetrechts des Reichstags herausspringen möge.
(Beifall.)
Vizepräsident Dr. Spahn: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Unterstaatssckretär im Retchskolonialamt Dr. v. Lindequist.
Dr. v. Lindequist.
Unterstaatssekretär im Reichs- (6) kolonialamt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Wir bedauern mit dem Herrn Abgeordneten Erzberger gleichfalls, daß die Rechnungen über den Haushaltsetat erst so spät vorgelegt sind; es dürfte aber doch der Vorwurf nicht in dem Maße, wie er hier ausgesprochen ist, das Kolonialamt treffen.
Die Haushallsübersicht ist nämlich dem Reichstag bereits im Jahre 1904 von dem Herrn Reichskanzler vorgelegt worden, und infolge verschiedener Umstände, z.
B. dadurch, daß der Reichstag verschiedentlich geschlossen oder aufgelöst worden ist, hat der hohe Reichstag diese Vorlage erst im Frühjahr 1909 erledigen können.
Infolgedessen ist es auch nicht möglich gewesen, daß der Rechnungshof die Prüfung früher vorgenommen hat.
Was nun die Bemerkungen bezüglich des Retchszuschusses betrifft, so steht die Reichskolonialverwaltung vollkommen ans dem Standpunkt, den der Rechnungshof und auch der Herr Abgeordnete Erzberger eingenommen hat; dasselbe gilt bezüglich der Erläuterungen, es ist jetzt schon seit einer Reihe von Jahren danach Verfahren worden, und es sind nur dann Ausgaben gemacht, wenn es nach den Erläuterungen möglich war.
Im Jahre 1901 ist allerdings bezüglich Kameruns anders verfahren worden; das liegt aber in den ganz besonderen damaligen Verhältnissen begründet, indem erst im Jahre 1901 zum ersten Mal von den bis dahin üblich gewesenen Pauschquanten Abstand genommen worden ist, und zum ersten Mal spezielle Rechnungen bezüglich der Baufonds aufgestellt sind.
Es ist da im Schutzgebiet Kamerun nicht ganz richtig verfahren.
Man hat zwar schon in Kamerun versucht, so gut es bei dem damals sehr geringen Personal möglich war, im einzelnen die Bewirtschaftung und Verrechnung vorzunehmen, das gelang aber nicht; dann hat man in der damaligen Kolonialabteilung des Auswärtigen Amts hinterher gleichfalls versucht, die Rechnungen nach Maßgabe der im Etat einzeln aufgeführten Bauten, so gut (lies ging, festzustellen.
Daraus sind diese Verschiebungen hervorgegangen.
Vizepräsident l) r. Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Görcke (Brandenburg).
Dr. Görcke (Brandenburg), Abgeordneter: Meine Herren, ich hatte auch die Absicht gehabt, längere Ausführungen zu machen; das ist aber dadurch unnötig geworden, daß der Herr Abgeordnete Erzberger ziemlich alle die Punkte gestreift hat, die zu besprechen waren, und auch schon von anderer Seite ausgesprochen worden ist, daß die hier vorgetragenen Wünsche zum großen Teile schon erfüllt werden.
Ich wollte auch meinerseits nur noch dem Herrn Abgeordneten Erzberger erwidern, daß die Schuld an der Verzögerung nicht so ganz an der Regierung liegt, sondern auch am Reichstag infolge der Auflösung, aber auch aus anderen Gründen.
Es haben in den letzten Jahren die Referenten gewechselt, und es ist nicht so einfach ich werde gleich bei einer anderen Gelegenheit noch darauf zurückkommen —, sich in alle diese Dinge einzuarbeiten; da geht selbstverständlich Zeit verloren.
Wir sind aber gar nicht so weit zurück, wie der Herr Abgeordnete Erzberger anzunehmen scheint.
Ich habe die Jahreszahlen bei den vielen Rechnungen und Übersichten, die wir von Jahr zu Jahr bekommen, nicht im Kopfe; wir haben aber wirklich außerordentlich gearbeitet.
(Zuruf aus der Mitte.)
Wir sind über das Jahr 1901 schon hinweggekommen; das ist nicht die letzte Rechnung, sondern wir haben andere Rechnungen, die für Jahre gelten, die nach 1901 liegen, vollständig hier im Hause erledigt.
Immerhin ist natürlich der Wunsch des Herrn Abgeordneten ErzReichstag.
69.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
April 1910.
2584 (lir.
Görcke (Brandenburg).)
beiger ttotzüem zu unterschreiben, daß möglichst in Zukunft danach gesehen wird, daß wir hier ganz schnell, mit so kurzen Terminen wie möglich, die Übersichten und Rechnungen erledigen.
Ich wollte nur darauf aufmerksam machen, daß es ganz so schlimm, wie es nach den Worten des Herrn Abgeordneten Erzberger scheinen könnte, doch nicht liegt.
Dann möchte ich nur noch auf den einen Passus kommen, der als Etatsdispositiv in einer ganzen Reihe von Fällen ermächtigt, Bauten bis zu dem Betrage, wie das Beispiel des Herrn Erzberger lautet, von 30 000 Mark auszuführen.
Das dürfen wir uns natürlich nicht bieten lassen, daß diese Auslegung, die Herr Erzberger gegeben hat, eintritt, daß man also sagt, in diesem Jahre 30 000 Mark, im nächsten und übernächsten wieder 30 OM Mark für denselben Bau; davon kann keine Rede sein.
Ich möchte das noch unterstreichen.
Wir werden selbstverständlich in der Rechnungskommission die umfangreichen Mitteilungen, die der Rechnungshof hier gemacht hat, und die viele Setten einnehmen, sehr genau ansehen und ich selbst habe schon die Absicht gehabt, in der Kommission zu beantragen, daß gewisse Grundsätze, die der Rechnungshof aufgestellt hat, vom Reichstag noch einmal durch besondere Beschlußfassung anerkannt würden, damit jeder Zweifel darüber, ob der Reichstag die Anschauungen des Rcchnungshofs teilt oder nicht, völlig ausgeschaltet werde.
Vizepräsident Dr. Spahn: Die Debatte ist geschlossen, da sich niemand mehr zum Worte gemeldet hat.
Es ist vorgeschlagen, die Vorlage der Rechnungskommission zur Berichterstattung zu überweisen.
Es widerspricht niemand; die Überweisung an die Rechnungskommission ist beschlossen.
Wir gehen über zum vierten Gegenstand der TagesOZ) ordnung: erste Beratung der Übersicht der Einnahmen und Ansgaben des Schutzgebiets Kiautschou für das Rechnungsjahr 1908 (Nr.
18 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung und schließe sie, da sich niemand zum Worte meldet.
Ich schlage dem Hause vor, die Vorlage der Rechnungskommission zur Berichterstattung zu überweisen.
Es widerspricht niemand; die Überweisung an die Rechnungskommission ist beschlossen.
Wir kommen zum fünften Gegenstand der Tagesordnung: zweite Beratung der Übersichten der Einnahmen und Ausgaben des Schutzgebiets Kiautschou für die Rechnungsjahre 1904 und 1905 (vgl.
Nr.
16 und 539, 11.
Legislaturperiode II.
Session 190506) (Nr.
17 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht der Rechnungskommission Nr.
164 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Schwarze (Lippstadt).
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter scheint nicht anwesend zu sein.
Der Antrag geht dahin: Der Reichstag wolle beschließen: Der Reichstag hat von den vorgelegten Übersichten der Einnahmen und Ausgaben des Schutzgebiets Kiautschou für die Rechnungsjahre 1904 und 1905, vorbehaltlich der bei der Prüfung der Rechnung sich etwa ergebenden Erinnerungen, Kenntnis genommen.
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag der Rechnungskommisfion.
Es widerspricht ihm niemand; das Haus hat dem Antrage zugestimmt.
Wir gehen über zum sechsten Gegenstand der Tages- (6) ordnung: zweite Beratung der Übersicht der Reichsausgaben und -einnahmen für das Rechnungsjahr 1906, nebst Anlagen svgl.
Ne.
479, 12.
Legislaturperiode I.
Session 1907) (Nr.
12 der Drucksachen).
Bericht der Rechnungskommission Nr.
379 der Drucksachen.
Berichterstatter: 1 Abgeordneter Dr. Görcke (Brandenburg).
Als Kommissar ist ferner angemeldet der Königlich Preußische Jntendanturrat Herr Brosig.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Dr. Görcke (Brandenburg), Abgeordneter, Berichterstatter.
Meine Herren, ich habe die Ehre, Ihnen den Bericht der Rechnungskommission über die Übersicht der Reichshaushaltsausgaben von 1906 vorzulegen.
Ich habe zunächst die Rechnungskommission zu entschuldigen dafür, daß der Bericht etwas reichlich spät kommt.
Allerdings sind mehrfache Störungen eingetreten.
Zunächst wurde eine Unterbrechung in den Verhandlungen der Kommission herbeigeführt durch den Schluß der Session im vorigen Jahre.
Von größerem Einfluß aber auf die Verzögerung war der Umstand, daß eine Änderung in den Persönlichkeiten der Berichterstatter eingetreten ist.
Die Herren der Kommission speziell einer von den Herren hier im Hause, der Jahrzehnte hindurch diese Arbeit mit großem Fleiße erledigt und dadurch sicher den Dank des ganzen Hauses verdient hat haben es für richtig gehalten, nunmehr auch einmal anderen das Vergnügen der Arbeit zu gönnen.
So fiel mir die Bearbeitung dieser Übersicht zu.
Die Einarbeitung erfordert selbstverständlich eine geraume Zeit; denn so leicht sich ein solcher Bericht lesen mag, so (v) schwer ist er doch festzustellen.
So ist es gekommen, daß mindestens ein oder anderthalb Jahre verloren sind, die bet einer früheren Einarbeitung des Berichterstatters erspart worden wären, sodaß wir Ihnen den Bericht erst heute vorlegen können.
Was den Bericht selbst anlangt, so verdienen einige der hier behandelten Fälle die Aufmerksamkeit des Hauses.
Zunächst der unter Nr.
7 angegebene Fall.
Es handelt sich da um das Botschaftshotel in Paris.
Der Zustand dieses Hotels ist in der Budgetkommission, in der Rechnungskommission und hier im hohen Hause schon mehrfach zur Sprache gekommen.
Ich möchte doch wünschen, daß die Herren, die der Budgetkommission angehören, sich einmal den Bericht über diese Verhältnisse durchlesen, damit bei den Verhandlungen der Budgetkommission die nötige Grundlage vorhanden ist, wenn einmal ernstlich erwogen werden muß, ob es so weiter gehen kann mit dem fortwährenden Hineinstecken kleinerer Reparatursummen in diesen Bau, oder ob da nicht einmal eine durchgreifende Änderung angebracht sein würde.
Es ist bei Nr.
7 außerdem noch eine sehr interessante Entdeckung, die da gemacht worden ist, zu erwähnen.
Der Tit.
156 im Kap.
5, in dem auch der Bau in Paris steckt, hat nämlich in der Übersicht absolut keine Überschreitung gehabt, sondern er war gerade glatt mit 642 000 Mark Ausgabe gegenüber dem Etat von derselben Summe aufgegangen.
Insofern hätte ja eigentlich gar kein Anlaß vorgelegen, sich mit diesem Titel zu beschäftigen.
Immerhin war die Rechnungskommission so neugierig, einmal die Frage an die Verwaltung zu stellen, wie sich denn diese Ausgabe im einzelnen zusammenstellt.
Bei der Beantwortung kam nun heraus, daß sich dieser Titel doch nicht so ganz unschuldig in seiner Bewirtschaftung benommen hat, wie es von vornherein aussehen konnte.
Reichstag.
69.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
April 1910.
2585 (Dr. Görcke IBrandenburg!
)
(L.) Es ist nämlich in dem Titel eine ganze Menge Beträge aus dem Jahre 1905 nach 1906 verrechnet worden, sodaß sich schließlich herausstellte, daß der Titel nicht etwa, wie man annehmen konnte, hier glatt abschloß, sondern daß für 1906 eine Überschreitung von 144 217 Mark angenommen werden mußte.
Während also scheinbar nach der Übersicht gar keine Überschreitung vorlag, war in Wahrheit eine solche von 144 000 Mark zu konstatieren.
Nun ist die Kommission, um nicht noch länger die Berichterstattung zu verzögern, vorläufig über diese Tatsache hinweggegangen, indem sie sich vorbehalten hat, bei der Übersicht für 1907, in der ja diese Überschreitung auch äußerlich sichtbar werden muß es ist ja gar nicht zu umgehen, daß das herauskommt —, auf diese Frage näher einzugehen.
Im Jahre 1907 hat das Auswärtige Amt, in dessen Etat dieser Titel liegt, nun allerdings erklärt, es seien alle Ausgaben, sowohl die rückständigen für 1906 als auch die wirklich für 1907 in Frage kommenden, tatsächlich verrechnet worden, sodaß also weitere Verrechnungen der Ausgaben von 1907 nach 1908 hin nicht zu erwarten sind.
Damit würden wir ja endlich einmal zu einem Abschluß dieser Verrechnungen kommen, von dem aus dann neu angefangen werden kann, in die Zukunft htneinzurechnen.
Es muß dann natürlich darauf gehalten werden, daß in allen künftigen Jahren die Rechnungen rechtzeitig einlaufen, damit solche Verschiebungen nicht wieder vorkommen können.
Ich will noch kurz hinzufügen, daß das Auswärtige Amt durch seinen Vertreter die Erklärung hat abgeben lassen, daß es selber diese Verschiebungen aufs äußerste bedaure, aber vorher nicht in der Lage gewesen sei, die ganz pünktliche Einlieferung der Rechnungen zu erwirken.
Bei Nr.
25 haben wir ebenfalls eine sehr wenig erfreuliche Entdeckung machen müssen.
Es handelt sich da um Kap.
13«, Tit.
11, Kanalami.
Das Dispositiv heißt: (s) 1 Zu Löhnen und Gratifikationen für Personen im Arbeiterverhältnisse sowie zu Unterstützungen für Arbeiter, ehemalige Arbeiter und deren Hinterbliebene.
Etat: 398 500 Mark, Mehr: 46 725, 16 Mark.
Die Begründung, die für diese Überschreitung in der Übersicht gegeben war, lautet: Die Mehrausgabe ist hauptsächlich durch das Aufrücken der Arbeiter in höhere Lohnstufen sowie für Aushilfen bet den Fähren während der diesjährigen langen Eisperiode entstanden.
Die Rechnungskommisston war so neugierig, sich eine Übersicht über das Aufrücken der Arbeiter in höhere Lohnstufen während des Jahres 190
geben zu lassen.
Dabei stellte sich nun heraus, daß der Mehrbetrag, der durch das Aufsteigen der Arbeiter in höhereLohnstufen eingetreten war, sich gerade auf 3672 Mark belief.
Damit war also der Ausdruck in derBegründung, daß „hauptsächlich ''dieser Ursacheundnebenbei allerdings noch den Aushilfen bet den Fähren während der Eisperiode die Mehrausgaben zuzuschreiben seien, hinfällig geworden.
Es wurden nun genauere Erkundigungen eingezogen, und dabei ergab sich, daß die Überschreitung verschiedenen Ursachen zuzuschreiben war, von denen die erstgenannte nur 3672 Mark Mehrausgaben zur Folge gehabt hat, und die andere, die Vermehrung des Personals, Hilfeleistung bei den Fähren bei schlechtem Wetter, ebenfalls nur einen ziemlich geringen Bruchteil des Ganzen verursacht hatte.
Es ist hier aus der Antwort, die wir bekommen haben, nicht ganz klar zu ersehen, wieviel auf die zweite Ursache entfällt, da in der Zusammenstellung der Mehrausgaben für Hilfeleistungen bei den Fähren sich auch die Ausgaben für andere Hilfeleistungen befinden.
Jedenfalls steht fest, daß die Erläuterungen, die für die Überschreitungen in der Übersicht gegeben find, nicht vollständig den Tatsachen entsprechen.
Das darf natürlich in Zukunft (0) nicht wieder vorkommen.
Es ist zu hoffen, daß die Feststellung einer derartigen nicht ganz genauen Angabe dazu beitragen wird, in Zukunft eine etwas schärfere Beobachtung der Tatsachen zu erwirken.
Meine Herren, in Nr.
30 handelt es sich um die Milttärintendanturen.
Da hat sich herausgestellt, daß im Zehre 1906 von den rund 700 vorhandenen Sekretariatsund Rcgistraturbeamten nicht weniger als 11 Prozent der Beamten Erkrankungen von längerer Dauer als einem Monat gehabt haben.
Das scheint recht viel zu sein; da scheint etwas nicht zu stimmen.
Wenn ein Zehntel aller vorhandenen Beamten länger als einen Monat im Jahre krank ist, dann kann in den dienstlichen Verhältnissen die Sache nicht stimmen, oder es muß ein anderer Grund vorliegen.
Die Verwaltung wird hieraus Anlaß nehmen müssen, der Sache näher zu treten.
Dann möchte ich auf Nr.
37 aufmerksam machen.
Es handelt sich hier um das Kapitulationshandgeld.
Wie Sie wissen, zahlen wir in unserer Armee ein KapitulationsHandgeld von 100 Mark an diejenigen, die für die Unteroffizterslaufbahn kapitulieren wollen; es wird aber auch ein Handgeld von 50 Mark an Mannschaften gezahlt, die bei gewissen Truppenteilen ein drittes Jahr dienen.
Da hat sich herausgestellt, daß, während 3000 solcher Mannschaften angesetzt waren, die für ein drittes Dienstjahr kapitulieren sollten, nur 73 die Kapitulation eingegangen sind.
Ich will hier auf die Konsequenzen eines solchen Mangels an Mannschaften im dritten Jahre nicht näher eingehen; ich habe die Angelegenheit nur zur Sprache gebracht, um die Herren der Budgetkommission auf diese Fälle aufmerksam zu machen, damit später dort die Dinge aufmerksamer behandelt werden können.
Ferner möchte ich auf Nr.
50 mit einigen Worten eingehen.
Es handelt sich da um Reisekosten, die mehreren höheren und niederen Offizieren gezahlt worden find, als (v) sie in Begleitung eines hohen Offiziers nach China zur Beobachtung der Vorgänge im russisch-japanischen Feldzuge entsendet worden sind.
Es sind in dieser Übersicht rund 34000 Mark für die Begleitungsosftztere verrechnet worden; außerdem handelt es sich, wie sich aus weiteren Verhandlungen ergeben hat, noch um etwa 18- bis 25 000 Mark in früheren Rechnungen genau ist das nicht zu ersehen —, sodaß wir mit einer Summe von rund 50 000 Mark Unkosten im ganzen zu rechnen haben.
Es ist sehr fraglich, ob wirklich diese Entsendung den Nutzen gehabt hat, der diese Ausgabe von 50 000 Mark rechtfertigt.
Es wäre aber seitens der Armeeverwaltung wir haben ja keinen Einfluß auf solche Dinge, das sind Kommandierungen, die der Allerhöchsten Kommandogcwalt unterliegen bei der Finanzlage des Reichs in Zukunft zu prüfen, ob derartige große Ausgaben für Osfizierentsendungen den Nutzen haben, den man sich von ihnen verspricht.
Dann Nr.
71.
Hier haben wir die Auslegung eines Dispositivs zu behandeln gehabt, die vielleicht zu Weiterungen doch noch Anlaß geben dürfte.
Es ist da im Württembergischen Militäretat Kap.
24 Tit.
1 eine Ermächtigung im Disposittv gegeben, die folgendermaßen lautet: Müssen die Adjutantenstellen bet den höheren Kommandobehörden statt mit Hauptleuten oder Rittmeistern mit Stabsoffizieren und statt mit Oberleutnants mit Hauptleuten oder Rittmeistern besetzt werden, so wird der Mehrbetrag der Gebührnisse über den Etat gewährt.
Nun stehen in dem Etat selbst: 3 Hauptmannsstellen für Adjutanten bei den höheren Kommandobehörden und außerdem 9 Oberleutnantsstellen, und wie sich nun herausgestellt hat, sind diese 3 Hanptmannsstellcn für 1906 besetzt gewesen mit 2 Majors und 1 Hauptmanu und die 2586 Reichstag.
69.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
April 1910.
(Dr. GSrcke (Brandenburg).)
(D 9 Oberleutnantsstellen mit 9 Hauptleuten oder Rittmeistern, und nur ein einziger Oberleutnant hat eine solche Stelle einen einzigen Monat lang innegehabt.
Das heißt also: während wir im Etat 3 Hauptleute und 91Oberleutnants haben, sind äs tasto 2 Majors und 101Hauptleute angestellt gewesen.
Meine Herren, das kann unmöglich so weitergehen; denn eine solche Ermächtigung im Etatsdispositiv kann sich doch nicht auf die sämtlichen Stellen beziehen.
In der Begründung zu den Überschreitungen war auch durchaus nicht gesagt worden, daß sich das mit Ausnahme der einen Hauptmannsstelle auf alle Stellen bezog, sondern da hieß es, daß in mehreren Fällen von der Ermächtigung im Etat Gebrauch gemacht worden war, während hier in Wahrheit mit Ausnahme einer einzigen Stelle alle Stellen mit Offizieren besetzt worden sind, die nur nach der Etatsermächtigung ausnahmsweise dort eingestellt werden durften.
Eine Regelung der Angelegenheit wird in der Budgetkommission vorgenommen werden müssen, damit entweder das Etatsdispositiv geändert wird, oder derartige Auslegungen in dem Maße in Zukunft für unzulässig erklärt werden.
Ein ähnlicher Fall hat in Preußen mit der Besetzung der Stelle eines Eisenbahnbrigadckommandeurs vorgelegen.
Ich will auf die Sache nicht näher eingehen, weil in der Budgetkommission auch diese Frage wahrscheinlich noch einmal gestreift werden wird.
Dann ist noch zu Nr.
75 zu bemerken, daß auch hier die Begründung nicht ganz übereingestimmt hat mit dem, was sich nachher als wahre Ursache für die Etatsüberschreitungen herausgestellt hat.
Ich will den Fall hier nicht ausdrücklich erläutern; es würde sehr weit führen.
Ich wollte nur auf die Nr.
75 aufmerksam machen, damit die Herren, die sich für diese Einzelheiten interessieren, auf die Stelle gestoßen werden.
(L) Schließlich noch Nr.
99.
Da heißt es: „Zu Gcschäftsbedürfnissen usw.
Ich führe das hier an, um auf eine Erklärung des Reichsschatzamts aufmerksam zu machen, die ausnahmsweise auch für die Rechnungskommission einmal etwas Erfreuliches zutage gefördert hat.
Es heißt da nämlich hinsichtlich der Schretbgebühren: Jetzt ist in der ganzen Reichsverwaltung eine neue Kauzleiordnung aufgestellt worden, die vor allen Dingen eine bessere Kontrolle dieser Überstunden im Auge hat.
Es ist in der Tat bei uns im Reichsschatzamt möglich gewesen, die ganzen Überstunden auf ein Minimum zu beschränken, sodaß die hohen Überstunden in der Hauptsache in Wegfall kommen werden.
Wir haben aber in den Jahren 1903 bis 1908 recht viel an Schreibgebühren gezahlt; wie gesagt, ein Umstand, der uns selber schon zu Bedenken Anlaß gegeben und zu einer anderen Kanzleiordnung angeregt hat.
Es geht also hieraus hervor, daß doch endlich Schritte getan sind, um diesen großen Überschreitungen ein Ende zu machen.
Das wollte ich hier nur mitteilen, um darzutun, daß wir sehr wohl auf diese Sache aufmerksam geworden sind.
Dann ist noch als letztes anzuführen die Nr.
101, bei der es sich um Druckkosten bei den Reichskommissariaten handelt.
Hier ist eine Übersicht gegeben über die Ausgabe von 10 080, 30 Mark für Drucksachen, und es ist unter anderem angegeben: 44 000 Stück Vordrucke für die Einnahmeübersichtenmuster 1, 2, 4 usw.


1300, 75 Mark.
Die Rechnungskommisston hat die Preise als nicht unverhältnismäßig hoch angegeben.
Ich habe mir persönlich eine Aufstellung machen lassen und habe dabei wesentlich niedrigere Angebote von leistungsfähigen Druckereien bekommen.
Ich möchte das hier anführen, um der Verwaltung anheimzugeben, zu versuchen, in Zukunft noch (vi etwas billiger ihre Drucke herstellen zu lassen.
Es ist ja eine Frage, die kürzlich erst in der Budgetkommission erörtert wurde.
Ich möchte mich mit diesen Hinweisen begnügen, im übrigen aber den Bericht über die Sitzungen der Rechnungskommission und über die Haushaltsübersicht den Herren zur Durchsicht empfehlen, damit auch das, was der Bericht den Herren bringen soll, nämlich eine Übersicht über unsere Ausgaben und über die Art und Weise, wie die Gelder verwaltet werden, nun auch wirklich erfüllt wird.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Meine Herren, es ist ohne weiteres anzuerkennen, daß der Berichterstatter für die Übersicht über die Reichsausgaben und -einnahmen für das Rechnungsjahr 1906, mein Vorredner Herr vr.
Görcke, durch diesen Bericht eine ungemein schwere, aber auch eine sehr dankenswerte Arbeit geleistet hat.
Es ist einer der interessantesten Berichte, der vielleicht seit langer Zeit aus der Rechnungskonmission herausgekommen ist, und es hat sich gezeigt, daß das Arbeiten der Rechnungskommission für die Gestaltung unserer Finanzen und unser Budgetrecht von kolossaler Bedeutung ist.
Gerade im diesjährigen Bericht ist gleich an der Spitze eine Frage von hoher staatsrechlicher Bedeutung und von ungeheurer Tragweite aufgeworfen worden.
Wie ich dem Bericht entnehme, war es mein Fraktionskollege Herr Horn (Neiße), der in seinem Sammeleifer bis zum Jahre 1880 zurückgegangen ist und nun ein Vorkommnis an das Licht des Tages gezogen hat, das mit unserer Reichsverfassung nicht voll in Einklang steht.
Herr Horn hat nämlich nach dem Bericht ein Schreiben des Schatzsekretärs vom August 1908 gefunden.
Es ist gerichtet an den Herrn Präsidenten des Reichstags und lautet: Auf Ihren Bericht vom 11.
August 1908 will Ich die in der zurückfolgenden Übersicht begründeten, im Reichshaushalte des Rechnungsjahrs 1905 vorgekommenen Etatsüberschreitungen im Betrage von 55 368 301 Mark 52 Pfennig und außerotatsmäßige Ausgaben im Betrage von 2 016 718 Mark 01 Pfennig hierdurch genehmigen.
Wilhelmhöhe, den 15.
August 1908. gez.
Wilhelm I. k. In Vertretung des Reichskanzlers, ggez.
Sydow.
An den Reichskanzler.
Reichsschatzamt.
I.
7482.
Soweit ich die Akten in der Registratur verfolgen konnte, ist bisher dem Reichstag nie Kenntnis von einer solchen jedes Jahr sich wiederholenden Order gegeben worden, und es scheint mir auch diese Order, wenn sie auch gegengezeichnet ist, nicht in Einklang zu stehen mit den Grundlagen unserer deutschen Retchsverfassung, wie auch die Kommission das ziemlich deutlich zum Ausdruck gebracht hat.
Geklärt ist die Frage in der Kommission noch nicht; ich hoffe aber, daß heute der Vertreter des Reichsschatzamts in der Lage sein wird, uns eine definitive Erklärung abzugeben, nachdem er in der Kommission sich durch verschiedene Wenn und Aber hindurchgeredet hat und schließlich sich mit einer Tradition zu begnügen suchte.
Wie ist tatsächlich der Rechtszustand
In Art.
72 der Reichsverfassung ist bestimmt: Über die Verwendung aller Einnahmen des Reichs ist durch den Reichskanzler dem Bundesrat und dem Reichstag zur Entlastung jährlich Rechnung zu legen.
Reichstag.
69.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
April 1910.
2587 (Erzberger.)
(L) Also wenn Reichstag und Bundesrat dem Reichskanzler gegenüber die Entlastung ausgesprochen haben auch gegenüber Mehrausgaben, Etatsüberschreitungen, so ist damit reichsgesetzlich nach den Grundlagen der Verfassung die Frage erledigt, und es ist nicht noch eine dritte Instanz in unserer Reichsverfassung vorhanden, welche noch eine besondere Bewilligung und Genehmigung dieser etatsmäßigen Ausgaben aussprechen dürfte.
Wenn das auch seit 1880 Übung sein sollte, so findet sich eine Rechtsgrundlage für eine solche Übung nicht, auch nicht in dem Abschnitt über das Präsidium des Deutschen Reichs.
In den Artikeln 11 bis 19 ist nur darüber gesprochen, daß ihm unter anderem zusteht das Recht der Überwachung der Ausführung der Gesetze, die Vollstreckung der Exekutive gegen Bundesmitglteder und die Ernennung und Entlassung der Retchsbeamten, was ja nachher in das Reichsbeamtengesetz übergegangen ist.
Aber ich glaube, in diese drei Punkte, die man da findet, kann nicht eingereiht werden das Recht, daß das Präsidium des Bundes auch seinerseits eine Genehmigung zu Etatsüberschreitungen auszusprechen hat.
In der Rechnungskommission hat ein Vertreter der verbündeten Regierungen ich nehme an, daß das wohl ein Vertreter des Reichsschatzamts gewesen ist auch nicht ein solches Recht behauptet.
Ein solches Recht steht ohne weiteres dem Träger der Krone des Königreichs Preußen zu, sowohl auf Grund der alten Instruktion für die Oberrechnungskammer vom Jahre 1824 wie auf Grund der staatsrechtlichen Verhältnisse, nach denen der dritte Faktor bei der Gesetzgebung Seine Majestät der König von Preußen ist.
Aber anders ist es im Deutschen Reiche, wo der Bundesrat und der Reichstag die Gesetze zu verabschieden und den Etat zu genehmigen haben und auch die Etatsüberschreitungen und auch die außeretatsmäßigen Ausgaben zu bewilligen haben.
Es ist mir deshalb überraschend, daß man bisher zu einer klaren (ü) Auffassung in diesen Dingen nicht gekommen ist.
Abgesehen von der staatsrechtlichen Bedeutung dieser Frage entsteht doch auch, wenn das immer allen Ressorts mitgeteilt werden muß, eine ganze Menge von Schreibereien, für die man keinen praktischen Zweck erblicken kann; denn wenn einmal Reichstag und Bundesrat die Entlastung ausgesprochen haben, dann ist die Sache erledigt.
Wenn der Reichstag die Entlastung nicht erteilt, dann wird es ja den Weg weiter gehen, der durch unsere Gesetze vorgeschrieben ist; daun müssen eben die Mittel ergriffen werden, um eine Entlastung herbeizuführen oder um den schuldigen Beamten zur Rechenschaft zu ziehen.
Daß aber noch ein weiteres erforderlich sein soll, hat wohl auch die Rechnungskommission nicht angenommen.
Es steht in dem Bericht nur, daß eine weitere Behandlung zunächst nicht erfolgt sei; ich glaube aber, heute ist man doch in der Lage, eine definitive Behandlung herbeizuführen und uns zu erklären, was es mit dieser Übung auf sich hat.
Vielleicht beruht sie nur darauf, daß ein ganz untergeordnetes Organ, vielleicht ein Kanzlist, der die Sache anfangs gemacht hat, ein solches Formular ausgefüllt hat, und dann ist es die Instanzen weiter gegangen.
Ich kann mir gar nicht denken, daß sich ein solcher Brauch auf Grund einer klaren Überlegung in die Finanzverwaltung hätte einschleichen können.
Es ist also sehr dankenswert, daß uns die Rechnungskommission auf diesen Punkt aufmerksam gemacht hat; da wir heute diesen Bericht für 1906 zu verabschieden haben, so wäre es doch immerhin interessant, jetzt eine definitive Lösung dieser Frage herbeizuführen, die ja gar nicht zweifelhaft sein kann, sondern durch die Reichsverfassung ganz klar und verständlich bereits geregelt ist.
Nun hat aber der recht umfangreiche Bericht, der es entschuldigt, wenn uns die Übersicht etwas später vorgelegt ist neben den anderen Gründen, die der Herr Referent Reichstag.
12.
Legisl.
-P. 11.
Session.
19091910.
bereits angeführt hat —, doch eine ganze Menge von (0) Einzelheiten mitgeteilt, die eine nähere Besprechung im Reichstage und im weiteren Verfolg auch im Bundesrate verdienen.
Wenn wir das, was wir daraus lernen können, weiter verfolgen, so bin ich fest überzeugt, daß das auch für unsere künftigen Etats recht gut sein wird.
Man wird zunächst erstaunt sein, daß es Kollegen unter uns gibt, die in der Zolltarifkommission des Jahres 1902 gesessen sind und ihre Gelder erst im Jahre 1906 abgehoben haben.
(Heiterkeit.)
Da wir jetzt anscheinend wieder vor dem Erlaß eines solchen außerordentlichen Diätengesetzes stehen, so dürfte man cs doch als wünschenswert bezeichnen, daß diese Gelder etwas bälder abgehoben werden und nicht erst vier Jahre hinterdrein.
Es schweigt ja des Sängers Höflichkeit darüber, welcher Kollege so lange darauf hat warten lassen.
Es hätte nichts geschadet, wenn wir auch den Namen kennen gelernt hätten.
Ganz interessant sind eine Reihe von Abhandlungen aus dem Etat des Auswärtigen Amts.
Der Herr Referent hat schon manche mitgeteilt.
Mir sind auch eine Reihe von Punkten aufgestoßen, wo man hätte sparen können.
Ich nenne nur die Tagegelder und Fuhrkosten für die gesandtschaftlichen und für die Konsulatsbeamten.
Ich spreche nicht generell über die Tagegelder, sondern nur über das, was mir im speziellen aufgefallen ist.
Wir erfahren da, daß der Sommeraufenthalt unseres diplomatischen Beamten in Konstantinopel vom 28.
April bis zum 7.
November dauert.
(Heiterkeit.)
Das ist etwas reichlich lang, erheblich länger als der Winteraufenthalt in Konstantinopel selbst.
Mag das auch durch klimatische Verhältnisse veranlaßt sein, so haben wir doch darauf zu achten, daß für diese lange Zeit nicht immer Tagegelder gewährt werden.
Wenn man über ein (v) halbes Jahr sich im Sommeraufenthalt befindet, und somit mehr oder weniger in den Ferien, so gönnen wir ja den Herren diese lange Erholung, wenn sie in der anderen Zeit so viel zu arbeiten haben; aber daß wir dafür noch besondere Tagegelder zu bezahlen haben, will mir nicht einleuchten.
Es wird also angezeigt sein, diese Position des Auswärtigen Amtes nächstes Jahr in der Budgetkommission in eine besonders gründliche Erörterung zu ziehen und recht gewaltige Abstriche hierbei vorzunehmen.
Aus dem Militäretat möchte ich nur ein Vorkommnis auf Seite 43 herausnehmen, weil mir diese Feststellung im Widerspruch zu stehen scheint mit dem Dispositiv des Etats.
Es betrifft, wie schon erwähnt, den Kommandeur der Eisenbahnbrigade.
Im Dispositiv des Eiats ist klipp und klar festgestellt, daß der Kommandeur der Eisenbahnbrigade ein Gehalt von 10 260 Mark und eine Dienstzulage von 900 Mark erhält; es ist dann weiter vorgesehen, daß, wenn ein dem Dienstalter nach jüngerer Offizier zum Generalleutnant befördert wird, er eine Dienstzulage von 4500 Mark erhalten soll.
Nun geht aber die Militärverwaltung so weit, daß sie dieses Dispositiv dahin auslegt, daß sie diese Stelle, die für einen Oberst oder einen Generalmajor vorgesehen ist, auch mit einem Generalleutnant besetzen läßt, und daß diesem dann die um 3000 Mark höheren Bezüge eines Generalleutnants zugebilligt werden.
Aber, meine Herren, das geht doch nicht und steht in krassem Widerspruch mit dem Wortlaut des Etatsgesetzes.
Das Etatsgesetz bestimmt wohl, daß der Betreffende das Gehalt seines Dienstgrades zu beziehen hat.
Das ist aber für den Fall gemeint, daß, wenn der Eisenbahnbrigadekommandeur Oberst ist, er dann nicht die Bezüge des Generalmajors bekommen kann.
Weiter ist dann zulässig, daß der Oberst zum Generalmajor befördert werden kann.
Und weiter 3 b 2588 Reichstag.
69.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
April 1910.
(Erzberger.)
() ist dann schließlich noch zulässig, wenn ein jüngerer Offizier als dieser Brigadekommandeur zum Generalleutnant befördert wird, er noch 4500 Mark bekommt.
Das ist doch wahrhaftig für diese Stelle ein ungemein weitgehendes Entgegenkommen.
Nun sagt aber die Militärverwaltung: wir wollen unter Umständen diese Stelle auch noch mit einem Generalleutnant besetzen und geben die um 3000 Mark erhöhten Bezüge des Generalleutnants.
Darüber steht aber kein Wort in unserem Reichshaushatsetat.
Wohin würde man kommen, wenn alle einzelnen Stellen im Etat statt mit einem Hauptmann mit einem Oberst und alle Oberstenstellen mit einem Generalleutnant oder gar mit einem General besetzt werden könnten.
Dann könnte ja die Verwaltung beanspruchen, diese Stelle auch statt mit einem Oberst gar mit einem Generalleutnant oder gar mit einem General zu besetzen mit 30 000 Mark Gehalt.
Das ist ja so willkürlich, daß dadurch die Grundlagen unseres Etats erschüttert würden.
Ich kann also dem, was der Herr Referent mitgeteilt hat, daß nämlich die Auffassung der Heeresverwaltung eine falsche ist, nur zustimmen.
Davon steht nichts im Etat, und die Verwaltung hat nicht das Recht, sich über diese klaren Vorschriften hinwegzusetzen.
Ich darf wohl die Hoffnung aussprechen, da die Sache noch an den Rechnungshof geht, daß derselbe dieser Angelegenheit auch seine Aufmerksamkeit zuwenden möge.
Weiter ist bei der Heeresverwaltung auffallend, daß im Jahre 1906 wiederum eine Überschreitung der Reisebedürfnisse in Höhe von 12 Prozent eingetreten ist, indem bei einem Etatssoll von 5, 6 Millionen 670 000 Mark mehr ausgegeben worden find, und das gerade in einem Jahre, wo man soviel von Reiseeinschränkungen redet.
Wir haben diesmal den Reiscfonds um 500 000 Mark gekürzt.
Was hätte das denn für einen Zweck, wenn nachher bei der Übersicht der Einnahmen und Ausgaben L) 670 000 Mark Mehrausgaben gebucht werden müssen
Nun hat der Herr Berichterstatter bereits aus dem Württembergischen Etat ein Vorkommnis gegeben, das sich auf Seite 70 ff findet.
Es ist nämlich die Frage über die Besetzung der Adjutantenstellen bei den höheren Kommandobehörden.
Ich darf wohl annehmen, daß dieser Bericht noch vor dem Juli 1909 abgefaßt worden ist; denn wenn hier steht: eine einwandfreie Regelung der Angelegenheit erscheint der Kommission im Interesse der Klarheit des Etats notwendig so darf daran erinnert werden, daß im Juli 1909 die Sache bereits geregelt war, und daß jetzt Adjutantenstellen nicht mehr anders besetzt werden können als in Kap.
21 unter „Adjutantur ''vorgesehen ist.
Es zeigt aber diese Rüge der Rechnungskommission klar, wie gut die Budgetkommission getan hat, als sie im vorigen Jahre diesen Mißstand abstellte und eine anderweitige Regelung traf.
Noch ein zweiter Punkt im Württembergischen Militäretat verdient Beachtung, nicht allein wegen der Etatsüberschreitung um 35 Prozent, sondern auch wegen der staatsrechtlichen Seite, die diese Frage hat.
Es ist Seite 76.
Ich glaube, der Herr Berichterstatter hat es auch erwähnt.
Auf dem Württembergischen Truppenübungsplatz übte eine zeitlang die 28.
Feldartilleriebrigade vom 14. badischen Armeekorps.
Dafür wurde die 26.
Feldarttlleriebrigade auf dem Truppenübungsplatz nach Darmsladt geschickt.
Durch die langen Eisenbahntransporte sind nun Mehrkosten entstanden.
Ich halte es nicht für zulässig, diese Mehrkosten auf Konto Württembergs zu buchen.
Diese Mehrkosten müssen dem preußischen Kontingent zur Last gelegt werden.
Ich bin nicht so engherzig, zu sagen, es soll nicht ein badisches Armeekorps auf einem württembergischen Truppenübungsplatz Schießübungen abhalten.
Wenn die preußische Militärverwaltung cs wünscht, und Württemberg nachgibt, so darf doch die Mehrausgabe (6) nicht zu Lasten des württembergischen Militäretats gebucht werden, sondern muß zu Lasten des preußischen Militäretats gebucht werden.
(Zuruf.)
—Es hat auch noch welche, gewiß; aber es darf nicht vorkommen, daß ein Entgegenkommen, das ein Kontingent einem anderen erweist, zu Lasten des einen gebucht wird.
Das verwischt den Etat: denn die Mehrausgaben sind nicht entstanden wegen der Übung des württembergischen Armeekorps, sondern wegen der Übung des 14., badischen Armeekorps, das dem preußischen Mtlitäretat untersteht.
Es sind selbständige Kontingente, die hier in Betracht kommen, und da darf eine solche Verwischung und Überführung meines Dafürhaltens nicht stattfinden.
Das sind die hauptsächlichsten Bedenken, welche ich dem Bericht beigeben möchte.
Ich darf nochmals beifügen, daß der Bericht, den uns die Rechnungskommission vorgelegt hat, gewiß für die Budgetkommission in erster Linie von hoher Bedeutung und hohem Interesse sein wird und uns doch zeigt, wie nützlich und gut es ist, wenn den Rechnungssachen eine weit größere Bedeutung beigelegt wird, als es in früherer Zeit der Fall war.
Zum Schluß bitte ich den Herrn Schatzsekretär, den ich zu meiner Freude anwesend sehe, uns über die staatsrechtliche Frage Auskunft zu geben, die ich zu Beginn meiner Ausführungen gestellt habe.
Vizepräsident Dr. Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Görcke (Brandenburg).
Dr. Görcke (Brandenburg), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, ich möchte kurz zu den Bemerkungen, die der Herr Abgeordnete Erzberger über die staatsrechtliche Frage getan hat, etwas sagen.
Er sagte, die Kommission wäre mit verschiedenen Wenn und Abers über die Sache weggegangen.
Das trifft nicht zu.
(v) (Abgeordneter Erzberger: Der Regierungskommissar!)
—Sie haben gesagt, die Kommission.
(Abgeordneter Erzberger: Dann habe ich mich versprochen.)
Das war also ein Sprachfehler.
Ich möchte aber gleich die Sache klarlegen.
Die Kommission hat die Frage ganz ausgeschieden, wie hier vermerkt ist, weil sie mit der Haushaltsübersicht von 1906 in gar keinem Zusammenhang steht.
Sie ist nur ganz zufällig bei dieser Bearbeitung gefunden worden.
Die Kommission hat sich vorbehalten, auf diese Sache noch einmal in einer besonderen Verhandlung einzugehen.
Wir waren nämlich schon in die Verhandlung eingetreten.
Da stellte sich aber heraus, daß das nicht so schnell abgemacht werden könnte; da wir fürchteten, noch eine weitere Verzögerung des Berichts zu bekommen, wurde die Frage ausgeschieden.
Wir sind bisher noch nicht dazu gekommen, sie von neuem aufzugreifen.
Es soll aber geschehen.
Würde nun eine Regelung von anderer Seite eintreten, dann würde sich das ja selbstverständlich als überflüssig erweisen.
Vizepräsident Dr. Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hengsbach.
Hengsbach, Abgeordneter: Meine Herren, ich kann mich den Ausführungen des Herrn Berichterstatters Dr. Görcke sowohl als auch denen des Herrn Abgeordneten Erzberger im allgemeinen anschließen.
Meine politischen Freunde haben gleichfalls die hier aufgerollte Frage besprochen und das einschlägige Material durchgesehen; aber wir haben nirgends auch nur den geringsten Anhaltspunkt gesunden, der eine Berechtigung für das gäbe, was man hier vorgenommen hat.
Es ist zu beachten, daß hier in dem Bericht ausdrücklich gesagt ist: „An den Herrn Präsidenten des Reichstags.
Auf Ihren Reichstag.
69.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
April 1910.
12589 (Hengsbach.)
(L) Bericht vom 11.
August ''usw.
Also der Herr Präsident des Reichstags hat damals diesenBericht eingesandt, den bann der Kaiser nachher genehmigt hat.
Wir sind der gleichen Auffassung wie der Herr Abgeordnete Erzberger, daß dieses in keiner Weise sich irgendwie rechtfertigen läßt.
Auch mache ich darauf aufmerksam, was es wohl bedeuten sollte, wenn z.
B. der Fall eintreten sollte, daß die Rechnungskommission derartige Positionen genehmigt, auf der anderen Seite der Kaiser sie aber nicht genehmigen würde, oder umgekehrt, die Kommission ihrerseits sie nicht genehmigt und der Kaiser, wenn sie ihm vorgelegt würden, seinerseits sie genehmigen wollte; denn das muß doch möglich sein, sonst hätte ja doch die ganze Sache überhaupt keinen Sinn.
Und wenn man diese Frage erwägt, ist es jedenfalls noch mehr einzusehen, daß dieses Vorkommnis verfassungsrechtlich unhaltbar ist.
Wenn Sie sich die Erklärung ansehen, die dem Bericht beigefügt ist, die der Herr Regierungsvertreter in dieser Sache abgegeben hat, wo er sich auf alles mögliche bezieht, auf Preußen: dieses aus Preußen übernommene Verfahren beruhe zunächst auf Z 26 Abs.
4 der Instruktion für die Oberrechnungskammer vom 18.
Dezember 1824, dann für spätere Zeiten auf der Kabtnettsorder vom 29.
Mai 1826, vom 29.
August 1857 usw.
dann, meine Herren, muß man sagen, das, was hier angeführt ist, das ist für Preußen wohl maßgebend, und das hat der Herr Regierungs Vertreter ja auch damals in der Rechnungskommission schon gesagt.
Aber daß das nun auch aufrecht erhalten werden könnte für das Reich bezw.
den Reichstag, das vermögen wir unsererseits nicht einzusehen; im Gegenteil, wir erheben entschieden Protest dagegen, wenn man derartiges etwa jetzt durch Hintertürchen einzuschmuggeln versuchen wollte.
Wir unsererseits können dies unter keinen Umständen billigen.
Es heißt dann weiter am Schluß der Stelle dieses M) Berichts: Die Kommission beschloß, diese Frage, da sie ja mit der Haushaltsübersicht von 1906 nicht in unmittelbarem Zusammenhang steht, vorläufig aus der Diskussion auszuscheiden und sie einer späteren Behandlung vorzubehalten.
Diese spätere Verhandlung ist jedenfalls notwendig und muß recht bald erfolgen, damit man sich klipp und klar ausspricht, wie man zu dieser Sache steht.
Jedenfalls das muß wohl hier gesagt werden haben diejenigen, die das unternommen haben, dem Kaiser selbst wohl keinen Gefallen damit getan; denn man muß sich doch immer vorhalten, daß, wenn nun jetzt dem Monarchen gesagt werden muß, daß er etwas unterzeichnet, etwas getan hat, wozu er nicht allein nicht verpfltchtigt, sondern überhaupt gar nicht berechtigt war, daß das jedenfalls nicht angenehm für ihn sein kann.
Es ist des weiteren eigenartig, daß kein einziger von denjenigen Beamten, die das unternommen und weitergegeben haben, ich will nicht sagen, nicht die Einsicht hatte, daß das absolut unzulässig und ungesetzlich wäre, aber das muß ich schon sagen, daß keiner derselben, wenn er es eingesehen hat, den Mut hatte, zu sagen: da ist etwas geschehen, was nicht geschehen darf, und daß er diese Meinung dann den geeigneten Instanzen unterbreitete.
Damit möchte ich die Sache hier vor dem Hause ebenfalls für meine politischen Freunde besprochen und darauf gedrungen und gebeten haben, daß diese Frage in geeigneter Weise zur Klärung kommt, damit man weiß, woran man ist.
Dann muß ich noch etwas anschneiden, worauf die beiden Herrn Vorredner, sowohl der Herr Berichterstatter wie der Herr Abgeordnete Erzberger ich glaube nicht, daß sie es übersehen haben, aber vielleicht aus anderen Gründen darauf nicht eingegangen sind.
Auf der Seite 136 finden wir in einer Übersicht der Kosten der Vertretung Seiner Majestät des Kaisers und Königs bei (0) den Vermählungsfeierlichkeiten Seiner Majestät des Königs von Spanien eine Anzahl Posten, die unserer Auffassung nach durchaus nicht mit den Theorien, die seinerzeit der frühere Reichskanzler Fürst v. Bülow von jenem Platze aus vertreten hat, indem er auf die Sparsamkeit hinwies, in Einklang zu bringen sind.
Nicht allein, daß dies nicht zutrifft, sondern unserer Meinung nach sollten, wenn man glaubt, bei derartigen Anlässen zu ausländischen Fürstenvermählungen einen Vertreter entsenden zu müssen, die Herren die Kosten dieser Vertretung aus ihrer eigenen Tasche zahlen.
Meine Herren, sehen Sie sich doch einmal die Kosten, die hier in Anrechnung gebracht sind, an.
Da heißt es: Neiseauslagen und Kosten der Verpflegung Seiner Königlichen Hoheit des Prinzen Albrecht sowie des Gefolges und der Dienerschaft (zum Gefolge gehörten vier Personen und zur Dienerschaft acht Personen) 23 563, 15 Mark (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) genau gerechnet: fünfzehn Pfennige!
—, Anstands- und Ehrengeschenke sowie Wohltätigkeitsausgaben Seiner Königlichen Hoheit 9498, 70 MarkTagegelder für das Gefolge 1857 Mark.
Desgleichen für die Dienerschaft 902 Mark, zusammen 35 820, 85 Mark.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten!)
Dann weiter: Reiseauslagen und Kosten der Verpflegung Seiner Königlichen Hoheit des Prinzen Friedrich Heinrich von Preußen sowie des Adjutanten und zweier Diener 4667, 16 Mark.
Anstands- und Ehrengeschenke Seiner Königlichen Hoheit 346, 92 Mark.
Tagegelder für den Adjutanten und die Dienerschaft 422 Mark, zusammen 5436, 08 Mark.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
1 (v) Weiter: Fuhrkosten und Tagegelder des Generaladjutanten Seiner Majestät Generalleutnants v. Löwenfeld 1752, 32 Mark.
Desgl.
des Flügeladjutanten Seiner Majestät Obersten v. Plüskow 1752, 32 Mark.
Desgl.
des Obersten und Kommandeurs des III.
Magdcburgischen Infanterieregiments Nr.
66 Baron Digeon v. Monteton 1274, 80 Mark.
Insgesamt eine Ausgabe von 46 036, 37 Mark.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir sind der Meinung, daß derartige Ausgaben, wie sie hier gemacht worden sind, durchaus nicht unbedingt notwendige Ausgaben zur Repräsentation des Reichs sind, sondern wenn eine derartige Teilnahme an den Vermählungsfeierlichkeiten eines ausländischen Fürsten oder Königs stattfinden soll, dann ist es, wie ich schon sagte, angebracht, daß die Privatschatulle desjenigen dafür herangezogen wird, der eine derartige Vertretung für notwendig hält.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Jedenfalls sollte aber nicht der Reichssäckel herhalten müssen.
Bei der Notlage, wie sie vorhanden war und noch ist, angesichts der Neichsfinanzreform, wie sie zu jener Zeit in der Vorbereitung war, und bei dem chronischen Dalles, der heute noch nicht beseitigt ist, wäre es notwendig, daß man diesen Umständen mehr Rechnung trüge, als es hier in die Erscheinung tritt, und das hier offen ausgesprochen zu haben, halten wir für unsere Pflicht und für eine Notwendigkeit.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Spahn: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rat Wermuth.
2590 Reichstag.
69.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
April 1910.
(L.) Wermuth, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, in der Stelle Ihres Kommissionsberichts, die von dem Herrn Abgeordneten Erzberger besonders berührt worden ist, (Seite 2 3 des Berichts) heißt es am Schluß, daß aus Anlaß der gegenwärtigen Erörterung die Angelegenheit nämlich die Frage der Allerhöchsten Genehmigung bei Etatsüberschreitungen in erneute Erörterung gezogen werden würde.
Wir haben mit der Erörterung nach außen hin naturgemäß gewartet, bis der Reichstag über den Beschluß seiner Kommission seinerseits sich schlüssig gemacht haben würde, und werden nunmehr, nachdem das geschehen sein wird, in die vorbehaltene Prüfung eintreten.
Immerhin haben wir schon jetzt festgestellt, daß die Prüfung sich hauptsächlich darauf zu erstrecken haben wird, ob etwa die Orders eine Bedeutung haben für den inneren Betrieb der Reichsverwaltung, insbesondere für die Verantwortlichkeit der bei den Etatsüberschreitungen beteiligten Beamten.
Diese Seite der Sache erscheint an sich noch nicht völlig geklärt und bedarf in der Tat der Erörterung.
Durch Genehmigung der Etatsübeischreitungen durch Bundesrat und Reichstag wird zweifellos die gesetzliche Basis hergestellt, die sonst durch den Etat selbst herbeigeführt ist.
Aber die Frage, ob etwa die Etatsüberschreitungen bestimmten Beamten zur Last fallen, ist damit nicht definitiv erledigt.
Der Reichstag selbst ist in der Lage gewesen, bei Etatsüberschreitungen, die er zunächst nicht hat genehmigen wollen, darauf hinzuwirken, daß die Personen, die dabei beteiligt gewesen sind, von der Verwaltung zur Verantwortung gezogen werden.
Es geht auch daraus hervor, daß es der Verwaltung vorbehalten bleibt, die Frage zu erheben, ob etwa die Etatsüberschreitungen durch die Schuld von Beamten herbeigeführt worden sind.
Ob es zur Nichtausübung dieser Befugnis der Form bedarf, die (L) zurzeit gewählt wird, lasse ich dahingestellt.
Diese Frage wird der weiteren Prüfung unterzogen werden.
Jedenfalls deutet doch das gesamte Verfahren bei der Behandlung der Etatsüberschreitungen ganz zweifelsfrei dahin, daß man niemals von der Idee ausgegangen ist, es bedürfe noch eines Supplements zur Genehmigung der Überschreitungen durch Bundesrat und Reichstag.
Es ist staatsrechtlich so feststehend und so zweifelsfrei, daß Bundesrat und Reichstag die Genehmigung zu geben haben, und daß der Reichskanzler gegenüber dem Reichstag die Verantwortung dafür trägt, ob diese Genehmigung herbeigeführt worden ist oder nicht, daß es, glaube ich, einer Erörterung darüber nicht bedarf.
Ich bin also der Meinung, daß die Beibehaltung dieser alten Übung darauf hat der letztere Herr Vorredner gar nicht hingewiesen, daß cs sich um eine Übung handelt, beruhend auf § 26 der Instruktion für die Oberrechnungskammer, welche an sich, soweit sie durch das Reichsrecht nicht überholt ist, für uns kraft Reichsgesetzes maßgebend ist daß dieses auf alter Übung beruhende Verfahren hier doch eine wesentliche Überschätzung erfahren hat.
Gleichwohl werden wir uns angelegen sein lassen, zu erwägen, ob und in welcher Form die bisherige Übung aufrecht erhalten werden kann.
Vizepräsident vr.
Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Dem Herrn Staatssekretär bin ich dankbar für diese Erklärung.
Er gibt also auch ohne weiteres zu, daß mindestens in der Form eine Änderung einzutreten hat.
Das halte ich auch für absolut notwendig.
Das Wort „genehmigt ''für Etatsüberschreitungen kann nicht aufrecht erhalten werden; denn wenn Bundesrat und Reichstag die Etatsüberschreitungen genehmigt haben, kann nicht noch einmal eine dritte Instanz, die in (0) Art.
72 der Reichsverfassung nicht genannt ist, diese Genehmigung aussprechcn.
Wenn es sich lediglich darum handelt, daß als Verwaltungsakt bezeichnet werden soll, daß die Etatsüberschreitungen durch die Beschlußfassung von Reichstag und Bundesrat genehmigt seien, und daß Rückforderungen an die Beamten und ihre Ressorts nicht erhoben werden, so bestreite ich die Zuständigkeit nicht.
Dann muß aber das Schreiben ganz anders abgefaßt werden.
Es darf nicht dem Reichstag eine Etatsüberschreitung von 55 Millionen mitgeteilt werden, sondern die Schreiben dürfen an das preußische Krtegsministerium nur insoweit gehen, als das preußische Kriegsmintsterium seine Ausgaben überschritten hat, aber nicht die gesamten Etatsüberschreitungen dürfen allen Ressorts mitgeteilt werden.
Also mit diesen beiden Einschränkungen gebe ich zu, daß eine Verwaltungsmaßregel vorliegen kann.
In der jetzigen Form aber —daran muß ich festhalten geht der Wortlaut dieses Schreibens wesentlich über diesen Verwaltungsakt hinaus, er kennzeichnet sich als ein Akt der Gesetzgebung, und die Gesetzgebung ist für das Präsidium des Bundes in diesen Fällen nicht vorbehalten, sondern das hat der Bundesrat und der Reichstag unter sich zu beschließen, das Präsidium des Bundes ist lediglich ausführendes Organ für diesen Beschluß.
Ich will hoffen, daß die Beratung in der Kommission zu einem gedeihlichen Resultat führen wird.
Ich mache jctzt schon aufmerksam, daß in Zukunft ein solches Schreiben sich wesentlich unterscheiden muß von jenem Schreiben, das in Preußen ergeht.
Für Preußen halte ich die Form für vollauf zutreffend, weil in Preußen der Träger der Krone der andere Teil der gesetzgebenden Faktoren ist; für das Reich ist es anders.
Deshalb hoffe ich, daß diesem Wunsche Rechnung getragen wird, daß wir nicht mehr in der Lage sind, diese nicht ganz angenehmen Dinge im Reichstag (v) besprechen zu müssen.
Dem Herrn Kollegen Hengsbach will ich erwidern, er glaubt, ich hätte die Kosten aus Anlaß der Vermählung des Königs von Spanien absichtlich nicht berührt.
O nein, ich habe sie deshalb nicht berührt, weil es so selbstverständlich ist, daß ich darüber nicht reden mag.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
—Ja natürlich, wenn Sie die Güte hätten, den Etat einmal genauer anzusehen, würden Sie finden, daß im Etat unter Kap.
6 Tit.
20 ein extra genannter Betrag, ein Extraordinarium für das Auswärtige Amt enthalten ist, das ausdrücklich für solche Zwecke bestimmt ist, und seit Jahren und Jahrzehnten für solche Zwecke verwendet worden ist.
Also müssen wir erst im Etat diese Einzelposition ablehnen und nicht hinterher der Verwaltung Vorwürfe machen, wenn sie ganz im Rahmen des Etats diese Mittel ausgegeben hat.
Ich möchte den Herrn Kollegen Hengsbach bitten, lieber bei der Etatsberatung mit solchen Dingen hervorzukommen als bei der Übersicht der Einnahmen und Ausgaben, wo das Geld nur in dem Sinne verwendet worden ist, wie es damals bewilligt worden ist.
Wenn jemand Anhänger der republikanischen Regierungsweise ist, wird er keinen Sinn und kein Verständnis dafür haben, obwohl in dem Etat der französischen Republik weit größere Summen enthalten sind für Empfänge von Monarchen usw.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
—Ich sage, Sie müssen bei der Etatsberatung mit diesen Ihren Bemängelungen hervorkommen und nicht die Sache so darstellen, als ob es uns unangenehm sei, daß das Geld so verwendet worden ist; es ist ordnungsmäßig verwendet worden zu dem Zwecke, wie es bewilligt worden ist in der Voraussetzung, daß die Kosten bei Vermählung und Empfängen fremder Fürstlichkeiten daraus bestritten Reichstag.
69.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
April 1910.
2591 (Erzberger.)
() werden.
Der Vorwurf ist ebenso deplaziert wie die jüngste Auslassung des Herrn Stolle in anderer Beziehung.
Vizepräsident Dr. Späh«: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stolle.
Stolle, Abgeordneter: Meine Herren, auf Seite 53 des Berichts wird bei Kap.
27 Tit.
22 „Manöverkosten ''angeführt, daß hier ein Mehr von 160 253 Mark zu verzeichnen ist.
Schon die Rechnungsprüfungskommission hat sich mit der Sache befaßt und eine Anfrage an die Regierung gestellt, wodurch das Mehr gekommen ist.
Es wird hier gesagt, daß die Flurentschädigungen betragen haben in den Manövern überhaupt im Jahre 1904 1330 695 Mark, 1905 1 712179 Mark und 1906 1 552 550 Mark, beim 1.
Armeekorps sind es 1904 114144 Mark, 1905 100 648 Mark, 1906 169 003 Mark, hingegen wieder beim 16.
Armeekorps 1904 75961 Mark, 1905 86 841 Mark, 1906 127 841 Mark.
Die RechnungsPrüfungskommission hat danach die Mehrausgaben gegenüber dem geringsten Betrag aus den Vorjahren beim 1. und 16.
Armeekorps mit rund 68 500 Mark und 52 000 Mark, zusammen rund 120 000 Mark festgestellt.
Die Überschreitung von 160 253 Mark ist hier noch nicht voll begründet, und die Heeresverwaltung wurde deshalb um eine Äußerung ersucht.
Das ist der Beschluß der Rechnungskommission.
Die Äußerung, die die Negierung der Rechnungsprüfungskommission gegeben hat, lautet nun dahin, daß sie zunächst sagt, daß die Höhe der Flurschäden zweifellos durch die Eigenart der Landesverhältnisse und die Art der Bebauung der Grundstücke, noch mehr aber durch die Witterungsverhältnisse beeinflußt wird.
Ich gebe vollständig zu, daß man nicht jede Provinz mit der anderen gleichsetzen kann; ein Hektar bebauter Fläche wird in einem mehr bevölkerten Lande, wie dem Königreich Sachsen, zu größeren Entschädigungen nötigen, als (W vielleicht in Ost- ober Westpreußen.
Nun wird aber weiter gesagt: Will man also durch Vergleichung ein Urteil über die Höhe der Flurschäden eines Armeekorps gewinnen, so wird man diese Flurschäden nicht wohl mit denjenigen desselben Armeekorps in früheren Jahren, sondern mit denjenigen der anderen Armeekorps in demselben Jahre vergleichen müssen.
Die Rechnungskommisston scheint zunächst die Jahre 1904 und 1906 verglichen zu haben, und die Regierung hält das nicht für richtig, sondern sagt weiter: Mit Ausschluß derjenigen Armeekorps, die am Kaisermanöver teilgenommen haben und mithin nicht in Betracht gezogen werden können, betrugen die Durchschnittskosten für Flurschäden im Jahre 1906 für ein Armeekorps rund 70 900 Mark.
Demgegenüber sind beim 1.
Armeekorps rund 169 000 Mark und beim 16.
Armeekorps rund 127 900 Mark entstanden, mithin gegen den Durchschnitt mehr 98 100 Mark und 57 000 Mark, zusammen 155100 Mark.
Mit dieser Erklärung scheint sich die Rechnungskommission befriedigt erklärt zu haben.
Vielleicht kann mir der Herr Referent nähere Auskunft darüber geben, weshalb gerade im Jahre 1906 beim 1. und 16.
Armeekorps, die ihre Manöver in Ost- und Westpreußen abhielten, eine höhere Flurentschädigung stattgefunden hat als bei den anderen Armeekorps, weshalb gerade für Ost- und Westpreußen die Entschädigung höher war als für die anderen Provinzen.
Es sei ferne von mir, etwa anzunehmen, daß bei der Abschätzung der Flurschäden Freundschaftsakte mitgespielt hätten; dennoch bleibt die höhere Flurentschädigung gerade für diese beiden Provinzen, wo das 1. und 16.
Armeekorps manövriert haben, und die Überschreitung um 160 000 Mark auf- (v) fallend.
Vielleicht kann der Herr Referent oder einer der Herren von der Regierung hier Auskunft geben.
Vizepräsident Erbprinz zu Hohenlohe-Langenbnrg: Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Dr. Görcke (Brandenburg), Abgeordneter, Berichterstatter: Ich kann nur insofern Aufschluß geben, als es ein Irrtum des Herrn Stolle ist, wenn er immer von Ostpreußen und Westpreußen sprach.
In Westpreußen steht nicht das 16., sondern das 17.
Armeekorps; das 16. steht in Elsaß-Lothringen.
Es handelt sich also um Elsaß-Lothringen und Ostpreußen.
Warum da die Entschädigungen höher waren, kann ich auch nicht sagen, sondern mich nur auf die Ausführung verlassen, daß die Überschreitungen durch Flurschäden verursacht seien.
Wir haben ja kein Mittel das habe ich selbst schon oft genug beklagt —, weiter zu gehen, als Aufklärungen von der Verwaltung einzufordern.
Ich habe schon öfter den Wunsch ausgesprochen, es möge der Rechnungskommisston oder ihrem Berichterstatter Einsicht in die Rechnungen, Belege usw.
gewährt werden.
Das ist aber nach der gegenwärtigen Lage der Dinge nicht möglich, und wir müssen uns mit solchen Erklärungen beruhigen.
Dabei ist weiter nichts zu machen.
Vielleicht kann aber der betreffende Herr Vertreter der Verwaltung nähere Auskunft geben.
Vizepräsident Erbprinz z« Hohenlohe-Langenbnrg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hengsbach.
Hengsbach, Abgeordneter: Meine Herren, wenn Herr Erzberger in so erregtem Tone meinen Hinweis, daß er diesen Posten hier nicht vorhin der Kritik unterzogen habe, zurückgewiesen und besonders betont hat, daß seine Freunde ja im Gegensatz zu uns derartiges schon im (r ) voraus im Etat bewilligt haben, so habe ich für meinen Teil den Nebenzweck, den ich dabei im Auge hatte, also ihre Bewilligungsluft zu kennzeichnen, vollständig erreicht.
Herr Erzberger hat also wohl auch gleichzeitig für das Zentrum erklärt, wie ich es auch von den bürgerlichen Parteien in der Mehrzahl, vielleicht die Linke in diesem Maße nicht mit eingeschlossen, voraussetze, daß sie für derartige Ausgaben ohne weiteres zu haben sind.
Das wird draußen schon verstanden werden.
Ich muß cs noch einmal sagen, was ich vorhin gegenüber dieser Ausgabe ausgeführt habe.
Ich habe auf die Stelle hingewiesen, die diese Entsendung vorgenommen hat, und habe ausdrücklich erklärt: wenn man derartige Ausgaben an jener Srelle für notwendig hält, so möge man das von dort gefälligst aus der Privatschatulle decken.
Das Volk hat so wie so genug Lasten zu tragen, sodaß derartige Unkosten, die durch solche höfischen Vertretungen verursacht werden, nicht ihm auch noch zur Last gelegt werden dürfen.
Aber durchaus nicht einschlagend ist das Argument, wenn Herr Abgeordneter Erzberger uns gegenüber vorhin sagte, daß auch die französische Republik derartige Vertretungen beliebe.
Wir müssen es als Sozialdemokraten ganz entschieden ablehnen, etwa dafür verantwortlich gemacht zu werden, was die französische Republik unternimmt.
Ich habe den Zwischenruf gemacht, „die blaue!
Sie werden jedenfalls zugeben, daß unsere Parteigenossen in der französischen Republik in der gesetzgebenden Körperschaft sich genau so in der Minorität befinden wie wir hier, und daß wir Sozialdemokraten für die Handlungen der französischen Republik oder deren gesetzgebende Faktoren in keiner Weise verantwortlich gemacht werden können.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Würden wir eine Republik in unserem Sinne haben, so 2592 Reichstag.
69.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
April 1910.
(Hengsbach.)
(L) würden wir jedenfalls anders handeln.
Darauf können Sie sich verlassen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.
Lachen rechts und in der Mitte.)
Vizepräsident Erbprinz zu Hoheulohe-Laugeubnrg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Herr Kollege Hengsbach, ich bin wahrhaftig nicht in erregter Weise Ihren Ausführungen entgegengetreten, sondern ich habe lediglich konstatiert, daß Sie Ihre Ausführungen am falschen Platze gemacht haben.
Wenn Sie gegen diese Position etwas einzuwenden haben, müssen Sie sich gefälligst bemühen, das Lei der Etatsberatung zu tun.
Nachher aber die Verwaltung anzugreifen, daß sie Gelder für solche Repräsentationszwecke ausgegeben hat, die wir ihr vorher ausdrücklich zugestanden hatten, hat doch keinen Sinn und keinen Verstand.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte und rechts.)
Sie müssen Ihre Anträge bei der Etatsberatung stellen.
Im übrigen, daß solche Ausgaben in allen Ländern vorkommen, bestreitet der Herr Abgeordnete Hengsbach selbst nicht.
Sie kommen auch in Ihrer Partei vor!
Wenn Sie jemanden zur Repräsentation zum Internationalen Sozialistischen Kongreß nach England hinüberschicken, dann zahlen Sie dafür auch aus der Parteikasse.
(Lebhafte Zustimmung rechts und in der Mitte.
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Da es sich hier um die Vertretung des Deutschen Reiches handelt denn der Kaiser ist nach außen hin der Vertreter des Deutschen Reiches und des deutschen Volkes —, habe ich nichts dagegen einzuwenden, daß diese Gelder genau nach den Bestimmungen des Reichshaushalts auf unseren Etat genommen werden.
Wenn Sie dafür kein Verständnis haben in anderen Kreisen des deutschen (L) Volkes wird man Verständnis dafür haben.
(Lebhafter Beifall rechts und in der Mitte.)
Vizepräsident Erbprinz zu Hohenlohe-Langenburg: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rat Wermuth.
Mermuth, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Netchsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Nach dem Gange, den die Debatte genommen hat, sehe ich auch meinerseits mich veranlaßt, festzustellen, daß das Kapitel 6 Titel 20 der fortdauernden Ausgaben des Auswärtigen Amts von jeher dazu mit benutzt ist, Kosten der internationalen Repräsentation zu bestreiten.
Um solche Kosten handelt es sich hier bei den von dem Herrn Abgeordneten Hengsbach angefochtenen Ausgaben.
Ich kann deshalb auch meinerseits nur sagen, daß die Beträge, wie sie Ihnen von uns dargelegt sind, ganz im Einklänge mit der Zweckbestimmung dieses Titels verausgabt worden sind.
Vizepräsident Erbprinz zu Hohenlohe-Langenburg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hengsbach.
Hengsbach, Abgeordneter: Meine Herren, wie die Sache im Etat liegt, weiß ich ebenfalls ganz genau.
Ich habe die Absicht gehabt, vor dem Lande festzustellen, in welcher Weise und in welchem Umfange man mit dem Gelde der Steuerzahler umspringt, und ich glaube, das ist mir gelungen.
Wenn der Herr Abgeordnete Erzberger mir gegenüber vorhin sagte, daß ich etwas ausgeführt habe, was keinen Sinn und keinen Verstand hätte, ja, Herr Abgeordneter Erzberger, dann muß ich schon sagen: wenn Sie meinen Ausführungen die Beschickung unserer internationalen Kongresse gegenüberstellen, dann mögen Sie bei einigem Nachdenken einmal selber entscheiden, wo (0) da Ihr Verstand ist.
(Unruhe und Zurufe in der Mitte.)
Vizepräsident Erbprinz zu Hohenlohe-Langenburg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Die Sorge um das letztere möge der Vorredner mir überlassen.
Der sozialdemokratische Abgeordnete Hengsbach regt sich furchtbar darüber auf, daß wir im Reichstage Geld für solche Repräsentationszwecke des Hofes bewilligen.
Da mag er sich nun den hinter ihm sitzenden Kollegen Hildenbrand aus Stuttgart ansehen.
Die Württembergische Sozialdemokratie hat geschlossen für den Etat gestimmt und damit solche Repräsentationsgelder bewilligt.
(Hört!
hört!
in der Mitte und rechts.)
Die badischen Sozialdemokraten haben den Etat bewilligt und damit auch für solche Nepräsentationsgelder gestimmt.
(Erneute Zurufe: Hört!
hört!
in der Mitte und rechts.)
Dann haben auch in Bayern die Sozialdemokraten für den Etat gestimmt und damit solche Repräsentationsgelder bewilligt.
(Hört!
hört!
in der Mitte und rechts.)
Nur im Reichstage regen Sie sich auf, wenn wir für solche Zwecke 46 000 Mark bewilligen.
Ich glaube, Sie tun gut, sich erst in Ihrer eigenen Fraktion umzusehen, um dann vor das hohe Haus hinzutreten und ihm Vorhaltungen zu machen, daß es das Geld des deutschen Volkes „hinausgeworfen ''hat.
Wenn Ihre Kollegen in den Einzellandtagen das mitmachen, kann man uns im Reichstage keinen Vorwurf machen, wenn wir das auch tun.
(Sehr richtig!
in der Mitte.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Erbprinz zu Hohenlohe-Langeuburgr Die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Wir kommen zur Abstimmung über die Resolutionen auf Seite 132 des Berichts, Ziffer 1 und 2.
Ich bitte diejenigen Herren, welche der Ziffer 1 ihre Zustimmung geben wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Ziffer 1 ist genehmigt.
Nunmehr bitte ich diejenigen Herren, welche der Ziffer 2 ihre Genehmigung erteilen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist gleichfalls die Mehrheit; Ziffer 2 ist angenommen.
Wir kommen nunmehr zum letzten Gegenstand der Tagesordnung: zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Haftung de- Reichs für seine Beamten (Nr.
5 der Drucksachen).
Bericht der 8.
Kommission Nr.
366 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Becker (Köln).
Ich eröffne die Diskussion über H 1 und die Resolution der Kommission.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Dr. Becker (Köln), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, die Kommission hat in zwei Lesungen den Gesetzentwurf beraten; sie hat schriftlichen Bericht beschlossen, der Ihnen unter Nr.
366 der Drucksachen vorliegt.
Ich empfehle Ihnen, die Beschlüsse der Kommission unverändert anzunehmen.
Vizepräsident Erbprinz zu Hohenlohe-Langenburg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dove.
2593 Reichstag.
69.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
April 1910.
Dove, Abgeordneter: Meine Herren, meine Freunde werden der Vorlage so, wie sie aus der Kommission hervorgegangen ist, zustimmen, wenn wir auch gegen einzelne Bestimmungen Einwendungen zu machen hätten.
Zunächst der Hauptpunkt, der ja leider nicht vollständig gelungen ist.
Wir hätten es vorgezogen, eine grundsätzliche Regelung der Haftung sämtlicher öffentlicher Korporationen, also namentlich der Einzelstaaten, für die durch Beamte begangenen Handlungen durch Reichsgesetz auszusprechen und so direktes Reichsrecht zu schaffen.
Nachdem aber die dahin gehenden Anträge schon in früheren Verhandlungen beim Etat und auch bei dieser Gelegenheit in der Kommission abgelehnt worden sind, werden wir weiterhin den Rechtszustand haben, daß auf diesem Gebiete beispielsweise in Reuß jüngerer Linie anderes Recht gilt als in Reuß älterer Linie; aber wir werden dadurch nicht veranlaßt werden, den Schritt, den Preußen getan hat, nicht auch für das Reich zu tun.
Die von der Kommission vorgeschlagene Resolution fordert den Reichskanzler auf, in denjenigen Einzelstaaten, in denen die Haftung des Staates für seine Beamten noch nicht geregelt ist, eine Regelung in Anregung zu bringen.
Dazu gehört unter anderem Sachsen, das aber auf dem Gebiete des Gewohnheitsrechts einen durchaus erfreulichen Zustand herbeigeführt hat.
Da wir bei § 1 gleich auch wohl die Anträge besprechen dürfen, die gestellt sind, möchte ich erklären, daß meine Freunde diesen Anträgen nicht zustimmen können.
Es handelt sich bei denselben um die Frage, inwieweit in den Schutzgebieten die Haftung gewährt werden soll für die von den eingebornen Beamten begangenen fahrlässigen oder dolosen Handlungen und den Schaden, der aus diesen Handlungen erwächst.
Das hat auch schon in der Kommission den Gegenstand erheblicher Differenzen gebildet.
Es war ein eigentümliches Schauspiel: 1 das Reichs (8) kolontalamt war durch verschiedene Herren dort vertreten, und man kann sagen, sie übernahmen die Rolle des „ckoau hui xlonrv ''und „üsaii hui rit ''.
Der eine erklärte uns immer: die Kerls machen ja derartig Unfug, daß die finanzielle Tragweite ganz unabsehbar, während der andere sagte: ach Gott, wenn die sich mal untereinander ein bischen knuffen, so ist das unter Kameraden ganz egal!
(Heiterkeit.
Zuruf aus der Btitte: Wir müssen zahlen.)
Damit ist die Frage noch nicht erschöpft, sondern cs können Etngeborne als Organe der Reichsgewalt sehr wohl Weißen gegenüber verwendet werden; Sie würden dazu kommen, eine Art Herrenrecht der Eingeborenen gegenüber den weißen Ansiedlern zu konstituieren.
Jedenfalls handelt jeder, der als Beamter im Schutzgebiete tätig ist, im Namen der Reichsverwaltung, der Schutzgebietsgewalt, und es greift daher derselbe Grundsatz, der uns dahin führt, im Reiche die Haftpflicht auszusprechcn, auch hier Platz.
Wir müssen ohne Unterschied, von wem der Schaden angerichtet ist, diese Haftpflicht aussprechen.
Geht die finanzielle Tragweite zu weit, so können wir nur empfehlen, die eingebornen Beamten unter Aufsicht fungieren zu lasten und ihnen nicht Funktionen zu übertragen, bei denen sie jede Gelegenheit haben, großen Schaden anzurichten.
(Sehr richtig!
links.)
Wir können uns schließlich auch nicht auf den von Herrn Kollegen Erzberger und Genossen gestellten Antrag, der einen gewissen Mittelstandpunkt einnimmt zwischen dem Antrage Roth und den Kommissionsbeschlüssen, einlassen.
Hier soll die Haftung für den Eingebornenschaden nicht durch Gesetz, sondern durch Verordnung des Reichskanzlers geregelt werden, insofern bestimmt wird: Inwieweit das Schutzgebiet, Kommunalverbände und andere Verbände des öffentlichen Rechts in den Schutzgebieten für die von ihren farbigen (0) Beamten in Ausübung der diesen anvertrauten öffentlichen Gewalt zugefügten Schaden haften, wird durch Verordnung des Reichskanzlers bestimmt.
Meine Herren, wir haben dann einen noch komplizierteren Rcchtszustand in den Kolonien, als er bisher schon ist.
Bekanntlich haben wir jetzt die Kaiserliche Verordnung als Hauptcechtsquelle, und wir haben gelegentlich der Beratungen des Etats schon wiederholt festgestellt, daß diese Rechtsquelle eine solche ist, daß der Rechtszustand in den Kolonien außerordentlich unübersichtlich und unvollkommen geworden ist (sehr richtig!
links), und daß unser dringendes Bestreben sein muß, zu einer gesetzlichen Regelung dieser Verhältnisse zu gelangen.
Hier soll nun der erste Schritt dazu geschehen, und wir haben keine Neigung, neben der.
Kaiserlichen Verordnung nun noch eine Verordnung des Reichskanzlers eintreten zu lassen.
Wir können also diesen Anträgen nicht zustimmen.
Was die Haftung für die Beamten des Auswärtigen Amts betrifft, so beruht die Fassung der Kommissionsvorschläge auf einer Einigung.
Diese Einigung, die in der Kommission stattgefunden hat, entspricht nicht gerade in allen Punkten unseren Wünschen.
Wenn wir es hier dem Reichskanzler überlassen, zu erklären, ob das Verhalten des Beamten nach seiner Ansicht politischen und internationalen Rücksichten entsprochen hat, so räumen Sie ihm damit als dem höchsten und verantwortlichen Beamten auch eine wesentliche Funktion ein.
Wir wollen aber schon hier hervorheben, daß es selbstverständlich ist, daß unter politischen Rücksichten hier nur solche der auswärtigen Politik verstanden werden können; denn nur in Dingen der auswärtigen Politik kann der Beamte des Auswärtigen Amts amtlich tätig werden.
Auf diese Erklärung will ich mich beschränken und (io) nachmals wiederholen, daß wir dem Gesetze trotz der nicht vollen Befriedigung unserer Anträge und Wünsche zustimmen werden.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger.
Abgeordneter: 1 Meine Herren, meine politischen Freunde werden dem Gesetzentwurf auch zustimmen; aber ein großer Teil derselben hat sehr großes Bedenken, dem Beschluß der.
Kommission zu K 4 über die Haftpflicht des Schutzgebietsfiskus für Schäden aus dem Verhalten seiner farbigen Beamten zuzustimmen.
Die Regierung hat seinerzeit vorgeschlagen, die farbigen Beamten und Angestellten dem Gesetz nicht zu unterstellen.
In der Kommission sind gegen eine Gleichstellung farbiger und weißer Beamten doch sehr lebhafte und nach meinem Dafürhalten durchschlagende Bedenken vorgebracht worden.
Ich glaube nicht, daß es möglich sein wird, ganz abgesehen von den finanziellen Konsequenzen, schwarze und weiße Beamten durch irgend ein Reichsgesetz von vornherein gleichzustellen.
(Sehr richtig!)
Ich hoffe, daß mich die Herren, die in der Budgetkommission schon temperamentvoll über dieses Gebiet gesprochen haben, von nationalliberaler Seite namentlich Herr Kollege Arning ich sehe ihn leider nicht im Hause —, in den Ausführungen, die ich nachher machen werde, wesentlich unterstützen werden.
Wir wünschen ganz gewiß die Freiheit der Betätigung des einzelnen innerhalb des ihm eigentümlichen Gebiets; aber die für die weißen Beamten getroffene Regelung nun schablonenhaft auf die farbigen Beamten zu übertagen, das hat kein einziges Kolontalvolk bisher gemacht.
Weder 2594 Reichstag.
69.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
April 1910.
(Erzberger.)
M England, noch Frankreich, noch Amerika haben einen solchen gleichen Zustand ohne weiteres übertragen, sondern sie haben überall entsprechend den eigenartigen Verhältnissen einen Unterschied zwischen weißen und farbigen Beamten geschaffen. '
Ich weise aber zweitens darauf hin, daß es praktisch aar nicht möglich ist, etwas anderes durchzuführen.
Nehmen Sie mal einen schwarzen Beamten in Ostafrika, etwa einen Ortsvorsteher, der sich vielleicht irgendwie verabredet mit den Eingebornen seines Stammes, es entsteht irgend ein Schade gegenüber einem Dritten, nun soll der Fiskus den Geldbeutel aufmachen, und nachher teilt sich die ganze Gesellschaft in das, was sie vom Fiskus herausgeschlagen hat.
Da dürfen Sie nicht einwerfen, daß das Gesetz nicht bekannt wird.
An der Küste, wo die Zeitungen gelesen werden, in denen solche Gesetze publiziert werden, wo die Leute schon eine gewisse Bildung erlangt haben, gibt es schon so schlaue Kerle, die sich das zunutze machen.
(Heiterkeit.)
Also so weit kann man nicht gehen, keinen Unterschied zu machen zwischen schwarzen und weißen Beamten, aus prinzipiellen und aus finanziellen Gründen.
Aber andererseits möchte ich nicht so weit gehen wie der Antrag des Herrn Kollegen Roth, der sagt, es soll gar keine Haftpflicht geschaffen werden.
Ich kann mir sehr wohl denken, daß schwarze Funktionäre auch in Zollstellen selbständig tätig sind, wo sie durch Nichterfüllung ihrer Pflichten einem Weißen einen ganz bedeutenden Schaden zufügen können.
Es ist leicht denkbar, bei den schwarzen Zollbeamten hauptsächlich, die auf den Stationen im Innern des Landes sitzen, daß sie durch Vernachlässigung und Verletzung ihrer Dienstpflichten einen weißen Händler und Exporteur um Hunderttausende von Mark schädigen können.
Für solche Fälle, wo nur bester qualifizierte Be (L) amte genommen werden, dürfte es doch angezeigt sein, die Wohltaten des Gesetzes gegenüber dem Weißen in Kraft treten zu lassen.
Bei den unfertigen Verhältnissen in unseren Kolonien ist nun der einzige Ausweg, wie ich glaube, den man ja auch sonst wählt, daß man das durch Verordnung des Reichskanzlers vollzieht.
Dann kann der Reichskanzler je nach der fortschreitenden Entwicklung in unseren Kolonien diese Verordnung einschränken oder ausdehnen, und wir haben nicht nötig, jedesmal den Gesetzgebungsapparat in Bewegung zu setzen.
Das ist der Grundgedanke des Antrages, den wir Ihnen unterbreitet haben.
Damit nun der Reichstag in der Lage ist, auch nachzuforschen, ob im Sinne dieses Antrages verfahren wird, ist ein Absatz 4 aufgenommen worden, der wünscht: Die auf Grund der Absätze 2 und 3 erlassenen Verordnungen sind dem Reichstage zur Kenntnisnahme vorzulegen.
Dann sind wir immer in der Lage, die weitere Entwicklung des Rechts auf kolonialem Gebiete zu verfolgen In meinem Antrage habe ich auch die schwarzen Angehörigen der Schutztruppe ausdrücklich als solche genannt, welche nicht ohne weiteres unter das Gesetz fallen sollen.
Das tat ich deshalb, weil mir die Bemerkung des Negierungskommissars in der Kommission nicht schlüssig erscheint.
In tz 1 des Gesetzes ist ausdrücklich erklärt: Personen des Soldatenstandes stehen im Sinne dieses Gesetzes den Reichsbeamten gleich.
Daraus hat der Herr Regierungskommissar geschlossen, daß die Angehörigen der Schutztruppe auch Personen des Soldatenstandes seien.
Das scheint mir nicht zutreffend.
Ich frage: durch welche gesetzliche Bestimmung oder Kaiserliche Verordnung ist verfügt, daß Angehörige der Schutztruppe Personen des Soldatenstandes sind '
Ich kenne keine solche, sie ist nirgends publiziert, und daher dürfte es gut sein, daß eine Klarstellung über diese Frage (0) herbeigeführt wird.
Ich wünsche selbstverständlich nicht, daß die farbigen Angehörigen der Schutztruppe so behandelt werden wie der weiße Unteroffizier in der Schutztruppe, sondern so wie die farbigen Beamten überhaupt.
Daher habe ich es für angezeigt gehalten, daß die Angehörigen der Schutztruppe im Z 4 noch einmal ausdrücklich erwähnt werden, weil sie nach meinem Dafürhalten im ß 1 nicht inbegriffen sind, da jede Grundlage dafür fehlt, die Angehörigen der Schutztruppe als Personen des Soldatenstandes zu bezeichnen.
Die Schutztruppe hat ja auch gar nicht die Befugnisse und die Rechtsstellung wie die Personen des Soldatcnstandes.
Der Soldat erfüllt seine Dienstpflicht, die Schutztruppe ist eine angeworbene Truppe, und es gelten ganz andere Rechtsverhältnisse für sie.
Aus diesem Grunde halte ich es für geboten, daß die Angehörigen der Schutztruppe im § 4 Absatz 1 ausdrücklich genannt werden, damit nicht nachher, wenn ein farbiger Soldat irgend etwas unterlassen oder herbeigeführt hat, wodurch ein Weißer einen Schaden erlitten hat, ohne weiteres der Fiskus des Schutzgebiets für diesen Schaden haftbar gemacht werden kann.
Nun sagt der Herr Kollege Dove, es sei doch sonderbar, daß man hier wiederum eine Verfügung des Reichskanzlers zulassen wolle, es sei ja jetzt schon etwas kunterbunt, wie unsere koloniale Gesetzgebung erfolge.
Darin stimme ich ihm bei, aber ich glaube, man darf nun auch nicht in den umgekehrten Fehler verfallen.
Seit 1886 hat man alles in die Hand der Kaiserlichen Verordnung und in § 15 Absatz 2 des Schutzgebietsgesetzes in die Hand des Reichskanzlers gelegt.
Der Herr Kollege Dove geht nun hier so weit, daß er gleich alles reichsgesetzlich regeln will.
Dafür scheinen mir aber die Verhältnisse in den Kolonien noch nicht weit genug entwickelt zu sein.
In 10 bis 15 Jahren stimme ich ihm vielleicht bei ich bin ja kein prinzipieller Gegner seiner Ansicht —, da wird vielleicht v) für weite Teile unserer Schutzgebiete die Entwicklung so weit fortgeschritten sein, daß sich das Bildungsniveau der Eingeborenen so weit gehoben hat, daß man zu einer gesetzlichen Regelung kommen kann.
Ob man dann so weit gehen kann.
Eingeborene und Weiße absolut gleichzustellen, wage ich heute noch nicht zu entscheiden; ich sage nur: dann ist der Zeitpunkt für eine gesetzliche Regelung gekommen.
Jetzt aber halte ich es für bester, daß durch meinen Antrag, der ja den Beschlüssen der Kommission sehr weit entgegenkommt, im Prinzip anerkannt wird, daß wir eine solche Haftung auch für die Schutzgebiete wünschen, daß wir aber sagen: die Verhältnisse gestatten noch nicht die automatische Übertragung des Reichsrechts, und darum wünschen wir, daß das durch eine zweckentsprechende Verordnung geregelt wird.
Ich stimme in allen Teilen dem bei, was der Herr Kollege Dove über die Beamten des Auswärtigen Amts gesagt hat, und möchte noch dem Wunsche Ausdruck geben, daß, wenn der Herr Reichskanzler von dieser Befugnis Gebrauch macht, es doch nach Lage des Falls geschehen möge, ehe die betreffende Person, die den Prozeß beginnt, hohe Auslagen für Rechtsanwaltsgebühren, Zeugenvernehmungen usw.
machen muß, daß nicht im letzten Moment, wenn Aussicht vorhanden ist, daß der Kläger den Prozeß gewinnt, nun der Reichskanzler plötzlich aus der Versenkung erscheint und erklärt: der Beamte hat aus politischen und internationalen Rücksichten so gehandelt.
Es sollte vielmehr dem betreffenden Industriellen, Importeur oder Händler denn diese Leute werden ja in erster Linie in Betracht kommen zeitig mitgeteilt werden: Sie haben keine Aussicht, den Prozeß zu gewinnen, weil von der Vollmacht des § 5 Gebrauch gemacht wird.
(Beifall in der Mitte.)
Reichstag.
69.
Sitzung.
Donnerstag dm 21.
April 1910.
2595 .)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schultz.
Schultz.
Abgeordneter: Was den letzten Wunsch des Herrn Abgeordneten Erzberger anbetrifft, so wird er, glaube ich, seine Erfüllung finden.
Es wird nicht vorkommen, daß der Herr Reichskanzler erst, nachdem ein langer Schriftwechsel und viele Kosten entstanden sind, mit der Erklärung hervorkommt, die im § 5 vorgesehen ist, mit der Erklärung, daß das Verhalten des Beamten politischen oder internationalen Rücksichten entspreche, wodurch allen zivilrechtlichen Ansprüchen Einhalt geboten wird.
Das wird sich gleich bet dem ersten Briefwechsel mit der Person, welche einen Schadenersatzanspruch erhebt, ergeben.
Wenn jemand behauptet, er wäre von einem Beamten geschädigt worden, und er hätte infolgedessen zivilrechtliche Ansprüche an das Reich, so wird der Reichskanzler ihm zutreffendenfalls sofort erwidern: du hast keine; denn das, was der Beamte getan hat, hat er auf meine Anordnung aus politischen Gründen getan.
Ich freue mich, daß der Reichstag jetzt in seiner Majorität die Bedenken, die in der Kommisston unbegründet nach dieser Richtung erhoben sind, fallen läßt.
Noch erfreulicher ist die Stellung, die der Reichstag zu einem großen Teile jetzt einnimmt, in bezug auf den § 4.
Da hat aus dem deutschen Idealismus heraus, der gern alles ein wenig übertreibt, die Mehrheit der Kommission beschlossen, das Reich, d. h. die Schutzgebiete, auch für die farbigen Beamten der Schutzgebiete verantwortlich zu machen.
Nun ist ja dieser Gesetzentwurf ein großer Fortschritt, indem der Grundsatz konstruiert wird, daß in Zukunft jeder, der durch die Organe der Staatsverwaltung zu Schaden gekommen ist, sich direkt an den Staat halten kann.
Im Staate findet er immer einen ver (L) mögensfähigen Beklagten.
Aber diesen neuen Grundsatz braucht man doch nicht so weit zu treiben, daß man den Gedanken auch auf solche Leute ausdehnt, die nach dem Urteile vieler Sachverständigen noch auf einer sehr niedrigen Kulturstufe stehen, und bei denen doch nicht die gleiche Voraussetzung zutrifft wie bei unseren Beamten im zivilisierten Deutschland.
Die Grundlage der Haftung des Staates für seine Beamten beruht auf dem Gedanken, daß, wenn der Staat sich gewisser Organe bedient, um seinen Anordnungen Gehorsam zu verschaffen, und wenn der einzelne sich diesen Organen fügen und unterordnen muß, daß dann der Staat auch für diese von ihm gestellten Organe logischerweise haften muß, weil er bei ihrer Anstellung die Auswahl gehabt hat.
Anders steht es in den Schutzgebieten, wo der Verwaltung nicht immer die geeigneten Organe zur Verfügung stehen, selbst zu einfachen Verrichtungen, wie zu Briefgängen, Zustellung von Urkunden und ähnlichem.
Zu solchen Zwecken kann sie nicht Beamte aus dem Reiche herausschicken, sondern sie muß gerade mit den Leuten fürlieb nehmen, die ihr in Afrika z.
B. zur Verfügung stehen, und bei denen es bei ihrer niedrigen Kulturstufe leicht vorkommen kann, daß sie an den Orten, wohin sie kommen, zu irgendwelchen Zwistigkeiten, wie z.
B. aus Gründen der Stammesfeindschaft und ähnlichem, kommen.
Auf die Entwicklung und Kultur dieser Leute, die erst seit etwa 20 Jahren dem Reiche angegliedert sind, haben wir ja nicht den geringsten Einfluß gehabt.
Also ich balle das in der Kommission vertretene Prinzip für eine Überspannung des Haftungsbegriffs des Staats.
So weit kann man nicht gehen.
Deshalb würde ich in erster Reihe dem Antrag Roth, ich will nicht gerade sagen, den Vorzug geben, denn er deckt sich ja ungefähr mit dem Antrag Erzberger, und das ist ja auch von uns, die wir den Regierungs entwurf vertreten, gemeint worden.
Reichstag.
12.
Legisl.

P. II.
Session.
1 S0S1S10.
Das, was der Antrag Erzberger unter Nr.
2 sagt: (0) Inwieweit das Schutzgebiet, Kommunalverbände und andere Verbände des öffentlichen Rechts in den Schutzgebieten für die von ihren farbigen Beamten in Ausübung der diesen anvertrauten öffentlichen Gewalt zugefügten Schaden haften, wird durch Verordnung des Reichskanzlers bestimmt.
(Abs.
4.)
Die auf Grund der Absätze 2 und 3 erlassenen Verordnungen sind dem Reichstage zur Kenntnisnahme vorzulegen kann man auch als einen Fortschritt begrüßen, der allmählich gemacht werden kann, und dem wir hiermit die Bahn eröffnen.
Der Reichskanzler wird in der Lage sein, durch seine untergeordneten Organe in den Kolonien prüfen zu lassen, ob dort nicht unter Umständen die Möglichkeit vorhanden ist, die Haftung für gewisse Beamte eintreten zu lassen.
Ich denke dabei z.
B. an die Zollbeamten, die sich, wenn ich recht unterrichtet bin, zum Teil aus Indern rekrutieren.
Da wäre es denkbar, daß, wenn durch Nachlässigkeit größere Fehler vorkommen, und dadurch die Importeure oder Exporteure Schaden erleiden, man die Haftung für diese Klasse von Beamten einführt, weil diese Beamten unter der ständigen Kontrolle des Staates stehen, und man da schon eine gewisse Auswahl unter den besseren Beamten treffen kann.
Wir werden daher für den Antrag Roth oder den Antrag Erzberger im ersten Teile stimmen.
Das ist ja Geschmacksache, da sie im wesentlichen beide dasselbe sagen.
Wir werden aber ferner für den zweiten Teil des Antrags Erzberger stimmen und hoffen damit das Gesetz zu einem guten Ende zu führen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Junck.
1 Dr. Jnnck, Abgeordneter: Meine Herren, ich folge (v; den Herren Vorrednern, indem ich mich gleich mit mehreren Bestimmungen des Gesetzes beschäftige.
Es ist über §8 1, 4 und 5 gesprochen worden.
Was den § 1 anlangt, der die Tragwellen des Gesetzes umgrenzt, so schließe ich mich dem Bedauern des Herrn Kollegen Dove darüber an, daß es nicht gelungen ist, eine unttarische Regelung durchzusetzen, wonach die Haftung nicht nur des Reichs, sondern auch der anderen Korporationen des öffentlichen Rechts, namentlich auch der Bundesstaaten, geregelt wird.
Wir haben in der Kommission diese unsere Willensrichtung sehr energisch zum Ausdruck gebracht.
Wir erblicken in der Beschränkung auf die Regelung der Haftung des Reichs eine Resignation der Reichsgesetzgebung, einen Mangel an Energie der Reichsgesetzaebung, den wir lebhaft bedauern, und auf den wir bei allen sich bietenden Gelegenheiten aufmerksam machen werden.
(Sehr richtig!)
Wir verkenne »nicht, daß die Schwierigketten einer unitartschen Regelung groß gewesen sein würden.
Wir zählen aber diese Schwierigkeiten zu denjenigen, die nach einem Wort des Reichskanzlers dazu da find, um überwunden zu werden.
Wir sind überzeugt, daß eS auch gelungen wäre, sie in der Kommission zu überwinden.
Wir bescheiden uns aber und stellen heute nicht erneute Anträge, weil wir uns keinen Erfolg davon versprechen, behalten uns aber, wie bemerkt, vor, bet jeder nur irgend paffenden Gelegenhell auf die Notwendigkeit unttarischer Regelung durch Reichsgesetzgebung hinzuweisen.
Was den 8 4 anlangt, so muß ich bitten, de »Kommissionsbeschlüffeu zuzustimmen.
Wir haben gerade über diese Frage sehr eingehend in der Kommission beraten.
Es ist doch wohl nicht richtig, wenn der Herr Abgeordnete Erzberger sagt, daß wir im Gegensatz zu anderen Kulturstaaten farbige und nichtfarbige Beamten 353 2596 Reichstag.
69.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
April 1910.
(Dr. Jurrck.)
(L) gleichstellen wollten.
Davon kann wohl nicht gesprochen werden.
Wir sind aber dagegen, daß farbige Beamte, was die Haftung des Schutzgebiets für sie anlangt, günstiger gestellt werden als die weißen Beamten.
Meine Herren, ich muß gestehen, ich habe noch niemals das Vergnügen gehabt, persönlich einen farbigen Beamten zu sehen (Heiterkeit); aber in der Kommission ist gerade von der Regierung darauf hingewiesen worden, daß die farbigen Beamten auf einer weit niedrigeren Kulturstufe stehen als die weißen, und wir für unseren Teil haben hieraus gerade das Gegenteil von dem abgeleitet, was die Herren Erzberger und Schultz ableiten: je niedriger die Kulturstufe des betreffenden Beamten, desto dringlicher die Haftung der öffentlichen Korporationen, die hinter dem Beamten stehen.
Wir meinen, daß das einleuchten sollte.
Im übrigen ist ja die praktische Tragweite des § 4 auch in der Fassung der Kommission nicht eben groß; denn zunächst gilt ja nach H 4 des Schutzgebtetsgesetzcs das Bürgerliche Gesetzbuch und damit H 839 überhaupt noch nicht für die Eingebornen; man müßte denn etwa der Ansicht sein, daß der Eingeborne dadurch, daß er zum Beamten ernannt wird, aus dem Rahmen der Eingebornen des Schutzgebiets heraustritt.
Ich glaube aber nicht, daß man diese Folgerung ohne weiteres ziehen könnte.
Es gilt also gegenüber farbigen Beamten § 839 nicht.
Das ganze Gesetz hat aber nur sozusagen subsidiäre Bedeutung, indem zunächst eine Haftung nach 8 839 vorausgesetzt wird.
Diese Haftung soll dann das Reich übernehmen.
Also ehe nicht überhaupt das Bürgerliche Gesetzbuch durch Kaiserliche Verordnung auf die Eingebornen zur Anwendung kommt, eher kann überhaupt von der Anwendung des tz 4 gar nicht die Rede sein.
Nun, meine Herren, scheinen doch die Fälle, in denen ui) Farbige die Ehre genießen, zu Beamten ernannt zu werden, gar nicht so selten zu sein.
Es ist hier die Rede von Boten, Gerichtsdienern, Schreibern, Dolmetschern, den Akiden, den Zollbeamten und Postbeamten.
Wenn es nun wahr ist, daß diese Beamten, bei deren Auswahl man ja gewiß eine besondere Sorgfalt walten lassen muß, auf einer auffallend niedrigen Kulturstufe stehen, so meinen wir: um so mehr ist Veranlassung, daß derjenige, der durch einen derartigen Beamten malträtiert wird, sich nicht an den zahlungsunfähigen Schwarzen zu halten braucht, sondern an das Schutzgebiet.
Das scheint uns, wie gesagt, durchaus gerecht und logisch zu sein.
Man wendet ein, die diesen Schwarzen übertragene Amtsgewalt sei nicht groß, infolgedessen sei auch die Gefahr eines Mißbrauchs nicht groß.
Das ist auch ein Trugschluß; denn die Haftung aus § 839 wird nicht nur dann praktisch, wenn der betreffende Beamte bei Ausübung seines Amts einen Mißgriff begeht, sie ist gerade dann besonders dringlich, wenn er seine Amtsgewalt überschreitet, oder wenn er sich eine Amtsgewalt anmaßt, die ihm tatsächlich nicht zusteht.
Im allgemeinen dürfte der schwarze Beamte über die Grenzen seiner Amtsgewalt weniger unterrichtet sein als der weiße.
Man sagt: wenn sich nun einmal Schwarze untereinander malträtieren und solche Fälle könnten vielleicht zum Zwecke einer Haftung des Schutzgebiets eigens von ihnen in Szene gesetzt werden —, soll dann gleich das Schutzgebiet haften
Meine Herren, die Haftung setzt immer eine Verschuldung voraus.
Die Haftung wird ausgeschlossen durch eigene Verschuldung des Verletzten nach 8 254 des Bürgerlichen Gesetzbuchs.
In einem Fall, wie dem eben geschilderten, wird das Schutzgebiet mit vollem Recht einwenden können, daß eine eigene Verschuldung vorliege, und es wird dann eine Haftung überhaupt nicht eintreten.
Aber, meine Herren, nun setzen Sie einmal den Fall, ((' daß ein weißer Angehöriger des Schutzgebiets von einem schwarzen Beamten verletzt wird.
Ich verstehe gar nicht, wie man für einen derartigen Fall die Haftung des Schutzgebiets ausschließen will.
Das ist gerade der praktische Fall.
Meine Herren, deswegen werden wir gegen beide Anträge stimmen, und zwar sowohl gegen den Antrag Roth, der die schwarzen Beamten überhaupt ganz ausnehmen will, als auch gegen den Antrag Erzberger, der gegenüber dem Antrag Roth einen Mittelweg einschlägt.
Warum soll erst auf Kaiserliche Verordnung verwiesen werden, wo es möglich ist, mit einem Federstrich des Gesetzes selbst die ganze Frage zu erledigen.
Nun noch ein Wort über 8 5.
Es ist ohne weiteres anzuerkennen, daß sich das Reich muß verteidigen können, wenn ein Beamter des auswärtigen Dienstes eine Verschuldung begangen haben soll.
Oft wird Verschuldung gar nicht vorliegen, weil politische, internationale Rücksichten zu nehmen waren.
Dem Reiche vorzuhalten: eine Verschuldung liegt darin, daß kein Krieg geführt werde zum Schutze meiner Angelegenheiten, das ist selbstverständlich praktisch durchaus ausgeschlossen.
Nun hätten wir ja gern gesehen, wenn über die Verschuldungsfrage ein ordentlicher Gerichtshof die Vorentscheidung zu treffen hätte, und ich persönlich hatte angeregt, die Vorentscheidung dem Reichsgericht zu übertragen, wie das in dem Ausführungsgesetz zum Bürgerlichen Gesetzbuch für Elsaß-Lothringen geschehen ist.
Ich gebe zu, daß« das nicht zur Entlastung des Reichsgerichts beitragen würde, mit der wir uns gerade beschäftigen, und die verbündeten Regierungen haben auch erklärt, daß sie einen derartigen Antrag ablehnen würden.
Infolgedessen haben wir nach sehr reiflicher Erwägung vorgeschlagen, daß eine amtliche Erklärung des Reichskanzlers das Reich cxkulpieren soll.
Es handelt (i ) sich doch nur darum, daß der Exkulpationsbeweis, der natürlich dem Reiche immer zusteht, anstatt im ordentlichen Prozeß soll geführt werden können eben durch eine amtliche Erklärung des Reichskanzlers.
Nun habe ich nicht die Befürchtung, daß eine derartige Erklärung leicht abgegeben wird; im Gegenteil, meine Herren, wenn man sich einmal die Kühnheit nimmt, sich in die Seele eines Reichskanzlers hineinzudenken: es bedeutet eine sehr schwere Verantwortung, eine amtliche Erklärung dahin abzugeben, daß durch politische oder internationale Rücksichten ein Beamter zu decken sei.
Eine solche Erklärung wird in wirklich dringenden Fällen erfolgen.
Aber, meine Herren und das ist für uns maßgebend gewesen —, die Erklärung des Reichskanzlers, die hier erfordert wird, wird gedeckt durch seine Verantwortlichkeit, durch seine Verantwortlichkeit, die schon jetzt in politischer Hinsicht besteht, die wir aber auch verfassungsrechtlich weiter durch ein Reichskanzlerverantwortlichkeitsgesetz auszubauen bestrebt sind.
Und im Hinblick auf dieses Gesetz, von dem ich hoffe, daß es bestimmt kommen wird ich schließe das aus gewissen Vorgängen in der verstärkten Geschäftsordnungskommisston —, und welches eine wertvolle Ergänzung der Haftung des Reichs bilden wird, können wir dem Vorschlage der Kommission, der, wie bemerkt, sehr wohl erwogen ist, getrost zustimmen.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Roth.
Roth, Abgeordneter: Meine Herren, meine politischen Freunde werden dem Gesetzentwurf im ganzen zustimmen.
Sie haben nur große Bedenken gegen 8 4 Absatz 1.
Ich habe daher beantragt, die Regierungsvorlage wiederherzustellen.
Nach diesem 8 4 Absatz 1 soll an Stelle des Reichs das Schutzgebiet für Amtspflichtverletzungen der 2597 Reichstag.
69.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
April 1910.
(Roth.)
G.) Beamten des Schutzgebiets, soweit sie im Sinne des Schutzgebietsgesetzes nicht Eingeborne sind, für die Beamten haften.
Damit find wir einverstanden.
Die Kommission hat nun aber den Paragraphen erweitert und die Haftung des Schutzgebiets auch für die Amtspflichtverletzungen eingeborner Beamten aufgenommen.
Diese Aufnahme der Haftung des Schutzgebiets für eingeborene Beamte halten meine politischen Freunde für zu weitgehend und daher verfehlt.
Wir sind der Meinung, daß wir mit der Ausdehnung dieses Gesetzes auf das Schutzgebiet jetzt schon weit genug gegangen sind.
Wir sind mit dieser Ausdehnung dieses Gesetzes auf das Schutzgebiet einverstanden; wir hätten uns mit der Einführung der Haftung des Schutzgebiets für Amtspflichtverletzungen eingeborener Beamter gegen Weiße vielleicht auch noch einverstanden; erklären können; aber soweit, wie die Kommission es beschlossen hat, können wir nicht gehen und eine Haftung für Amtspflichtverletzungen eingeborner Beamte gegen Schwarze einführen.
Einmal ist, wie in der Kommission schon ausgeführt ist, der Begriff der „etngebornen Beamten ''kein sicherer, und es müßte vorher erst noch durch ein besonderes Beamtenrecht für Farbige festgestellt werden, welche farbige Funktionäre unmittelbare Reichsbeamte sind und welche Gemeindebeamte sind, da nicht mehr mit Bestimmtheit feststeht, ob die Akiden, die Dorfältesten, Sultane und Häuptlinge Beamte sind.
Auch stehen die eingcbornen Beamten noch auf so niedriger Kulturstufe und fehlt ihnen jede Ausbildung, daß wir eine Haftung des Schutzgebiets und damit des deutschen Steuerzahlers für ihre Amtspflichtverletzungen nicht anerkennen können.
Wenn wir diese Haftung einführen würden, so wird es in den meisten Fällen kommen, daß die Haftung an dem Schutzgebiet hängen bleibt, weil die regreßpflichtigen eingcbornen Beamten keine genügenden Mittel haben, und sich deshalb das Schutzgebiet an die eingcbornen Beamten (iy in den meisten Fällen nicht halten kann.
Ferner ist auch zu bedenken, daß die moralischen und rechtlichen Auffassungen dieser Beamten eine andere ist.
Der Herr Kollege Dr. Junck hat vorhin darauf hingewiesen.
daß nicht nur selten an das Schutzgebiet Schadensersatzansprüche geltend gemacht werden, daß meist bei Amtspflichrverletzungen eingeborner Beamten gegen Eingeborne ein konkurrierendes Verschulden des Perlt tztcu vorliegen wird; das mag ja sein.
Aber bei der ganz verschiedenen moralischen und rechtlichen Auffassung der Schwarzen, die sicherlich, sobald sie dieses Gesetz kennen, mit einer Menge Ansprüche kommen, ist j der Prozeß für das Schutzgebiet gefährlich.
Es ist da interessant, was in der Kommission ein Vertreter des Herrn Staatssekretärs des Reichsschatzamts ausgeführt hat: Wer ein wenig mit Zeugenvernehmungen Schwarzer zu tun gehabt habe, wisse, daß auf deren Aussagen absolut gar nichts zu geben sei.
Sie richteten ihre Angaben darnach ein, wie es ihnen für sie nützlich erscheine.
Wie weit dabei ihre Phantasie oder bewußte Unehrlichkeit überwiege, hänge von den Umständen ab; aber das stehe fest, daß in diesen Prozessen, in denen der Richter durchweg bei der Beweisaufnahme lediglich auf das Zeugnis Farbiger angewiesen sein würde, ein klares Bild von der Sachlage zum Schaden des Schutzgebiets und des Reichs nicht zu gewinnen sein würde.
Er halte es sogar nicht für ausgeschlossen, sondern für ganz sicher, daß vielfach auf Grund von Verabredungen der Eingebornen mit eingebornen Beamten zum Vorteile beider angebliche in Ausübung der öffentlichen Gewalt vorgekommmene Schädigungen den Behörden vorgetäuscht werden.
Wetter hat der Herr Kollege vr.
Junck darauf hin- (o) gewiesen, daß dieser Paragraph nicht von so großer Bedeutung sei, weil dieses Gesetz im Schutzgebiet nur Anwendung finde, wenn der § 839 des Bürgerlichen Gesetzbuchs gemäß Z 4 des Schutzgebietsgesetzes durch Kaiserliche Verordnung für die Etngebornen für anwendbar erklärt wird; der § 839 des Bürgerlichen Gesetzbuchs sei aber durch Kaiserliche Verordnung bei den Eingebornen noch nicht eingeführt.
Ich gebe dies zu.
Der § 839 des Bürgerlichen Gesetzbuchs und damit dieses Gesetz wird aber durch Kaiserliche Verordnung nie eingeführt werden, wenn der Kommissionsbeschluß bestehen bleibt; wer das will, daß der § 839 und dieses Gesetz auch für die Eingebornen eingeführt wird, wer dies erreichen will, der muß gerade für die Aufrechterhaltung der Regierungsvorlage sein und meinem Antrag zustimmen.
Ich glaube, daß jeder, der den deutschen Steuerzahler wirklich schonen will, dem das Sparen für den Steuerzahler nicht bloß eine Phrase ist, sondern der es ernst damit meint, einer Haftung des deutschen Schutzgebiets für Amtspflichtverletzungen von eingebornen Beamten nicht zustimmen kann.
(Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Holtschke.
Holtschke, Abgeordneter: 1 Meine Herren, meine politischen Freunde werden dem vorliegenden Gesetzentwurf ihre Zustimmung erteilen.
Es ist ja bemängelt worden, daß dieser Gesetzentwurf sich nicht ausgedehnt hat auf die Einzelstaaten, sondern sich beschränkt hat, die Rechtsverhältnisse der Reichsbeamten nur für das Deutsche Reich zu regeln.
Wir erblicken darin gerade einen Vorzug, daß dieser Gesetzentwurf sich auf die Verhältnisse des Deutschen Reichs beschränkt.
Die Schwierigkeiten, welche einer unitarischen Regelung entgegenstehen, sind ganz erheblich; sie sind so groß, daß selbst Preußen für sein Gebiet 09 diese Schwierigkeit nicht in einem Anlauf zu überwinden vermocht hat.
Diese Schwierigkeiten würden natürlich noch viel bedeutender sein, wenn das Deutsche Reich diese Verhältnisse für alle Bundesstaaten ordnen wollte.
Was nun ß 4 anlangt, so haben wir bereits in der Kommission für die Regierungsvorlage gestimmt, weil wir der Meinung sind, daß es nicht richtig ist, die farbigen Beamten in der vorliegenden Beziehung ebenso zu behandeln wie die weißen Beamten.
Wir werden deshalb in erster Linie für den Antrag Roth stimmen, welcher die Wiederherstellung der Regierungsvorlage bezweckt.
Sollte dieser Antrag abgelehnt werden, so werden wir für den Antrag Erzberger stimmen.
Wir können auch stimmen für seinen zweiten Absatz, welcher bestimmt, daß der Reichskanzler die Befugnis haben soll, unter gewissen Verhältnissen zu bestimmen, daß das Schutzgebiet und die kommunalen Verbände für ihre farbigen Beamten haften sollen.
Wir haben das Vertrauen, daß der Reichskanzler diese Verordnung in zweckentsprechender Weise erlassen wird und diese Verhältnisse zutreffend regeln wird.
Was endlich 8 5 anlangt, so werden meine politischen Freunde auch für den Paragraphen stimmen.
Sie erkennen an, daß darin ein geeigneter Ausweg gefunden ist, um einerseits den Interessen des Auswärtigen Amts, andererseits den Interessen der deutschen Untertanen gerecht zu werden.
Also, meine Herren, meine politischen Freunde werden für dieses Gesetz stimmen.
(Beifall rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebonr, Abgeordneter: Ich beschränke mich auf die kurze Erklärung, daß wir gegen die Anträge Erzberger und Roth stimmen werden, weil wir auf dem Standpunkt 3 b'2598 Reichstag.
69.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
April 1910.
(Ledebour.)
(L) der unbedingten Haftpflicht des Reichs und seiner Schutzgebiete für alle von deren Beamten verursachten Schäden stehen.
Von diesem Gesichtspunkt aus ist es ganz gleichgültig, ob der Übergriff von einem schwarzen, weißen, gelben, blauen oder grünen Beamten begangen ist.
Die Farbe hat gar nichts damit zu tun.
Wenn das Reich oder seine Schutzgebiete Beamte anstellen, so haben sie für die Schäden, die durch diese Beamten angerichtet werden, aufzukommen.
Deshalb werden wir gegen alle diese vorgeschlagenen Beschränkungen der Haftpflicht stimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Junck.
Dr. Junck, Abgeordneter: Ich möchte nur einer Bemerkung des Herrn Roth entgegentreten, der dem Sinne nach sagte.
wem das Wohl der Steuerzahler am Herzen liege, müsse für seinen Antrag stimmen.
Das ist aber schief.
Herr Roth setzte den Fall, daß das Schutzgebiet in Anspruch genommen wird wegen eines Mißbrauchs, den ein farbiger Beamter beging.
Wir denken eben mehr an den Weißen, der durch jenen schwarzen Beamten malträtiert wurde, dem aber der Anspruch gegen den Schwarzen selbst nichts nützt, dem wir deswegen den Anspruch gegen das Schutzgebiet nicht versagen wollen.
Wir haben gewiß Mitgefühl mit den Steuerzahlern, vielleicht mehr als Sie, aber höher steht uns das Wohl dessen, der von einem Schwarzen Unrecht erlitt; wir sehen nicht ein, warum gerade er keinen Anspruch haben soll.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Unterstaatssekretär im Reichskolonialamt Dr. v. Lindequist.
Dr. v. Lindequist, Unterstaatssckretär im Reichskolonialamt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundes (u) rat: Ich bitte, den Regierungsentwurf wieder herzustellen bezw.
dem Antrag Roth zuzustimmen.
Es ist vorhin schon mit Recht von Herrn Dr. Junck ausgeführt worden, daß der 8 839 des Bürgerlichen Gesetzbuchs auf Eingeborne zunächst keine Anwendung findet, da er durch Kaiserliche Verordnung bisher nicht für anwendbar erklärt worden ist.
Mithin wird die zur Entscheidung stehende Frage im Verhältnis zu Eingebornen auch jetzt noch gar nicht akut, sondern gewinnt erst nach Erlaß einer bezüglichen Kaiserlichen Verordnung praktische Bedeutung.
Aber auch wenn die Eingebornen etwa einst der Gerichtsbarkeit der Weißen unterworfen werden würden, halten wir es doch für sehr bedenklich, wenn für die Verschulden der eingebornen Beamten seitens des Schutzgebiets mitgehaftet werden sollte.
Es kommen vor allen Dingen zwei Kategorien von Eingebornen in Frage: einmal solche, welche mehr mechanische Dienste verrichten, z.
B. Schreiber und Dolmetscher, auch Zollbeamte in niederen Stellungen, und zweitens eingeborne Polizeibeamte.
Gegen Weiße treten nun Eingeborne fast gar nicht in Funktion.
Es ist allgemein in den Schutzgebieten der Grundsatz in Geltung, und der wird auch von der Schutzgebietsbevölkerung überall hochgehalten, daß Eingeborne gegen Weiße nicht verwendet werden.
Es würden also eingeborne Beamte kaum in die Lage kommen, eine öffentliche Gewalt gegen Weiße auszuüben.
Dagegen würden sehr wohl Eingeborne gegen Eingeborne in Tätigkeit treten, und es würde dann bei Annahme des Kommissionsbeschluffes eventuell zu sehr erheblichen Haftungen kommen können.
Dazu kommt noch, daß das Verhältnis einzelner Eingebornenkategorien mit Verwaltungsbefugnissen, wie z.
B. der Akiden und Iumben in Ostafrika, noch in keiner Weise so wett geklärt ist, daß man sie ohne weiteres in den Beamtenapparat eingliedern könnte.
Sollte die Regierungsvorlage nicht angenommen O 'i werden, so würden wir uns allenfalls auch mit dem Antrag Erzberger einverstanden erklären können.
Die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Erzberger, die er gerade über die Eingebornen und ihre Stellung gegenüber den Weißen gemacht hat, kann ich mir zum großen Teil zu eigen machen.
Wenn er indes hervorgehoben hat, daß die eingebornen Zollbeamten häufig gegenüber den Weißen in Tätigkeit treten, so möchte ich doch darauf aufmerksam machen, daß dies kaum vorkommt, da es sich nur um Zollbeamte mit untergeordneten Funktionen handelt.
Was seine Anfrage bezüglich der Schutztruppen betrifft, so steht zweifellos durch die Gesetze fest, daß auch die eingebornen Schutztruppenangehörigen als Personen des Soldatenstandes anzusehen sind; das geht insbesondere aus dem Schutztruppengesetz hervor.
Ich möchte aus den verschiedenen hier angeführten Gründen und bei der Tragweite, die die Frage der Haftung der Eingeborenen für die unentwickelten Verhältnisse, in denen unsere Kolonien sich befinden, hat, noch einmal dringend bitten, daß die Regierungsvorlage wiederhergestellt, bezw.
dem Antrag Roth stattgegeben wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Heine.
Heine, Abgeordneter: Ich kann dem, was der Herr Abgeordnete Ledebour bereits gesagt hat, nur noch folgendes hinzufügen.
Die ganze Sache ist in der Kommission eingehend besprochen worden, es ist der Kommission endlich geglückt, eine kleine Verbesserung der Regierungsvorlage vorzunehmen und die im Kommissionsbericht gesperrten Worte aus der Vorlage herauszubringen.
Jetzt sind natürlich wieder einige Herren bei der Arbeit, das wieder rückwärts zu revidieren.
Wir sind der Meinung, daß es eine ganz entschiedene Verschlechterung des Gesetzes wäre, die das Gesetz großenteils wertlos machen würde, wenn man die farbigen Beamten ausnähme.
In der Kommission ist an zahlreichen Fällen erörtert worden und namentlich ist dabei der Postbeamten gedacht worden —, wie gerade die farbigen Beamten zu Ausschreitungen und Gewalttaten noch eher disponiert sind als die weißen obwohl ja auch bei diesen derartiges vorkommen soll.
Wenn das Reich Farbige als Beamte aus seine Mitbürger losläßt, so hat es auch die Haftung dafür zu übernehmen.
Übrigens könnnen uns auch die Bestimmungen des 8 5 in keiner Weise befriedigen.
Grundsätzlich ist die Beschränkung, die Z 5 verfolgt, von uns abzulehnen, wie wir sie auch schon in der Kommission abgelehnt haben.
Präsident: Die Diskussion über 8 1 und die Resolution ist geschlossen.
Ich bitte diejenigen Herren, die den § 1 nach den Beschlüssen der Kommission unverändert annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Zu ß 2 wird das Wort nicht verlangt.
Ich bitte diejenigen Herren, aufzustehen, bezw.
stehen zu bleiben, die 8 2 nach den Kommissionsbeschlüssen annehmen wollen.
8 2 ist angenommen.
Ebenso 8 6.
Wir kommen zu 8 4.
Das Wort wird auch hier nicht verlangt.
Grundlage unserer Abstimmung ist der Kommissionsbeschluß.
Am weitesten entfernt sich von diesem der Antrag Erzberger-Dr. Heim-Schüler auf Nr.
395 der Drucksachen; ich werde daher über diesen Antrag zuerst abstimmen lassen.
Sollte er abgelehnt werden, so werde ich über den Antrag Roth auf Nr.
394 der Drucksachen abstimmen lassen.
Sollte auch dieser abgelehnt werden, so werde ich über den Kommissionsantrag Reichstag.
69.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
April 1910.
2599 (Präsident.)
HD abstimmen lassen.
Wird auch dieser abgelehnt, so kommt die Regierungsvorlage.
Das Wort zur Fragestellung hat der Herr Abgeordnete Dove.
Dove, Abgeordneter: Ich kann nicht finden, daß der Herr Präsident darin recht hat, daß der Antrag Erzberger sich weiter von den Kommissionsbeschlüssen entferne als der Antrag Roth.
Der Antrag Noth enthält die Wiederherstellung der Regierungsvorlage, folglich die Aufhebung jeder Haftpflicht, soweit es sich um Eingeboruc handelt; der Antrag Erzberger dagegen sieht vor, daß durch Reichskanzlerverordnung noch in gewissen Grenzen eine solche Haftung eingeführt werden kann.
Präsident: Das Wort zur Fragestellung hat der Herr Abgeordnete Dr. Wagner (Sachsen).
Dr. Wagner (Sachsen), Abgeordneter: Ich schließe mich dem Vorschlag des Herrn Dove an; wir würden unsererseits in erster Linie stimmen für den Antrag Roth, und erst, falls der abgelehnt wird, für den Antrag Erzberger.
Präsident: Ich bin bereit, die Reihenfolge so vorzunehmen; rein formal betrachtet aber habe ich, wie ich glaube, recht; denn der Antrag Eezbcrger enthält zwei Einschränkungen des Kommissionsbeschlusses, und der Antrag Roth nur eine.
Da aber kein Widerspruch erfolgt, werde ich zuerst über den Antrag Roth abstimmen lassen.
Ich bitte die Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Wir kommen zum Antrag Erzberger l r.
HeimSchüler auf Nr.
395 der Drucksachen.
Ich bitte die Oy Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Ich bitte diejenigen Herren, die dem H 4 mit diesen Änderungen zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; H 4 ist in dieser Fassung angenommen.
Wir kommen zu § 5.
Das Wort wird nicht verlangt.
Ich nehme an, daß eine getrennte Abstimmung über die beiden Absätze nicht verlangt wird.
Das ist der Fall.
Ich stelle fest, daß § 5 nach den Beschlüssen der Kommission angenommen ist.
Dann beantragt die Kommission einen neuen Z a.
Das Wort wird nicht verlangt.
Ich bitte diejenigen Herren, die diesen ß a anzunehmen gewillt sind, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; tz a ist angenommen.
Ich rufe auf § 6.
Auch hier stelle ich die Annahme der Anträge der Kommission fest.
Ebenso Einleitung und Überschrift.
Sind angenommen.
Wir kommen nun zu der Resolution.
Sie liegt vor auf Nr.
366 der Drucksachen.
Die Diskussion hat bereits bei tz 1 stattgefunden.
Ich bitte, daß diejenigen Herren welche die Resolution anzunehmen wünschen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über den Antrag der Kommission bezüglich der Petitionen.
Ich schließe die Diskussion.
Die Abstimmung wird in der dritten Beratung erfolgen.
Der Gegenstand ist damit erledigt; die Tagesordnung (0) gleichfalls.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung zu Hilten, Freitag den 22.
April, Nachmittags 2 Uhr pünktlich, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Interpellation der Mitglieder des Reichtags Bassermann und Genossen, betreffend das Eisenbahnunglück bei Mülheim am Rhein; 2.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Kolonialbeamtengesctzes; 3.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend1die1Feststellung1eines1Nachtrags1zum Reichshaushaltsetat für das Rechnungsjahr 1910, in Verbindung mit der ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend1die1Feststellung1eines1Nachtrags1zum Haushaltsetat für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1910.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen).
Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter: Meine Herren, ich weiß ja nicht, wie lange Zeit morgen die Behandlung der Interpellation in Anspruch nehmen wird.
Aber ich meine doch, daß wir auf der einen Seite das Versprechen einlösen sollten, das wir den Mitgliedern der Parteien bezüglich der Behandlung der Veteranenfrage gegeben haben.
(Sehr richtig!
links.)
Ich meine, sie könnte vielleicht morgen noch auf die Tagesordnung gesetzt werden.
(Sehr gut!
rechts.)
Ich möchte weiter in Anregung bringen, ob nicht vielleicht auch die Wahlprüfungen auf die Tagesordnung kommen könnten.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Denn man munkelt hier tm Hause, daß für die nächste Woche kein Stoff mehr zur Behandlung sei, und daß infolgedessen eine ziemlich lange Vertagung des Plenums eintreten würde.
(Hört!
hört!)
Es steht dann zu befürchten, daß, wenn ein einzelner Tag in der nächsten Woche genommen wird, und wir an ihm die Wahlprüfungen vornehmen, das Haus dasjenige Maß von Beschlußfähigkeit nicht haben wird, das vielleicht zu erwarten wäre, wenn morgen bereits die Wahlprüfungen behandelt werden könnten.
(Sehr richtig!
links.)
Ich möchte daher dieses Moment hier bereits anführen.
Vielleicht hat der Herr Präsident die Güte, außer den Veteranenanträgen auch die Wahlprüfungen noch auf die Tagesordnung zu setzen.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Bassermann.
Wassermann, Abgeordneter: Meine Herren, daß außer der Interpellation und den sonstigen Gegenständen, die der Herr Präsident soeben bekannt gegeben hat, auch die Veteranenbeihilfen auf die Tagesordnung der morgigen Sitzung kommen, dagegen habe ich namens meiner politischen Freunde nichts zu erinnern.
Dagegen möchte ich mich gegen den weiteren Vorschlag des Herrn Kollegen Dr. Müller wenden, morgen auch die Wahlprüfungen auf die Tagesordnung zu setzen, und zwar aus folgendem Grunde.
In der letzten Seniorenkonventssitzung ist eine gewisse Reihenfolge festgelegt worden; und da waren wir alle darüber einig, daß in dieser Woche die Wahlprüfungen nicht auf die Tagesordnung kommen.
Gewisse Dispositionen muß man doch hier im voraus treffen können.
Eine Reihe von Mitgliedern fehlen, und da bei diesen Wahlprüfungen 2600 Reichstag.
69.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
April 1910.
(Wassermann.)
M doch sehr wichtige und vielleicht auch in ihrem Ausgang sehr zweifelhafte Abstimmungen kommen, möchte ich dringend bitten, es bei den Vereinbarungen zu belassen und die Wahlprüfungen Montag oder Dienstag nächster Woche auf die Tagesordnung zu bringen, aber nicht unter Aufhebung der Übereinstimmung im Seniorenkonvent schon an diesem Freitag.
Ick halte den Freitag auch für gänzlich ungeeignet; denn an diesem Freitag werden die Wahlprüfungen doch nicht erledigt; dann gehen die Debatten in den Sonnabend hinein, an welchem bekanntlich immer eine Reihe Mitglieder abreisen.
Der Freitag ist der ungeeignetste Tag für diese vielen Wahlprüfungen.
Ich möchte meinen, es sei ein Gebot der Loyalität, die Wahlprüfungen erst nächste Woche zu verhandeln und nicht unter Aufhebung der getroffenen Abmachungen sie schon in dieser Woche auf die Tagesordnung zu bringen.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete v. Normann.
v. Normann, Abgeordneter: Meine politischen Freunde sind auch damit einverstanden, daß morgen außer der Interpellation die Veteranenfürsorge auf die Tagesordnung kommt.
Dagegen schließen wir uns vollständig dem an, was der Herr Abgeordnete Bassermann in bezug auf die Wahlprüfungcn ausgeführt hat.
Jede Partei hat sich aus die Verabredungen eingerichtet, die getroffen worden sind, und es ist schwer, die nunmehr zu durchbrechen.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Prinz zu Schönaich-Carolath.
Prinz zu Schönaich-Carolath, Abgeordneter: Meine Herren, ich fürchte, die Veteranen werden zu kurz kommen, wenn sie morgen auf die Tagesordnung gesetzt werden, (l-) nachdem der andere Stoff bereits verhandelt worden ist.
Wir haben vor den Ferien die Frage der Veteranenfürsorge abgesetzt, weil wir nicht wünschten, daß in später Stunde das Haus sich mit dieser so wichtigen und bedeutungsvollen Frage befaßt.
Wenn wir morgen wiederum die Veteranen zu so später Stunde auf die Tagesordnung bringen, fürchte ich, daß das eintreten wird, was wir vermeiden wollten.
Ich möchte den Herrn Präsidenten bitten, die Veteranenfürsorge erst am Sonnabend auf die Tagesordnung zu setzen.
(Sehr richtig!)
Deshalb möchte ich mir an den Herrn Präsidenten die Bitte auszusprechen erlauben, es bei seinem durchaus richtigen Vorschlage zu belassen und die Veteraneufürsorge am Sonnabend als ersten Gegenstand auf die Tagesordnung zu setzen.
Wir können dann ausgiebig die Frage behandeln, und die Veteranen werden so zu ihrem Rechte kommen.
Das würde wohl auch der Ansicht aller Mitglieder des Hauses entsprechen.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Spahn.
Dr. Spahn, Abgeordneter: Ich möchte den Herrn Präsidenten bitten, die Vetcranenuntcrstützung morgen auf die Tagesordnung zu setzen.
Kommt dann dieser Gegenstand nicht mehr zur Verhandlung, oder wird die Beratung nicht beendigt, dann ist die Garantie vorhanden, daß am Sonnabend weiter darüber verhandelt wird.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Bassermann gegenüber möchte ich den Wunsch aussprechen, daß der Herr Präsident die Wahlprüfungen etwa nicht schon am Montag, sondern entsprechend den Beschlüssen des Seniorenkonvents am Dienstag auf die Tagesordnung setzt.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der (O) Herr Abgeordnete Bebel.
Bebel, Abgeordneter: Meine Herren, wir sind ganz damit einverstanden, daß die Anträge bezüglich der Veteranenunterstützungen morgen auf die Tagesordnung kommen.
Werden sie nicht erledigt, dann wird am Samstag die Debatte fortgesetzt werden können.
Dagegen möchte ich mich dagegen wenden, daß Moutag die Wahlprüfungen nicht auf die Tagesordnung kommen sollen.
Soweit ich mich entsinne, haben wir im Seniorenkonvent einen bestimmten Tag für die Wahlprüfungen nicht festgesetzt.
Aber ich möchte das eine einwenden: ich glaube nicht, daß wir die Wahlprüfungen an einem Tage beenden werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn tatsächlich in der nächsten Woche mehrere Tage Ferien sein sollten, haben wir die Gefahr, daß wir die Mitglieder des Hauses nicht zusammenhalten; sie werden sich sagen: was sollen wir wegen eines oder zweier Tage nach Berlin reisen.
Ist das Gerücht weiter ist cs nichts richtig, daß in der nächsten Woche einige Tage Ferien sein sollen, dann ist es allerdings egal, ob die Wahlprüfungen Montag oder Dienstag aus die Tagesordnung gesetzt werden.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen).
Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter: 1 Meine Herren, zunächst möchte ich beantragen, daß morgen die Sitzung nicht um 2 Uhr, sondern um 1 Uhr beginnt.
Die Kommissionen tagen zum Teil schon von 9 Uhr ab, und cs kann daher sehr wohl das Plenum schon um 1 Uhr beginnen.
(Sehr gut!
links.)
1 a-) Ich akzeptiere gern, daß die Veteraneufrage morgen auf die Tagesordnung kommt.
Ich möchte aber auch anheimgeben, ob cs nicht möglich ist, auch morgen bereits von dem Neichskolonialbeamtengesetz abzusehen, das zu beschleunigen keine besondere Veranlassung vorliegt.
Unter allen Umständen aber möchte ich annehmen, daß alle Parteien sich geeinigt haben, daß, wenn die Veteranenbeihilfen morgen nicht verhandelt werden, sie sicher am Samstag auf die Tagesordnung kommen.
(Lebhafte Zustimmung.)
Dann, meine Herren, nehme ich an, daß am Montag und Dienstag die Wahlprüsungen auf die Tagesordnung kommen.
Ich glaube, daß es auch gut ist, daran zu denken, daß zwei Tage für die Wahlprüfungen angesetzt werden, damit die Parteien sich darauf einrichten können.
Ich glaube, es genügt die heutige Anregung bereits, daß die Parteien im voraus wissen, daß an dem bestimmten Tage in der nächsten Woche die Wahlprüfungen hier zur Verhandlung kommen.
Präsident: Meine Herren, bevor ich das Wort weiter zur Geschäftsordnung gebe, bitte ich, mir zu gestatten, daß ich Ihnen die Gründe mitteile, weswegen ich die Vorschläge gemacht habe, die Sie gehört haben.
Es ist mir im Seniorenkonvent wie ich glaube, in Übereinstimmung mit den Wünschen sämtlicher Parteien der Wunsch ausgesprochen worden, die Wahlprüfungen so bald auf die Tagesordnung zu setzen, als die entsprechenden Kommissionsberichte vorliegen würden.
Von diesen Kommisstonsberichten standen noch wichtige Berichte aus, die heute erst zum Teil eingegangen sind, jetzt gedruckt werden und erst morgen im Druck fertiggestellt sein werden, sodaß ich also nicht in der Lage war, diesem Wunsche früher nachzukommen.
2601 Reichstag.
69.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
April 1910.
(Prästdent.)
M Was andererseits die Veteranenangelegenheit angeht, so wurde mir der Wunsch ausgesprochen, dafür einen besonderen Tag offen zu halten.
(Sehr richtig!)
Das konnte, da morgen die Interpellation behandelt werden soll, nicht anders geschehen, als indem ich die sämtlichen Veteranensachen für Sonnabend in Aussicht nahm.
Nun ist es ja möglich, daß die Interpellation morgen sehr schnell erledigt werden könnte, und deswegen bin ich für den.
Fall, daß das eintreten sollte, auch bereit, wenn die Herren es wünschen, die sämtlichen Anträge über die Kriegsteilnehmerbeihilfen morgen an zweiter Stelle mit auf die Tagesordnung zu setzen.
Ich werde das Haus darüber befragen.
Es würde dann noch in Frage kommen, was der Herr Abgeordnete Müller (Meiningen) anregte, die Sitzung schon um 1 Uhr zu beginnen.
Auch darüber werde ich das Haus befragen.
Zur Geschäfsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Bindewald.
Vindewald, Abgeordneter: Meine Herren, ich wollte vorschlagen, die Sitzung morgen um 1 Uhr beginnen zu lassen, weil ja um 6 Uhr die Stellenvcrmittlungskommission tagt, also 'bis dahin die Plenarsitzung zu Ende sein muß.
(Heiterkeit.)
09 Zweitens hatte ich vor, den Vorschlag zu machen, die Veteranensache morgen als ersten Punkt auf die Tagesordnung zu setzen, da ich sie für bedeutend wichtiger halte als die Interpellation Bassermann, auf die wir die Antwort heute schon wissen, eine Angelegenheit, die im preußischen Landtag zur Zufriedenheit erledigt ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Prästdent: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schwarze (Lippstadt).
Schwarze (Lippstadt), Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte bitten, die Wahlprüfungen erst nächsten Dienstag auf die Tagesordnung zu setzen.
Es werden heute von der Wahlprüfungskommission noch vier Berichte festgestellt werden; einer oder der andere wird noch gedruckt und kann Dienstag mit verhandelt werden.
Wenn die Sachen Montag behandelt werden, wäre das nicht möglich.
Prästdent: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Prinz zu Schönatch-Carolath.
Prinz zu Schönaich-Carolath, Abgeordneter: Ich glaube, meine Herren, daß die ursprüngliche Absicht des Herrn Präsidenten, für die Veteranenfürsorge einen Tag zu bestimmen und sie dann an erster Stelle auf die Tages- (6) ordnung zu setzen, die richtige war.
Ich will indessen meinen Widerspruch fallen lassen, wenn die Herren sie morgen bereits auf die Tagesordnung setzen wollen, obwohl zu befürchten steht, daß die Sache dann vor einem etwas übermüdeten Hause verhandelt wird, sofern der Herr Präsident die Güte hat, bereits heute zuzugeben, daß es seine bestimmte Absicht ist, am Sonnabend die Beratung der Veteranenfürsorge fortzusetzen, wenn sie morgen nicht erledigt werden sollte.
Ich möchte nur nicht, daß sie abgebrochen und dann aä ealeackag Oiaeo.
-rs vertagt würde.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Burckhardt.
(Derselbe verzichtet.)
Meine Herren, dann möchte ich Ihnen im Interesse unserer Geschäfte doch vorschlagen, damit wir am Sonnabend die Beratung über die Veteranenangelegenheit unmittelbar fortsetzen können, ohne dadurch die erwünschte schleunige erste Beratung des Entwurfs des Kolontalbeamtengesetzes zu weit hinauszuschieben, diese an zweiter Stelle und die Vcteranenangelegenheit an dritter resp.
vierter Stelle morgen auf die Tagesordnung zu setzen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Normann.
v. Norman », Abgeordneter: 1 Wir haben den dringenden Wunsch, die Veteranrnangelegenheit an zweiter (r ) Stelle morgen auf die Tagesordnung zu setzen, dann am Sonnabend die Fortsetzung und eventuell das Kolonialbeamtengesetz.
Prästdent: Ich werde darüber abstimmen lassen.
Ich bitte die Herren, Platz zu nehmen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche morgen sämtliche Anträge über die Kriegsteilnehmerbeihilfen an zweiter Stelle zu behandeln wünschen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; ich werde danach verfahren.
Ich würde nun bitten, daß diejenigen Herren, welche die Sitzung morgen schon um 1 Uhr statt um 2 Uhr beginnen lassen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Geschieht.)
Jetzt steht die Minderheit; die Sitzung beginnt also um 1 Uhr.
Die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.