Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Den Mitgliederwechsel in den Kommissionen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Rimpau: Es sind eingetreten: in die Geschäftsordnungskommission für die Herren Abgeordneten Roth, vr.
Pfundtner, die Herren Abgeordneten Herzog, vr.
Heckscher; in die 7.
Kommission für die Herren Abgeordneten Kölle, Vogel, vr.
Heckscher, Müller (Iserlohn), die Herren Abgeordneten Graes (Weimar), Kleye, Dove, Gyßling.
Präsident: Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete Ulrich, für die Zeit bis zu den Osterferien wegen Teilnahme an den Arbeiten des hessischen (v) Landtages.
Dem Urlaubsgesuche wird nicht widersprochen; dasselbe ist bewilligt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist die Fortsetzung der zweite »Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung des ReichshanShaltsetatS für das Rechnungsjahr 191V, nebst Anlagen (Nr.
10 der Drucksachen), und zwar zunächst: Etat für das Reichsamt des Innern (Anlage IV).
Mündlicher Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat Nr.
233 der Drucksachen.
Berichterstatter: 1 Abgeordneter Freiherr v. Richthofen-Damsdorf; für die Petitionen: Abgeordneter Singer.
Anträge Nr.
223, 224, 259, 269, 281, 293, 297, 303, 304.
Die Beratung beginnt mit dem Ordentlichen Etat, fortdauernde Ausgaben Kap.
9 Tit.
1 (Behörden für die Untersuchung von Seeunfällen).
Die Diskussion über Kap.
9 Tit.
1 ist eröffnet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schwartz (Lübeck).
Schwartz (Lübeck), Abgeordneter: Meine Herren, im April werden es 8 Jahre, daß die neue Seemannsordnung hier im Reichstag verabschiedet wurde.
Die Kommission, die seinerzeit die Vorberatung der Seemannsordnung vornahm, hat beim Schluß ihrer Beratung eine Resolution beantragt, welche folgenden Wortlaut hatte: die verbündeten Regierungen zu ersuchen, dem Reichstage mit tunlichster Beschleunigung einen Gesetzentwurf vorzulegen, durch welchen die Frage 227 1656 Reichstag.
47.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
März 1910.
(Schwartz (Lübecks.)
(4.)
1 einer behördlichen Aufsicht über Seetüchtigkeit, Tiefgang, Bemannung und Verproviantierung von Kauffahrteischiffen geregelt, für die Abstellung etwaiger Mängel Sorge getragen und für diesen Zweck eine der Oberaufsicht des Reichs unterstellte Instanz bestimmt wird.
Meine Herren, die Kommission war zu dieser Resolution gekommen, weil sie zu der Überzeugung gelangte, daß die A 58 und 128 der Seemannsordnung doch nicht den Schutz für Leben und Gesundheit der Seeleute gewährten, wie es wohl nötig sei.
Sie hatte geglaubt, dem Reichstage die Resolution unterbreiten zu sollen, damit eine Reichsbehörde eingesetzt würde, welche die Seetüchtigkeit der Schiffe untersuchen und prüfen könnte.
Meine Herren, am letzten Tage der Beratung der Seemannsordnung, wo dann auch die Beratung der Resolution stattfand, war es der Herr Abgeordnete Dr. Stockmann, welcher einen Antrag einbrachte, wonach hinter „Beschleunigung ''eingefügt werden sollte: und unter Berücksichtigung1der1praktischen1Erfahrungen der Handelsmarine über Tiefgang und Ladelinie.
Meine Herren, durch diese Einfügung des Herrn Dr. Stockmann, die ja leider damals vom Reichstag angenommen worden ist, ist es der Regierung möglich geworden, nun fortwährend zu berücksichtigen und1die1praktischen1Erfahrungen der Handelsmarine zum Vorwand zu nehmen, der Resolution bis heute keine Folge zu geben.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wie lange das noch dauern soll, ist1eine1Frage der Zeit.
In der Sitzung des Reichstags1vom112.
März11908 hat dann der Abgeordnete Metzger die Frage hier an die verbündeten Regierungen gestellt, wie es mit der Resolution sei, die noch immer keine Berücksichtigung gefunden habe.
Es war der Herr v. Jonquiöres, welcher dann hier (s) ausführte: Wenn nun weiter die Frage gestellt worden ist, was aus der Resolution des Reichstags geworden sei, die im Anschluß an den Erlaß der Seemannsorduung gefaßt ist bezüglich der Errichtung eines ReichsschiffahrtSamts, dem eine Reihe wesentlicher Aufgaben auf dem Gebiete der Seeschiffahrt zugewiesen werden soll, so kann ich nur sagen, daß die verbündeten Regierungen diese Frage offenbar für noch nicht zur Entscheidung reif gehalten haben, wenigstens nicht in positivem Sinne.
Ob man überhaupt einmal zur Errichtung eines Reichsschiffahrtsamts kommt, darüber ist im Bundesrat keine Entschließung getroffen worden.
Jedenfalls aber hat man es bisher nicht für richtig gehalten, dieser Resolution des Reichstags Folge zu geben.
Und diese Erwägung allein erklärt die Tatsache, daß auf die Resolution des Reichstags bisher nichts veranlaßt ist.
Das ist eine gründliche Absage auf einen Beschluß, der hier im Reichstag fast einstimmig angenommen worden ist, und es verlohnt sich wohl der Mühe, einmal nachzuforschen, aus welchen Gründen nun die Regierung zu einem so ablehnenden Beschlusse gekommen ist.
Meine Herren, man braucht nur einen Blick in die Presse der Seeschiffahrt zu werfen; so hat z.
B. die Zeitschrift „Hansa ''1904 geschrieben: Wer das Los unserer Schiffsleute auf Kosten der Reedereien verbessern will, und das ist doch schließlich die Absicht unserer sozialpolitischen Ideologen, muß sich zunächst einmal die Frage vorlegen, ob die Schultern der deutschen Reedereien in einer Zeit geschäftlicher Depression wie der jetzigen zum Tragen größerer Lasten, als ihnen heute schon durch die Gesetzgebung aufgebürdet worden sind, imstande sind.
Die kleinen (0) Reedereien werden diese Frage mit größtem Recht verneinen müssen.
Viele unter ihnen arbeiten schon gegenwärtig mit Unterbilanz, trotzdem ihre Schiffe ununterbrochen in Fahrt sind, und stehen bereits auf dem Standpunkt, daß zurzeit ihr bestes Geschäft im Verkauf ihrer Schiffe ans Ausland besteht, an die durch Lasten weniger bedrückte Konkurrenz, und einige werden, das steht sicher fest, diesen Beschluß zur Ausführung bringen, wenn unseren sozialpolitischen Heißspornen es gelingen sollte, die Regierung zur Einbringung noch weiterer seemännischer Arbeiterschutzgesetze zu veranlassen.
Am Schluffe heißt es dann: Die Reedereien sind zum Gelderwerb da und sollen nicht dienen zum Versuchsobjekte für alle möglichen sozialpolitischen Experimente.
Meine Herren, da haben Sie das Geheimnis.
Die „Hansa ''ist ein Blatt, welches die Interessen der Großreeder vertritt.
Wenn dies Blatt sich gegenüber den sozialpolitischen Forderungen des Reichstags so scharf ausspricht, dann darf die Regierung eben nicht gegen den Stachel löcken.
Im Jahresbericht des „Nautischen Vereins ''Hamburg von 1903 heißt es: Es muß aber darauf hingewiesen werden, daß die großen sozialpolitischen Lasten, welche den Reedern auferlegt sind, uns den Wettbewerb mit den Reedereien des Auslandes ungemein erschweren.
Und im Jahresbericht der Hamburger Reeder von 1904 heißt es: Seit 30 Jahren werden wir mit Gesetzesänderungen und hauptsächlich Neuerungen überschwemmt; und wenn man sich die Frage vorlegt: (v) haben dieselben, resp.
wenn man die Sache von unserem Standpunkt aus betrachtet, uns zum Segen gereicht
—, so kann man kaum mit Ja antworten.
Belastet haben sie nicht allein die Reedereien, sondern auch die Kapitäne.
Die Reeder haben die ganzen Anschaffungskosten, und nicht zu vergessen die Erneuerungkosten, zu tragen, während dem Kapitän die Pflicht auferlegt ist, sich jeden Tag zu vergewissern, ob alles in Ordnung ist.
Solche Äußerungen werfen doch ein grelles Schlaglicht darauf, wie im Reich mit den vitalsten Interessen der seefahrenden Bevölkerung umgegangen wird.
Ich möchte demgegenüber hier erwähnen, daß wir doch für die Binnenschiffahrt Ausführungsgesetze und eine Aufsichtsbehörde haben, um Bestimmungen über die Tiefladeltnie, den Freibord usw.
zu treffen, sowie auf ihre Erfüllung bedacht zu sein.
Für die Binnenschiffahrt haben wir auch Gesetze, die sich auf den Zusammenstoß von Schiffen beziehen.
Danach müßte ja die Binnenschiffahrt fast gefährlicher sein als die Seeschiffahrt!
In Wirklichkeit aber liegt es wohl so, daß bei der Binnenschiffahrt nicht so schwere Reeder in Frage kommen, wie bei der Seeschiffahrt.
Diesen gegenüber muß man doch einmal feststellen, wie groß die Zahl der verunglückten deutschen Schiffe im Laufe der Jahre gewesen ist.
Das „Statistische Jahrbuch ''gibt uns Aufschluß über die verunglückten Seeschiffe, und zwar hauptsächlich unter folgenden Rubriken: Strandungen, Zusammenstöße, Feuer, schweres Wetter, verschollene, gesunkene, verlassene und kondemnierte Schiffe.
Ich habe durch eine sehr komplizierte Arbeit damit sie von den Herren Kollegen nachgeprüft werden kann, werde ich sie auf den Tisch des Hauses niederlegen festgestellt, daß in den Jahren 1890 bis 1907 10 918 Reichstag.
47.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
März 1910.
1657 (Schwach (Lübecks) M Schiffe verunglückt sind.
Sie hatten einen Nettoraumgehalt von insgesamt 637170 Registertons.
Die Besatzung dieser 10 918 Schiffe bestand aus 15 871 Personen und 2725 Passagieren.
Bei diesen Unglücksfällen gingen insgesamt an Menschenleben verloren von der Besatzung der Schiffe 3742 Personen oder 23, 58 Prozent und von den Passagieren 563 Personen oder 20, 66 Prozent.
Das ist eine große Zahl von Menschenleben, die bei diesen Unglücksfällen verloren gegangen sind.
Im Durchschnitt der 17 Jahre würden auf das Jahr 642 Schiffe mit einem Raumgehall von insgesamt 37 481 Registertons netto und einer Besatzung von 934 Personen sowie 160 Passagieren entfallen.
Von diesen gingen verloren von der Besatzung jährlich 220 und von den Passagieren 33 Personen.
Ich habe nun noch eine andere Aufstellung gemacht, nämlich über die gesunkenen Schiffe, über die von der Besatzung verlassenen Schiffe, über die kollidierten und über die verschollenen Schiffe.
Das sind also schwere Schiffsunfälle.
Bet diesen Schiffen kann ich nur über 16 Jahre Aufschluß geben, über das 17.
Jahr 1907 bringt das letzte „Statistische Jahrbuch ''noch keine spezialisierte Aufstellung.
Es sind in den 16 Jahren 1890 bis 1906 gesunken 303 Segelschiffe mit einem Raumgehalt von insgesamt 72 459 Rigistertons netto und 35 Dampfer mit einem Raumgehalt von insgesamt 24.
659 Regtstertons netto.
Unter den verunglückten Schiffen waren 280 mit einem Raumgehalt von 69 722 Registertons netto beladen und nur 58 Schiffe mit 27 396 Registertons netto in Ballast.
Die Bemannung dieser 338 gesunkenen Schiffe bestand aus 2041 Personen, dazu 245 Passagiere.
Von diesen gingen verloren, also ertranken, 245 Personen der Besatzung und 5 Passagiere.
Im Durchschnitt der 16 Jahre sind also verloren pro Jahr 21 Schiffe, von der Besatzung 15, 5 Personen.
Diese gesunkenen Schiffe sind größtenteils (L) Schiffe, die entweder durch ihr Alter nicht mehr seetüchtig gewesen sind; denn wie uns das „Statistische Jahrbuch ''nachweist haben wir im Jahre 1909 sogar eine ganz erkleckliche Zahl von Schiffen noch gehabt, die bereits über 50 Jahre all waren, und einen Meergreis, von dem man das Geburtsjahr überhaupt nicht feststellen kann.
Ich möchte jetzt übergehen zu den auf See verlassenen Schiffen, die also von der Mannschaft verlassen sind entweder in sinkendem Zustande oder wegen Feuersgefahr usw.
Es sind 64 Segelschiffe mit einem Raumgehall von 27 616 Registertons und 6 Dampfer mit 6033 Registertons netto.
Unter den verlassenen Schiffen befanden sich 55 mit 22 369 Registertons netto mit Ladung und 15 Schiffe mit 11280 Registertons in Ballast.
Die Bemannung der verlassenen Schiffe bestand aus 672 Personen und 159 Passagieren.
Verloren gingen 20 Personen der Besatzung und 6 Passagiere, die ihren Tod in den Wellen fanden.
Eine schwere Schiffskatastrophe auf See ist unzweifelhaft die Kollision.
Durch Kollision gingen in den 16 Jahren verloren 145 Segelschiffe mit einem Raumgehalt von insgesamt 535 337 Registertons netto und 45 Dampfer mit einem Raumgehalt von 32 059 Registertons netto.
Unter den verunglückten Schiffen befanden sich 119 mit 50 245 Registertons netto mit Ladung und 71 mit 171151 Regtstertons in Ballast.
Die Bemannung der verunglückten Schiffe betrug 1550 Personen und 409 Paffagiere.
Von diesen find verloren, das heißt ertrunken, 281 Personen der Besatzung und 211 Passagiere.
Meine Herren, die hohe Verlustziffer ist hervorgerufen durch den Zusammenstoß des großen Schnelldampfers „Elbe ''mit dem kleinen Kohlendampfers „Crathie ''im Jahre 1895.
Es waren damals sehr viele Passagiere auf der „Elbe '', von denen ein großer Teil den Tod in den Wellen gefunden hat.
Wir sind nun der Meinung, daß diese Zusammen- (0) stöße, die ja auch heute leider noch immer in hohem Maße stattfinden, verhindert werden könnten durch scharfe Maßregeln, die natürlich auch streng durchgeführt werden müßten.
Sie lesen ja sehr oft in Zeitungen von den unsinnigen Wettfahrten der großen transatlantischen Dampfer, die eine Linie will es der anderen immer zuvortun; so wird bei Nebel und bei unsicherem Wetter der große Wettkampf der Dampfer nicht unterbrochen, und bei dieser Gelegenheit passieren dann Zusammenstöße.
Noch die letzten Monate haben uns solche Zusammenstöße gebracht.
Die traurigste Erscheinung bei den Unglücksfällen ist unzweifelhaft das Verschwinden der Schiffe.
Wer in den Hafenstädten wohnt, wird wissen, welch großer Schmerz und Kummer den Hinterbliebenen der Besatzung dieser Schiffe dadurch bereitet wird; die im Binnenlands Lebenden können sich schwerlich einen Begriff davon machen.
Der Hinterbliebene weiß, wann das Schiff den Hafen verlassen hat, und weiß auch ungefähr zu berechnen, um welche Zeit es seinen Bestimmungsort erreichen könnte; man berechnet genau die Chancen, die ein solches Schiff in gutem und in schlechtem Wetter hat.
Wenn aber die Zeit verstrichen ist, wo ein Schiff seinen Bestimmungsort hätte erreichen müssen, dann geht die Sorge los, dann kommen schlaflose Nächte, dann wird das Bureau der Reeder überrannt; tagtäglich wird nachgefragt, ob noch keine Nachricht von dem Schiffe gekommen ist.
So gehen Wochen, so gehen Monate in banger Erwartung hin, und schließlich stellt sich dann heraus, daß das Schiff überhaupt nicht wiederkommt.
Meine Herren, die Zahl dieser Schiffe ist nickt klein.
Es sind in den 16 Jahren von 1890 bis 1906 insgesamt 288 Segelschiffe mit einem Raumgehalt von insgesamt 117 138 Registertons netto und 64 Dampfer mit 28 459 Registertons netto verschollen.
(Hört!
hört!)
1 (v) Unter den verschollenen Schiffen befanden sich 24
Schiffe mit 107 055 Registertonnen netto beladen und 105 Schiffe mit 38 542 Registertons in Ballast.
Die Bemannung der verschollenen Schiffe bestand aus 2807 Personen, dazu 94 Paffagiere.
Sie haben alle bis auf den letzten Mann den Tod im Meere gefunden.
Im Durchschnitt der 16 Jahre sind verschollen pro Jahr 22 Schiffe, 175 Personen der Besatzung und 6 Passagiere.
Die Ziffern, die ich Ihnen hier vorführte, sind nackte Tatsachen, aus unserem statistischen Material entnommen.
Wenn man sonst hier im Reichsrag zu dieser Frage spricht, bricht gewöhnlich ein Hohngelächter in der Presse der Reeder und deren Trabanten aus.
Diese Zahlen sind nicht anzufechten, die stehen fest; denn sonst würde ja unsere Statistik wertlos sein.
Demgegenüber finde ich es angebracht, nun auch einmal den Bestand unserer Handelsmarine festzustellen.
Wenn man den Verwaltungsbericht der Seeberufsgenossenschaft vom vorigen Jahre zur Hand nimmt, so findet man, daß in die Kataster der Seeberufsgenoffenschaft eingetragen waren: 944 hölzerne Segler, 469 eiserne Segler, 20 Segler mit Hilfsmaschinen und 1613 Dampfer; das sind insgesamt 3046 Schiffe.
Dazu kommen nun noch 94 hölzerne Heringslogger, 89 eiserne Heringslogger, 59 Heringslogger mit Hilfsmaschinen und 234Fischdampfer oder insgesamt Fischereifahrzeuge.
Die Gesamtzahl der Seeschiffe betrug also im Jahre 1909 3522.
Der Raumgehalt aller dieser Fahrzeuge betrug 11 984109 Registertons netto.
Auch über das Alter der Schiffe gibt uns das Statistische Jahrbuch Aufschluß.
Demnach waren im Jahre 1909 1 bis 20 Jahre alt 1630 Schiffe mit einem Bruttoraumgehalt von 3 534 784 Registertons und einer Besatzung von 53 681 Personen; 20 bis 50 Jahre alt waren 312 Schiffe mit 242103 Registertons brutto und 227 1658 Reichstag.
47.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
März 1910.
(Schwartz (Lübeck).)
(L) einer Besatzung von 4646 Personen; über 50 Jahre alt sind 10 Schiffe mit 2432 Registertons brutto und einer Besatzung von 116 Personen, und 1 Schiff von 45 Registertons brutto und 8 Personen Besatzung ist so alt, daß man sein Erbauungsjahr gar nicht mehr feststellen kann.
Die gesamte Besatzung der Seeschiffe betrug im Jahre 1909 72450 Personen.
Ich glaube, diese Zahl von 72 000 sollte schon geeignet sein, der Regierung einmal das Gewissen zu schärfen, einmal darauf zu drängen, daß, soviel es möglich ist und in Menschenkräften steht, die Unfallziffer auf der See herabgemindert werde.
Aber leider haben wir ja wenig Aussicht, daß das jemals eintreten könnte.
Es ist dann bei der Bemannung der Schiffe auch noch die Frage: wie ist diese Bemannung zusammengesetzt
Da finden wir, daß im Jahre 1909 vorhanden waren, erstens an seemännischem Personal, also an wirklichen Seeleuten 8288 Offiziere und 26020 Personen der Besatzung; das sind im ganzen 34 308 Personen, die als wahrhaft seemännisches Personal anzusehen sind.
Dazu kommt dann das Maschinenpersonal; hier haben wir 4870 Offiziere und 18 331 Mannschaften, zusammen 23 201 Personen.
Das übrige Personal auf den Schiffen setzt sich zusammen aus 518 Offizieren das sind Oberstewards, Arzte, Zahlmeister und dergleichen mehr und 14423 Mannschaften oder zusammen 14 941 Personen.
Insgesamt haben wir in der deutschen Handelsmarine im Jahre 1909 gehabt 13 676 Offiziere und 58 774 Mannschaften, das sind 72 450 Personen.
Auf 4, 2 Mann der Besatzung kommt danach 1 Offizier.
Ich glaube, das ist ein Zeichen dafür, daß die Besatzung auf der deutschen.
Handelsmarine doch nicht immer den Größenverhältnissen der Schiffe entspricht; denn 4, 2 Mannschaften auf 1 Offizier ist unbedingt zu wenig.
Die Mannschaft muß bedeutend stärker sein, während das (L) Offizierselement etwas mehr zurückgedrängt werden könnte; denn die Mannschaft ist doch nur zum Arbeiten da, während der Offizier zum Befehlen da ist.
Nun ist nicht zu verkennen, daß in dem Zeitraume von zwanzig Jahren eine bedeutende Umwälzung im Schiffahrtsbetriebe vor sich gegangen ist infolge der sehr starken Vermehrung der Dampfschiffe gegenüber den Segelschiffen.
Die Segelschiffe sind von Jahr zu Jahr zurückgegangen sowohl in der Zahl der Schiffe wie auch in der Tonnage.
Es hat einmal den Anschein gehabt, als wenn sich das Segelschiff noch einmal wieder die See erobern würde.
Man hat ja in Hamburg die Versuche mit den großen vier- und fünfmastigen Segelschiffen gemacht, und diese Versuche sind auch geglückt, man hat damit schnelle Fahrten bewältigen können.
Ob aber diese großen Segelschiffe noch wieder eine Macht im Kampfe auf der See bedeuten werden, ist sehr die Frage.
Jetzt werden diese Schiffe in Hamburg ja größtenteils zum Salpeterschleppen von der Westküste von Amerika benutzt.
Die Küstenschiffahrt ist aber durch große Schiffe nicht zu betreiben.
Die Dampfer sind von 683 im Jahre 1888 auf 1613 im Jahre 1909 gestiegen, während die Zahl der Segelschiffe ganz bedeutend abgenommen hat.
Die hölzernen Segelschiffe haben sogar um 40 Prozent abgenommen.
Die Fischereifahrzeuge, die erst seit einigen Jahren in die Seeunfallberufsgenoffenschaft aufgenommen worden sind, stellen sich heute schon als ein Schmerzenskind der Handelsmarine dar, und es wird die Aufgabe der Regierungen sein, ihr Augenmerk auf diese Fahrzeuge zu richten, die zum Teil nicht ordnungsmäßig bemannt sind, zum Teil auch so wild darauf losgehen, um den Fisch zu fangen, daß alles andere außer acht gelaffen wird.
Ich könnte Ihnen hier eine ganze Reihe von Seeamtsverhandlungen vorführen, nach denen gerade die Fischereidampfer so sorglos auf der See navigieren, daß schon die größten Unglücksfälle dadurch entstanden sind.
Ich (6) will es aber unterlassen, um die Zeit nicht unnütz in Anspruch zu nehmen.
Meine Herren, es entsteht nun die Frage, ob es gar nicht möglich ist, daß eine staatliche Aufsicht eingerichtet wird.
Diese ist unbedingt notwendig, und die Regierung wird sich im Laufe der Zeit dazu entschließen müssen.
Wenn diese Zeit nicht eher kommt, so wird sie dann kommen, wenn der „Elbe ''-Fall wieder eine neue Auflage erfährt, wenn durch den Verlust von Hunderten von Passagieren der vornehmsten Kreise das Gewissen geschärft wird.
So gut wir im Jahre 1895 nach dem Fall der „Elbe ''die Interpellation der Freiherren v. Stumm und v. Manteuffel hier im Reichstage haben verhandeln müssen, so werden wir auch wieder bei einem neuen Unglücksfall vor diese Frage gestellt werden.
Aber, meine Herren, ich glaube, wir haben es doch nicht nötig, es auf einen neuen Unglücksfall ankommen zu lassen.
Wir hätten diesechFall schon in den Monaten November und Dezember des vorigen Jahres haben können.
Wenn Sie die Vorgänge auf der See in diesen beiden Monaten im Vorjahre verfolgt haben, werden Sie mir unbedingt recht geben, daß schon ganz bedenkliche Unfälle vorgekommen sind, und daß die Regierung aus Anlaß dieser Unfälle wohlN einmal hätte daran gehen können, neue Ordnung zu schaffen.
Wir fordern eine staatliche Aufsicht des gesamten Schiffahrtsbetriebs unter Mitwirkung von Personen aus dem Seemannsberuf; denn eine Aufsichtsbehörde, in der sich nur Juristen und sonstige Gelehrte befinden, kann in die Materie der Schiffahrt niemals so eindringen, als wenn auch aus dem Seemannsstande Personen dieser Aufsichtsbehörde zugeteilt sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir fordern also die Einsetzung eines Reichsschiffahrtsamts mit zweckentsprechenden Lokalbehörden.
Der verstorbene Direktor der Hamburger Navigations- (v) schule Niebuhr hat im Anfang der neunziger Jahre einmal in seinen Veröffentlichungen geschrieben: Früher verlangte man von einem seetüchtigen Schiffe, daß es den schwersten Sturm auf hoher See aushalte, ohne leck zu werden oder zu kentern.
Höchstens im Orkan durste ein Schiff zu Grunde gehen.
Heute schickt man Schiffe in See, die bei ebenem (d. h. kräftigen) Backstagwinde kentern, und behauptet hinterher, die Schiffe seien seetüchtig gewesen.
Früher verlangte man 3 Zoll Freibord für jeden Fuß Tiefgang.
Heute gehen Schiffe in See, die nicht einmal einen Zoll Freibord für jeden Fuß haben, und doch sollen sie seetüchtig sein.
Hier muß ein Gesetz helfen; denn der Seemann ist der Habsucht, Geldgier gegenüber machtlos.
Meine Herren, Niebuhr wußte ganz genau, was er sagte, und wenn er den Zustand auf der See schon im Anfang der neunziger Jahre, wo die große Entwicklung, die wir heute durchgemacht haben, noch gar nicht in die Erscheinung getreten war, so beurteilte, um wie viel mehr muß dann heute das Augenmerk auf die Schiffahrt gelegt werden.
Meine Herren, ich habe schon angedeutet, daß, nachdem der schlimme Unglücksfall des Hamburger Schnelldampfers „Elbe ''im Januar 1895 stattgefunden hatte, wo eine Anzahl von Besatzungspersonen sowie von Passagieren ihren Tod gefunden hatte, die Abgeordneten Freiherr v. Stumm und Freiherr v. Manteuffel hier im Reichstag eine Interpellation einbrachten.
Ste befindet sich auf deHDrucksache 132 vom 6.
Februar 1895.
Es heißt da.
Beabsichtigen die verbündeten Regierungen, Maßnahmen zu ergreifen, um den durch den UnterReichstag.
47.
Sitzung.
Donnerstag j en 3.
März 1910.
1659 (Schwartz (Lübeck).)
M gang von Seeschiffen verursachten Verlust von Menschenleben mehr, als dies bisher gelungen ist, zu verhüten
Damals war es also hauptsächlich die konservative Partei, welche für eine Aufsichtsbehörde eintrat, und was noch mehr ist: wenn heute nur gefordert wird, eine Aufsichtsbehörde über die Seetüchtigkeit der Schiffe usw.
einzusetzen, so forderte damals der Freiherr v. Stumm in der Begründung seiner Interpellation eine Auffichtsbehörde über den Bau und die Seetüchtigkeit von Schiffen.
Also auch der Schiffsbau sollte nach ihm einer Beaufsichtigung unterliegen; denn die Tatsache, daß der große Ozeanriese „Elbe ''von der kleinen „Crathie ''in Grund und Boden gerannt werden konnte, war so schlagend, daß man sich fragte: wie muß das Material, aus dem die „Elbe ''gebaut war, gewesen sein, daß sie nicht einmal dem Stoß eines kleinen Kohlenendampfers hat standhalten können
Man glaubte dann weiter, daß durch die bessere Einrichtung und Verteilung der Schotten usw.
ein sofortiges Sinken der Schiffe verhindert werden könnte.
Der Freiherr v. Stumm sagte in seiner Begründung, daß er es für eine Anomalie halte, wenn man bet der Seeschiffahrt, die vielleicht das gefährlichste Gewerbe ist, das denkbar ist, eine geringere Staatsaufsicht übt als bet ganz ungefährlichen Betrieben auf dem Lande.
Und weiter sagt er: Mögen auch die Interessenten der Seeberufsgenoffenschaft mit derselben Gewissenhaftigkeit ihre Unfallverhütungsvorschrtsten erlassen, wie das die anderen Berufsgenoffenschaften tun, auf die Dauer wird es unvermeidlich sein, die Seeschiffe auch formell unter schärfere staatliche Kontrolle zu stellen.
Als dann hier im Reichstag von der Regierung (s) sowohl wie von dem verstorbenen Abgeordneten Jebsen versucht wurde, Einwände zu machen und die Sache in rofigemLichte hinzustellen, da hat sich diesen Beschwichtigungsversuchen gegenüber in der Diskussion eine Schärfe gezeigt, wie wir das wohl selten hier im Reichstage bei solchen Gelegenheiten gehört haben.
Es fragt sich, wenn man der Sache nachgeht, nun doch, wer denn eigentlich die Aufsicht über die Schiffe führt.
Selbst gegenüber der Klassifikation der Schiffe, die ja heute vom Germanischen Lloyd betrieben wird, ist man vielfach der Ansicht, daß die Klassifikation des Germanischen Lloyd nicht ausreichend genug ist für die Feststellung der Sicherheit der Seeschiffe überhaupt.
Meine Herren, ich bin der Ansicht: der Germanische Lloyd ist keine Retchsbehörde; er ist eine Erwerbsgesellschaft, die durch die Klassifizierung der Schiffe sich einen Verdienst verschafft.
Er ist also nicht maßgebend und darf nicht maßgebend sein in der Beurteilung der Schiffe, ob sie seetüchtig sind oder nicht.
Man braucht bloß die Seeamtsverhandlungen über die Unglücksfälle auf See zu verfolgen; da wird man oftmals finden, daß sich herausstellt, daß ein Schiff, welches vom Germanischen Lloyd in der und der Klasse klassifiziert worden ist, niemals in dieser Klaffe hätte klassifiziert werden sollen.
Nun sagt man: die Seeberufsgenoffenschaft wird schon aufpassen, daß die Schiffe daraufhin kontrolliert werden, ob sie seetüchtig sind, ob sie gehörig bemannt sind oder genügend verproviantiert find.
Ja, meine Herren, damit ist es auch so ein eigen Ding: die Seeberufsgenossenschaft will nicht beißen.
Das hat sie mehrfach bewiesen.
Sie ist auch für ihre Handlungsweise dem Reichstage nicht verantwortlich.
Die Verwaltungsberichte der Seeberufsgenoffenschaft erscheinen sozusagen unter Ausschluß der Öffentlichkeit; sie sind keinem zugänglich, der nicht in die Kataster der Seeberufsgenoffenschaft eingetragen ist.
Die Seeberufsgenosfenschaft schrieb in ihrem (o) Verwaltungsbericht 1893 z.
B.: Mag auch zugegeben werden, daß manche Schiffe nicht im vollem Sinne des Wortes seetüchtig find, so ist es doch eine ernste Frage, ob es richtig wäre, wenn strengere und naturgemäß schablonenhafte Anforderungen, bei denen nur die Beschaffenheit des Fahrzeugs, nicht die persönlichen Eigenschaften ihrer Führer berücksichtigt werden können, diesen Schiffen die Fahrt verbieten und damit ihren Eigentümern in den meisten Fällen den Erwerb entziehen.
Wir können diese Frage nicht beantworten.
Sie wollen also den Eigentümern schlechter Schiffe, die nach ihrer Meinung selbst nicht mehr seetüchtig sind und nicht den Anforderungen eines Seeschiffs entsprechen, doch nicht den Erwerb entziehen, weil sie dadurch diesen Schaden zufügen würden.
Ja, meine Herren, was ist das für ein Standpunkt
Das ist wohl ein Standpunkt, den man am Lande mit irgendeiner Maschine haben kann oder mit irgend einem anderen Produktionsinstrument, den man aber niemals einnehmen sollte bei Fahrzeugen, wo es sich um Leben von Menschen handelt, die mit einem solchen Fahrzeuge zu Grunde gehen können.
Man könnte ja heute wieder viele Fälle anführen, die sehr zweifelhaft sind.
Meine Herren, ich will hier nicht über Schiff und Laeisz sprechen.
Diese Fälle sind schon so oft hier im Reichstag erörtert worden.
Ich will über diese Dinge hier nicht reden.
Ich will auch nicht erinnern an den Prozeß, der im vorigen Jahre in Hamburg stattgefunden hat, den sogenannten Hermineprozeß.
Ich bin der Meinung, daß diese Frage vielleicht einmal aufgerollt werden muß beim Reichsjustizetat.
Meine Herren, aber kurz will ich doch erwähnen weil es ein Zeichen der Zeit ist —, daß man nach dem Fall der „Hermine ''und nach dem Freispruch des Re- (v) dakteurs des „Seemann '', der die Affäre in die Öffentlichkeit gebracht hatte, in verschiedenen Zeitungen lesen konnte, daß dieser Fall immerhin nur ein Ausnahmefall sei, und daß man ihn nicht generalisieren dürfe.
Ja, meine Herren, das mag richtig sein.
Dieser Fall ist einmal in die Öffentlichkeit gekommen.
Wie viele Fälle passieren aber wohl, wo diese Dinge nicht in die Öffentlichkeit kommen, und wie viele Fälle sind wohl schon passiert!
Und gerade bei den verschollenen Schiffen, wo niemand nachher hat Aussagen machen können (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), mag ein solches Verfahren stattgefunden haben, wie es hier bei der „Hermine ''der Fall war.
Wie lag der Fall
Die „Hermine '', ein Hamburger Dampfer, sollte auf Veranlassung der Charterer in England weggesetzt werden.
Die Charterer hatten eine große Summe geboten, sowohl dem Kapitän wie dem Steuermann und auch dem Koch.
Diese drei sollten die „Hermine ''bei einer paffenden Gelegenheit wegsetzen.
Die Geschichte ist, wie gesagt, durch den „Seemann ''aufgedeckt und am 15. und 16.
Oktober 1909 in Hamburg vor dem Landgericht verhandelt worden.
Der Redakteur des „Seemann '', der die Sache aufgerollt und aufgedeckt hatte, mußte freigesprochen werden, weil alles das, was behauptet worden war, wahr war.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wie gesagt, es ist dies ein Fall, welcher die höhere Gerichtsinstanz einmal beschäftigen müßte.
Tatsache gewesen ist, daß sowohl vom Kapitän, als auch vom Steuermann und vom Koch Verhandlungen über die gebotenen Summen und über die Art und Weise der Wegsetzung des Dampfers gepflogen worden find.
Ferner steht fest, daß der Charterer in Swansee, Herr Kapell, ein Deutscher, mit der Kaffe geflüchtet ist, als die Geschichte im „Seemann ''verReichstag.
47.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
März 1910.
1660 (Schwach (Lübecks) öffentlicht worden, und seinen Kompagnon Pritchard zurückgelassen hat.
Aber das Gericht hat der Sache keine Bedeutung beigelegt; das Gericht hat den Kapitän entschuldigt, es wäre das nur so nebenbei geschehen.
Die Sache wäre überhaupt nicht herausgekommen, wenn nicht die Frau des Kapitäns durch einen Brief, den sie an ihren Mann über die Angelegenheit geschrieben, und der an Bord gefunden wurde, es an die Öffentlichkeit gebracht hätte.
Ja, meine Herren, wenn solche Dinge vorgekommen find und vorgekommen sind sie sehr oft, es ist manches Schiff verschwunden, wo man nachher gesagt hat: ja, die Versicherungssumme, die für das Schiff gezahlt worden ist, ist eine recht gute gewesen, und haben Kapitäne und Reeder vielleicht ein gutes Geschäft mit dem verschollenen oder gesunkenen Schiff gemacht (hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten) —, wenn derartige Fälle vorgekommen sind, dann, meine ich, muß eine Behörde eingesetzt werden, und ich verstehe nicht, wie die Regierung sich länger dagegen sträuben kann.
Die Regierung kennt den Fall der „Hermine ''sowie den des Kapitäns Regenstein, und auf Grund dieses schon hätte sie Veranlassung nehmen müssen, einmal der Frage näher zu treten, ob es nicht doch nötig ist, daß eine Behörde eingesetzt wird.
Nun heißt es in den von der Seeberufsgenossenschaft erlassenen Unfallverhütungsvorschriften: Jedes Schiff muß bei Antritt jeder Reise in seetüchtigem Stande, gehörig eingerichtet und ausgerüstet, sowie gehörig bemannt und verproviantiert sein und die zum Ausweis für Schiff, Besatzung und Ladung erforderlichen Papiere an Bord haben.
Die Gerätschaften zum Laden und Löschen müssen in gehöriger Beschaffenheit, und die Ladung ordnungsmäßig nach Seemannsbrauch gestaut sein.
Das Schiff darf nicht überladen und muß (s) 1 mit dem nötigen Ballaste und der erforderlichen Garnierung versehen sein.
Ja, meine Herren, wie das aussieht mit den Vorschriften der Seeberufsgenoffenschaft, das möchte ich Ihnen an einigen Photographien näher zeigen.
Es sind das Photographien von Dampfern, die mit ungeheuren Deckslasten belastet sind, Deckslasten, die bis über die Kommandobrücke hinaufgehen, und die mit diesen Deckslasten auf See geschickt worden sind.
Wer hat denn nun diese Schiffe überwacht
Wo ist die Behörde, die hier hätte Einsprache erheben müssen und verhindern, daß die Schiffe aus dem Hafen gingen
Wo ist die Behörde bei dem einen Schiff mit der starken Schlagseite gewesen
Wie konnte man ein Schiff in solchem Zustande in See gehen lassen
Ja, meine Herren, eine Behörde ist nicht da.
Der Kapitän, der es vielleicht verhindern könnte, daß so ungeheure Deckslasten mitgenommen werden, ist machtlos, weil die Reeder eben verlangen, daß das Schiff das und das mitnehmen muß, und wenn es auch unter den Füßen wegsinkt.
Darum meine ich also, daß eine derartige Behörde vorhanden sein muß, die hierfür einzutreten hat.
Der Norddeutsche Lloyd hat an seine Offiziere ein Rundschreiben erlassen, welches folgenden Wortlaut hat: An die Offiziere.
Wir sehen uns veranlaßt, Ihnen die allergrößte Vorsicht bei Navigierung Ihres Schiffes, namentlich im englischen Kanal und in engen Gewässern, nachdrücklichst zur Pflicht zu machen, wobei Sie sich unbekümmert um etwaigen Zeitverlust unter allen Umständen lediglich von der Rücksicht auf die unbedingte Sicherheit Ihres Schiffes leiten lassen wollen.
Ja, meine Herren, das ist allerdings etwas sehr Gutes, was der Lloyd da seinen Offizieren empfohlen hat.
Aber wie das eingehalten wird, ob die Offiziere das immer machen können, was der Lloyd will, und wenn sie es machen würden, ob sie dann nicht Schaden davon hätten, (0) steht auf einem anderen Blatte.
Daß Offiziere vom Lloyd, wenn sie vielleicht bei anhaltend dickem oder nebligem, unsichtigem Wetter langsamer gefahren sind als gewöhnlich, entlassen worden sind, das kann man allerdings nicht nachweisen.
Aber schon die Furcht, daß er mit seiner Familie vielleicht auf den Hungeretat gesetzt werden könne, zwingt den Offizier dazu, dem Reeder immer gefällig zu sein und, um immer ein freundliches Gesicht vom Reeder zu erhalten, sich über diese Vorschriften hinwegzusetzen.
Wenn nun die Seeämter über die Unglücksfälle verhandeln, namentlich, wenn sie über verschollene Schiffe verhandeln, dann lesen wir aus jeder Seeamtsverhandlung, daß die Schiffe im seetüchtigen Zustande gewesen sind, gut bemannt, gut verproviantiert, und daß das Verschwinden des Schiffes nur darauf zurückgeführt werden könne, daß da entweder ein Taifun oder ein schwerer Orkan geweht haben müsse, oder es werden noch sonst irgend welche Gründe angegeben.
Gewöhnlich aber heißt es: Ursache hat nicht ermittelt werden können.
Das ist selbstverständlich, daß bei einem verschollenen Schiff die Ursache nicht ermittelt werden kann, da niemand da ist, der sagen kann, weshalb das Schiff zu Grunde gegangen ist; oder es heißt auch: bei der Ausreise war das Schiff durchaus seetüchtig und sehr gut imstande, auch nicht überladen, Mängel der Bauart, Beschaffenheit, Ausrüstung, Beladung oder in der Bemannung des Schiffes habe nicht vorgelegen.
So oder ähnlich wird immer bei den Verhandlungen im Seeamt gesagt.
Aber wer hat denn dem Seeamt den Beweis geliefert, daß das Schiff wirklich seetüchtig gewesen ist
Wo ist denn die Behörde, die dem Seeamt gesagt hat: jawohl, auf Grund unserer Beobachtungen ist das Schiff in einem seetüchtigen Zustande gewesen!
Eine solche Behörde ist nicht da; das Seeamt hat also keine Unterlage für seine Verhandlung, und so kommen denn seine Sprüche, die nichts besagen, zustande.
1 (v) Wir verlangen Schutz, meine Herren, im Namen der Seeleute.
Welchen Schutz gegen alle diese Bedrängnis hat denn heute der Seemann
Der Seemann ist doch sachkundig.
Und wie liegen heute die Verhältnisse
Der Seemann kommt auf Schiffe, von deren Beschaffenheit er früher gar nichts gewußt hat.
Als der Schiffsverkehr noch nicht so groß war, war es so, daß ein Seemann mitunter jahrzehntelang auf einem Schiffe bedienstet war; er kannte das Schiff, er wußte, in welchen Teilen und inwieweit es vielleicht brüchig war oder nicht; er konnte auch schon darauf hinweisen, daß dieses oder jenes gebessert werden müßte, und ich selbst kann bezeugen, daß in vielen Fällen dann auch von den Reedern das nötige gemacht und gebessert worden ist.
Wir haben früher in den fünfziger und sechziger Jahren lange nicht so minderwertige Schiffe auf See gehabt, als wir sie heute im 20.
Jahrhundert unter dem Konkurrenzkämpfe haben.
Der Seemann hat gegen diese Unfälle nur die 58 und 108 der Seemannsordnung, die ihm beizustehen geeignet scheinen können.
Im § 58 der Seemannsordnung heißt es: Wenn ein Schiffsoffizier oder nicht weniger als drei Schiffsleute bei einem Seemannsamte Beschwerde darüber erheben, daß das Schiff, für welches sie angemustert sind, nicht seetüchtig ist, oder daß die Vorräte, welche das Schiff für den Bedarf der Mannschaft an Speisen und Getränken mit sich führt, ungenügend oder verdorben find, so hat das Seemannsamt mit möglichster Beschleunigung unter Hinzuziehung von erreichbaren Sachverständigen und der ortsanwesenden Beschwerdeführer eine Untersuchung des Schiffes oder der Vorräte zu veranlassen, und das Ergebnis ist in das Schiffstagebuch einzutragen.
Auch hat das Seemannsamt, falls sich die Beschwerde als beReichstag.
47.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
März 1910.
1661 (Schwach (Lübecks) () 1 gründet erweist, für geeignete Abhülfe Sorge zu tragen.
Kommt der Kapitän den zu diesem Behufe getroffenen Anordnungen nicht nach, so kann jeder Schiffsoffizier und jeder Schiffsmann seine Entlassung mit der für den Fall des § 74 Nr.
1 vorgesehenen Wirkung (§ 76) fordern.
Dieser Paragraph würde Wohl einen Schutz der Seeleute darstellen, wenn nicht der hinkende Fuß hinterher käme.
Im § 108 der Seemannsordnung heißt es nämlich: Wer wider besseres Wissen eine auf unwahre Behauptungen gestützte Beschwerde über Seeuntüchtigkeit des Schiffes oder Mangelhaftigkeit des Proviants bei einem Seemannsamt vorbringt und hierdurch eine Untersuchung veranlaßt, wird mit Gefängnis bis zu 3 Monaten bestraft.
Wer leichtfertig eine aufunwahrenBehauptungen gestützte Beschwerde über Seeuntüchtigkett des Schiffes oder Mangelhaftigkeit des Proviants bei einem Seemannsamt vorbringt und hierdurch eine Untersuchung veranlaßt, wird mit Geldstrafe bis zu 100 Mark bestraft.
Ja, meine Herren, wenn Sie diese beiden Paragraphen gegenüberhalten, werden Sie selbst erkennen, daß der Seemann machtlos ist; denn er wird immer im Unrecht sein, er wird niemals recht haben; es wird, wenn die Kommission an Bord kommt, immer alles im guten Zustand gefunden, und der Seemann wird aus Grund seiner Aussage dann auch verurteilt werden.
Ich kann nun noch verraten, daß namentlich diese beiden Paragraphen in der Seemannsordnung es gewesen sind, die die Resolution zur Folge gehabt hat.
Die Kommission hat sich damals gesagt, daß der § 58 keinen genügenden Schutz für den Seemann, der auf ein Schiff verschlagen wurde, welches nach seiner Ansicht nicht seetüchtig ist, und daß der § 108 (L) sogar dem Seemann die Möglichkeit nimmt, seine Beschwerde vorzubringen.
Denn jeder vernünftige Mensch muß sich doch sagen: ich dringe mit meiner Beschwerde nicht durch, ich werde nachher bestraft, gut, lasse ich es laufen.
Man läßt es laufen, und schließlich geht man dann mit dem Schiffe zu Grunde; aber die Schiffsreeder und die ganze Gesetzgebung in dieser Beziehung bleiben immer frei, sie werden niemals beschuldigt werden können.
Ich meine, daß die Regierung sich doch einmal im Ernst darüber äußern müßte, ob man wirklich der Resolution, welche der Reichstag im Jahre 1902 angenommen hat, nicht Folge geben kann und Folge geben wird, und hoffentllich wird die Regierung uns dann auch erklären, weshalb und aus welchen Gründen sie der Resolution nicht Folge geben kann, ob die Reeder es find, die ihr den Fuß auf den Nacken setzen und sie verhindern, Vorsichtsmaßregeln gegenüber den Unfällen auf Seeschiffen zu treffen, oder aus irgend welchen anderen Gründen.
Am Lande find die Fabrikinspektoren da, es sind alle möglichen Instanzen, welche die Beschaffenheit der Produktionsinstrumente untersuchen und ganz kategorisch auf Abhilfe dringen.
Danach kräht kein Hahn; aber den reichen Reedern darf man niemals auf die Finger treten; man darf ihnen niemals sagen: ihr müßt dies oder jenes machen, sondern man muß sie immer mit Sammetpfötchen anfassen.
Das ist nicht mehr zeitgemäß, überhaupt: wenn Sie die Photographien ansehen, stellen Sie sich einmal vor: wir haben ja in Deutschland eine ganze Masse Salonseeleute, die einmal mit einem großen Lloyddampfer eine Reise machen; wer aber einmal bet schwerem Wetter oder im Winter bei überetsung des Schiffes über diese schweren Deckslasten hinwegklettern muß, der weiß, was eine Seereise bedeutet, nicht aber der, der einmal auf einem mit allem möglichen Komfort ausgestatteten Salondampfer eine Spritztour nach Helgoland macht!
(Beifall bet den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Kommissar des Bundes- (0) rats, Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrat Dr. Lewald.
Dr. Lewald, Geheimer Ober-Regierungsrat, Kommissar des Bundesrats: Meine Herren, die Beschwerden, die der Herr Vorredner vorgeführt hat, sind ja in den letzten Jahren wiederholt Gegenstand der Erörterung in diesem hohen Hause gewesen.
Die Statistik, die er heute mitgeteilt hat, hat er dankenswerterweise auf den Tisch des Hauses niedergelegt, um die Möglichkeit zu geben, sie in Ruhe nachzuprüfen, was man natürlich nicht könnte, wenn man die Rede hier nur hörte.
Ich möchte aber doch von vornherein eine prinzipielle Einwendung gegen die Art der Aufmachung dieser Statistik machen.
Der Herr Vorredner hat die Statistik in der Weise dargelegt, daß er den Durchschnitt der letzten 16 Jahre zog.
Bei diesem Durchschnitt kommt gar nicht zum Ausdruck, welche außerordentlichen Verbesserungen in den letzten Jahren eingetreten sind, und in wie hohem Maße die Zahl der Unfälle abgenommen hat, insbesondere die Zahl der Todesfälle auf See, absolut und prozentual berechnet nach dem Wachstum unserer deutschen Handelsmarine.
Wenn man diese Zahlen anführt, die ich hier einmal für die letzten fünf Jahre zusammengestellt habe, so wird dieses hohe Haus sofort erkennen, daß auf diesem Gebiete eine ganz außergewöhnliche Besserung eingetreten ist.
Die Zahl der gemeldeten Unfälle betrug im Jahre 1905: 3481; sie erfuhr 1906 und 1907 eine kleine Steigerung auf 3846 und 3804, um dann 1908 auf 3377 und 1909 auf 3103 herunterzugehen.
Darunter waren Todesfälle: 1905.







479, 1906.







405, 1907.







331, 1908.







319, 1909.







260.
Prozentual ausgedrückt, d. h. auf 100 versicherte Personen (v) ist die Zahl der Todesfälle zurückgegangen von 1905, wo sie 0, 81 Prozent betrug, in den folgenden Jahren auf 0, 65 Prozent, 0, 50 Prozent, 0, 48 Prozent und hat im Jahre 1909 den Tiefstand mit 0, 38 Prozent erreicht.
Jeder, der diese Zahlen liest, wird unbedingt zugeben müssen, daß hier eine ganz außerordentliche Verminderung der tödlichen Unfälle erfreulicherweise eingetreten ist.
Nun ist es ja auch ganz naturgemäß, daß dies eingetreten ist; denn der Herr Vorredner wird zugeben: gegenüber den Zuständen, die er aus der Zeit vor 20 oder 16 Jahren angeführt hat, ist eine ganz außerordentliche Arbeit geleistet worden.
Seit jener Zeit sind die umfassenden Unfallverhütungsvorschriften der Seeberufsgenossenschaft erlassen worden; seit jener Zeit ist namentlich die Tiefladelinie eingeführt worden.
Einer der Hauptpunkte in der Resolution von 1902 und auch bei der Erörterung der Interpellation von 1895 nach dem Untergang der „Elbe ''war ja gerade die Forderung auf Einführung einer Tiefladelinie.
Nun, die Tiefladelinie ist tatsächlich in Deutschland für alle Dampfer und Segelschiffe der großen, der atlantischen Fahrt und der großen Küstenfahrt durchgeführt.
Es ist eine verschwindende Zahl von Dampfern, und zwar nur von solchen Dampfern, die eigentlich dauernd im Auslande sind, die die Tiefladelinie noch nicht besitzen.
über diese Tiefladelinie haben im Januar 1907 mit der englischen und 1909 mit der französischen Regierung eingehende Verhandlungen stattgefunden.
Sachverständige auf beiden Seiten haben das System geprüft, und es ist eine internationale Verständigung erreicht.
Es ist insbesondere von England anerkannt, daß die deutsche Tiefladelinie in den englischen Häfen ebenso gilt wie in deutschen Häfen.
Das gleiche ist mit der französischen Regierung vereinbart.
1662 Reichstag.
47.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
März 1910.
(vr.
Lewald.)
() Ich möchte hierbei allgemein hinzufügen, daß wir im vergangenen Jahre in wochenlangen Verhandlungen mit der französischen Regierung, die, wie Ihnen vielleicht bekannt sein wird, im Jahre 1907 eine umfassende Kodifikation der gesamten seerechtlichen Bestimmungen hat eintreten lassen ich war der Kommissar, bin also darüber genau unterrichtet —, die gesamte Seegesetzgebung Deutschlands und Frankreichs miteinander verglichen haben.
Da kann ich den Herren nur versichern, daß bei der französischen Seegesetzgebung wie aus den Verhandlungen des Senats und der Deputiertenkammer hervorgeht —gerade die deutschen Bestimmungen das Vorbild gewesen sind.
Gerade die hygienischen Bestimmungen, die in Deutschland auf Grund der Bekanntmachungen vom 2. und 3.
Juli 1905 erlassen sind, sind das Vorbild der französischen Bestimmungen gewesen.
Wir haben damals eine Gegenüberstellung angefertigt dieser neuesten Kodifikation des Jahres 1907, in der alles berücksichtigt worden ist, was damals für die Sicherheit der Seeleute erwünscht erschien, und der deutschen Bestimmungen.
Das Ergebnis ist das gewesen, daß die französische Regierung in allen Punkten eine vollkommene Gleichwertigkeit öyuivslsuvs —der deutschen und der französischen Vorschriften anerkannt hat.
Ich möchte dabei hervorheben, daß die Praxis bei uns durchaus auf der Höhe dieser Bestimmungen steht.
Ob das in allen anderen Handelsmarinen der Fall ist, lasse ich dahingestellt.
Der Herr Vorredner hat dann darauf hingewiesen, daß eine große Zahl von Unfällen durch das unsinnige Wettfahren stattfände.
Ja, meine Herren, glaubt man denn, daß alle diese Mitteilungen, die in Zeitungen reklamehast aufgebauscht find, wirkliche Wettfahrten sind
Das fällt doch keinem ein.
Die großen Reedereien denken gar nicht daran, ein Schiff, welches 20 Millionen Wert hat, damit es ein paar Stunden früher eintrifft, wett (L) fahren zu lassen.
Im Nebel fahren die Kapitäne auch schon aus eigenen Rücksichten nicht zu schnell.
Wir haben da die internationalen Vorschriften, die Geltung haben; und Sie werden finden, wenn Sie die Seeamtssprüche durchgehen, daß immer mit großer Strenge und großer Energie gegen diejenigen Kapitäne vorgegangen wird, die im Nebel eventuell einmal ihr Tempo nicht entsprechend gemäßigt haben.
Der Herr Vorredner hat dann gesagt, daß der Germanische Lloyd eine Erwerbsgesellschast sei und daher nicht in der Lage wäre, objektiv und mit der Unabhängigkeit einer staatlichen Behörde die Konstruktion der Schiffe zu überwachen und festzustellen, ob sie seetüchtig seien oder nicht.
Er hat angeführt, es sei in Seeamtssprüchen behauptet worden, daß Schiffe, die die erste Klaffe des Germanischen Lloyds erlangt hätten, dieser Klasse nicht genügt hätten.
Nun, ich glaube die Seeamtssprüche wenigstens der letzten 6 Jahre zu kennen, und ich würde dem Herrn Vorredner dankbar sein, wenn er mir einen Seeamtsspruch namhaft machen könnte, in dem eine solche Behauptung enthalten ist.
Vorläufig glaube ich, daß seine Behauptung nicht zutrifft.
Nun hat die Seeberufsgenossenschaft, die hier immer als eine Stelle hingestellt wird, die mit dem Staat gar nichts zu tun hätte, doch einen halbamtlichen Charakter.
Es ist doch dem Herrn Vorredner ebenso gut wie mir bekannt, daß die Seeberufsgenossenschaft von dem Reichsversicherungsamt genau kontrolliert wird, daß sämtliche Unfallverhütungsvorschriften der Prüfung des Reichsverstcherungsamts unterliegen, daß bei der Feststellung der Unfallverhütungsvorschriften doch auch die Vertreter der Arbeiter im Reichsversicherungsamt mitwirken.
Dann unterliegt ja doch daneben nnd das ist doch auch seit dem Untergang der „Elbe ''ein Novum, das ich hervorheben möchte eine große Zahl unserer Schiffe und gerade der starkbesetzten Schiffe als Auswandererschiffe den be- (v) sonderen Vorschriften für Auswandererschiffe.
Meine Herren, die Abmachungen, die wir mit der englischen und französischen Regierung geführt haben, haben es erwünscht erscheinen lassen, daß wir denjenigen Schiffen, die englische und französische Häfen auf der großen Fahrt anlaufen, ein besonderes Passagierzertifikat geben.
Dieses wird ausgestellt durch den Reichskommifsar für das Auswanderungswesen und wird nur ausgestellt, wenn eine von staatlicher Teste, also in Bremen und Hamburg von den Staatsbehörden, vorgenommene Untersuchung der Ausrüstung des Schiffes, der Kessel, der Maschinen usw.
nach allen Richtungen hin die völlige Etnwandfreiheit ergibt.
Die Zahl derjenigen Schiffe, die ein solches Passagierzertifikat besitzen, also eine derartige staatliche Kontrolle durchgemacht haben, hat ständig zugenommen; ihre Zahl beträgt gegenwärtig 21 Prozent der gesamten Dampfertounage.
Meine Herren, in dieser Beziehung findet eine staatliche Kontrolle statt.
Wenn Sie aber sehen, welche Erfolge die Seeberufsgenossenschaft in der Herabminderung der Unfallfälle gehabt hat, so glaube ich, daß eine Notwendigkeit, zu einer vollkommenen Änderung unseres Systems überzugehen, in keiner Weise nachgewiesen ist.
Die Seeberufsgenoffenschaft hat seit dem Jahre 1904 ihre Überholungen ständig gesteigert: es waren 1904 1154, im Jahre 1905 1258, 1906 1277, 1907 1785, 1908 3824 und 1909 5645.
Die Kontrolle ist eine unendlich viel strengere geworden, und es wird jetzt kaum noch vorkommen von vereinzelten Fällen natürlich abgesehen, die sich immer mal ereignen können —, daß ein seeuntüchtiges Schiff durch die Maschen der Kontrolle schlüpft.
Der Wichtigkeit der Vermehrung der Kontrolle entspricht auch die Zunahme der Kosten, die für die Untersuchung der Schiffe entstanden sind.
Diese Kosten haben im Jahre 1904 107 000 Mark betragen.
Sie sind dann v) langsam im Jahre 1907 auf 114 000 Mark gestiegen, im Jahre 1908 auf 188 000 Mark und im Jahre 1909 auf 230000 Mark.
Sie sehen, daß diese Zahlen innerhalb von 5 Jahren mehr als eine Verdoppelung erfahren haben.
Sie werden daher anerkennen müssen, daß die Seeberufsgenossenschaft mit vollem Ernst bemüht ist, die Kontrolle so gründlich und sorgfältig, wie nur möglich, durchzuführen.
Wir haben bei den Verhandlungen, die ich erwähnt habe, in Paris und Hamburg den Engländern und den Franzosen unser ganzes System vollständig dargelegt, und ich kann versichern, daß von dieser Seite anerkannt wird, daß unser System ein durchaus sicher wirkendes ist.
Es freut mich ja, daß der Herr Vorredner einen so unbedingten Glauben an die Überlegenheit der staatlichen Kontrolle gegenüber der unter staatlicher Aufsicht, offiziös organisierten besitzt.
Ich vermag aber nicht zu sagen, ob es andere Persönlichkeiten sein könnten, wenn eine staatliche Kontrolle eingeführt werden sollte, als die, die geegenwärtig dazu herangezogen sind.
Die technischen Aufsichtsbeamten der Seeberufsgenossenschaft sind auf diesem Gebiet erfahrene Techniker; sie sind durch neuere Bestimmungen der Seeberufsgenossenschaft so unabhängig wie nur möglich gestellt; sie dürfen in keinerlei Beziehungen zu den Reedern stehen.
Das Reichsversicherungsamt hat eine ständige Kontrolle der Aufsichtsbeamten eingerichtet, deren Zahl außerdem beständig gewachsen ist.
Dem Mangel, daß in außerdeutschen Häfen die Kontrolle nicht immer ausgeübt werden kann, will jetzt die Seeberufsgenossenschaft dadurch entgegentreten, daß sie, wie sie schon einen technischen Aufsichtsbeamten in Antwerpen eingesetzt hat, auch noch einen in Rotterdam, Hongkong und Schanghai bestellen will.
Es sind ferner durch Vermittlung des Reichsamts des Innern und des Auswärtigen Amts die Reichstag.
47.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
März 1910.
1663 (Dr. Lewald.)
() Konsularbehörden angewiesen worden, gerade auf die Beladung der Schiffe die größte Obacht zu geben.
Ich glaube also, daß wir mit der Organisation, die sich historisch bei uns entwickelt hat, vollkommen zufrieden sein können, und wenn man in Berücksichtigung zieht, wie die Kosten der Beaufsichtigung gewachsen sind, die Zahl der Aufstchtsbeamten zugenommen hat, ebenso die Zahl der Überholungen, man anerkennen muß.
daß wir uns auf einem rasch fortschreitenden Wege befinden, und daß keinerlei Anlaß vorliegt, eine große Organisation, wie ein Reichsschiffahrtsamt, das der Herr Vorredner befürwortet hat, einzuführen.
Ich darf mich vorläufig auf diese Ausführungen beschränken.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Heckscher.
Dr. Heckscher.
Abgeordneter.
Meine Herren, auf den alten Streit, ob es sich empfiehlt, eine staatliche Aufsichtsbehörde an die Stelle der Seeberufsgenoffenschaft zu setzen, will ich nicht näher eingehen.
Die Frage ist selbstverständlich diskutabel.
Aber ich habe mich bis heute in meiner Überzeugung nicht erschüttern lassen können, daß die Seeberufsgenossenschaft ausgezeichnet ihres Amtes waltet, und ich glaube, der Herr Vertreter der Reichsregierung hat mit Recht darauf hingewiesen, daß es sich bei der Seeberufsgenoffenschaft überdies nicht um ein rein privates Unternehmen handelt, sondern um eine Privatorganisation, die unter der unmittelbaren Aufsicht des Reichs steht.
Meine Herren, der Herr Kollege Schwartz hat auch mit Unrecht wegen des sehr beklagenswerten Falls der „Hermine ''Vorwürfe gegen die Seeberufsgenoffenschaft erhoben.
Der Fall der „Hermine ''lag so, daß eine englische (L) Charterfirma eine englische, meine Herren!
an einen deutschen Kapitän mit der schamlosen Aufforderung herangetreten ist, gegen eine hohe Summe das Schiff wegzusetzen.
über den Vorfall hat in Hamburg eine Gerichtsverhandlung stattgefunden, und ich spreche gern an dieser Stelle aus, daß es meiner Ansicht nach ein Verdienst des Herausgebers des „Seemanns ''war, diese Sache an die Öffentlichkeit zu bringen.
Der Herausgeber dieses sozialdemokratischen Fachorgans, Müller, ist allerdings wegen Beleidigung des Kapitäns angeklagt worden.
Er ist aber glänzend freigesprochen worden, und das Urteil hat in seiner Begründung mit Recht anerkannt, daß er einer Berufs- und Menschenpflicht nachgekommen sei, als er diesen Fall in seiner Zeitschrift besprach.
Freilich ist auch der Kapitän in den Urteilsgründen gerechtfertigt worden, welche schlechthin sagen, es laste auf ihm kein Odium ich versage es mir, die Gründe ausführlich anzugeben —, weil er nämlich das Anerbieten der englischen Unternehmer zurückgewiesen habe.
Meine Herren, ich habe keine Neigung, mich in Widerspruch zu diesem Urteil zu setzen; das eine aber möchte ich doch hervorheben: ich habe beim Lesen des Urteils das Gefühl gehabt, daß derKapitän mit etwas größerer Energie diesem elenden Subjekte hätte entgegentreten müssen.
Daß der Kapitän sich überhaupt in Unterhandlungen mit einem solchen Burschen einläßt, ist immerhin eine bedenkliche Sache.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Man sollte doch meinen, wenn ein Kerl an einen deutschen Kapitän herantritt und ihm sagt: ich gebe dir 6000 Mark, falls du das Schiff auf den Strand setzt, daß dann ein vernünftiger Kapitän einen solchen Burschen über Bord wirft.
(Heiterkeit.)
Das scheint mir das mindeste zu sein!
Wenn sich aber Reichstag.
12.
Legisl.

P. II.
Session.
19091910.
statt dessen der Kapitän in Unterhandlungen einläßt, so ist (o) das, wie schon bemerkt, recht bedenklich.
Aber ebenso bedenklich ist es, wenn man was ja leider so häufig der Fehler auf der äußersten Seite dieses Hauses ist —, verallgemeinert und, wie es auch diesmal der Herr Kollege Schwartz getan, aufs Geratewohl meint: in wie vielen Fällen mögen wohl verschollene Schiffe weggesetzt worden sein.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Denken Sie doch an die Reederprozeffe.)
Meine Herren, beweisen Sie lieber irgend einen speziellen Fall!
Mit solchen allgemeinen Behauptungen kommt man wirklich nicht weiter.
Es gibt so unendlich viel Ursachen, aus denen ein Schiff verschollen sein kann, es kommen Blitzschläge vor usw.
auch geht manches selbst moderne Schiff heute noch in einem starken Sturm zu Grunde.
Meine Herren, wie ich mich gegen diese allgemeine Verallgemeinerung wenden muß, so muß ich mich auch gegen eine andere wenden.
Ich habe mich gewundert, daß ein alter Seebär, wie der Herr Kollege Schwartz, den Satz ausspricht: die Seeleute arbeiten, und der Kapitän und die Schiffsoffiziere befehlen.
Meine Herren, wenn es mit unserer Zelt nicht so schlecht bestellt wäre, und wenn Herr Schwartz im Saal wäre, so würde ich ihm gründlich ins Gewissen reden.
Ich bin überzeugt, daß dann auch der alte Seebär wieder in ihm zum Vorschein käme und er sich jener Zeiten erinnern würde, wo auf seinen Fahrten die Schiffsoffiziere in Sturm und Not oben auf der Kommandobrücke gestanden und sich wahrhaftig nicht nur im Befehlen geübt haben!
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Nur ein paar Worte im (v) Anschluß an die Erklärungen des Herrn Regierungskommiffars.
Er hat die Tätigkeit der Auswandererkommissare sehr rühmend hervorgehoben.
Das gibt mir Veranlassung zu einigen Fragen.
Vor einiger Zeit ist von einer amerikanischen Agentin, die das Auswandererwesen amtlich und berufsmäßig zu überwachen hat, ein Bericht publiziert worden, der dem amerikanischen Repräsentantenhause und dem Senat zugegangen ist und die denkbar schwersten Vorwürfe gegen Auswandererschiffe, die nach Amerika geleitet werden, erhebt.
Ich kann an der Glaubwürdigkett der Agentin vorerst nicht zweifeln »denn es ist ein amtlicher Bericht.
Sie erklärt darin, daß es auf diesen Auswandererschiffen besonders gegenüber den weiblichen Passagieren in einer Art und Weise zugeht, daß es sich im hohen Hause nicht genauer schildern läßt.
Der Bericht ist an die verschiedenen Regierungen verschickt worden.
Nun kann ich doch nicht annehmen, daß auf den deutschen Schiffen vom Lloyd und von der Hapag solche höchst beklagenswerten Mißstände sich einschletchen können.
Ich weiß speziell vom Lloyd, daß er sehr großen Wert darauf legt, daß das Personal gegenüber den Fahrgästen, auch gegenüber den im Zwischendeck untergebrachten Fahrgästen, sich vollständig einwandfrei benimmt.
Ich weiß auch, daß der Lloyd sofort Leute entläßt, wenn sie sich des mindesten nach dieser Richtung hin schuldig machen.
Die Anerkennungen, die der Lloyd von den verschiedensten Seiten bekommen hat, bestätigen diese Auffassung.
Auch von der Hamburg-Amerika-Linte ist mir bekannt, daß solcheZustände, wie sie in dem amtlichen Bericht der Agentin geschildert werden, unter keinen Umständen geduldet würden.
Immerhin haben wir mit den Tatsachen des Berichts zu rechnen.
Ich glaube, man wird nicht von vornherein darauf rechnen können, daß diese Angaben lediglich auf 228 1664 Reichstag.
47.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
März 1910.
(Erzberger.)
M deutschfeindliche Instinkte zurückzuführen sein würden, um das Übergewicht der deutschen Schiffe zurückzudrängen.
Jedenfalls haben wir vom deutschen Standpunkt aus das größte Jutereffe daran, vor aller Öffentlichkeit festzustellen, daß diese Mißstände, welche diese Agentin für die Überwachung des Auswandererwesens festgestellt hat, nicht auf deutschen Schiffen vorgekommen sind.
Der Bericht hat aber in der Öffentlichkeit und in manchen Vereinen, die sich mit der Fürsorge für die Auswanderer befassen ich nenne nur den Raphaelverein, der für das deutsche Auswandererwesen sorgt —, großes Aufsehen hervorgerufen.
Ich darf wohl annehmen, daß die Regierung Erhebungen darüber eingezogen hat und in der Lage sein wird, zu erklären, ob die Beschwerden über die Mißstände, die zutage getreten sind, sich irgendwie auf deutsche Schiffe erstrecken, oder ob die Feststellungen der Agentin, die ich nicht in Abrede stellen kann, auch auf deutschen Schiffen zutage getreten sind.
Ich bin der Annahme, daß deutsche Schiffe und deutsche cAuswanderungsmannschaften nicht unter dem Verdacht stehen können, als ob solche haarsträubende Mtßstände sich auf ihren Schiffen eingeschltchen haben könnten; ich bitte aber um Auskunft über diese Fragen.
(Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Direktor des Reichsamts des Innern v. Jonquisres.
v. Jonqnidres, Direktor im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, der von dem Herrn Vorredner erwähnte Bericht ist uns amtlich nicht zur Kenntnis gekommen, wir haben ihn uns aber unter der Hand beschafft.
Ich für meine Person habe ihn ziemlich genau durchgelesen und habe auch, wie der Herr Vorredner, den Eindruck, daß nicht, (s) wie in der Presse hervorgehoben wurde, wenigstens nicht ausschließlich, die Sucht, fremden Linien etwas anzuhängen, die Veranlassung zu dem Bericht gewesen ist, sondern daß diese eigentümliche Darstellung doch auf andere Motive und Auffassungen zurückzuführen ist.
Es ist nämlich eine von den Agentinnen, die, allerdings auf Veranlassung der amerikanischen Regierung, auf verschiedene Auswandererschiffe entsandt sind, um sich unerkannt von den dortigen Zuständen zu überzeugen, wie sie selber sagt, in der Verkleidung eines böhmischen Mädchens auf verschiedenen Auswandererschiffen gereist und gibt nun eine Darstellung darüber, wie sie die Einrichtungen auf diesen Schiffen gefunden habe.
Darin kommen nun die verschiedenen Schiffe es wird direkt unterschieden mit dem alten Zwischendecksystem durchaus schlecht weg; diejenigen Schiffe, die die neuen Einrichtungen haben, die anstatt des Zwischendecks die Kammern dritter Klaffe eingeführt haben, werden dagegen in ganz auffälliger Weise gelobt.
Alles, was bei der einen Kategorie schlecht ist, ist bei der anderen Kategorie gut.
Sie ist dann auf einer dritten Kategorie von Schiffen gefahren, die beide Systeme vereinigen, und auch da wiederholt sich das: was vorn im Schiff nach altem System eingerichtet ist, ist schlecht, und was hinten im Schiff nach neuem System eingerichtet ist, ist gut.
Daraus glaube ich den Schluß ziehen zu dürsen, daß sich diese Bemerkungen des Berichts nicht gegen eine bestimmte Flagge richten, sondern gegen die alten Einrichtungen als solche, und daß der Bericht Partei nimmt für die neuen Einrichtungen.
Das ist ja nun an sich ja durchaus anerkennenswert; aber bei der Schärfe der Gegensätze zwischen den schlechten Verhältnissen auf der einen Seite und den guten auf der anderen Seite muß man doch zu der Überzeugung kommen, daß diese Berichte nicht objektiv sind.
Es ist auch durchaus verständlich, wenn weiblichen (0) Personen, wie es scheint aus besseren Verhältnissen, die in diese Auswandererumgebung versetzt werden, manches fremdartig und nicht recht erklärlich erscheint, was anderen Leuten »die die Verhältnisse kennen, nicht so auffällig ist.
Es ist auch zuzugeben, daß das Milieu, in dem sich die Auswanderer nach ihrer Herkunft und ihren ganzen sozialen Verhältnissen bewegen, nicht gerade ein solches ist, daß eine Dame aus besseren Kreisen einen großen Gefallen daran finden könnte.
Immerhin ist aus der Darstellung zu schließen, daß keine objektive Berichterstattung vorliegen kann.
Der größte Übelstand bei dieser Art der Berichterstattung ist der, daß absichtlich verschwiegen wird, welchen Linien diese Schiffe angehören, überall da, wo der Name des Dampfers stehen sollte, findet sich ein Strich.
Das ist gerade das, was nicht nur die deutschen, sondern sämtliche beteiligten Reedereien, namentlich auch die englischen, empört hat.
Der Bericht, der zu einem erheblichen Teil ganz außerordentlich starke Ausfälle gegen die Einrichtungen der Schiffe und gegen die Mannschaften enthält, läßt es vollständig im Dunkeln, wer damit gemeint ist.
Daher der allgemeine Unmut gegen diese Art der Veröffentlichungen, der sich ich möchte sagen über die Grenzen der Parteien hinwegsetzt, insofern sich nicht bloß die Reeder und deren Presse, sondern ebenso die Schiffsleute und deren Presse, die namentlich in Hamburg durch das „Hamburger Echo ''vertreten wird, mit vollem Recht gegen eine derartige Darstellung gewehrt haben.
Wenn solche Vorkommnisse den Seeleuten zur Last gelegt werden es handelt sich hauptsächlich darum, daß die weiblichen Personen von den Schiffsmannschaften (Zuruf aus der Mitte: vergewaltigt!)
wenn auch nicht gerade vergewaltigt, so doch in unanständiger Weise behandelt werden —, wenn das in die Presse gelangt, ohne daß diejenigen, die angeschuldigt (v) werden, namhaft gemacht und in die Lage gesetzt werden, sich zu rechtfertigen, so muß ein derartiges Verfahren zurückgewiesen werden.
Das möchte ich hier tun.
Ich glaube, es ist nach den Ausführungen, die mein Herr Kollege vorhin über die Verhältnisse der deutschen Schiffe und über die deutsche Gesetzgebung gemacht hat, nicht nötig, an der Hand der Vorschriften über unsere Auswanderungsgesetzgebung noch näher darzulegen, daß derartige Zustände nach unseren Vorschriften bei uns undenkbar sind; und daß diese Vorschriften nicht bloß auf dem Papier stehen, dafür haben wir die verschiedensten Sicherheitsmaßnahmen und Beweise.
Unsere Schiffe werden vor ihrem Abgang von den Auswanderungskommissaren genau kontrolliert.
Die Herren reisen allerdings nicht mit und können nicht wie die verkleideten Agentinnen die Verhältnisse auf der Fahrt kontrollieren; aber wenn so etwas vorkäme, so würde man doch von denen, denen es passiert ist, einmal eine Beschwerde hören.
Das ist aber niemals vorgekommen.
Die beiden Auswanderungskommiffare, die seit mehr als zehn Jahren ihr Amt versehen, erklären einfach, daß derartige Vorkommnisse bei uns auf Grund ihrer Kenntnis der Verhältnisse unmöglich seien.
Dieses Urteil möchte ich glatt unterschreiben.
Ich begrüße es mit Freuden, daß die Angelegenheit hier zur Sprache gekommen ist, damit auch von Regierungs wegen im Interesse unserer Schiffahrt, und zwar sowohl der Reederei wie der Schiffsmannschaft, hier erklärt werden kann: derartige Vorwürfe berühren uns nicht.
(Bravo!)
Präsident: Der Titel ist nicht angefochten; er ist bewilligt.
Wir gehen über zu Tit.
2, TU.
3.
Angenommen.
Reichstag.
47.
Sitzung.
Donnerstag de »3.
März 1910.
1665 (Priifiderit.)
() Wir gehen über zu Kap.
10, Statistisches Amt, Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Dahlem.
vr.
Dahlem, Abgeordneter: Meine Herren, vor mehreren Jahren haben verschiedene Kollegen aus dem Hause unsere Aufmerksamkeit auf die Lage der Schiffsbevölkerung und der Schiffsangestellten auf dem Rhein und auf sonstigen deutschen Flüssen gelenkt.
Es wurde uns damals geantwortet, daß die Sache dem Beirat für Arbeiterstatistik überwiesen sei, und daß man erst die Antwort desselben abwarten möge.
Ich glaube nun Grund zu der Annahme zu haben, daß diese Antwort bisher noch auf sehr schwachen Füßen ruht, und daß der Beirat Beschlüsse nach dieser Richtung hin noch nicht gefaßt hat.
1 Und doch ist die1Sache1von1außerordentlicher Wichtigkeit.
Gerade die Schiffer und Schiffsangestellten sind beinahe die1einzige1Klasse1von1Interessenten in unserem Vaterlande, die eine Sonntagsruhe und eine Nachtruhe noch nicht kennen, und es ist also von außerordentlicher Wichtigkeit, endlich einmal an die Regelung dieser Frage heranzutreten.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, ich glaube, daß in diesem Hause fast kein Mitglied ist, das nicht diese meine Bemerkungen mit unterzeichnen möchte.
(Sehr richtig!)
Wenn man sich vorstellt, daß die Angestellten beinahe Tag und Nacht das ganze Jahr hindurch fahren müssen, daß morgens drei Uhr schon die Schiffsglocke ertönt, und daß auch an Sonn- und Feiertagen, zu Weihnachten, Ostern, Pfingsten es keinen Unterschied gibt, so können Sie den Schluß daraus ziehen, daß es außerordentlich dringlich ist, endlich auch für diese Leute die Sonntagsruhe einzuführen.
Hierzu kommt, daß im allgemeinen nur sehr potente Herren von der Sache getroffen und in die (L) Lage versetzt werden, ihren Angestellten diese Sonntagsund Nachtruhe zu gewähren.
Die selbständige schiffahrende Bevölkerung ist auf dem Rhein in außerordentlichem Niedergang begriffen.
Die Leute werden fast alle ruiniert von wenigen großen Schiffsinteressenten und Firmen.
Es wird ja Sache einer späteren Beratung sein, hierauf zurückzukommen und Ihnen vor Augen zu führen, wie außerordentlich drückend die Lage der Partikulier-, der Einzelschiffer auf dem Rhein ist.
Nach wenigen Jahren wird es da geradezu eine Seltenheit sein, noch einen solchen Partikulierschiffer auf dem Rhein zu finden.
Andererseits aber erweitern die großen Reedereien ihre wirtschaftliche Macht in einer Weise, die man gar nicht für möglich halten sollte.
Beispielsweise werden die großen Frachten, die das Kohlenkontor zu versenden hat, fast ganz von diesen großen Reedereien besorgt.
Der Partikulierschiffer aber wird vollständig ausgeschaltet; und auch schon nach Holland richten die Reeder ihren Blick und wollen dort die Frachtbeförderung zentralisieren und in ihre Hand bekommen.
Wenn man so auf der einen Seite das fortgesetzte, höchst zielbewußte Bemühen erblickt, die ganze Schiffsbefrachtung in wenige Hände zu bekommen, dann muß man erst recht verlangen, daß die Sonntagsund Nachtruhe für die Schiffer und Angestellten dieser großen Interessenten möglichst bald eingeführt wird.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich richte daher nochmals die dringende Bitte an den Herrn Staatssekretär, daß er endlich die Sonntags- und Nachtruhe auch für die Schiffsbevölkerung in unserem deutschen Vaterlande bringt und nicht wartet, bis der Beirat für Arbeiterstatistik mit seiner Arbeit fertig ist; denn dann können wir noch lange warten, meine Herren, und es werden Taufende und Tausende von Leuten darunter noch mehr leiden, als es heute schon geschehen ist.
Ich meine, daß das Verlangen, das ich hier ausspreche, dem ganzen Hause entspricht, daß kaum ein Mit- (0) glied des Hauses Widerspruch erheben dürfte, und daß daher möglichst bald diese Sonntags- und Nachtruhe für die Arbeiterbevölkerung bezw.
für die Angestellten und überhaupt für die ganze Bevölkerung auf unseren Wasserstraßen herbeigeführt wird.
(Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident vr.
Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dove.
Dove, Abgeordneter: Meine Herren, ich will auf die von dem Herrn Vorredner angeregte Frage bei dieser Gelegenheit nicht eingehen; denn ich glaube, wenn wir alle diejenigen Themata, mit denen der Beirat für Arbeiterstatistik sich beschäftigen kann, hier erörtern wollen, würde das unserer gegenwärtigen Geschäftslage nicht entsprechen.
Ich will vielmehr zu dem Statistischen Amt selber sprechen.
Als vorhin der Herr Regierungskommissar dem Herrn Kollegen Schwach (Lübeck) gegenüber seine Statistik aufführte, da ist ein Teil dessen, was ich erörtern wollte, mir weggenommen, und ich habe darin teilweise eine Bestätigung der Ausführungen, die ich machen will, gefunden.
Der Satz: „Zahlen beweisen '', bedarf nämlich durchaus der kritischen Nachprüfung.
Zahlen beweisen nur dann, wenn sie richtig find, und nicht nur bet der Aufstellung des Zahlenmaterials, sondern auch bei den daran geknüpften Schlüffen muß mit besonderer Vorsicht verfahren werden.
Es ergibt sich daraus die Wichtigkeit der Aufgaben unseres Statistischen Amts, das uns in der Zeit der exakten Forschung das Tatsachenmaterial in Ziffern für soziale, wirtschaftliche und sonstige öffentliche Maßnahmen schaffen soll.
Nun ist die erste Voraussetzung, wenn ein solches Material mit Nutzen verwendet werden soll, daß es ohne Tendenz zusammengestellt ist, und daß auch die daran geknüpften Schlüffe sich jeder Tendenz enthalten.
Leider aber glaube ich, daß wir das mitunter (v) vermissen müssen.
Ich will auf einen Fall eingehen, um das zu erörtern.
Den Handelsvertretungen wurde vor einiger Zeit eine Denkschrift des Reichsamts des Innern in zwei Teilen überreicht, betitelt: „Unsere Ausfuhr im Jahre 1908 und die Wirkung unserer neuen Handelsverträge.
Diese Denkschrift hatte den Zweck, auf Grund statistischen Materials nachzuweisen, daß die Handelsverträge, die von dieser Seite bekämpft waren, sehr günstig gewirkt haben, und daß alle die trüben Voraussagen, die man gemacht hat, nicht eingetroffen wären.
Wenn man im allgemeinen den Nachweis führen wollte, daß Handelsverträge besser als ein vertragsloser Zustand sind, dann wäre uns damit ja durchaus gedient; denn wir sind es ja, die auch unter Opfern meist für den Abschluß von Tarifverträgen eintreten, wenn sie von der Gegenseite bekämpft werden; aber hier sollte mehr bewiesen werden.
Es sollte durch eine Gegenüberstellung der Ausfuhr im Jahre 1907 und 1908 erwiesen werden, daß die Krise, die im Jahre 1908 eingetreten war, uns weniger getroffen habe als andere, und nachdem dieser Beweis nicht sehr gelungen war, daß der Rückgang der Ausfuhr nach den Vertragsstaaten sehr viel geringer gewesen sei als nach anderen Ländern.
Der erste Teil der Statistik, der die Jahre 1907 und 1908 gegenüberstellte, rechnete heraus, daß der Rückgang unserer Gesamtausfuhr im Jahre 1908 1, 42 Prozent betragen habe.
Damals lag die Feststellung der Werte für 1908 überhaupt noch nicht vor (hörtl hört!
links), und man hatte sich so geholfen, daß man die Werte von 1907 multipliziert hatte mit den Quanten des Jahres 1908.
(Hört!
hört!
links.)
228 1666 Reichstag.
47.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
März 1910.
(Dove.)
Nachdem nun die Wertangaben des Jahres 1908 vorlagen, konnte man natürlich dies Verfahren nicht aufrechterhalten, und es ergab sich nun, daß eine neue Berechnung nach den neuen Wertangaben statt zu 1, 42 Prozent zu einem Rückgang der Ausfuhr von 6, 52 Prozent kam.
(Hört!
hört!
links.)
Ich meine, schon diese Gegenüberstellung der beiden Prozentsätze beweist, daß eine solche Statistik überhaupt nichts wert ist.
Nun war das tdewa probaväuw ein anderes.
Nun sollte bewiesen werden, die Handelsverträge wirkten sehr günstig; denn nach den Ländern hin, mit denen wir Handelsverträge haben, sei der Rückgang der Ausfuhr sehr viel geringer als sonst.
Daß nun zunächst ein Vergleich der Länder, mit denen wir mehr oder weniger günstige Handelsverträge haben, mit freihändlertschen Ländern, diesen Beweis nicht führen kann, das liegt doch auf der Hand (Zustimmung links); denn man kann doch nicht behaupten, daß bie Erschwerung der Ausfuhr durch Zölle des Landes, nach dem wir exportieren, an sich ein förderndes Moment sei.
Es mußten also wohl für die Resultate, die gewonnen waren, andere Gründe gesucht werden, und diese find bei einigem Nachdenken außerordentlich leicht zu finden und auf der Hand liegend.
Die Krisis des Jahres 1908 ging bekanntlich von Nordamerika aus und hat alle diejenigen Länder, die in einem regen Verkehr mit den Vereinigten Staaten stehen, naturgemäß sehr viel mehr ergriffen als Länder wie Österreich-Ungarn, Rußland usw.
(sehr richtig!
links), bei denen dieser Verkehr sehr viel weniger in Betracht kommt.
So ist es zu erklären, daß der Rückgang unserer (s) Ausfuhr nach Großbritannien und insbesondere nach Amerika sehr viel bedeutender war als der nach den Ländern, die vorhin genannt sind, nach Rußland, Österreich-Ungarn usw.
Wenn man aber Wetter sich ansieht, worin eigentlich der große Export beruht, der teilweise nach diesen Ländern noch stattgefunden hat, so wird man beispielsweise bei Rußland finden, daß es hauptsächlich Maschinen gewesen sind, deren Ausfuhr sich gesteigert hat, also gerade diejenigen Gegenstände, die Rußland dienen sollen, um seine Industrie zu entwickeln, um den schädlichen Erfolg für unseren Export herbeizuführen, den wir von ungünstigen Handelsverträgen erwarten.
Die ganze Gegenüberstellung beweist eben, daß es absolut falsch ist, so kurze Perioden zu greifen (sehr richtig!
links), zwei Jahre lediglich einander gegenüberzustellen, von denen insbesondere das eine ein ganz abnormes Jahr gewesen ist, wobei ja auch gar nicht einmal berücksichtigt ist, daß das Jahr 1907 doch teilweise schon unter dem Einflüsse der Handelsverträge gestanden hat.
Die ganze Art der Beweisführung ist außerordentlich mangelhaft und kann das nicht beweisen, was bewiesen werden soll, und es wäre wohl richtiger gewesen, wenn diese Musterschrift nicht den Handelsvertretungen zur gefälligen Nachachtung und Belehrung mitgeteilt wäre.
Es wird aber die nötige Antwort darauf folgen, und ich will mich hier auf Einzelheiten nicht weiter einlassen.
Geht daraus hervor, wie schwierig es ist, auf diesem Gebiete zu operieren das sind ja bekannte Dinge, die Fehlerquellen müssen aufgesucht werde »—, so kompliziert sich natürlich die Sache im Verkehr von Land zu Land.
Da möchte ich auf ein Problem kommen, das ja die Statistik, die wissenschaftliche sowohl wie die praktische, schon vielfach beschäftigt hat.
Es handelt sich darum, wie es zu erklären und wie (0) es zu vermeiden ist, daß die Statistik in den verschiedenen Ländern zu ganz verschiedenen Resultaten kommt.
Wenn beispielsweise nach der englischen Statistik die Einfuhr englischer Kohlen nach Deutschland sich um 30 Millionen Mark niedriger stellt als nach unserer Statistik die Einfuhr englischer Kohlen zu uns, so ist es klar, daß derartige Differenzen die Anwendung der Resultate zu einer außerordentlich zweifelhaften und bedenklichen Handhabe machen.
Es liegt das ja teilweise daran, daß die verschiedenen Gebiete, die in Betracht kommen, ihre Zolltarife nach ganz verschiedenen Grundsätzen gruppiert haben, sodaß es außerordentlich schwierig ist, gemeinsame Grundsätze zu finden.
Man hat versucht, solche aufzustellen; die internationalen Kongresse der Handelskammern haben sich mit dem Problem beschäftigt, und der Präsident der Handelskammer in Brüssel, Monsieur Allard, hat ein System aufgestellt, welches eine natürliche Gruppierung der verschiedenen bei der Ein- und Ausfuhr in Betracht kommenden Waren enthalten soll.
Er hat dann die Tarife von Deutschland, der Schweiz und Frankreich in dieses System hineinzuarbeiten versucht, und das wäre allerdings ein Weg, um vielleicht allen Zweifeln begegnen zu können.
Ich glaube aber, es ist utopistisch, zu glauben, daß es für alle Systeme möglich sein würde, 1 ein solches Normalformular zu finden, eine Art von Esperanto für die internationale Handelsstatistik, für die Zahlensprache, die dort gesprochen wird, aufzustellen.
Wohl aber dürfte es möglich sein, gewisse Fehler, die sich auch bei dem Vergleich der durchaus benachbarten Länder zeigen, für welche die Differenz der Zeiten, die Differenz der Konjunkturen die Frachten und die Wertveränderungen nicht in Betracht kommen, durch Übereinkunft zwischen den einzelnen Staaten über gemeinsame Grundsätze auszuschalten.
Es ist mir bekannt, daß darüber bereits Ver- (ii) Handlungen in dem Internationalen Institut für Statistik wiederholt geführt worden sind, sie haben aber bisher nicht zu einem praktischen Resultate geführt.
Ich halle daher den Weg, den insbesondere Professor Kobatsch in Wien empfiehlt, für angezeigt, daß sich nämlich die offiziellen statistischen Stellen der einzelnen Länder in offizieller Weise zu Verhandlungen zusammenfinden und vermöge ihrer die Fehlerquellen der verschiedenen Statistiken aufsuchen, den Grund der Differenzen aufzudecken und sich über eine Beseitigung dieser Differenzen zu einigen suchen.
Wir haben schon manche internationalen Probleme in Angriff genommen, deren Lösung wir früher für unmöglich gehalten haben, wir sind zum Beispiel jetzt dabei, ein gemeinsames Weüwechselrecht auszuarbeiten, und es wäre wohl auch kein absolut aussichtsloser Versuch, auf diesem wichtigen Gebiet, auf dem schließlich eine ungenaue Statistik überhaupt nichts wert ist und die Kosten, die aufgewandt werden, überhaupt nicht lohnen, durch internationale Verständigung zu einer soliden uud allseitig anerkannten Grundlage zu kommen.
Es ist ja beispielsweise schon ein Grund der Differenz, daß der eine Staat seine Ausfuhr lediglich nach dem Verschiffungsort berechnet, der andere dagegen Wetter verfolgt, in welches Land die betreffenden Waren gehen.
Derartige Dinge ließen sich meines Erachtens durch Vereinbarung gemeinsamer Grundsätze sehr wohl feststellen.
Nun ist es ja außerordentlich erstrebenswert, unsere Statistik durch einheitliche Vorschriften über genaue Angaben nach Möglichkeit auszugestalten; aber auch hier möchte ich warnen, in dem Bestreben, zu möglichst genauen Ziffern zu kommen, zu sehr ins einzelne zu gehen und die betreffenden Geschäftskreise zu sehr zu belasten.
Wir haben, nachdem wir früher die Wertangabe gar nicht gehabt haben, diese dann allmählich durch unser Gesetz über die WarenReichstag.
47.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
März 1910.
1667 (Dove.)
M statisttk von 1907 erst schüchtern eingeführt und dabei die Vorschrift gegeben, daß der Bundesrat ermächtigt ist, die Wertangabe für immer weitere Artikel einzuführen, ein an sich richtiges und lobenswertes Bestreben.
Ich möchte aber hier darauf hinweisen, daß bet der Durchführung dieser Bestimmung nicht immer mit der gehörigen Vorsicht verfahren wird, sodaß die betreffenden Geschäftskreise in Unruhe, Belästigung und Kosten versetzt werden, die sich wohl vermeiden ließen.
Beispielsweise ist in der im April vorigen Jahres ergangenen Verordnung des Bundesrats angeordnet, daß für eine Reihe von weiteren Artikeln ausgedehnt werden soll das Prinzip der Wertangabe; gleichzeitig ist vorgesehen und das ist ja eine gewisse Erleichterung —, daß auch periodische Wertangaben früher war es ein Monat, jetzt sollen es 14 Tage oder 10 Tage sein gemacht werden können.
Es scheint, daß diese Bestimmung den mit der Handhabung betrauten Behörden nicht zum Bewußtsein gekommen ist, denn es ergab sich, daß, als die am 5.
April ergangene und in Nr.
15 des „Zentralblattes ''veröffentlichte Bundesratsverordnung in die Praxis umgesetzt wurde, die Grenzzollämter erklärten, es müsse bet jedem Anmeldeschein die Wertangabe beiliegen.
Das hat eine außerordentliche Belästigung herbeigeführt, umfangreiche und Kosten machende Berechnungen.
Es ist aber eine Zeitlang verweigert worden, die Sendungen weitergehen zu lassen, wenn diese Nachweisungen nicht beigebracht würden.
Auf Beschwerde ist diese Bestimmung außer Kraft gesetzt worden, und es wird wieder so gehandhabt, daß die periodischen Nachweise geliefert werden können.
Ich möchte daraus den Schluß ziehen, daß es sich nicht empfiehlt, derartige Verordnungen mit einer so kurzen Zeit in Kraft zu setzen.
Die beteiligten Behörden, die Etsenbahnbehörden wie die Zollbehörden, erklären ebenso wie die betreffenden Geschäftskreise, sie seien von der Sache vollständig überrascht, sie seien nicht in der Lage, alle diese Einzelheiten durchzuführen, und sie würden die Verordnung des Bundesrats so ausführen, wie sie es für richtig hielten.
Es würde sich empfehlen, wenn die betreffenden Behörden rechtzeitig auf den Erlaß solcher Verordnungen aufmerksam gemacht würden, wenn also ein gewisses Spatium bis zum Inkrafttreten bliebe, und wenn sie gleichzeitig darauf hingewiesen werden könnten, in welcher Weise Milderungen eintreten und den Betreffenden Kosten und Mühe erspart bleiben können.
Das liegt auch im Interesse der Statistik selbst.
Die Statistik bedarf stets der Mitarbeit derjenigen, die die Angaben machen sollen, und wenn sie dazu übergeht, in einer schikanösen Weise die Leute mit Mühen, Kosten usw.
zu belasten, so ist das Resultat, daß man von vornherein jeder statistischen Anfrage mit Mißtrauen gegenübersteht, und daß man Schätzungen macht, die ein genaues Resultat nicht ergeben.
Ich glaube, daß das auch auf anderen Gebieten häufig übersehen wird.
Mir find jüngst allerdings noch nicht in Kraft getretene Bestimmungen, die aber beabsichtigt sind, zu Gesicht gekommen.
Es handelt sich um eine Vervollständigung unserer Emissionsstatistik, und die Diuge, die da beabsichtigt werden, wenn sie auch der Beratung noch unterliegen, sind derartig, daß sie in Geschäftsgeheimnisse aufs tiefste eindringen, daß sie außerdem bestrebt sind, Tatsachen zu ermitteln, die sich statistisch absolut nicht fassen lassen, und daß dies daher, wenn die Bestimmungen praktisch werden sollten, zur Folge haben würde, daß allgemeine Mißstimmung Platz greift und infolgedessen sehr ungenaue Resultate zutage kommen.
Vor allem erwecken die beabsichtigten Feststellungen den Verdacht, daß mit Hilfe dieser Statistik auch die Neigung des Publikums, wie es seine Werte anlegen soll, beeinflußt werden solle.
Derartige Verdachtsmomente müssen ausscheiden, und darum muß meines Erachtens die Statistik mit besonderer Vorsicht bei diesen Aufstellungen vorgehen.
Vor allen Dingen ist (0) es aber erforderlich, daß sie unparteiisch vorgeht, daß sie sich bewußt ist, daß sie nicht den Nachweis für irgendwelche zu beweisende, im öffentlichen Interesse oder im Interesse ihrer vorgesetzten Behörde liegenden Dinge zu führen hat, sondern daß sie die Aufgabe hat, sich zu dokumentieren als einen Teil der voraussetzungslosen Wissenschaft.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr. Spahn: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Delbrück.
Delbrück, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich kann alles, was der Herr Abgeordnete Dove über den Wert der Statisttk, die Aufstellung der Statisttk, über die Notwendigkeit einer zuverlässigen Statisttk gesagt hat, voll unterschreiben.
Ich bin mit ihm auch darüber vollständig einig, daß man aus einzelnen Zahlenreihen nicht allgemeine Schlüffe ziehen darf, sondern daß eine Statistik nur in der Hand eines Mannes richtig gehandhabt werden kann, der alle die Tatmomente zu übersehen und zu beurteilen vermag, die bei der Entstehung dieser Zahlenreihen mitgewirkt haben.
Ich stimme mit Herrn Dove auch darin überein, daß eine kurze Zeit oder ein oder zwei Wirtschaftsjahre völlig unzureichend sind, um klarzulegen, wie eine bestimmte Wirtschaftspolitik gewirkt hat.
Wir sind also völlig einig; die Differenz zwischen uns beiven besteht bloß darin, daß der Herr Abgeordnete Dove der vielgenannten sogenannten Denkschrift eine Bedeutung beimißt, die ihr von ihren Urhebern nicht beigemessen ist, und daß er den verbündeten Regierungen Absichten unterschiebt, die ihnen völlig fern gelegen haben.
Mit dieser Denkschrift hat es folgende Bewandtnis.
Es liegt in der Natur der Dinge, daß das wirtschaftliche (iy Ressort, das für die Durchführung aller unserer wirtschaftlichen Maßnahmen verantwortlich ist, sich bemüht, alles Material, was zur Beurteilung der Dinge lausend und dauernd notwendig ist, zu beschaffen.
Zu diesem Zwecke hat man im Reichsamt des Innern lediglich für den inneren Dienstgebrauch die Zusammenstellungen gemacht, die in den beiden Teilen der Denkschrift in die Öffentlichkeit gelangt sind.
Als diese Zusammenstellung für den Dienstgebrauch des Amts fertiggestellt war, fand man, daß sie doch eine Reihe von interessanten Daten enthielt, die anderweit noch nicht zugänglich waren, und man sagte, es ist vielleicht zweckmäßig, den verbündeten Regierungen diese Denkschrift mitzuteilen.
Die Verbündeten Regierungen haben nun ich habe es als Handelsminister in Preußen meinerseits auch getan geglaubt, diese Denkschrift den Handelsvertretungen nicht vorenthalten zu sollen.
Dabei wurde entfernt nicht damit gerechnet, daß jemand auf den Gedanken kommen sollte, man wolle mit dieser Denkschrift allgemeine Deduktionen, die man aufgestellt hatte über die zukünftige Wirkung der Handelsverträge, in der einen oder anderen Richtung widerlegen.
Niemand ist es auch eingefallen, diese Denkschrift den Handelsvertretungen zur Nachachtung und Bekehrung, wie Herr Dove, glaube ich, gesagt hat, zu übermitteln.
Ich werde dafür sorgen, Herr Dove, daß Sie derartiges interessantes Zahlenmaterial in Zukunft nicht mehr auf dem Wege bekommen, auf dem es im vorliegenden Falle in Ihre Hände gelangt ist.
(Heiterkeit.)
Nuu hat der Herr Abgeordnete Dove einige allgemeine Betrachtungen angestellt über die Art, wie man Statistiken vorbereiten und aufstellen soll; er hat darauf hingewiesen, daß sie so angelegt werden sollen, daß sie nicht in die Geschäftsgeheimnisse eindringen, die Geschäftsleute sollen 1668 Reichstag.
47.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
März 1910.
(Delbrück.)
() nicht übermäßig belästigt werden.
Auch darin bin ich vollständig mit ihm einverstanden.
Der Hauptgegenstand seiner Beschwerde war aber doch in der Hauptsache bereits erledigt, als er sie vortrug, denn es stellte sich heraus, daß im einzelnen Falle eine Behörde die Anordnungen des Bundesrats mißverstanden hatte und auf eine Beschwerde der Beteiligten Remedur eintrat.
Ich werde mich bemühen, dafür zu sorgen, daß die Anordnungen des Bundesrats in Zukunft so deutlich sind, daß sie nicht mißverstanden werden können.
Ob nicht aber doch Beamte sich finden, die sie mißverstehen, Herr Dove, dafür kann ich keine Garantie übernehmen.
Nun hat der Herr Abgeordnete Dove noch einige allgemeine Bemerkungen über unsere Statistik gemacht.
Ich erkenne ohne weiteres an, daß unsere Statistik, insbesondere unsere Handelsstatistik, in mancher Beziehung reformbedürftig ist; ich erkenne an, daß wir bestrebt sein müssen, die Differenzen, die sich immer noch zwischen den Statistiken der verschiedenen Länder ergeben, zu beseitigen, resp.
die Fehlerquellen zu ergründen, aus denen sich die Differenzen ergeben.
Ob das aber vollständig möglich sein wird, ist mir zweifelhaft, weil die Statistiken zu einem erheblichen Teile aufgebaut sind auf den Zolltarifen der betreffenden Länder und die verschiedenartige Konstruktion der Zolltarife und der Zollgesetzgebung naturgemäß immer eine Fehlerquelle sein muß.
Im übrigen find unsere Statistiker dabei, sich mit den statistischen Ämtern anderer Kulturländer über die Möglichkeiten zu einigen, die Statistik zu vereinheitlichen und derartige Fehlerquellen nach Möglichkeit zu eliminieren.
Damit werden aber die Anforderungen, die wir an eine zuverlässige und gute Handelsstatistik zu stellen haben, noch lange nicht erfüllt sein.
Unsere Handelsstatistik, die sich zunächst aus den Anschreibungen unserer Zollbehörden entwickelt hat, die dann erweitert (L) worden ist durch das Gesetz über die Warenverkehrsstatistik, leidet zunächst zweifellos an dem Mangel, daß man nicht feststellen kann, welche von den nach der Einfuhrstatistik eingegangenen Waren im Inlands konsumiert sind, und daß man nicht ersehen kann, welche von den nach dem Auslande ausgeführten Waren im Jnlande produziert sind oder nur durch das Inland im Wege des Zwischenhandels durchgeführt sind.
Ein weiterer viel größerer Mangel unserer Statistik ist der, daß wir keinen überblick haben über die Ein- und Ausfuhr von Kapital.
Eine fernere Schwierigkeit liegt darin, daß uns bestimmte Anhaltepunkte fehlen für die Produktion an Gütern und für die Produktion an Kapital im Jnlande.
Auf diesem Gebiete liegen die Versuche, die der Herr Abgeordnete Dove, wenn ich ihn recht verstanden habe, im letzten Teil seiner Ausführungen behandelt hat.
Wir haben versucht, die einheimische Güterproduktion statistisch stärker als bisher zu erfassen durch eine Erweiterung unserer Produktionserhebungen, die sich früher nur bezogen auf die der indirekten Besteurung unterliegenden Produkte, während sie jetzt allmählich auf einen erheblichen Teil unserer übrigen Produktion ausgedehnt sind und auch weiter ausgedehnt werden sollen.
Der Herr Abgeordnete Dove hat ferner von einer noch nicht getroffenen Anordnung des Reichsamts des Innern über eine Emissionsstattstik gesprochen.
Diese Emissionsstatistik soll den Zweck haben, wenn möglich, eine Unterlage zu gewähren für die Produktion an Kapital im Jnlande.
Ob eine solche amtliche Statistik ich glaube, die „Frankfurter Zeitung ''hat sie ihrerseits privatim aufgestellt praktisch überhaupt durchführbar ist, ist uns noch in hohem Maße zweifelhaft.
Ob die Schwierigkeiten, die einer korrekten Durchführung entgegenstehen, nicht so groß sind, daß man von der Durchführung überhaupt absehen muß, ist auch noch zweifelhaft.
Die Arbeiten, von denen Herr Dove soeben gesprochen hat, (0) haben lediglich den Zweck, die Vorfrage zu prüfen, ob man überhaupt an die Aufmachung einer staatlichen Emissionsstatistik herangehen kann oder nicht.
Der Herr Abgordnete Dove kann also sicher sein, daß wir auch diese Frage mit der Vorsicht und Schonung in die Hand nehmen werden, die die beteiligten Handelskreise erfordern können.
Ich hoffe aber, er hat aus meinen Ausführungen entnommen, daß wir de »von ihm gestreiften verschiedenen Fragen der Statistik die gebührende Aufmerksamkeit schenken werden.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Baffermann.
Baffermann, Abgeordneter: Meine Herren, ich will ein paar Bemerkungen zu der Nacht- und Sonntagsruhe für die Binnenschiffahrt machen.
Der Herr Abgeordnete Dove irrt, wenn er einen nur losen Zusammenhang mit dem hier zur Diskussion stehenden Titel angenommen hat.
Das Statistische Amt ist seit einer Reihe von Jahren mit Erhebungen über die Verhältnisse in der Binnenschiffahrt auf den verschiedenen deutschen Strömen, mit Erhebungen über die Arbeitszeit und die Inanspruchnahme des in der Binnenschiffahrt beschäftigten Personals befaßt.
Es liegen eine Reihe von Veröffentlichungen des Statistischen Amts vor, die sehr wohl der näheren Besprechung in diesem hohen Hause wert wären.
Wir müssen in Rücksicht auf die Geschäftslage jedenfalls für dieses Jahr davon absehen.
Bet dieser Sonntags- und Nachtruhe kommt nun einmal in Betracht das Personal, d. h. die Matrosen und Schiffsjungen auf den Schiffen.
Da kann ohne weiteres festgestellt werden und das wird, soweit das Gebiet des Rheinstroms in Frage kommt, niemand bestreiten, der mit den Schiffahrtsinterefsen vertraut ist oder im Schiffahrts- v) betriebe steht —: das Personal wird von Jahr zu Jahr schlechter, die Zahl der guten Matrosen die doch unbedingt für einen sicheren Schiffahrtsbetrieb notwendig sind wird geringer, weil eben die Anstrengungen der Mannschaften und die Anforderungen, die an das Personal gerichtet werden, von Jahr zu Jahr wachsen, und weil infolgedessen eine Flucht aus den Schiffahrtsbetrieben in die Industrie erfolgt, die in Rheinland und Westfalen in reichlichem Maße Arbeitsgelegenheit und zwar weit bequemere Arbeitsgelegenheit bietet, als das auf den Schiffen der Fall ist.
Es kommt aber zweitens und das ist das Charakteristische in dieser Bewegung für Einführung einer gesetzlichen Sonntags- und Nachtruhe in Frage: ein großer Teil, man kann wohl sagen, weitaus der größte Teil der Arbeitgeber.
Das sind die vielen Hunderte, ja Tausende von Einzelschtffern, von Partikulierschiffern, von selbständigen Mittelstandsexistenzen, von Leuten, die ein eigenes Schiff besitzen und dieses Schiff selbst führen, einzelne auch Besitzer mehrerer Schiffe, die dann von Söhnen oder Schwiegersöhnen oder Setzschiffern geführt werden.
Ich brauche das nicht weiter auszuführen.
Auch diese vielen Hunderte von selbständigen Schifferexistenzen leiden unter den derzeitigen Zuständen der Überlastung mit Arbeit.
Es kommt hier nicht nur die Fahrt an sich in Frage, die Möglichkeit, daß nach der Rheinschiffahrtspolizeiverordnung in sternhellen Nächten durchgefahren werden darf, bis das Schiff den Bestimmungsort erreicht hat, auch dann, wenn eine besondere Veranlassung z.
B. in dem Wafferstande nicht vorhanden ist, also die Fahrt ohne Gefahr bei Tage vollendet werden könnte.
Nein, es kommt hinzu, und zwar für Personal und für diese selbstfahreuden Schtffseigentümer, daß sie in einer ganz Reichstag.
47.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
März 1910.
1669 (Bassermann.)
(L.) intensiven Weise für die Beladung und Entladung der Schiffe herangezogen werden; und weiterhin die Tatsache, die auch schon früher in diesem hohen Hause besprochen worden ist, daß die Lokalinstanzen sehr leicht geneigt sind, für Sonntagslöschen und -laden die notwendige obrigkeitliche Erlaubnis zu geben.
Das sollen doch nur Ausnahmen bei dringenden Fällen sein.
Sehr oft geht man über dieses Erfordernis hinaus, wobei ich anerkennen will, daß wohl auf Eingreifen der Zentralinstanz hier in manchen Häfen Wandel geschaffen worden ist.
Meist wird das Schiff, kaum angekommen, sofort entladen.
Es muß ja angesichts der scharfen Konkurrenz und der schlechten Frachten mit tunlichster Ersparnis und deshalb mit möglichster Beschleunigung der Arbeit gerechnet werden.
So wird das Schiff sofort entladen.
Der Schiffseigner muß Matrosen zur Entladung stellen, und er selbst muß, da er ja für das abzuliefernde Gut verantwortlich ist, sich auch seinerseits bei diesem ganzen Ausladegeschäft beteiligen.
Wenn die Ausladung erfolgt ist, und gerade ein flotter Geschäftsgang herrscht, dann schließt sich daran sofort die neue Beladung und die neue Fahrt an.
So liegen die Verhältnisse, und so entstand die Forderung, man möge gesetzlich eingreifen und eine Minimalruhezeit für die Nacht und eine Sonntagsruhe einführen.
Ich hatte im Monat Januar Veranlassung, in einer großen Versammlung von selbständigen Partikulierschiffern in Duisburg die Stimmung in diesen Kreisen erneut kennen zu lernen.
Das sind sehr wertvolle Mittelexistenzen die, wie Herr Kollege Dahlem zutreffend hervorgehoben hat, einen sehr schweren Existenzkampf führen müssen.
Ich kann dem Herrn Staatssekretär versichern, daß aus dem Munde der dort versammelten Schiffer einmütig der dringende Wunsch nach einem Abschluß der gesetzgeberischen (s) Vorarbeiten ausgesprochen worden ist, und daß vielfach in diesen durchaus loyalen und staatstreuen Kreisen doch eine gewisse Bitterkeit zum Ausdruck kam, daß man in einer so unendlich lange sich hinziehenden gesetzgeberischen Vorarbeit der endgültigen Erledigung der Sache so ungemein langsam sich nähert.
Der Herr Abgeordnete Dahlem hat sich über die wirtschaftliche Lage dieser Schiffer geäußert.
Ich will nicht weiter darauf eingehen, sondern nur das eine feststellen.
Es ist am Rheine heute eine Depression in dem ganzen Schiffergewerbe, wie sie seit Jahren nicht der Fall war.
Nicht aber wird, wie der Herr Kollege Dahlem sagt, den Partikulierschiffern die Existenz und das Dasein durch die großen Gesellschaften unmöglich gemacht, sondern hier muß festgestellt werden, daß auch die großen Schiffahrtsgesellschaften zurzeit derart leiden, daß von einer Rentabilität nicht mehr die Rede sein kann; sie arbeiten zum Teil mit Defizit, und das geht so immer weiter zurück.
Das hängt zusammen mit der übergroßen Konkurrenz, auch mit unseren Zollverhältniffen, mit der Tatsache, daß die deutschen Schiffe, soweit der Rhein in Frage kommt, weitaus in der größten Zahl in Holland gebaut werden, wo neben dem Schiffsbauer der Hypothekendarleiher und der Versicherer steht, und wo dadurch dem Schiffer es ungemein leicht gemacht wird, unter Inanspruchnahme großen Kredits immer neue Schiffsgefäße auf den Rhein zu bringen.
Die Heilung dieser Verhältnisse liegt natürlich nicht in der Einführung einer Nacht- und Sonntagsruhe; hier können nur für den Einzelnen Erleichterungen geschaffen werden, die er mit Recht als Mensch für sich verlangen kann.
Die endgültige Sanierung läge in einer Koalition einmal der großen Gesellschaften, um eine Besserung der Frachten herbeizuführen.
Die Besserung der wirtschaftlichen Verhältnisse wird hoffentlich bald dem Zustande der namentlich die Partikulierschiffer hart trifft —, ein Ende bereiten, daß heute Hunderte, ja Tausende von Schiffen (0) beschäftigungslos in den Rheinhäfen liegen.
(Sehr richtig!)
Für die selbständigen Mtttelextstenzen, für die ich ein Wort einlegen wollte, liegt die Rettung darin, daß sie sich tunlichst auf genossenschaftlichem Wege zusammenschließen und dadurch versuchen, stark zu werden, während der Einzelne im Konkurrenzkämpfe sehr leicht unterliegt.
Ich möchte die dringende Bitte an den Herrn Staatssekretär richten, soweit er dazu in der Lage ist, einen Abschluß dieser gesetzgeberischen Vorarbeiten und die Einführung einer gesetzlichen Nacht- und Sonntagsruhe herbeizuführen.
(Bravo!)
Ich kann mir nicht denken, daß die gesetzgeberische Regelung der Sache die großen Schwierigkeiten hat, wie sie vielfach von den großen Aktiengesellschaften in den Vordergrund geschoben werden.
Naturgemäß müssen gewisse Ausnahmen gemacht werden in Rücksicht auf die eigenartige Natur des ganzen Schiffahrtsbetriebes, in Rücksicht auf die Tatsache, daß es sich unter Umständen einmal auch um Waren handeln kann, die rasch verderben, wo der Mann mit tunlichster Beschleunigung dem Bestimmungsort zueilen muß, ohne Paufe, ferner in der Zeit des Eisgangs, wo besondere Gefahren für den Schiffer entstehen, da darf die Schifffahrt nicht behindert werden.
Aber im großen und ganzen meine ich, daß es endlich an der Zeit wäre, den Wünschen der Schiffer für eine gesetzliche Einführung der Nacht- und Sonntagsruhe Rechnung zu tragen.
(Lebhafter Beifall bet den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Dr. Spahn: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Delbrück.
Delbrück, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, die Er- (v) mittlungen über die Nachtruhe der Schiffer haben sich ja einige Zeit hingezogen aus Gründen, die nicht allein im Reichsamt des Innern liegen.
Die Auskünfte des Beirats für Arbeiterstatistik ließen manche Zweifel, sodaß es zweckmäßig schien, zunächst noch das Kaiserliche Gesundheitsamt zur Sache zu hören.
Dieses Gutachten ist demnächst zu erwarten; sowie es vorliegt, wird den Arbeiten weiterer Fortgang gegeben werden.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Brey.
Brey, Abgeordneter: Meine Herren, ich gestatte mir, der Resolution Nr.
224, die von meiner Partei eingebracht worden ist, eine Begründung zu geben.
In dieser Resolution fordern wir den Herrn Reichskanzler auf, den Betrat für Arbeiterstatistik mit Erhebungen zu betrauen über die Arbeitsgefahr und Dauer der Arbeitszeit, die in der Säure- und Teerfabrikation die Arbeiter bedrohen.
Wir machen seit dem Jahre 1907 zum dritten Mole den Versuch, das hohe Haus und die Verbündeten Regierungen auf die Zustände in der chemischen Industrie aufmerksam zu machen, und die Arbeiter, die in diesen Jndustriegruppen tätig sind, lassen sich nicht mehr auf die Fürsorge der Unternehmer verweisen, sondern sind der Auffassung, daß nun endlich einmal gesetzgeberische Hilfe gewährt werden muß.
Der Hinweis auf die Fürsorge der Unternehmer für die Arbeiter kann letztere um so weniger beruhigen, da die führenden Firmen in den betreffenden Jndustriegruppen der Auffassung Ausdruck geben, daß eigentlich schon zu viel an Arbeiterschutz in der chemischen Industrie vorhanden sei.
So haben beispielsweise die Farbenfabriken zu Elberfeld, die in das Gebiet fallen, über welches Erhebungen veranstaltet 1670 Reichstag.
47.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
März 1910.
(Brey.)
(L) werden sollen, in ihrem Geschäftsbericht von 190
folgenden Stoßseufzer von sich gegeben: Die Fabrikationsbedingungen in Deutschland sind gegenüber dem Ausland von Jahr zu Jahr schwieriger geworden.
Das Vertrauen der Fabrikanten ist erschüttert durch die Bestrebungen der gesetzgebenden Körperschaften, der Industrie immer höhere Belastungen an Steuern und vor allem auch in sozialpolitischer Beziehung aufzubürden und die Bildung von Verkaufsvereinigungen zu erschweren.
Das gute Verhältnis zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern wird durch die zahllos geplanten Vorschriften nicht gefördert, sondern gestört.
Die betreffende Firma hatte einen Bruttogewinn von 21 Millionen Mark (hörtl hört!
bei den Sozialdemokraten), einen Nettogewinn von 18 Millionen Mark; ein Arbeiter hat so der Firma an Profit ungefähr 3000 Mark im Jahre verdient.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Trotz dieses berauschenden Gewinns, dieses gewaltigen Profits, der fast ohne Beispiel dasteht, ein Klagen und Stöhnen über sozialpolitische Eingriffe und sozialpolitische Bürden!
In Wirklichkeit sind aber die Arbeiter in der chemischen Industrie ganz unzulänglich geschützt, und die Ausnutzung der Arbeiter kann hier fast ohne jede Beschränkung erfolgen.
Wenn trotzdem solche Klagen aus der chemischen Industrie kommen, so ist das der beste Beweis dafür, daß endlich einmal die Gesetzgebung sich der Arbeiter annehmen muß; denn Schutz der Arbeiter durch Fürsorge oder Initiative der Unternehmer ist weder vorhanden noch zu erwarten.
Zum Beweise dafür, daß in der Industrie, in welcher nach unserer Resolution Erhebungen veranstaltet werden (L) sollen, schwere Unterlassungen vorkommen, für welche die Arbeiter mit Leben und Gesundheit büßen müssen, führe ich aus meinem Material nur einen Fall an.
Es ist ein Unfall, der sich ereignete auf der chemischen Fabrik vormals Schering.
Am 17.
September wurde da ein Arbeiter auf einem mit flüssigem Kampfer gefüllten Kasten tot aufgefunden.
Es beginnt nun der Kampf der Arbeiterwitwe um die Rente.
Die Witwe macht geltend- (Glocke des Präsidenten) Vizepräsident Dr. Spahur Den Herrn Redner möchte ich darauf aufmerksam machen, daß es sich um das Statistische Amt handelt.
Ich bin gewiß bereit, weitgehende Rücksicht walten zu lassen; aber ich erkenne den Zusammenhang mit ihm nicht.
Brey, Abgeordneter: Ich will den Nachweis erbringen, Herr Präsident, 1 -Vizepräsident vr.
Späh«: Ich hoffe darauf.
Brey, Abgeordneter: 1 daß in den in unserer Resolution genannten Industriezweigen der Arbeiterschutz mangelhaft und Erhebungen durch den Beirat für Arbeiterstatistik erforderlich sind, und will nun einen Fall zum Beweise dafür anführen.
Vizepräsident Dr. Späh«: Dann bin ich einverstanden.
Brey, Abgeordneter: Es beginnt also der Kampf der Witwe um die Arbeiterrente.
Verschiedene Gutachten wurden erstattet; unter anderem erstattete auch Herr Professor Levin ein Obergutachten, in welchem er zu folgenden Resultaten kam.
Er sagt: Die chemische Fabrik auf Aktien kannte meiner Überzeugung nach die Giftigkeit des künstlichen Kampfers; sie kannte sie aus Experimenten, zu denen sie das Material geliefert hat, und die in (0 der Literatur verzeichnet sind; sie kannte sie aus den Erfahrungen, die sie selbst mit Arbeitern und einem Chemiker gemacht hat; sie kannte sie, weil sie, wie aus der Verhandlung am 7.
April hervorging, angeordnet haben will, daß die Deckel nicht zu weit geöffnet werden sollen.
Der Herr Obergutachter gibt nun eine Reihe von Maßnahmen an, die von der Betriebsleitung hätten getroffen werden müssen, die aber gleichwohl nicht getroffen worden sind, und er gibt seiner Verwunderung darüber Ausdruck, daß gegen die Firma nicht strafrechtlich eingeschritten worden ist.
Es handelt sich hier um einen der leistungsfähigsten Betriebe in der chemischen Industrie; sie läßt es an den gefährlichsten Stellen an Schutzmaßnahmen mangeln.
Der Fall beweist, daß die Unternehmer selbst in so gefahrvollen Betriebsabteilungen, in denen die Arbeiter der plötzlichen Vergiftung ausgesetzt sind, es an der erforderlichen Sorgfalt für den Schutz der Arbeiter auch dann fehlen lassen, wenn dieser Schutz fast ohne Aufwand von Kosten oder ohne Betriebsänderungen zu erreichen ist.
Durch die Erhebungen des Beirats für Arbeiterstatistik ist auch die einzige Möglichkeit gegeben, um die Arbeiter an der Klarstellung der Zustände teilnehmen zu lassen und ihnen die Möglichkeit zu geben, aus ihrer praktischen Erfahrung Vorschläge für einen besseren Schutz ihres Lebens und ihrer Gesundheit zu machen.
Natürlich müssen bet der Befragung aufrechtstehende organisierte Arbeiter herangezogen werden (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), die gegen Maßregelungen zu schützen sind.
Denn obgleich die chemische Industrie das Beispiel einer Kapitalskonzentratton und Kapitalssolidarität bietet, wie es einzig dasteht, verfolgt sie organisierte Arbeiter mit glühendem Haß.
Aus diesem Grunde ist es erforderlich, bei den zu ver- (v) anstaltenden Erhebungen die Arbeiter gegen die Verfolgungswut der Jndustrieherren aus der chemischen Industrie zu schützen.
Es wäre ohne Zweifel gut und nützlich, wenn das ganze Gefahrengebiet der chemischen Industrie einer Erforschung durch den Beirat für Arbeiterstatistik unterstellt würde.
Wir verkennen aber nicht, daß eine so gestellte Aufgabe erhebliche Schwierigkeiten bereiten dürfte, und schlagen daher vor, die Erhebungen auf die Fabrikation von Säuren und Anilinfarben zu beschränken.
Diese Abteilungen erachten wir als diejenigen, in welchen die Arbeiter zurzeit am meisten von Gefahr bedroht sind, und in denen der Arbeiterschutz am meisten vernachlässigt worden ist.
Zum Beweise dafür, daß es notwendig ist, in der chemischen Industrie mit einem wirksamen Schutz für die Arbeiter endlich einmal vorzugehen, beziehe ich mich auf die Unfälle, die im Bereiche der chemischen Industrie zu verzeichnen sind.
Ich stelle die Unfälle mit einander in Vergleich, für welche Entschädigungen wegen Erwerbsunfähigkeit festgesetzt worden sind.
Da ergibt sich, daß die Ziffern aus der chemischen Industrie diejenigen aller gewerblichen Berufsgenossenschaften überragen (hört!
hörtl bei den Sozialdemokraten) und seit dem Jahre 1903 fortgesetzt gestiegen sind.
DieZiffern waren im Jahre 1903 pro Tausend versicherter Arbeiter 3, 79, in der chemischen Industrie 5, 6 oder 33 », Prozent höher, im Jahre 1904 in sämtlichen Berufsgenossenschaften 3, 79, in den Berufsgenossenschaften der chemischen Industrie 5, 74 oder 54 Prozent höher, und so steigen die Ziffern 1905 44 Prozent höher, im Jahre 1906 66 Prozent höher, im Jahre 1907 70 Prozent höher und im Jahre 1908 73 Prozent höher als in allen übrigen gewerblichen Berufsgenoffenschaften.
Die Steigerung dieser Zahlen beweist Reichstag.
47.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
März 1910.
1671 (Brey.)
(L.) besser als lange mündliche Darlegungen, daß der Ruf der Arbeiter aus der chemischen Industrie nach Arbeiterschutz nur zu berechtigt ist.
Dieser Ruf muß aber endlich auch einmal erhört und beachtet werden.
Nach unserer Resolution fordern wir Vorbereitungen zu besserem Schutz bei Herstellung und Bearbeitung von Säuren.
Da verweise ich zunächst auf die Herstellung und Bearbeitung von arsenhaltigen Säuren, die von Vergiftungen und Verätzungen begleitet sind.
Die Krankheitserreger gelangen durch die Haut, von den Verdauungsorganen und von der Lunge aus in das Blut und verrichten da im Körper die gesundheitlichen Störungen, die sich äußern in Entzündungen der Schleimhäute, Schmerzen im Magen, Appetitlosigkeit, Verfall der Kräfte, Lähmnngserscheinungen.
Bei Verschlimmerungen bilden sich Geschwüre; Haare und Nägel fallen aus, bis nach mancherlei Leiden der Tod als Erlöser erscheint.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ähnliche Krankheitserscheinungen beobachtet man auch bei Herstellung der Oxalsäure, und außer dem bezeichneten Krankheitsbilde stellen sich hier noch schwere nervöse Störungen ein: Krämpfe, Erkrankungen des Herzens, die zur Zerrüttung des Organismus führen.
Mit zerrüttetem Körper begeben sich dann die Arbeiter auf die Suche nach anderer Arbeit, um die Erfahrung zu machen, daß die übrige Industrie nur Arbeiter einstellt, die im Vollbesitz ihrer Kräfte sind; sie finden dann entweder gar keine Beschäftigung oder solche zu der allerungünstigsten Bezahlung, sodaß infolge der unzureichenden Ernährung der Kräfteverfall noch beschleunigt wird.
Ich möchte sagen, diese Arbeiter verbluten an unsichtbaren Wunden, die sie auf dem Schlachtfelde der Industrie erhielten, ohne daß sie diejenige Hilfe in Anspruch nehmen können, welche für die übrigen Opfer der Industrie durch die Gesetzgebung geschaffen sind, weil in den seltensten Fällen und nur bei W den allerschwersten solcher Vergiftungen ein Unfall als vorliegend erachtet wird.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir wollen die Erhebungen ferner ausgedehnt wissen auf die Säuren, die durch Verätzung, Verbrennung und Explosion die Arbeiter in Gefahr bringen.
Ich nenne da Salpeter- und Pikrinsäure, welche zur Herstellung von Explosivstoffen verwendet werden.
Die Salpetersäure geht schon bei gewöhnlicher Temperatur und bei Anwesenheit organischer Stoffe Zersetzungen ein, die das Leben der Arbeiter durch Vergiftung und Erstickung bedrohen, und die Zahl der Fälle, welche den Arbeitern auf diese Weise Schaden an Leben und Gesundheit zufügen, ist in den letzten Jahren nicht geringer geworden.
Auch in der Schwefelsäurefabrikation verzeichnen die letzten Jahre Vergiftungen jeden Grades bis zum tödlichen Ausgang.
Man sollte es eigentlich für ganz selbstverständlich erachten, daß in solchen Betrieben jugendliche Personen nicht beschäftigt werden; aber diese Voraussetzung ist falsch.
Unter den Getöteten in den letzten Jahren befand sich ein jugendlicher Laboratoriumsgehilfe.
Ich denke, es sollte ohne weiteres unzulässig sein, daß jugendliche Personen in solchen Betrieben beschäftigt sind.
Aber gehen wir in der Betrachtung weiter, so hat sich herausgestellt, daß bei jenen Vergiftungen, bei jenen Tötungen, die sich bei der Fabrikation von Schwefelsäure ereignet haben, die betroffenen Arbeiter stundenlang hilflos ihrem traurigen Lose überlassen gewesen sind.
Der jugendliche Laboratoriumsarbeiter, von dem ich sprach, ist erst stundenlang nach eingetretenem Tode gefunden worden.
In zwei anderen Fällen fand man die Getöteten gar erst am anderen Morgen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es muß die Arbeiter in solchen Betrieben doch geradezu mit Schauder erfüllen, daß sie dem größten Unheil ausgesetzt sind, ohne daß dies bemerkt wird, daß sie, ohne Reichstag.
12.
Legisl-.
P. II.
Session.
19091910.
Hilfe zu finden, elend zu Grunde gehen müssen.
Einem (o solchen Schicksal ausgesetzt zu sein, hebt die Freude zur Arbeit sicherlich nicht.
Daß in solchen Fällen nicht sofort Hilfe zur Stelle gewesen, beweist, wie mangelhaft es mit dem Schutze der Arbeiter in der chemischen Industrie bestellt ist.
Die Explosionen haben sich seit dem Griesheimer Unglück im Jahre 1901 recht oft wiederholt.
In Witten, Mendorf, Dömitz und Reinsdorf sind die Arbeiter in großer Zahl zu Krüppeln oder Leichen geworden.
In Nadebeul bei Dresden ereigneten sich im abgelaufenen Jahre im Monat Dezember in einem Betriebe zwei Explosionen im Verlauf von vier Tagen und zwar im Salizinsäure- und Atherextraktionsraum.
Vier Arbeiter wurden schwer verletzt, und befinden sich heute noch im Krankenhaus.
Von den Arbeitern, die in der chemischen Industrie in den letzten Jahren durch Unfälle getötet worden sind, seit dem Jahre 1901 893, sind allein 408, also bald die Hälfte, durch Gase, Dämpfe und Sprengstoffe getötet worden.
Es ist also auch aus diesem Grunde notwendig, daß Erhebungen veranstaltet werden, durch welche ein besserer Schutz von Leben und Gesundheit der Arbeiter vorbereitet werden kann.
Man muß in solchen Bezirken, wo die Sprengstoffindustrie domiziliert, gewesen sein, man muß gesehen haben die durch Verletzungen entstellten Gesichter der Arbeiter, man muß gesehen haben ihre zerrissenen Gliedmaßen, dann wird man nimmermehr den Eindruck los, daß hier rasche und weitgehende Hilfe erforderlich ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun bemerke ich, daß sich auch das Ausland mit dem Problem der Erforschung gewerblicher Vergiftungen befaßt.
In England besteht die Verpflichtung für die Ärzte und für die Standesämter, daß sie ihnen bekannt werdende Vergiftungen anmelden müssen.
Diese Anmeldepflicht besteht für alle praktizierenden Arzte, und wo die An- (v) Meldung unterbleibt, tritt Strafe ein.
Ebenso ist in einigen Staaten von Amerika der Weg betreten, den wir durch unsere Resolution vorzeichnen.
In diesen Staaten von Amerika haben die Arbeitskammern die sanitären Zustände in den Gifthöllen untersucht.
Nach den Ermittlungen vom Jahre 1908 hat sich ergeben, daß 49, 2 Prozent der in der Farbenindustrie beschäftigten Arbeiter der Tuberkulose verfallen sind, und ich bin überzeugt, daß die Verhältnisse in der Farbenindustrie Deutschlands nicht günstiger liegen.
In dieser Auffassung wird man nur bestärkt, wenn man die Krankenliste der Betriebskrankenkassen chemischer Betriebe, die doch mit so ungeheurer Vorsicht aufgestellt werden, in Vergleich stellt mit den gleichen Ziffern anderer Betriebskrankenkaffen.
Da ergibt sich für 1908 folgendes Ergebnis.
Der Durchschnitt aller Betriebskrankenkassen Deutschlands brachte auf 1000 Mitglieder 7, 3 Sterbsfälle; er war aber in den Elberfelder Farbenfabriken 7, 5.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Erkrankungsfälle mit Erwerbsunfähigkeit brachten auf 100 Mitglieder im Durchschnitt aller Betriebskrankenkassen Deutschlands 49, 1; die Elberfelder Farbenfabriken verzeichnen aber eine Ziffer von 85, 3.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Krankheitstage ergaben sich auf 100 Mitglieder im Durchschnitt aller Betriebskrankenkassen 897, bei den Elberfelder Farbenfabriken aber 1100, und bei der Badischen Anilin- und Sodafabrik kamen auf 100 Mitglieder sogar 1203 Kranlheitstage.
Die Steigerung der Erkrankungsfälle und Krankheilstage über den Durchschnitt aller Betriebskrankenkassen hinaus ist also ganz enorm und beweist, daß die Arbeiter in diesen Betriebszweigen bösen, unheimlich wirkenden Gesundheitsschädigungen ausgesetzt sind.
229 1672 Reichstag.
47.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
März 1910.
(Brey.)
M In der Nähe vieler solcher Fabriken erstirbt fast jede Vegetation.
In den anliegenden Gärten gedeiht nichts.
Die Obstbäume tragen entweder gar keine oder knorrige, krüpplige Früchte.
Die Vorhänge in den benachbarten Wohnungen werden durch die Ausdünstungen dieser Betriebe zermürbt und zernagt.
Bei Neuanlagen solcher Betriebe laufen die Anlieger Sturm gegen die Errichtung, und da könnte man sich auch eigentlich der Arbeiter etwas mehr erinnern, die diesen Gefahren direkt in der schlimmsten Weise ausgesetzt sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
An diesen Schädigungen prallen alle „Wohltaten '', die von den großen Firmen für die Arbeiter unter Nebenabsichten gewährt werden, wirkungslos ab.
Unter die Erhebungen, soweit die Teerfarbenfabrikation in Betracht kommt, wollen wir mindestens einbezogen wissen Betriebe und Abteilungen, in welchen folgende Giftstoffe hergestellt und verarbeitet werden: Anilin, Amylalkohol, Antimon, Arsen, Chrom, Formaldehyd, Methylalkohol, Nitrobenzol, Phosphor und Benzol.
Es sind dies zum Teil Blut-, zum Teil Nervengifte mit Wirkungen, die ich eingangs schon zu schildern versucht habe, und all die genannten Gifte stehen in irgend einer Verbindung mit der Herstellung von Anilinfarben.
Deu Eingang in den Körper finden auch diese Gifte durch die Atmungsorgane und die Haut.
Die Wirkungen dieser Anilingtste der letzteren Gruppe, die zu nennen ich mir gestattet habe, im einzelnen zu behandeln, ist unmöglich; das würde zu weit führen.
Ich will nur ein Wort über die Art dieser Erkrankungen hier sagen.
In süddeutschen Betrieben, u. a. auch in der Griesheimer Fabrik Elektron, sind zwei Betriebskrankheiten der Schrecken der Arbeiter geworden.
Die erste ist die sogenannte Chlorkrätze, eine Hautkrankheit, die die Mitglieder sich zuziehen, und die sie sehr häufig nicht mehr los werden; mit diesem Leiden infizieren die Arbeiter nicht (V) nur sich selbst, sondern auch ihre Ehefrauen und Kinder.
Die zweite Krankheit ist der Blasen- und Hodenkrebs; das eindringende Gift erfaßt die Nieren, in der Blase bilden sich eiternde Geschwüre, operative Eingriffe werden gemacht und müssen wiederholt werden, und vielfach macht diese Krankheit die Amputation der Hoden erforderlich.
Der Verlauf der Krankheit macht die Arbeiter zu Invaliden oder zu Leichen.
Bezeichnenderweise werden diese Betriesabteilungen von den Arbeitern „Schlachthäuser ''genannt.
Auch in einer norddeutschen Fabrik, in welcher Baumharz mittelst Anilin verarbeitet wurde, erkrankten unter 17 Beschäftigten 11 Arbeiter zum Teil an schwerer Anilinvergiftung, die mit Bluturin begleitet gewesen sind, und in einer einzigen Fabrik in Offenbach sind in 9 Jahren 63 Anilinvergiftungen, davon 5 schwerer Natur, beobachtet worden.
Im verflossenen Jahr sind wiederum in einem süddeutschen Betriebe unter 251 Arbeitern 33 Vergiftungen mit 500 Krankheitstagen festgestellt worden; auf 100 Arbeiter fielen 51, 8 Hauterkrankungen und 45, 4 Erkrankungen der Verdauungsorgane.
Ich bemerke, daß die Bezeichnung „Hauterkrankung '', „Erkrankung der Verdauungsorgane '', „Erkrankung der Atmungsorgane ''jene vorsichtigen Diagnosen bedeuten, die in der chemischen Industrie besonders in den Betrieben der Säuren- und Anilinfarben von den Herren Ärzten gegeben werden, in Wirklichkeit besagen sie sehr oft, daß nicht eine Erkrankung der Atmungs- oder Verdauungsorgane vorliegt, sondern daß eine Arsen- oder Anilin-oder eine andere Vergiftung vorliegt.
Wir wollen die Erhebungen nun weiter ausgedehnt wissen auf die einzelnen Abteilungen, in denen giftige Stoffe hergestellt werden, und in welchen heute selbst die Leiter und Besitzer der Auffassung sind, daß eine längere Beschäftigung der Arbeiter deren körperlichen Ruin herbeiführen muß, weshalb sie selbst dazu beitragen, daß ein steter Wechsel der Arbeiter erfolgt.
Die Arbeiter werden (0) sehr rasch entlassen, weil sie zusammenzubrechen drohen, oder auch in eine andere Abteilung verschoben.
Wie stark der Wechsel, dafür will ich einige Zahlen anführen.
In den Höchster Farbwerken und in der chemischen Fabrik Griesheim Elektron sind im Jahre 1907 auf je 100 beschäftigte Arbeiter 161 Arbeiter eingestellt worden (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), und in anderen Betrieben ist der Wechsel nicht geringer, vielfach schlimmer.
Der Zweck dieses Wechsels ist schon angedeutet: man will mit diesem Wechsel erreichen, daß die Krankenkassen weniger belastet werden; die Arbeiter werden mit dem Gift im Körper entlassen, und für sie muß dann später eine andere Krankenkasse eintreten.
Ein anderer Grund ist die Rücksicht auf die Öffentlichkeit; durch den Wechsel sucht man eben die Erkrankungsziffer herabzudrücken, und dieser Wechsel des Arbeitsverhältnisses ist heute leider der einzige Arbeiterschutz für die in jenen Gifthütten beschäftigten Arbeiter; er verhindert aber nicht die Gefährdung der Gesundheit der Arbeiter!
Wir sind überzeugt, die Erhebungen durch den Beirat für Arbeiterstatistik fördern die Erkenntnis, daß wirksamer Schutz nur durch umfassende sanitäre Maßnahmen zu schaffen ist, besonders durch Verkürzung der Arbeitszeit, die in gefahrvollen Betrieben unter 8 Stunden weit herunter gehen muß.
Es ist geradezu unerhört, daß in einem Betriebe, in welchem die Arbeiter durch Vergiftung und Verätzungrbedroht sind, in welchem Staub und hohe Hitzegrade sie belästigen, heute noch nicht einmal der achtstündige Arbeitstag eingeführt ist, obwohl die Mehrzahl dieser Betriebe ununterbrochen arbeitet.
Es arbeiten da die Arbeiter 18, 24, ja 36 Stunden.
Im Jahre 1908 haben selbst die Fabrtkinspektoren einräumen müssen, daß in einzelnen Bezirken Deutschlands, bis zu 50 Prozent, die Arbeiter in der chemischen Industrie gezwungen gewesen sind, Doppelschichten zu machen.
11 Prozent war (v) der geringste Satz; er stieg dann bis zu 13, 17 und 50 Prozent.
Aber die Herren Fabrikinspekloren haben mit ihren Erhebungen die wirkliche Zahl der Doppelschichten noch keineswegs erfaßt.
Es kommt dann hinzu, daß neben diesen Wechsel- und Doppelschichten aus anderen Ursachen die Arbeiter noch Nebenschichten machen müssen.
Es erkranken Arbeiter, es gehen Arbeiter in Urlaub, und andere müssen für sie einspringen.
Es kommt dann vor, daß Arbeiter zweimal die Woche 24 bis 36 Stunden arbeiten müssen.
Eine solche Arbeitszeit ist geradezu unerhört, und es ist höchste Zeit, daß dieser Raubbau mit der Arbeitskraft und der Gesundheit der Arbeiter je eher je besser unmöglich gemacht wird.
Nun noch etwas anderes.
Nach mir gewordenen Mitteilungen läßt das Chemikalienwerk Griesheim a. M. die für seinen Betrieb erforderlichen Blechdosen in der Fürsorge- und Erziehungsanstalt St. Joseph in Klein-Zimmern bei Darmstadt anfertigen und mit dem gesundheitsschädlichen Fuchsin füllen und verpacken.
Es sind in diesem Fürsorgeheim Zöglinge im jugendlichen Alter von unter 14 Jahren, und ich kann nur sagen, daß es vom hygienischen und wirtschaftlichen Standpunkt einfach unverantwortlich ist, daß diese Anstalt ihre Zöglinge in den Dienst des kapitalistischen Werkes stellt.
Einmal wird die Gesundheit geschädigt, und zum zweiten wird den erwachsenen Arbeitern die Arbeitsgelegenheit geraubt, und das genannte Werk hat es wirklich nicht nötig, mit billigeren Arbeitskräften den Konkurrenzkampf aufzunehmen.
Ich komme zum Schluß.
Der Vorsitzende des Vereins zur Wahrung der Interessen der chemischen Industrie, Herr Kommerzienrat Holtz, sagte 1908 auf der außerordentlichen Generalversammlung des Bundes der Industriellen folgendes: Reichstag.
47.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
März 1910.
(Brey.)
(L.) 1 Meine Herren, seit 30 Jahren ist unser Einfluß in allen Ministerien, in allen bundesstaatlichen Regierungen von Bedeutung gewesen; wir sind in allen wichtigen Fragen, auch solchen, die nicht bloß die chemische Industrie, sondern auch die Gesamtindustrie betrafen, immer gehört worden.
Nun, im verflossenen Jahre waren auch die Arbeiter aus der chemischen Industrie zusammen auf einem Kongreß, um Schutzforderungen für ihre Gesundheit zu formulieren.
Sie forderten: 1.
1 Schärfste Überwachung aller zum Schutze der Arbeiter in der chemischen Industrie erlassenen Verordnungen und Bestimmungen.
a) Erweiterung der Befugnisse der Gewerbeinspektoren.
K) Vermehrung der Aufsichtsbeamten durch hygienisch geschulte Beamte (Arzte), denen staatlich zu besoldende, von den Arbeitern zu wählende Hilfsauffichtsbeamte zur Seite zu stellen sind.
2.
1 Erlaß weiterer Schutzbestimmungen.
a) Festsetzung eines Maximalarbeitstags von 8 Stunden für alle Arbeiter der chemischen Industrie.
t ) Festsetzung eines nach dem Grade der Gefahren abgestuften sanitären kürzeren Maximalarbeitstags für solche Betriebe und Abteilungen, in denen die Gesundheit oder das Leben besonders gefährdet ist.
e) Verbot der Akkordarbeit bei Arbeiten mit giftigen, feuer- und explosionsgefährlichen Stoffen.
ä) Belehrung der Arbeiter, die in Betrieben beschäftigt sind, in denen gesundheitsschädliche Stoffe verarbeitet werden, über (n) 1 die Wirkungen und Gefahren dieser Stoffe.
Diese Belehrung muß in der Arbeitszeit vorgenommen werden.
e) Verbot der Beschäftigung von Frauen und jugendlichen Personen bei Herstellung von oder bei Verarbeitung giftiger Stoffe.
Nachdem 30 Jahre der Einfluß der chemischen Industriellen gegolten, nachdem diese ein Menschenalter das Ohr der Regierung hatten, ist es mehr als ein Gebot sozialer Gerechtigkeit, daß endlich auch einmal die Forderungen der Arbeiter aus der chemischen Industrie gehört und verwirklicht werden.
Unsere Resolution bahnt die Verwirklichung der Forderungen an, und ich bitte Sie, dieser Resolution einstimmig Ihre Zustimmung zu geben.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Faßbendcr.
Dr. Faßbender, Abgeordneter: Meine Herren, fürchten Sie nicht, daß ich Ihre Zeit so lange in Anspruch nehme wie der Herr Vorredner.
Ich möchte nur einige kurze Bemerkungen machen über die Notwendigkeit der Anlage einer Genoffenschaftsstatistik durch das reichsstatistische Amt.
Daß die Genossenschastsbewegung eine große Bedeutung für unser wirtschaftliches Leben in der Gegenwart besitzt, bezweifelt wohl heute niemand mehr.
Und es sind nicht nur einzelne Kreise, sondern die breiten Massen des Volks daran interessiert.
Die letzten Daten, welche mir zur Verfügunng stehen, stammen aus dem Jahre 1908.
Damals schon waren annähernd 27 000 Genossenschaften mit ungefähr 4 000 000 Mitgliedern vorhanden.
Man kann nach dem Fortschritt, den das Genossenschaftswesen bei uns nimmt, annehmen, daß wir gegenwärtig nicht weit von 30000 Genossenschaften entfernt sein werden.
1673 Nun ist die zahlenmäßige Klarstellung der Ver- (0) hältnisse in den einzelnen Genossenschaften nicht allein für die Theorie, sondern auch für die Praxis von sehr großer Bedeutung.
Jeder, der sich wissenschaftlich mit dem Genoffenschaftswesen befassen will, muß gut fundierte Zahlen über den Zustand der einzelnen Genossenschaften besitzen.
Aber auch für die praktische Geschäftsgebarung wird man aus zahlenmäßigen Daten wichtige Schlüffe und daraus wieder Grundsätze für die genossenschaftliche Betriebslehre ableiten können.
Bis zum vorigen Jahre waren wir bezüglich des statistischen Materials für das Genoffenschaftswesen auf drei verschiedene Quellen angewiesen.
Die eine boten die „Mitteilungen zur deutschen Genossenschaftsstatistik '', welche als Erzgänzungshefte zur „Zeitschrift des preußischen statistischen Landesamts ''jährlich herausgegeben werden.
Dann kam in Betracht das „Jahr- und Adreßbuch der deutschen Genossenschaften '', welches die preußische Zentralgenossenschaftskaffe jährlich publizierte.
Es sind davon 5 Jahrgänge erschienen.
Die dritte Quelle bildeten die von den vier großen Genoffenschaftsorganisationen für den Rahmen ihrer bezüglichen Genossenschaften herausgegebenen zahlenmäßigen Angaben.
Es ist das einmal die Statistik des Reichsverbandes der deutschen landwirtschaftlichen Genossenschaften (Darmstadt), dann diejenige des Allgemeinen Verbandes der auf Selbsthilfe beruhenden deutschen Erwerbs- und Wirtschaftsgenossenschaften, Wetter diejenige des Hauptverbandes der deutschen gewerblichen Genossenschaften und endlich diejenige des Zentralverbandes der deutschen Konsumvereine (Hamburg).
Ein ganz ausgezeichnetes statistisches Material bot das soeben erwähnte, von der preußischen Zentralgenoffenschaftskaffe herausgegebene „Jahr- und Adreßbuch der deutschen Genossenschaften ''.
Aber der Präsident der preußischen Zentralgenossenschaftskaffe vr.
Heiligenstadt hat schon im vorigen Jahre erklärt und (v) es in diesem Jahre auf eine Anfrage wiederholt —, daß man seitens seiner Anstalt künftig auf die Herausgabe dieses Buches verzichten müsse.
Man ist also gegenwärtig im wesentlichen angewiesen auf die Statistiken, welche von den einzelnen erwähnten vier großen Organisationen herausgegeben werden.
Es sind aber ungefähr 7000 Genossenschaften mit mehr als einer Million Mitglieder in Deutschland vorhanden, welche keiner der genannten großen Organisationen angehören, welche überhaupt teils zu keinem Revisionsverbande, teils aber zwar einem Revisionsverbande, aber keinem Zentralverbande angehören, über diese 7000 Genossenschaften haben wir also zurzeit gar keine öffentlichen Mitteilungen.
Was die Mitteilungen zur deutschen Genossenschaftsstatisttk, die vom preußischen Statistischen Landesamt herausgegeben werden, angeht, so liegen die Zahlen, welche uns da verarbeitet vorgelegt werden, immer schon zwei Jahre zurück.
Also sind Theoretiker und Praktiker jetzt, nachdem das „Jahrund Adreßbuch ''eingegangen ist, zweifellos bezüglich des Zahlenmaterials aus dem Gebiet der Genoffenschaftsstatisttk sehr schlecht beraten.
Ich möchte deshalb in demselben Sinne, in dem sich auch eine Petition des Zentralverbandes deutscher Konsumvereine in Hamburg an den Reichstag bewegt anregen, den Genossenschaften die gesetzliche Verpflichtung aufzuerlegen, jährlich Fragebogen, welche vom reichsstattstischen Amt versandt werden, ausfüllen und sie, versehen mit den für eine übersichtliche Genossenschaftsstatisttk notwendigen Angaben, dem Amt jedes Jahr wieder einsenden zu müssen.
Die Kosten werden bet der Wichtigkeit der Sache nicht wesentlich inS Gewicht fallen.
Soweit ich unterrichtet bin, hatte die preußische Zentralgenoffenschaftskaffe für diese Zwecke 34- oder 35 000 Mark in ihren Etat eingestellt.
Natür229'1674 Reichstag.
47.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
März 1910.
(Dr. Faßbender.)
(L tich würde die Statistik des reichsstatistischen Amts noch eine Reihe von Gesichtspunkten enthalten müssen, welche im „Jahr- und Adreßbuch ''nicht enthalten waren.
Und so würden sich die Kosten wohl etwas höher belaufen, als sie in der genannten Summe im Etat der preußischen Zentralgenossenschaftskasse eingesetzt waren.
Hier aber sollten wir, glaube ich, trotz der Sparsamkeit, die überall herrschen soll, doch nicht sparen.
Eine solche Sparsamkeit wäre übel angebracht.
Es ist sehr wichtig, daß die Öffentlichkeit gerade von einer staatlichen Stelle aus nach gleichen gemeinsamen Gesichtspunkten orientiert werde über die statistischen Verhältnisse der Genossenschaften.
Ich möchte deshalb bitten, in Erwägungen darüber einzutreten, ob es nicht möglich wäre, möglichst bald diese Angelegenheit auf das reichsstatistische Amt zu übernehmen.
(Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident Erbprinz zu Hohenlohe-Langenburg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gothein.
Gothein, Abgeordneter: Meine Herren, auch ich bin der Meinung, daß die Herren Abgeordneten Dr. Dahlem und Bassermann insofern recht haben, als die Rheinschiffer tatsächlich überlastet sind, und eine größere Ruhezeit fürste notwendig ist.
Ich habe aber doch schwere Bedenken gegen die Forderung der Festsetzung einer absoluten Nachtruhezeit für die Schiffer.
Meines Erachtens genügt es vollständig, wenn eine Mindestruhezeit für den Schiffer überhaupt festgesetzt wird.
Ich sehe nicht ein, warum eine Notwendigkeit vorliegen soll, den Nachtbetrieb zu verbieten; denn das würde die'Folge von dem sein, was die Herren Abgeordneten Dr. Dahlem und Bassermann wünschen.
Den Nachtbetrieb brauchen wir auf dem Rhein, wenn Sie den Eilgüterverkehr aufrecht erhalten wollen.
Natürlich setzt er voraus, daß die Schiffe doppelte Mannschaften haben, sodaß nicht eine übermäßige Ausdehnung (2) der Arbeitszeit eintritt.
Wenn wir aber einfach anordnen wollen: an diesen und diesen Stunden der Nacht darf nicht gefahren werden, so nehmen Sie eine ganze Reihe von Eilgütern der Schiffahrt weg und führen sie lediglich den Eisenbahnen zu.
Ob das bei der außerordentlich ungünstigen Lage der Rheinschiffahrt zu verantworten ist, daß man ihr einen wesentlichen Teil der Frachten noch entzieht, erscheint mir doch im höchsten Grade bedenklich.
(Sehr richtig!
links.)
Ich glaube, wenn man ihr diese Güter entzieht, wird die Notlage dieser Schiffer noch bedeutend größer werden.
Dann möchte ich aber auch noch eins bemerken.
Es ist sehr schwer möglich, hier eine allgemeine gesetzliche Regelung für das ganze Deutsche Reich stattfinden zu lassen; denn die Verhältnisse liegen in den einzelnen Stromgebieten ganz außerordentlich verschieden.
Im Rhein haben Sie eine Schiffahrtsstraße, die höchst selten einmal nicht fahrbar ist, die nur an wenigen Tagen im Jahre, in vielen Jahren gar nicht, unterbrochen ist.
Wenn Sie dagegen weiter nach Osten kommen, so ist es schon auf der Elbe außerordentlich viel ungünstiger.
Kommen Sie dann nach den märkischen Wasserstraßen, nach der Oder, nach der Warthe, nach der Weichsel, so haben Sie dort das Verhältnis, daß in vielen Monaten im Jahre überhaupt nicht gefahren werden kann, daß man nicht nur eine Winterruhe von 3 bis 4 Monaten hat, in der die Schiffahrt vollständig aufhört, sondern daß es gar nicht selten der Fall ist, daß man manchmal mitten im Sommer eine mehrmonatliche Pause hat, wo die ganze Schiffahrt vollständig stilliegt.
Und nun wollen Sie, meine Herren, in solchen Momenten, wo höhere Wasserwellen kommen, die dem Schiffer erlauben, gerade noch mit seiner Ladung auf den Kanal überzugehen oder den Hafen zu erreichen, mit einer starren Ordnung ihm das unmöglich machen
Das würde die Schiffahrt zum großen Teil lahmlegen.
Hier müßten also ganz außerordentlich weite Aus- (0) nahmevorschriften getroffen werden, die cs ermöglichen, diesen außergewöhnlichen Verhältnissen, die auf den östlichen Wasserstraßen leider gar nicht so außergewöhnlich sind, Rechnung zu tragen, wenn Sie die Schiffahrt nicht einfach ruinieren wollen.
Ich habe immer schwere Bedenken, so etwas mit der schematischen Form der Reichsgesetzgebung zu machen.
Ich bedaure auf das allertiefste, daß wir noch nicht so weit sind, überall verhandlungsfähige Organisationen der Schiffer einerseits und verhandlungsbereite Organisationen der Reeder andererseits zu haben.
Denn meines Erachtens können diese Verhältnisse praktisch nur durch direkte Verhandlungen zwischen Arbeitern und Arbeitgebern geregelt werden; denn jede gesetzliche Maßregel auf diesem Gebiete erweist sich als ein Kreuz, auf das der Leib allerdings zur Strafe paßt, das dann aber wirklich eine Strafe für Arbeiter wie für Arbeitgeber ist.
Deshalb möchte ich dringend bitten, bet den Vorarbeiten, die getroffen werden, nicht einseitig alles auf den Rhein zuzuschneiden, sondern ganz besonders auch die östlichen Wasserstraßen mit in Betracht zu ziehen und zu sehen, daß etwaige Vorschriften, wenn sie getroffen werden sollten, nicht nachteilig in Verhältnisse einschneidcn, die dort nun einmal ganz anders liegen, und die nicht nur die Reedereien, sondern auch die in ihr beschäftigten Arbeiter aufs schwerste schädigen würden.
Man muß hier mit größter Vorsicht vorgehen, und ich habe den dringenden Wunsch, daß man, wenn hier überhaupt Vorschriften ausgearbeitet werden, ehe man sie in Kraft setzt, sie den Beteiligten und ich rechne zu diesen nicht bloß die Schiffahrtsvereine und die Reeder, sondern auch die in der Schiffahrt beschäftigten Arbeiter zur Kenntnisnahme und Begutachtung vorlegt.
Erst dann wird es möglich, etwas halbwegs Brauchbares zu schaffen.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Erbprinz zu Hohenlohe-Langenburg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Legier«.
Legien, Abgeordneter: Meine Herren, dem Verlangen nach einer Statistik über die Genossenschaften, das eben der Herr Abgeordnete Faßbender ausgedrückt hat, kann ich mich in allen Punkten anschließen.
Die Genossenschaften spielen in unserem Wirtschaftsleben eine so bedeutende Rolle, daß es unbedingt notwendig ist, eine Übersicht über den Umfang der Geschäftstätigkeit dieser Organisation zu erhalten.
Nachdem die Statistik von seiten der Preußischen Zentralgenossenschaftskasse fallen gelassen ist, wird es notwendig sein, daß seitens des Stallstischen Amts diese Aufnahme erfolgt.
Hoffentlich dauert cs mit dieser Statistik nicht ebenso lange, wie mit der Verbesserung der Streikstatistik.
Es ist überaus bedauerlich, daß wir heute schon zum dritten Male über die so selbstverständliche Sache, eine unrichtige amtliche Statistik zu verbessern, reden müssen.
Wenn das Reichsamt des Innern glaubt, der Kritik, die in Fachkreisen über die amtliche Streikstatistik geübt worden ist, keine Beachtung schenken zu müssen, so hätte es doch unbedingt, nachdem im Reichstage festgestellt ist, daß diese Statistik nicht nur unrichtig, sondern auch unzulänglich ist, Schritte tun müssen, um eine Verbesserung der Statistik herbeizuführen.
Meine Herren, man hat an dieser Statistik Kritik geübt schon nach der ersten Veröffentlichung im Jahre 1899.
Die Statistik wurde angeordnet zu einer Zeit, in welcher die Arbeiter annehmen mußten, daß das Material, das durch diese Statistik gewonnen werden sollte, gegen die gewerkschaftliche Arbeiterorganisation ausgebeutet werden ollte.
Es wurden von vornherein Bedenken dagegen erhoben, daß nach der Methode, in der diese Arbeit erfolgen ollte, es möglich wäre, die ganzen wirtschaftlichen Kämpfe 1675 Reichstag.
47.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
März 1910.
(Legten.)
() zu erfassen.
Die Erhebungsformulare wurden mit Fragen belastet, die mit der Stretkstatistik nicht das geringste zu tun hatten, die eher in eine Kriminalstatistik hineingehören.
Dadurch wurde es den organisierten Arbeitern unmöglich gemacht, den recherchierenden Personen die nötigen Angaben zu machen.
Infolgedessen änderten die Gewerkschaften ihre schon seit 1890 geführte Streikstatistik und paßten sie der amtlichen Statistik an.
Während bis 1900 die Vorstände der Zentralverbände über die in den einzelnen Berufen zu verzeichnenden Streiks summarisch berichtet haben, wurde von den Gewerkschaften nun über jeden einzelnen Streik unter Angabe von Ort usw.
berichtet, um einen Vergleich mit der amtlichen Statistik zu ermöglichen.
Es ergab sich dann, daß die amtliche Statistik in den Jahren von 1901 bis 1905 2085 Streiks mit 42 776 Beteiligte »nicht aufgeführt hat.
Die fehlten in der amtlichen Statistik.
Dadurch ist der Beweis geliefert, daß diese Statistik unzulänglich war.
Nun hat sich das Statistische Amt im Jahr 1906 bemüht, eine Untersuchung darüber anzustellen, ob die Kritik, die an der amtlichen Statistik geübt ist, richtig ist, und ob die Nachweise über das Fehlen von Streiks zutreffend sind.
Das Statistische Amt ließ sich im Jahre 1906 von der Generalkommtssion der Gewerkschaften Deutschlands die Angaben über Streiks machen, die in Berlin stattgefunden haben, aber in der amtlichen Statistik nicht aufgeführt waren.
Das Ergebnis dieser Untersuchungen ist nicht veröffentlicht worden, und dieser Umstand berechtigt zu dem Schluß, daß sich das, was seitens der Gewerkschaften über die amtliche Streikstatistik behauptet wurde, voll bestätigt.
Nun hätte man annehmen können, daß eine Änderung der amtlichen Streikstatistik erfolgen würde, nachdem ihre Unrichtigkeit erwiesen war.
Eine Änderung erfolgte allerdings, aber nur insofern, als man die Daten bet den (k) einzelnen Streiks fortließ, und daß man die Streiks nicht mehr nach Landesteilen aufführte, um so den Gewerkschaften die Möglichkeit zu nehmen, den Vergleich mit der amtlichen Statistik fortsetzen zu können.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Statt also die Statistik zu bessern, reduzierte das Statistische Amt die Ergebnisse in der Veröffentlichung und erklärte selbst, daß diese Angaben fortfallen könnten, weil sie schließlich nur zum Vergleich mit der gewerkschaftlichen Statistik dienten.
Nichtsdestoweniger wurde dieser Vergleich gemacht, wenn auch nicht mit der gleichen Zuverlässigkeit und Genauigkeit wie vorher; es konnte aber festgestellt werden, daß für das Jahr 1906 257 Streiks, die nach der Gewerkschaftsstatistik mit Ort und Datum des Beginns und Endes angegeben waren, in der amtlichen Statistik wieder fehlten.
Als nun trotz der angeblichen Vereinfachung in der Veröffentlichung der Ergebnisse der amtlichen Statistik wieder Fehler nachgewiesen waren, wurde der Mangel nicht etwa beseitigt, sondern die Aufzählung der einzelnen Streiks wurde überhaupt fortgelassen!
Das Statistische Amt erklärte wörtlich: „Für die Wissenschaft hat diese Aufführung der einzelnen Streiks keine besondere Bedeutung; in der Hauptsache dient sie nur zur Durchführung des Vergleichs mit der gewerkschaftlichen Statistik ''.
Damit ist der Beweis geliefert, daß das Statistische Amt diesen Vergleich nur verhindern wollte.
Trotzdem konnten die Gewerkschaften wiederum den Vergleich anstellen.
In der amtlichen Publikation war nämlich eine Tabelle enthalten, in der die Streiks nach Berufsgruppen und Landesteilen aufgeführt waren, sodaß die Streiks für die gleichen Landestetle und die gleichen Berufe aus der gewerkschaftlichen Statistik mit den amtlichen Angaben verglichen werden konnten.
Und wiederum ergab sich, daß in der amtlichen Statistik für 1907 o) 441 Streiks fehlten!
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Nun aber erklärte die Generalkommission, die in ihrem „Korrespondenzblatt ''die amtliche und gewerkschaftliche Streikstatistik von 1907 besprach und miteinander in Vergleich stellte, in ironischer Weise: Die amtliche Streikstatistik wird vielleicht, nachdem trotz der Vereinfachung und trotz des von dem Statistischen Amt ausgesprochenen Bekenntnisses, daß man einen Vergleich der beide« Statistiken nicht will, dieser doch für 1907 wieder hat ausgeführt werden können, noch weiter vereinfacht werden.
Und was geschah
Tatsächlich wurde in der Publikation für 1908 die Tabelle, die noch die Möglichkeit eines Vergleichs zuließ, fortgelaffen!
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Was ironisch von der Generalkommisston in ihrer Besprechung gemeint war, das machte sich also das Statistische Amt zu eigen.
Aber damit ist dem Statistischen Amt noch nicht gedient.
Wiederum war es den Gewerkschaften möglich, wenigstens bezüglich der einzelnen Landesteile einen Vergleich zwischen der amtlichen und der gewerkschaftlichen Statistik zu machen.
Da stellte sich nun heraus, daß in der amtlichen Statistik für 1908 mindestens 417 Streiks und 48 Aussperrungen fehlen (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), die in der gewerkschaftlichen Statistik registriert sind.
Die amtliche Statistik zählt für Berlin 69 Streiks auf, die gewerkschaftliche dagegen 197, und zwar unter genauer Angabe der Betriebe, in denen sie stattgefunden haben, und des Beginns und Endes, sodaß also für Berlin nicht weniger als 128 Streiks in der amtlichen Statistik fehlen.
1 O) (Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ein Zweifel an der Richtigkeit dieser Aufstellung insbesondere für Berlin ist vollständig ausgeschlossen, und angesichts dieser einen Tatsache steht fest, daß die amtliche Statistik absolut nichts wert ist.
Ebenso konnten wir nachweisen, daß für die Provinz Brandenburg 89 Streiks fehlen, für die Provinz Schlesien 34 und für Preußen insgesamt 342 Streiks.
Für ganz Deutschland waren, wie gesagt, 417 Streiks in der amtlichen Statistik nicht aufgezählt.
Daß die amtliche Statistik unrichtig und ungenügend ist, ergibt auch der Umstand, daß sie in den letzten Jahren weniger Streiks ausweist als die gewerkschaftliche Statistik, was doch eigentlich unmöglich sein sollte, da die von den Zentralvorständen geführte Statistik nur solche Streiks ausweisen kann, an denen Mitglieder dieser gewerkschaftlichen Zentralverbände beteiligt waren.
Sie kann nicht ausweisen und weist nicht aus, wie ich hier gleich wie im vorigen Jahre ausdrücklich feststellen will, die Streiks, die seitens der christlichen Gewerkschaften oder seitens der Hirsch-Dunckerschen Gewerkvereine geführt wurden, insbesondere auch nicht die sogenannten wilden Streiks, die von unorganisierten Arbeitern geführt werden.
Da also diese Streiks in der gewerkschaftlichen Statistik nicht enthalten sein können, muß die amtliche Statistik, sofern sie Anspruch auf Richtigkeit machen will, mehr Streiks ausweisen als die gewerkschaftliche Statistik.
(Sehr richtig!)
Das war auch tatsächlich so bis zum Jahre 1906.
Bis einschließlich 1906 wies die amtliche Statistik, von 1901 ab gerechnet, 1989 Streiks mehr auf als die gewerkschaftliche; in den Jahren 1907 und 1908 weist die amtliche Statistik 527 Streiks weniger auf als die gewerkschaftliche.
Mt der Feststellung dieser Tatsache ist der 1676 Reichstag.
47.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
März 1910.
(Legier ».)
4) Beweis erbracht, daß die amtliche Streikstatistik unbrauchbar ist (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), daß die Wissenschaft sie absolut nicht verwenden kann.
Fehlt schon diese erste Voraussetzung für eine brauchbare Statistik, nämlich die Sicherheit, daß die amtliche Streikstatistik sämtliche Streiks und Aussperrungen, die in Deutschland stattfinden, zu erfassen vermag, so ergibt sich andererseits selbstverständlich, daß diese Statistik auch in den Einzeldarstellungen nicht zuverlässig sein kann.
Es ist ja äußerst interessant, daß nach der letzten Publikation für 1908 die amtliche Statistik nicht weniger als 1106 Angrtffsstreiks und nur 241 Abwehrstreiks zählt, und das in einem Jahr der größten wirtschaftlichen Depression!
Wer einigermaßen mit den wirtschaftlichen Verhältnissen vertraut ist, der sagt sich, daß das ein Unsinn ist.
Die gewerkschaftliche Statistik weist aber 476 Angriffsstreiks und 1090 Abwehrstreiks ans.
Die amtliche Statistik zählt also 432 Angriffsstreiks mehr und 849 Abwehrstreiks weniger als die gewerkschaftliche Statistik.
Aussperrungen zählt die amtliche Statistik 177, die gewerkschaftliche aber 225.
Wer mit den Verhältnissen vertraut ist, der weiß, daß die gewerkschaftlichen Organisationen in den Jahren wirtschaftlichen Niedergangs gar nicht in der Lage sind, wegen der großen Arbeitslosigkeit und dem Überangebot von Arbeitskräften zahlreiche Angriffsstreiks zu führen, vielmehr durch Abwehrstreiks die errungene Position behaupten müssen, und muß sich sagen, daß die amtliche Statistik schon aus diesem Grunde nichts wert sein kann.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Daß in der amtlichen Statistik die Erfolge bei diesen Kämpfen zu Ungunsten der Arbeiter dargestellt werden, erklärt sich ganz von selbst daraus, daß die Angaben, abgesehen von den Mitteilungen der Polizeibeamten, von den Arbeitgebern stammen.
So sagt denn die amtliche (s) Statistik für 1908, daß nur 15, 3 Prozent der Streiks erfolgreich waren, dagegen 52, 3 erfolglos.
Die gewerkschaftliche Statistik weist aber nach, daß 47, 5 Prozent der Streiks erfolgreich waren und nur 32, 6 Prozent erfolglos.
Die amtliche Statistik kann eben gar nichts anderes ausweisen als Unrichtigkeiten und falsche Darstellungen, weil die Art und Methode der Erhebungen falsche sind.
Ich will dann noch kurz darauf hinweisen, daß die amtliche Statistik nicht enthält die Zahl der verlorenen Arbeitstage; das ist ein Ausweis, der volkswirtschaftlich von sehr großer Bedeutung ist.
Sie weist nicht aus die Kosten, die die Streiks verursachen.
Sie weist nicht aus den Verlust an Arbeitsverdienst.
Sie weist nicht aus die Errungenschaften, die die Gewerkschaften erzielt haben, und sie weist vor allen Dingen nicht aus die Lohnbewegungen, bei denen es nicht zu einer Arbeitseinstellung kommt.
Das sind alles Dinge, die in einer solchen Statistik unbedingt zu finden sein müßten.
Die amtliche Statistik kann von der Wissenschaft nicht verwertet werden.
Das ist in der wissenschaftlichen Presse seit Jahren betont worden nnd ist auch in einer Eingabe der Gesellschaft für soziale Reform, die Ihnen ja vorliegt, wiederum ausdrücklich hervorgehoben worden.
Es ist jetzt das dritte Mal, daß ich an dieser Stelle ähnliche oder gleiche Ausführungen mache.
Ich nehme gar keinen Anstand, zu erklären, daß man im Reichsamt des Innern, im Stattstischen Amt von der Wertlosigkeit dieser Statistik vollkommen unterrichtet ist und deswegen bewußt irreführend mit dieser Statistik operiert.
Das Statistische Amt wird auch noch genötigt, graphische Darstellungen und detaillierte Berechnungen auf Grund dieser seit 1899 gewonnenen falschen Zahlen zu machen.
Damit wird nicht nm die Öffentlichkeit in Deutschland, sondern es wird auch das Ausland tnbezug auf die wirtschaftlichen Kämpfe in Deutschland irregeführt.
Ich halte es geradezu für unverantwortlich, daß das Reichsamt des Innern in (6) dieser Weise weiter operiert, obgleich es weiß, wie die Dinge liegen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Herren Staatssekretäre wechseln ja so oft, und man weiß ja nicht, ob man sich an das, was vielleicht der Herr Staatssekretär in diesem Falle erklärt, halten kann.
Vor zwei Jahren erklärte der damalige Staatssekretär, der gegenwärtige Herr Reichskanzler, wenn irgend ein Weg gezeigt werden kann, auf dem man zu einer guten Streikstatistik kommen könne, so würde er dies mit Freuden begrüßen.
Im vorigen Jahre erklärte der Herr Staatssekretär, daß er sich von den Arbeitern in dieser Beziehung nicht die geringsten Vorschriften machen ließe.
Ich weiß nicht, wie der jetzige Herr Staatssekretär, der ja augenblicklich abwesend ist (Heiterkeit), sich zu dieser Frage stellt.
Die Herren wechseln ja so rasch, daß sie sich vielleicht gar nicht in das Gebiet einarbeiten können; da sollten sie sich doch aber von der betreffenden Stelle informieren lassen, und das ist in diesem Falle das Statistische Amt.
Obgleich wir nun schon vor zwei Jahren diese Feststellung gemacht haben, ist nichts erfolgt, und deshalb wollen wir es nunmehr mit einem anderen Wege versuchen, in der Weise, daß der Reichstag zu dieser Frage Stellung nimmt.
Deshalb haben wir die Resolution auf Nr.
223 eingebracht, welche lautet: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, eine Änderung der Formulare für die Statistik über die Streiks und Aussperrungen in Deutschland zu veranlassen, wonach das Reichsstatistische Amt anstelle der heutigen unvollständigen und unzuverlässigen eine wissenschaftlich einwandfreie Streikstattstik veröffentlichen kann.
In dieser Resolution ist einmal zum Ausdruck gebracht, daß die Statistik über die Streiks unvollständig und un- 0 ) zuverlässig ist, und zweitens ist der Weg gewiesen, auf welchem eine Änderung herbeigeführt werden kann.
Ich will nicht wiederholen, was ich schon früher hierüber gesagt habe.
Ich will nur noch einmal feststellen, eine Abänderung der Erhebungsvorlage, d. h. die Beseitigung der Fragen kriminalrechtlicher Natur in diesen Erhebungsformularen würde die Möglichkeit für Pie organisierte Arbeiterschaft geben, sich an dieser Statistik zu beteiligen und sie so brauchbar zu machen.
Nun sollte man annehmen, daß eine solche Resolution ohne weiteres von den Parteien würde akzeptiert werden können.
Nichtsdestoweniger erleben wir wieder, daß das Zentmm eine andere abgeschwächte Resolution einbringt.
Wozu denn aber nur das, da unsere Resolution schon das sagt, was gesagt werden soll und den einzuschlagenden Weg zeigt!
Die Zentrumsresolution enthüll eine Abschwächung der unseren insofern, als nach derselben der Herr Reichskanzler ersucht werden soll, den Beirat für Arbeiterstatistik zu beauftragen, eine Änderung der Streikstatistik herbeizuführen.
Wozu nun dieser Umweg, während der direkte Weg schon durch unsere Resolution gegeben ist
Der Beirat für Arbeiterstatistik kann nun in diesem Falle nicht entscheiden, da das Statistische Amt ganz außerstande ist, eine Änderung der Streikstatistik herbeizuführen, weil nämlich die Formulierung der Frage auf den Erhebungsformularen auf einem Bundesratsbeschluß aus dem Jahre 1899 beruht.
Also nur der Bundesrat kann den Beschluß aufheben.
(Zuruf aus der Mitte.)
—Ja, derBeirat fürArbeiterstatisttk kann Vorschläge machen!
Wozu aber dieser Umweg und warum gehen Sie nicht den direkten Weg
Warum ist in diesem Falle das Zentrum wieder mit einer abgeschwächten Resolution gekommen
Warum schließen Sie sich nicht ohne weiteres der ResoReichstag.
47.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
März 1910.
1677 (Legion.)
(L) lution an, die seitens der sozialdemokratischen Partei ein gebracht worden ist
Meine Herren, ich meine, wir sollen den ersten Weg gehen, der in der sozialdemokratischen Resolution angegeben ist, nicht den Umweg, den das Zentrum in Vorschlag bringt.
Ich möchte das Zentrum bitten, sich unserer Resolution anzuschließen, und ich glaube, wenn einmal ein Beschluß des Reichstags vorliegt, wenn es nicht mit den Reden allein getan ist, sondern wenn der Reichstag selbst Stellung in der Frage nimmt, daß dann auch das Reichsamt des Innern und der Herr Staatssekretär genötigt sein werden, den Wunsch und Willen des Reichstags zu erfüllen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Erbprinz z« Hohenlohe-Langenburg: Die Diskussion ist geschloffen, da keine weiteren Wortmeldungen vorliegen.
Ich konstatiere, daß der Tit.
1 angenommen ist.
Wir kommen nun zur Abstimmung über die hierzu vorliegenden Resolutionen.
Zunächst ist es die Resolution auf Nr.
223 der Drucksachen, Albrecht und Genoffen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diese Resolution annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Wir kommen nunmehr zur Resolution auf Nr.
224 der Drucksachen, Albrecht und Genossen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diese Resolution annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Resolution ist abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zur Resolution auf Nr.
269, Freiherr v. Hertling und Genossen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diese Resolution annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(») 1 (Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Ich rufe auf Tit.
2, 3, 4, 5, 6, 7, 8.
Angenommen.
Wir kommen nun zu Kap.
11, Normaleichungskommisston.
Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7.
Angenommen.
Kap.
12, Gesundheitsamt.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Junck.
Dr. Junck, Abgeordneter: Herr Präsident, ich stelle den Antrag, mit der Beratung des Reichsgesundheitsamts zu verbinden einen Titel der Einmaligen Ausgaben, der sich mit der Fürsorge des Reichs für den Kleinwohnungsbau beschäftigt: Einmalige Ausgaben, außerordentlicher Etat, Kap.
1 Tit.
1.
Es würde dann zweckmäßig sein, damit auch die entsprechende Einnahmeposition Kap.
8 Tit.
16 und Außerordentlicher Etat Kap.
1 zu verbinden.
Ich glaube, daß es zur Abkürzung der Debatte führen wird, wenn wir diese Verbindung vornehmen.
Vizepräsident Erbprinz zu Hohenlohe-Langenburg: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Mugdan.
Dr. Mugdan, Abgeordneter: Herr Präsident, ich bitte, dem Vorschlage des Herrn Kollegen Junck nicht stattzugeben; denn erfahrungsgemäß wird dadurch die Debatte nur in die Länge gezogen.
Es ist weit besser, daß gerade bei dem betreffenden Titel die Debatte über die Hergäbe staatlicher Mittel für Wohnungen der Beamten beschränkt wird.
Verfährt man anders, wird der Etat des Reichsgesundheilsamts noch weit mehr Zeit in Anspruch nehmen, als es ohnedies der Fall sein wird.
Vizepräsident Erbprinz zu Hohenlohe-Langenburg: (6) Meine Herren, es ist beantragt von dem Herrn Abgeordneten Dr. Junck, bei Kap.
12 Tit.
1 die Diskussion zu verbinden mit dem Titel über die Wohnungsfürsorge, also Einmalige Ausgaben, Außerordentlicher Etat Kap.
1 TU.
1 sowie Einnahme Kap.
8 Tit.
16 und Außerordentlicher Etat Kap.
1.
Hiergegen hat sich ein Widerspruch erhoben.
Ich werde daher darüber abstimmen lassen, ob dem Antrage des Herrn Abgeordneten Dr. Junck stattgegeben werden soll.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Junck.
Dr. Junck, Abgeordneter: Es wird sich bei dem Reichsgesundheitsamt eine Debatte über die Wohnungsfrage entspinnen, und dieser eine Titel, den ich mit zum Reichslesundhettsamt nehmen will, betrifft ebenfallsdieWohnungsrage.
Ich bin der Ansicht, daß es praktisch ist, die grämte Wohnungsfrage mit einem Mal zu erledigen, well erfahrungsgemäß sonst dieselbe Debatte noch einmal losgeht.
(Zuruf links: Umgekehrt!)
Vizepräsident Erbprinz zu Hohenlohe-Langenburg: Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Junck annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist somit abgelehnt.
Ich eröffne die Diskussion über Kap.
12 Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Jaeger.
Dr. Jaeger, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe das Wort mir erbeten zur Resolution meiner politischen Freunde auf Nr.
259.
Die Resolution handelt von der Wohnungsfürsorge und ist vor dreiJahren am 18.
April 1907 schon dem hohen Hause vorgelegt und von dem hohen Hause angenommen worden, nachdem der Herr Abgeordnete Dr. Hoeffel damals die Resolution begründet hatte.
Ich möchte sie Ihnen auch heute wieder zur Annahme empfehlen.
Die Resolution will eine Art Retchswohnungsgesetz.
Ich denke bei Nennung dieses Namens nicht an ein Gesetz, welches in ausgiebiger Weise vom Reiche das Wohnungswesen regelt.
Das hielte ich nicht für angezeigt und nicht für praktisch.
Ich möchte nur haben, daß das Reich ein Gesetz schafft, auf dessen Grundlage die Einzelstaaten vorgehen können und vorzugehen veranlaßt werden.
Man braucht bei diesem Rahmengesetz wenn ich es so nennen darf auch keine Ziffern einzufügen.
Man braucht nicht Mindestbestimmungen für Licht und Luft und Wohnungsraum einzufügen Das würde vielleicht in den Einzelstaaten Schwierigkeiten machen.
Es genügt, wenn die Einzelstaaten veranlaßt und genötigt werden, gesetzliche Mindestvorschriften zu erlaffen, und dabei denke ich auch besonders an den Unterschied von Land und Stadt: wenn sie diesen Unterschied richtig würdigen wollen, sollen die Einzelstaaten freie Hand haben; sie sollen nur veranlaßt werden, vorzugehen.
Meine Herren, die Wohnungsfrage ist längst reif zu einer gesetzgeberischen Aktion, längst reif.
In einigen Staaten ist man längst daran, Hessen ist zuerst vorangegangen und am weitesten voraus, Bayern kommt sehr rasch nach.
Allein manche anderen Staaten ich denke besonders hier an Preußen sind well zurück und bedürfen der Anregung des Reichs.
Daun kann die preußische Regierung den Wohnungsgesetzentwurf einbringen, welcher seit 1904 in den Akten dort ruht und leider im Landtage zurzeit wohl keine Aussicht auf Annahme hat.
Die ganze Gesetzgebung soll nicht eine Polizei-, sondern eine Wohlfahrtsgesetzgebung sein.
Ich habe dem Antrag noch einige Bemerkungen beizufügen; besonders sollten die Gelände des RrichSftskuS 1678 Reichstag.
47.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
März 1910.
(Dr. Jaeger.)
(L) nur in Erbbaurecht vergeben werden.
Ich denke dabei besonders an das Tempelbofer Feld und andere Dinge, will aber heute nicht auf diese Fragen eingehen.
Besonders wichtig ist es, daß die Einzelstaaten veranlaßt werden, Geldquellen zu schaffen.
Unser Antrag wünscht auch größere Summen zur Unterstützung der Selbsthilfe für die Arbeiter und Beamten des Reichs, die sich Wohnungen verschaffen wollen.
Hieran fehlt es ja noch in außerordentlicher Weise.
Die ganzen Selbsthilfebestrebungen, die neuerdings besonders kräftig auch in Süddeutschland heranwachsen, versagen, wenn keine Geldmittel da sind.
Die Erfahrung hat gezeigt, daß nur dann die Selbsthilfe gelingt, wenn öffentliche Mittel ausreichend zur Verfügung gestellt werden.
Die Jnvalidenversicherungsanstalten wirken hier in rühmlicher Weise, in außerordentlich lohnender, reicher Weise.
Allein das langt alles nicht bet dem wachsenden Bedürfnisse.
Je mehr die Bedeutung eines guten Wohnungswesens in den niederen und mittleren Volksschichten erkannt wird, um so mehr wird man dort sich zusammenscharen wollen und sich helfen wollen, und diese Selbsthilfe soll auch schon aus ethischen Gründen unterstützt werden.
Das alles aber versagt und wird im Keime erstickt, wenn nicht die Mittel reichlich dazu gegeben werden.
Diese Mittel brauchen ja nicht immer mit Verlust von Zinsen gegeben zu werden.
Im allgemeinen werden ja diese Ausgaben, besonders was auch die betreffenden staatlichen Kassen in Hessen und Bayern betrifft, nach dem Grundsätze gegeben, einen kleinen Zinsverlust zu erleiden, den die Allgemeinheit auf sich nimmt, um auf diese Weise den Kleinwohnungsbau zu begünstigen.
Was hier zugeschossen wird an Zinsverlust, verhältnismäßig wenige Tausende von Mark, lohnt sich aber reichlich durch Unterstützung dieser Bestrebungen, durch die Mithilfe mit öffentlichen Geldern für ein gesundes Wohnungswesen.
Zu dieser Sache ist auch eine Petition der Häusls) und Grundbesitzer eingelaufen, welche uns warnen will vor einem zu weitgehenden Beschreiten dieses Wegs.
Ich möchte Sie bitten, meine Herren, diese Petition nicht zu unterstützen.
In manchen Staaten und Städten Deutschlands herrscht eine große Wohnungsnot, und wir werden uns doch nicht auf die Seite jener stellen, die diese Wohnungsnot ausnutzen möchten, um überhohe MietsPreise zu erzielen.
Was die deutsche Nation jährlich aus ihren Ersparnissen ausgeben muß, nur um den Zuwachs der Bevölkerung von 800000 Menschen unterzubringen, ist allein eine Summe von 800 bis 1000 Millionen Mark.
Was die Gemeinden es gibt nur wenige, die das tun —, was die einzelnen Staaten und öffentlichen Anstalten geben, ist zusammen jährlich circa 50 Millionen, eine verschwindende Summe gegenüber dem ungeheuren und wachsenden Bedarf.
Wenn wir hier hemmten und bremsten, würden wir ein schweres Unrecht tun gegenüber den Bestrebungen des Volkes auf Selbsthilfe; diese ist nur durchführbar, wenn aus öffentlichen Mitteln mehr geleistet wird.
(Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident Erbprinz z« Hoheulohe-Laugenburg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Junck.
Dr. Junck, Abgeordneter: Meine Herren, zum Reichsgesundheitsamt und zwar speziell zur Wohnungsfrage ist der Antrag der Herren Kollegen Dr. Jäger, Dr. Hitze und Dr. Faßbender gestellt.
Er beschäftigt sich in seinem zweiten Teil auch mit der Fürsorge des Reichs für den Kleinwohnungsbau.
Hierfür ist in einem besonderen Titel ein Reichszuschuß vorgesehen.
Ich habe geglaubt, daß diese Frage gleich hier besprochen werden könnte, weil sie eben durch den Antrag Jäger-Hitze-Faßbender schon beim Reichsgesundheitsamt angeschnitten.
Nachdem mein Antrag zur Geschäftsordnung abgelehnt worden ist, muß ich mich natürlich darauf beschränken, hier nur allgemeine Be- (0) merkungen zu machen, und behalte mir vor, auf jene spezielle Frage zurückzukommen.
Es würde natürlich praktischer gewesen sein, wir hätten die Frage der Wohnungsfürsorge mit einem Male erledigt.
Unser Initiativantrag Nr.
89 betrifft dieselbe Materie wie der Antrag Jäger.
Daß beim Reichsgesundheitsamt der richtige Platz dafür ist, darüber kann kein Zweifel sein; die richtige Regelung der Wohnungsfrage betrifft die Gesundheit des gesamten Volkes.
Ich glaube daher, dem Antrage nur wenige Worte des Geleites mitgeben zu sollen.
Nicht als ob diese Materie einfach wäre; im Gegenteil, wenn man sich etwas eingehender damit beschäftigt, hat man bald das Gefühl des Ertrinkens wegen der Fülle des Stoffes.
Wir haben erst in der letzten Zeit eine Eingabe des Zentralverbandes der städtischen Haus- und Grundbesitzervereine Deutschlands erhalten mit zwei Broschüren, die ich der Kürze halber als gelesen voraussetzen darf.
Ich weise ferner hin auf die Schriften des Deutschen Vereins für Wohnungsreform, namentlich die große Untersuchung des Generalsekretärs dieses Vereins v. Mangoldt, ein bedeutendes Werk, dem auch die Gegner Reichhaltigkeit und idealen Sinn nicht absprechen können.
Die Gegensätze, um die es sich handelt, kann mau etwa zusammenfassen in die Worte: Staatsfürsorge und wirtschaftliche Freiheit; man sagt wohl auch: hier Bureaukratismus, hier Gewinninteresse des Einzelnen.
Das sind nur die Schlagworte, die die Gegner sich gegenseitig vorwerfen.
Zweifellos ist es wohl, daß die Wohnungsfrage, insbesondere die städtische Wohnungsfrage, nicht lösbar ist ohne einen starken Tropfen sozialistischen Öles.
(Sehr richtig!)
Es zeigt sich auch hier wieder der sozialistische Zug unserer Gesetzgebung, den neulich noch der Herr Staatssekretär hervorgehoben hat, ein Erbteil unserer Zeit.
1 (v) Meine Herren, unser Antrag will nicht trennen, er will vereinigen.
Wir sehen, daß man in den einzelnen deutschen Bundesstaaten getrennt marschiert, und unser Antrag bezweckt, daß einmal in zusammenfassender Weise diese großen Fragen behandelt werden, also die Wohnungsfrage überhaupt, dann der Kleinwohnungsbau, die Bauund Wohnpolizei und die Bodenpolitik.
Es gibt zweifellos viele und starke Kräfte in der Nation, die sich praktisch und theoretisch mit diesen Fragen beschäftigen.
Diese gilt es einmal zusammenzufassen zu grundlegenden Untersuchungen.
Auf anderen Gebieten haben wir mit solchen freien Kommissionen gute Erfahrungen gemacht, z.
B. beim Strafprozeß.
Es sollten also planmäßige Untersuchungen angestellt werden, namentlich auch auf dem Gebiete der Stadterweiterung, der privaten ausschließenden Tätigkeit, Materien, mit denen sich gerade das Mangoldtsche Werk beschäftigt.
In unserem Antrag kommt das Wort „Gesetz ''oder „Reichsgesetz ''nicht vor; aber nach dem ganzen Charakter unserer Partei ist es zweifellos, daß wir uns einer Anregung, ein Reichswohnungsgesetz zu schaffen, anschließen würden.
Unser Antrag ist schon einmal im Reichstage, ich glaube 1901, angenommen, aber vom Bundesrat abgelehnt worden.
Ick, will die Kompetenzfrage hier nicht aufrühren; meines Erachtens muß es möglich sein, diese große Kulturfrage im Rahmen eines Reichsgesetzes zu regeln, wenigstens so, daß die Grundlinien vom Reich gezogen und die Mindestforderungen aufgestellt werden, die an die bundesstaatliche Tätigkeit zu stellen sind.
Schon die verabschiedete Reichsfinanzreform stellt einen bedeutenden Eingriff in das Wohnungswesen im Deutschen Reiche dar.
Ich sage das nur retrospektiv, nicht kritisch.
Die Talonsteuer, die bekanntlich übernommen worden ist von den Gemeinden und ebenso von den Reichstag.
47.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
März 1910.
1679 (Dr. Junck.)
(L.) Hypothekenbanken, wird zu einer Überwälzung dieser Steuer führen, die sich wahrscheinlich an den Mietspreisen sichtbar machen wird.
Ganz unzweifelhaft ist aber eine Einwirkung auf die Wohnungsfrage zu erwarten von der Reichsumsatzsteuer und der Wertzuwachssteuer, deren Kommen ja festgelegt ist durch Reichsgesetz.
Welchen Einfluß einmal die Reichszuwachssteuer auf die Wohnungspreise haben wird, davon will ich hier nicht sprechen.
Man sollte überhaupt von einer Wertzuwachssteuer im voraus möglichst wenig reden (sehr richtig!)
sondern, wenn man dazu entschlossen ist, sie gleich einführen.
Es war kaum richtig, die Einführung der Reichszuwachssteuer für ein späteres Jahr anzukündigen.
Eine derartige Ankündigung ruft natürlich hervor eine vorbeugende Spekulation (sehr richtig!)
und die Frage, ob man der Steuer einmal eine genügende rückwirkende Kraft beilegen kann und in welchem Umfange, diese Frage dürste sehr zweifelhaft sein.
Neuerdings sind an der Hand des preußischen Rechtes sehr interessante Entscheidungen despreußischenOberverwaltungsgerichts hierüber ergangen.
Sicher ist aber, daß wir uns bei der Reichswertzuwachssteuer sehr lebhaft mit der Wohnungsfrage werden zu beschäftigen haben.
Ich möchte schon jetzt bemerken, es ist natürlich keine Rede davon, daß etwa meine politischen Freunde der Verabschiedung der Reichswertzuwachssteuer mürrisch gegenüberstehen würden.
Sie ist durch Reichsgesetz festgelegt, und wir werden positiv mitarbeiten, damit die Steuer tatsächlich zustande kommt.
Auch von diesem Standpunkte aus empfiehlt sich unser Antrag, der eine Klärung und eine wissenschaftliche Behandlung der schwierigen Wohnungsfrage erstrebt.
Ich behalte mir vor, auf die Frage der Kleinwohnungsfürsorge bet dem betreffenden Kapitel zurückzukommen.
Man sieht dort (L) eine von unserem Standpunkt aus bedauerliche Kürzung der Mittel, die das Reich für diese Zwecke in früheren Jahren vorgesehen hat.
Es wird dort auch ein Wort zu sprechen sein über das Erbbaurecht, welches auch in dem Antrag der Herren Kollegen Dr. Jacger, Hitze, Faßbender erwähnt ist, dessen Mitbesprechung mir leider dadurch abgeschnitten ist, daß das hohe Haus nicht die Gewogenheit gehabt hat, meinen gutgemeinten Antrag zur Geschäftsordnung anzunehmen.
(Bravo!)
Vizepräsident Erbprinz zu Hoheulohe-Langenburg: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Innern, Staatsmintster Delbrück.
Delbrück, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Ich verstehe die geschäftlichen Dispositionen, die sich aus den Ausführungen der beiden Herren Vorredner ergeben, dahin, daß die Frage der Förderung des Kleinwohnungsbaues durch das Reich später bet dem betreffenden Titel meines Etats besprochen werden soll, und es sich jetzt nur um die Frage handelt, inwieweit im Wege der Reichsgesetzgebung oder durch andere Maßnahmen des Reichs die Wohnverhältnisse der Minderbemittelten gebessert werden sollen.
Ich glaube, ich habe in diesem Sinne die verschiedenen Anträge richtig verstanden: die Herren vom Zentrum wünschen den Weg der Gesetzgebung zu beschreiten, und die Herren der nationalliberalen Partei wünschen darüber kommissarische Erörterungen.
Ich verkenne keinen Augenblick die außerordentlich große Bedeutung, die eine verständige Fürsorge für gesunde, den hygienischen und moralischen Anforderungen entsprechende Wohnungen der minderbemittelten Stände hat.
Ich persönlich bin seit beinahe 2 Jahrzehnten in den verschiedensten Stellungen in diesen Angelegenheiten tätig gewesen und glaube meinerseits ein Reichstag.
12.
LegiSl.
-P. II.
Session.
190S1S10.
eigenes Urteil über manche von ihnen zu besitzen.
Ich (O) bin nun zunächst der Meinung, daß es sich hier um eine Frage handelt, die in erster Linie zu lösen ist durch eine verständige und einsichtige Kommunalpolitik.
(Sehr richtig!)
Ein Teil unserer großen Kommunen hat auf diesem Gebiete Hervorragendes und Vorbildliches geleistet.
Ich würde aber nicht aus den Leistungen, die einzelne oder ein grober Teil unserer Kommunen auf diesem Gebiete auszuweisen haben, allein den Grund herleiten, diese Angelegenheit zunächst den Kommunen zu überlassen, sondern es greifen so viele Fragen der kommunalen Tätigkeit und Fürsorge in die Wohnungsfrage, wenn ich mich so ausdrücken darf, hinein, daß ich es für außerordentlich schwierig hatte, die Angelegenheit für das ganze Reich durch ein Reichsgesetz zu regeln.
Meine Herren, ich habe in Preußen 4 Jahre lang an dem Entwurf eines Wohnungsgesetzes mitgearbeüet und bin mir dabei über die außerordentlichen Schwierigkeiten klar geworden, die sich der Verabschiedung eines solchen Gesetzes auch nur für Preußen entgegenstellen.
Für mich waren sie gelöst; ich war mir also meinerseits darüber klar, wie die Angelegenheit für Preußen geregelt werden könnte.
Es ist mir aber sehr zweifelhaft, ob es mir gelingen würde, einen ähnlichen Gesetzentwurf mit den verbündeten Regierungen zu vereinbaren, weil die Ausgestaltung eines solchen Entwurfs stark beeinflußt wird durch die Organisation und die Zuständigkeitsverhältnisse in den einzelnen Bundesstaaten.
Ich glaube also nicht, daß man durch ein Reichsgesetz die Angelegenheit erheblich fördern würde; ich bin im Gegenteil der Meinung, daß ein Reichsgesetz noch allgemeiner, noch mehr auf Blankettvollmacht gestellt sein würde, als das schon das Gesetz für einen einzelnen Bundesstaat sein würde.
Ich glaube also, daß es richtiger sein wird, die gesetzliche Regelung aller dieser Fragen zunächst noch den einzelnen Bundesstaaten zu überlassen.
Sie stehen den Verhältnissen (D) ihrer Kommunen näher, sie kennen die Organisation ihrer Kommunen und deren Leistungsfähigkeit bester als wir und sind eher in der Lage, an der Hand dieser Kenntnisse die allgemeinen Normen aufzustellen und die Vollmachten zu bemessen, die den einzelnen Behörden und Instanzen gegeben werden müssen.
Nun ist seitens der Herren von der nationalliberalen Partei ja ein Wohnungsgesetz (Abgeordneter vr.
Junck: Vom Zentrum!)
seitens der Herren von der nationalliberalen Partei ja ein Wohnungsgesetz nicht gewünscht (Heiterkeit), sondern die Herren von der nationalliberalen Partei haben sich auf allgemeine Anregungen beschränkt, die wesentlich darauf hinausgehen, daß von Reichs wegen Erhebungen über die Verhältnisse unserer Kleinwohnungen im Reiche und über die Mittel zu ihrer Besserung gemacht werden sollen.
Meine Herren, ich habe den Eindruck, daß diese Arbeiten an anderen Stellen bereits so vorzüglich gemacht sind, daß jeder, der den Wunsch hat, sich über den Stand der Wohnungsfrage im Deutschen Reiche zu unterrichten, in der Lage ist, sich das Material einwandsfret und vollständig zu verschaffen.
Es gibt eine Reihe von Städten, die auf diesem Gebiete Monographien veröffentlicht haben; die statistischen Ämter unserer großen Städte haben eine ganze Reihe wichtiger und wertvoller Arbeiten geleistet.
Nicht die Wohnungfrage im allgemeinen ist durch sie behandelt, sondern auch Etnzelfragen, wie die Baubeschränkungen, die Straßenfluchtlinien in den verschiedenen deutschen Städten und Staaten.
Das sind alles Dinge, die der Allgemeinheit zugänglich sind.
Auf Städtetagen und ähnlichen Vereinigungen ist so viel über die Wohnungspolitik der Kommunen geredet worden, daß ich eigentlich meine, es besteht kein Zweifel mehr darüber, was an230 1680 Reichstag.
47.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
März 1910.
(Delbrück.)
() gestrebt werden soll, auf welchen Wegen man diesem Ziele näher zu kommen versuchen soll, und wer die zur Lösung dieser Aufgaben berufenen Organe sind.
Die Schwierigkeiten liegen nur in der gesetzestechnischen Ausgestaltung, und zwar um deswillen, weil ein derartiges Gesetz nicht nur sehr starke Eingriffe in die Bodenpolitik, in die Finanzpolitik und in die baupolizeilichen Bestimmungen der einzelnen Städte enthalten müßte, sondern auch und das ist etwas, was ich beinahe mehr gescheut habe tiefgehende Eingriffe in die persönliche Freiheit des einzelnen.
Man kommt dahin, daß dem einzelnen Familienvater vorgeschrieben werden soll, wieviel Zimmer er für eine Familie mU so und so viel Kindern beiderlei Geschlechts in dem und dem Alter haben muß; man geht so weit, vorschreiben zu wollen, wie in solchen Familien die einzelnen Zimmer benutzt werden dürfen.
Man geht damit nach meiner Auffassung, wenn nicht über die Grenze hinüber, so doch stark an die Grenze heran, vor der die Gesetzgebung und die polizeiliche Aufsicht Halt machen sollten (Zustimmung), namentlich wenn man berücksichtigt, daß doch schließlich diejenigen, die unzureichende Wohnungen benutzen, das nicht tun aus mangelndem moralischen Empfinden oder mangelnder Fürsorge für die Gesundheit der ihrigen, sondern lediglich aus Not, weil sie nicht in der Lage sind, sich bessere Wohnungen zu beschaffen.
In dieser Richtung kann ein Erfolg wiederum nur erzielt werden, wenn die betreffenden Kommunen, wenn einzelne gemeinnützige Vereine vorbildlich vorgehen in der Herstellung von Kleinwohnungen, die nicht bloß den zu stellenden Anforderungen genügen, sondern die auch in ihrem wirtschaftlichen Aufbau so gestaltet sind, daß sie auch ohne Staatsbeihilfen, ohne Gemeindebeihilfen hergerichtet werden können; denn nur so wird man dahin gelangen, einen gewissen Standard der (L) Wohnungen zu schaffen, den überall zu erreichen keine Schwierigkeit entgegensteht, der auch den Polizeibehörden den Anhaltspunkt und die Grundlage gibt für die ihrerseits zu stellenden erfüllbaren Anforderungen.
Auch die Frage, unter welchen Voraussetzungen Wohnungen polizeilich zu schließen sind, ist nicht allein zu beantworten nach der Beschaffenheit der Wohnungen, sondern auch unter Berücksichtigung der Möglichkeit, für sie Ersatz zu schaffen.
(Sehr richtig!)
Das sind Fragen, die sich in jeder einzelnen Kommune der Natur der Dinge nach anders lösen.
Man kann unter Umständen einem Wohnungsmangel, ohne daß man eine einzige Wohnung von Kommune wegen baut, dadurch abhelfen, daß man einen Stadtteil kanalisiert.
Das ist ein Fall, der mir aus meiner eigenen Praxis bekannt ist.
Man gewann dadurch die Grundlagen für die Errichtung eines neuen, auch der Arbeiterbevölkerung bequemen Stadtteils mit angemessenen Wohnungen und damit die Möglichkeit, eine große Zahl von verdächtigen und nicht zweckentsprechenden Wohnungen zu schließen.
Meine Herren, ich will Ihre kostbare Zeit nicht durch wettere Ausführungen in Anspruch nehmen.
(Heiterkeit.)
Ich hoffe nur, daß Sie aus meinen Worten entnommen haben, daß ich den Wünschen, die hier vorgetragen sind, im Grunde, im Ziele nicht unfreundlich entgegenstehe.
Ich bin nur im Zweifel, ob der Zeitpunkt gekommen ist, diese Sache reichsgesetzlich zu regeln.
Ich bin im Zweifel, ob wir heute in der Lage sind, auch nur wenn ich mich so ausdrücken darf ein Blankettgesetz zu schaffen, das den Bundesstaaten nicht nur die Bahn für zweckentsprechende Anordnungen auf dem Gebiete des Wohnungswesens frei macht, sondern auch keine Hemmungen schafft, die von den Beteiligten, und zwar nicht bloß von den Kommunen und von den Hausbesitzern, sondern auch von den Wohnungs- (o) Inhabern selbst unbequem empfunden werden.
Sie können versichert sein, ich werde die Sache meinerseits mit der nötigen Aufmerksamkeit weiter verfolgen und gebe mich immer der Hoffnung hin, daß unsere großen Bundesstaaten zunächst einmal den Entschluß fassen werden, auf diesem Gebiete das zu tun, was für ihre Verhältnisse möglich und zweckentsprechend ist.
(Beifall.)
Vizepräsident Erbprinz zu Hohenlohe-Langeuburg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gleitsmann.
Gleitsmann, Abgeordneter: Meine Herren, durch die Worte des Herrn Staatssekretärs sind mir meine Gedanken eigentlich der Hauptsache nach weggenommen worden.
Ich wollte das Gleiche ausführen.
Es seien mir aber doch noch einige Ausführungen zu dem gleichen Thema gestattet.
Wenn wir von der Wohnungsfrage reden, stehen wir mitten in der sozialen Frage.
Wohnungselend, Wohnungsnot, Dienstbotennot, Landflucht u. dgl.
das sind doch Dinge, die in der innigsten Verbindung zueinander stehen, die die Kernfrage in der Sozialpolitik eigentlich bedeuten, und die nicht bloß den beamteten Arzt, den Seelsorger, den Richter, ganz besonders auch den Nationalökouomen und Naturfreund und somit einen großen Kreis aller Vaterlandsfreunde sofort in Anspruch nehmen.
Es ist kein Zweifel das ist heute bereits ausgesprochen worden —, daß die neue Steuergesetzgebung im Reich und in den Etnzelstaaten namentlich auf den Kleinwohnungsbau mit Gärtchenanlagenj einen sehr günstigen Einfluß äußern wird.
Ich glaube, daß ich da nicht fehlgehe, und daß sich diese Hoffnung auch in Zukunft erfüllen wird.
Wir begrüßen darum die Einstellung von 2 Millionen Mark in den Etat.
Auch die bayerische Kulturanstalt hat den Kleinwohnungsbau für minderbemittelte Bevölkerungsklassen, ländliche Arbeiter (v) in den Kreis ihrer Unterstützungsbereitschaft mit aufgenommen und so ähnlich in anderen Staaten.
Wenn einmal das echtdeutsche Wort eines neueren deutschen Ministers zur Tat geworden sein wird, der ausgesprochen hat: jedem Deutschen sein Heim, dann, glaube ich, wird es ganz anders aussehen in bezug auf Kriminalitätsfragen, in bezug auf hygienische Fragen in unserem deutschen Vaterlande.
Freilich brauchen wir da noch erheblich größere Mittel, und wir müssen bedauern, daß bei Armee und Marine so viel Mittel in Anspruch genommen sind, daß wir für andere kulturelle Fragen wenig zur Verfügung gestellt sehen.
Aber es ist ein alter deutscher Satz: Vorbeugung macht Heilung überflüssig und wirkt ganz gewiß sparsam.
Es ist doch ein höchst unbefriedigendes Dasein, das zu raffinierten Genüssen reizen muß, wenn nach acht-, zehn- und zwölfstündiger Arbeit der Mann oft mit der Familie, die mit Sorgen und Krankheit belastet ist, hinter düsteren Mauern die Zeit vertrauern muß, während ein Gärtchen ihm vielleicht den oft spärlichen Verdienst ergänzen und viele Ausgaben ersparen und noch manche Annehmlichkeiten verschaffen würde.
Die Schrebergartenbewegung, die doch nur ein Kinderspiel darstellt gegen alles, was noch zu geschehen hat, ist ein deutliches Zeichen für den sich nach Luft, Licht und Leben sehnenden Körper und Geist.
Sind es ferner nicht gerade die tüchtigsten und brauchbarsten jungen Männer, unsere aufstrebenden Dtenstbotenkreise, welche selten zur heimatlichen Scholle zurückkehren, wenn sie einmal des Königs Rock ausgezogen haben
Ganz und gar begreiflich!
Von Wald und Flur abgesehen, ist ja gar nichts da draußen, was anzieht, und erst die leere Aussicht bet Familtengründung wie mag sie den Einsichtigen abschrecken!
Darum also ist die Anregung zum Kleinwohnungsbau auf alle mögliche Weise zu unterstützen, wie es bereits Reichstag.
47.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
März 1910.
1681 (Gleitsmann.)
() in vielen Kreisen und Städten geschehen ist, und ein Wunsch zu gemeinsamer Arbeit, den ich der Reichsregierung unterbreiten möchte.
Laden wir doch ein zu Ansiedlungen, indem man Bauplätze mit Gartenland zu maßvollen Preisen bereitstellt, so ist allen die Bahu geebnet für bessere Zukunst.
Aber noch etwas sehr Wichtiges und Segensreiches konnte damit in Verbindung gebracht werden.
Dem heimatlichen Obstbau sollte gedient, die Liebe zum Obstbau könnte gepflegt werden, wenn wir bedenken, daß alljährlich für 70 000 Mark an Obst eingeführt wird.
Müssen wir denn auch auf diesem Gebiete immer vom Auslande abhängig bleiben
Es ist leider Gottes zu wenig bekannt, daß deutsche Apfel besser sind als ausländische, daß wir ganz kühn behaupten können.
wie Italien das Land der Orangen, ist Deutschland das Land der Apfel.
Ebenso ist der Wert des Obstes in den weitesten Volksschichten als ein im Haushalt der Natur weislich vorgesehenes Nahrungsergänzungsmittel fast völlig verkannt.
Es könnte ein mächtiger Faktor werden zur Volksgesundung und eines der wirksamsten und angenehmsten Mittel gegen das Gift des Alkohols.
Wenn nur einmal die richtigen Sorten überall gebaut und die Vorteile des Groß- und Mafsenbetriebes erkannt wären!
Aber es sind Tausende unseres Volkes im lieben Vaterlande noch nicht in der glücklichen Lage, ihre Lust und Liebe zu Obst, Garten, Biene und Heim auf eigener Scholle und hier ohne die leidige Bevormundung zu betätigen.
Das ist unser wunder Punkt.
Hier wäre noch manche Menschenkraft auszunutzen und segensreich zu beschäftigen.
Da, meine ich, könnten Fortbildungsschulen, Haushaltungsschulen außerordentlich viel wirken.
Die Schüler werden in der Aussicht einmal auf ein eigenes Heim den nötigen Ansporn finden und erkennen, und es ist kein Zweifel, daß auch die Frau sogar durch die Tätigkeit in der Obstflr) Verwertung von der Fabrik zurückgehalten und am eigenen Heim um so lieber tätig sein würde.
Aber nicht bloß für das platte Land gilt das; auch die Städter wollen hinaus vor ihre Stadttore, wenn sie auch vorerst noch drinnen immer ihre Arbeit suchen und ihr Brot finden.
1 Die Gartenstadt ist so recht die schönste, aber noch in der Ferne liegende Zukunftsmusik.
Ich denke mir dabei aber nicht die Gelegenheit zum Wohnen dies sei die Ausnahme —, sondern Eigenheime.
Ein Gärtchen müßte hier vor allem vorhanden sein.
Freilich, wie ist bet den heutigen städtischen Bodenpreisen dem Übel beizukommen
Das sei die Aufgabe berufener und befähigter Männer, die dem abzuhelfen sich bemühen.
Es gibt bekanntlich bereits eine Ansiedlungsgesellschaft mit ihrem Sitz in Mainz, Stuttgart usw.
die schon viel Ersprießliches geleistet und geschaffen hat.
Auch die Obstbaukolonie Eden in Oranienburg möchte ich erwähnen.
Möge der alte Satz: Klein aber Mein wieder seinen alten Wert erhalten.
Das Christentum hat stets auf Anstedlung, auf Grund und Boden gedrungen und damit die religions- und staatstreuesten und zufriedenen Menschen sich erzogen und gesichert.
Möge darum durch intensive gemeinsame Arbeit von Staat und Gemeinde unser Vaterland und seine Gärten sich immer besserer Verhältnisse erfreuen zum Besten des Obstbaues, vorzüglich aber seiner Schützer und Förderer, zum Besten unserer ärmeren Bolksklaffen und damit gewiß zum Besten unseres ganzen großen lieben deutschen Vaterlandes.
(Bravo!)
Vizepräsident Erbprinz zu Hohenlohe-Langenburg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kobelt.
Kabelt, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte Ihre Aufmerksamkeit auf ein Gebiet lenken, das meines Erachtens in dem Arbeitsbereich des Reichsgesundheitsamts einen hervorragenden Platz verdient.
Meine Herren, in der letzten Zeit, überhaupt in den letzten Jahren, wird es an (o) dem aufmerksamen Beobachter nicht ganz spurlos vorübergegangen sein, wenn er von den vielen Erkrankungsfällen, hervorgerufen durch den Genuß verdorbener Nahrungsmittel, gehört hat.
Ich erinnere nur an den Fall in Darmstadt und ebenso an den Fall, der hier in Berlin im Virchowkrankenhause vorgekommen ist.
Meine Herren, in Berlin hat man diese Vergiftung lediglich daraus zurückgeführt, daß sie durch den Genuß von Hackfleisch hervorgerufen worden sei.
In Darmstadt wurde festgestellt, daß der bedauerliche Fall durch konservierte Bohnen herbeigeführt wurde.
Die Folge war, man erließ nunmehr eine Verfügung, eine Warnung, für die Folge Hackfleisch zu genießen.
Die unteren Verwaltungsbehörden haben dies nicht nur als eine Warnung, sondern sogar als ein Verbot aufgefaßt.
Die Berliner Praxis würde nunmehr dahin kommen, den Genuß von Konservengemüse überhaupt zu untersagen, damit einer Wiederholung derartiger Katastrophen für die Folge vorgebeugt wird.
Damit würde man aber einen Weg beschreiten, der den Genuß eines jeden Nahrungsmittels bedenklich erscheinen läßt.
(Heiterkeit.)
Was ist denn schädlich
Wenn Sie irgend etwas im Übermaß genießen, ganz egal ob Kaffee oder Tee, dann ist es selbstverständlich schädlich (sehr richtig!)
und so kann man auch jedes Konservierungsmittel als schädlich hinstellen.
Dieser Weg kann jedenfalls nicht gegangen werden.
Uns allen ist doch klar, daß die Vermehrung der Bevölkerung, die sonstigen Verschiebungen und die wachsende Kompliziertheit der Nahrungsmittelerzeugnng auf natürlichem wie auf künstlichem Wege uns immer mehr auf die Konservierung von Nahrungsmitteln hinweist, und sie ist bei unseren klimatischen Verhältnissen auch insofern ein Gebot der Notwendigkeit, als bei uns D) die Natur nur einen Teil des Jahres imstande ist, uns mit frischen Produkten zu versehen.
(Sehr richtig!)
Das Konservierungsmittel hat lediglich den Zweck, ein Naturprodukt für längere Zeit vor dem Verderben zu schützen.
Es handelt sich hier oft um große nationale Werte, welche ohne sie verloren gehen oder zum Teil vollständig wertlos gemacht werden.
Seit vielen Jahren ist die Nahrungsmittelindustrie bemüht, durch Herstellung und Verwendung sogenannter Konservierungsmittel frische Produkte längere Zeit aufzubewahren und ihr Verderben hinauszuschieben.
Selbstverständlich bin ich genau, wie jeder andere, dagegen, einer Ware ein Konservierungsmittel zuzusetzen, von dem man von vornherein die Überzeugung hat, daß es als gesundheitsschädlich anzusehen ist.
(Sehr gut!)
Die amtliche Nahrungsmittelchemie arbeitet aber heute nach einer ganz anderen Tendenz, die der Berliner Hackfleischverfügung ähnlich steht, wie ein Ei dem anderen, indem sie alles verbietet.
Weil Fälle vorgekommen sind, wo Konservierungsmittel Anwendung gefunden haben, die nachher schädlich gewirkt haben, kommt einfach die Behörde herbei und verbietet nunmehr für die Folge auch jedes andere Konservierungsmittel.
Die „Nahrungsmittelrundschau ''schreibt dazu: Man wird wohl nicht in Abrede stellen können, daß der Zusatz von einigen Dezigramm Salicylsäure, Borsäure oder eines anderen geeigneten Konservierungsmittels beim Einmachen von Bohnen in Darmstadt nach menschlichem Ermessen das Verderben derselben und damit den Tod von 14 Menschen verhütet haben würde.
(Sehr richtig!
230 »1682 Reichstag.
47.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
März 1910.
(Kobelt.)
(L) Bezüglich des Vergiftungsfalles in Berlin spricht man in weiten Kreisen ebenfalls davon, daß man es hier zu tun habe mit den Folgen des unsinnigen Verbots des Zusatzes eines unschädlichen Konservierungsmittels.
(Sehr richtig!
links.)
Ich habe schon gesagt, daß ein Konservierungsmittel doch lediglich den Zweck haben soll, eine Ware für längere oder kürzere Zeit in frischem Zustande zu erhalten.
Das Konservierungsmittel soll lediglich eine Zersetzung verhüten, und die das Verderben verursachenden Bakterien, die giftbildend und krankheitserregend wirken, sollen dadurch entweder getötet, oder es soll ihre Vermehrung, ihr Wachstum und ihre Lebenstätigkeit eingedämmt werden.
Die Konservierung an und für sich ist ja nichts Neues, die haben wir schon seit sehr vielen Jahren.
Nur ist heute die Art der Konservierung eine andere geworden, und zwar hervorgerufen durch die Technik, die ja gegenwärtig ungemein große Fortschritte errungen hat.
In Süddeutschland und in der Schweiz macht man frische Fleischwaren haltbar, indem man sie mit Brennesselblättern einreibt und darin einschlägt (Heiterkeit rechts) meine Herren, Sie brauchen darüber gar nicht zu lachen, Sie können das ruhig mitanhören, es wird für jeden, der dieser Sache fremd gegenübersteht, außerordentlich lehrreich sein (große Heiterkeit) —, weil die darin enthaltene Ameisensäure kräftig konservierend wirkt.
Das Räuchern der Fische und des Fleisches hat außer dem damit verbundenen Austrocknen zur Folge die Imprägnierung mit Stoffen, welche das Faulen und Verderben dieser Waren verhüten sollen.
Wenn die hohen Behörden den Gegnern der Konservierungsmittel noch einen kleinen Schritt weiter folgen, dann werden sie wahrscheinlich das Räuchern und diese (L) Brenneffelbehandlung für die Folge auch verbieten.
Drei Gründe sind es, welche in der Hauptsache gegen die Konservierungsmittel ins Feld geführt werden: erstens ihre giftigen und daher gesundheitsschädlichen Wirkungen, dann die verfälschende Eigenschaft, die darin besteht, daß dem Nahrungsmittel Stoffe zugeführt werden, die ihm von Natur aus nicht zukommen, oder deren Zusatz nicht nach altem Brauch handelsüblich und somit dem Konsumenten bekannt ist; drittens nimmt man an sollen die Konservierungsmittel dazu benutzt werden, Stoffen das Ansehen einer frischen Beschaffenheit zu geben und das Publikum zu täuschen und zu betrügen.
Alle diese Gründe sind ja außerordentlich schwerer Natur.
Aber ich möchte doch ein klein wenig darauf eingehen.
Auf der einen Seite mag es zutreffen, daß Konservierungsmittel giftig und gesundheitsschädlich sind, auf der anderen Seite trifft dieses überhaupt nicht zu.
Es hängt eben lediglich von der Menge ab, die hinzugesetzt wird.
Die absolute Giftigkeit eines Stoffes existiert überhaupt nicht.
(Na!
na!
rechts.)
Ebenso gut könnte das Kochsalz als Gift bezeichnet werden.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, Sie beweisen wieder, daß Sie dieses nicht verstehen, sonst würden Sie nicht dazu gelacht haben.
(Heiterkeit.)
Man kann sich nämlich durch konzentriertes Kochsalz derartig vergiften, daß selbst Herr Dr. Mugdan nicht in der Lage sein wird, Sie zu retten.
Also ich meine, es wird doch keinem vernünftigen Menschen einfallen, das Kochsalz verbieten zu wollen oder aber den Aufenthalt in frischer Lust untersagen zu wollen; denn auch dort hat man es mit giftigen und gesundheitsschädlichen Stoffen, wie z.
B. der Kohlensäure, zu tun.
So aber soll man die Konservierungsmittel nicht beurteilen.
Bei einer verständigen Anwendung in ganz geringen Mengen ist eine (0) Gtstwirkung meines Erachtens überhaupt nicht vorhanden.
Wenn man solche Konservierungsmittel als giftig bezeichnet und verbieten will, dann sollte man erst umfassende Versuche darüber anstellen, ob denn eine derartige Gtstwirkung tatsächlich vorhanden ist.
Diese Versuche sollen, soweit ich informiert bin, fehlen.
(Zuruf rechts: Sterilisieren!)
—Das können Sie ja versuchen, vielleicht fangen Sie bei sich damit an.
(Große Heiterkeit.)
Statt dessen bringt man die konzentrierten Substanzen in starker Dosts in den Magen oder spritzt sie in die Blutgefäße.
Auf solche Weise kommt man natürlich zu keinem brauchbaren Resultat.
Das Reichsgesundheitsamt müßte Versuche in der vorhin angedeuteten Art anstellen und die Ergebnisse solcher Versuche zur Grundlage seiner Maßnahmen machen.
Die Nahrungsmittelchemie, mit deren amtlicher Handhabung man ja überall außerordentlich unzufrieden ist, begeht in dieser Beziehung, und zwar unter Billigung derRegierungsorgane, einen grundlegenden Fehler, und Sie werden wahrscheinlich in denjenigen Städten, wo man Nahrungsmitteluntersuchungsämter eingeführt hat, Klagen hören aus allen Kreisen der Nahrungsmittelindustrie, der Kaufleute der Handelsgewerbetreibenden, Fabrikanten usw.
die immer einen größeren Umfang annehmen.
(Sehr richtig!
links.)
Die Nahrungsmitteluntersuchungsämter stellen bet ihren Untersuchungen fest, ob ein Konservierungsmittel in dem Nahrungsmittel enthalten ist, betrachten dann ihre Aufgabe hiermit für gelöst und treffen dann ihre prinzipielle Entscheidung.
Bei dieser Aufgabe, meine ich, haben die Untersuchungsämter ihre Pflicht erst halb getan, denn sie haben es unterlassen, den zweiten und wichtigsten Schritt zu tun, der dahin gehen muß, festzustellen, ob das (v) Konservierungsmittel sich in einer Form und einer Menge vorfindet, die man als gesundheitsgefährlich ansehen kann.
Es wird niemand behaupten, daß durch eine geringfügige Beigabe eines solchen Stoffes einem verdorbenen Nahrungsmittel das Ansehen der Frische gegeben werde.
Wenn natürlich festgestellt wird, daß sich jemand durch Beifügung großer Mengen von solchen Mitteln Vorteile verschafft, so sind sich wohl alle einig, daß ein solcher Übeltäter die strengste Strafe verdient (sehr richtig!
links), und es wird sich niemand finden, der denselben verteidigen wird.
Es ist doch ein Widerspruch, der seinesgleichen sucht, wenn man die Verwendung von desinfizierenden Stoffen, die immer giftig sind, doch wenigstens für die Batterien (große Heiterkeit) —ja, meine Herren, das wird jeder Arzt verstehen, das glaube ich ja, daß Sie, meine Herren, eine solche Sache schwer verstehen (große Heiterkeit) —ja, meine Herren, man sagt ja immer: am Lachen erkennt man den Narren!
(Große Heiterkeit.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Erbprinz z« Hoheulohe-Langenburg: Herr Abgeordneter, ich nehme an, daß Sie damit kein Mitglied dieses hohen Hauses gemeint haben.
(Große Heiterkeit.)
Kobelt, Abgeordneter: Herr Präsident, es ist selbstverständlich, daß ich niemand hier im Hause gemeint habe; das liegt mir vollständig fern.
Ich meine immer die Herren, welche sich außerhalb des Hauses befinden.
(Heiterkeit.)
Also ich sagte, daß die Verwendung von desinfizierenden Reichstag.
47.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
März 1910.
1683 (Kobett.)
(4) Stoffen, die immer giftig sind, doch wenigstens für die Bakterien, in der modernen Wundbehandlung als einer der größten Triumphe des Jahrhunderts angesehen werden kann, und daß man andererseits die bakterienvergtftenden Stoffe bei der Lebensmittelbranche ausrotten will.
Im Grunde genommen ist doch beides dasselbe; denn in beiden Fällen soll doch eine Schädlichkeit als ausgeschlossen festgestellt werden.
Wenn man von einer Verfälschung spricht, so meint man überall die Herstellung einer derartigen Mischung von anderen Zusätzen und anderweiter Beschaffenheit.
Die würde aber nicht erzielt, wenn man ein Konservierungsmittel verwendet.
Im Gegenteil, man erzielt damit, daß der natürliche Zustand möglichst lange erhalten bleibt, und daß die Zersetzung und der Fäulnisbeginn des betreffenden Produkts verhindert wird.
Das österreichische Gesetz betreffend den Verkehr mit Lebensmitteln von 1896 besagt: als Verfälschung eines Nahrungsmittels ist nicht anzusehen, wenn demselben irgend ein unschädlicher Stoff beigemischt oder eine Mengung mit unschädlichen Mitteln vorgenommen werden muß, um die Lebensmittel für längere Aufbewahrung oder zur Versendung geeigneter zu machen, ohne daß durch diesen Vorgang das Gewicht oder Maß zum Zwecke der Täuschung gesteigert, oder die ganze Qualität des Lebensmittels verdeckt wird.
Diesem Grundsätze wird bei uns vielfach nicht genug nachgekommen; denn die Interessenten bestätigen es uns fast tagtäglich, und die Kreise der Fabrikanten, Händler und Nahrungsmittelintereffenten sind vor allen Dingen darüber erbittert, daß eine völlige Ungewißheit darüber herrscht, was denn eigentlich erlaubt und was verboten ist.
(Sehr richtig!
links.)
Die Urteile der verschiedenen Sachverständigen und Gerichte und die vielseitigen Auffassungen der Landesbehörden lassen jede Einheitlichkeit vermissen.
(Sehr richtig!
links.)
(L) In Braunschweig ist beispielsweise Benzoesäure freigegeben, weil die Chemie dieses Mittel als ungefährlich bezeichnet.
In Preußen würde die braunschweigische Freiheit als Vergehen gegen Leben und Gesundheit der Mitbürger streng bestraft werden.
Hier tut eine reichsgesetzliche Regelung not, und darum möchte ich das Reichsgesundheitsamt im Namen der Lebensmittelindustrie und der in ihr tätigen Berufe dringend gebeten haben, sich mit der Frage der Konservierung der Lebensmittel auf Grund meiner Darlegungen möglichst bald und möglichst intensiv zu; beschäftigen, um hier zu regulieren und Verhältnisse zu beseitigen, die man nur als verworrene, unzeitgemäße und unwirtschaftliche bezeichnen kann.
(Bravo!
links.)
Meine Herren, ich könnte auf diesem Gebiete noch eine Menge Wünsche vortragen, möchte aber bet der Sachlage des Hauses darauf verzichten.
Das eine möchte ich noch erwähnen, daß man den Nahrungsmittelchemikern wohl zu viel Selbstbestimmungsrecht einräumt, ein Umstand, der eine starke Opposition gegen die Nahrungsmitteluntersuchungsämter hervorgerufen hat, die an sich zweifellos etwas Gutes und Wertvolles darstellen, die aber davor bewahrt bleiben müssen, eine Loslösung der wissenschaftlichen Theorie von der Praxis des Lebens, des Handels und Wandels vorzunehmen.
Aus den Kreisen der Interessenten wird daher der Wunsch laut, das Reichsgesundheitsamt möge die Schaffung eines Gesundheitsbeirats meinetwegen können Sie ihn ja auch anders nennen in Erwägung ziehen, der aus Vertretern des Handels, des Gewerbes und der Industrie und außerdem aus Vertretern von Ärzten gebildet werden müßte zur Feststellung von grundlegenden Bestimmungen für die Nahrungsmittelerzeugung, den Verkehr mit Lebensmitteln, die Konservierung derselben und alle ähnlichen Fragen.
Ich bitte Sie, meine Herren, diese Anregung wohl- (0) wollend zu prüfen.
Ich bin der Ansicht, daß wir auf diese Weise die Grundlagen schaffen können, auf denen dann später ganz außerordentlich wichtige Fragen der Volksernährung, der Volksgesundheit, aber auch der Volkswirtschaft von Reichs wegen einer einheitlichen und die beteiligten Kreise mehr als heute befriedigenden Lösung entgegengeführt werden können.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Baumann.
Bauma««, Abgeordneter: Meine Herren, ich will von der Wohnungsfürsorge auf die Winzerfürsorge übergehen.
Das neue Weingesetz würde im Interesse des deutschen Weinbaus zur Hebung des ehrlichen Weinhandels wie nicht minder im Interesse der Wetnkonsumenten in der Sorge, einen reinen Wein zu erhalten, schützend und wohltätig wirken, wenn wir im ganzen Reiche eine einheitliche, gleichmäßig strenge Wetnkontrolle hätten (sehr richtig!
in der Mitte), wenn sie nicht in manchen Landesteilen nur dem Namen, der Sage nach, sondern wenn sie allüberall in Wirklichkeit ausgeführt wird.
Meine Herren, das neue Weingesetz hat überall, wo eine strenge Kontrolle stattfindet, wie ich das von meiner engeren Heimat Bayern, sowohl aus dem weinbautreibenden Franken wie aus der Rheinpfalz, bestätigen kann, bereits gute Früchte für den Weinbau gezeitigt, indem seit dem Inkrafttreten des neuen Gesetzes die naturreinen Weine gesucht, gern gekauft werden und auch zu einem besseren, zu einem lohnenderen Preise.
Jeder Weintrinker hat aber auch die Sicherheit, daß er nicht einen im Keller zusammengestellten, sondern einen unter der Sonne, an den Reben gewachsenen Wein erhält, und somit ist das Weingesetz zum Schutz für alle geworden, vorausgesetzt, wo es (v) auch wirklich vollzogen wird.
Meine Herren, leider ist das aber nicht überall im Deutschen Reiche der Fall.
Hier in der Stadt Berlin, wo die Wetnkontrolle nur der Sage nach besteht, noch nie in Tätigkeit getreten ist —, hat das Vorhandensein einer Weinkontrolle dem Namen nach einen kleinen Erfolg gezeitigt, soweit ich das beobachten konnte, indem aus den Schaufenstern der Weinhandlungen die Ramschweine, wie sie seither oft unter den edelsten Markungsnamen zu Schundpreisen mit 35, 40, 45 Pfennig die Flasche ausgestellt waren, nunmehr verschwunden sind, die wohl nun hinter den Kulissen gehandelt werden.
Meine Herren, wenn erst einmal die Weinkontrolle hier in Berlin wirklich in Tätigkeit treten würde, was würde das für einen Erfolg für den ehrlichen Weinhandel und für die Weinkonsumenten haben, wenn die Ramschweine hinter den Kulissen hervorgeholt und vernichtet und die Verkäufer zur Anzeige gebracht würden!
(Sehr richtig!)
Meine Herren, draußen im Lande aber ist nicht einmal dem Namen nach die Weinkontrolle geschaffen.
Da ist vielfach unter allen Wipfeln vollständige Ruhe.
(Heiterkeit.)
Ehrliche Weinhändler, die namentlich Norddeutschland bereisen, die ihre Hoffnung auf das neue Weingesetz gerichtet haben, um wieder in Handel zu kommen mit ihren dem Gesetz entsprechenden Weinen, die klagen sehr, daß infolge des Mangels einer Weinkontrolle die unlautere Konkurrenz mit ihren mit Zuckerwasser überstreckten Weinen noch die Oberhand habe, daß sie nicht ins Geschäft kommen können, weil sie ihre dem Gesetz entsprechenden Weine zu solchen Schundpreiseu nicht verkaufen können.
Meine Herren, mir ist eine Reihe von Zuschriften zugegangen.
Ich will nur eine erwähnen.
Aus Hildes1684 Reichstag.
47.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
März 1910.
(Baumann.)
heim wird mir z.
B. geschrieben, daß dort Weinhandlungen seien, die die Flasche Ntersteiner um 60 Pfennig verkaufen.
Ja, meine Herren, das ist ganz unmöglich, daß das in Nterstein gewachsener Wein sein soll.
Wenn das nicht ein gepanschter, überstrickter Wein ist, dann hat er eine dem Gesetz nicht entsprechende Bezeichnung.
Meine Herren, der Mangel einer Weinkontrolle schädigt aber alle anderen Landesteile, wo eine strenge Kontrolle durchgeführt wird; da, wo die strenge Kontrolle besteht, werden die Panscher herausgeholt, vor Gericht gestellt, und ihre Panscherei wird der Öffentlichkeit übergeben.
Wo keine Kontrolle besteht, sind auch keine Weinprozesse, und da werden unsere Weinkonsumenten geradezu zu verkehrten Anschauungen gedrängt, als wenn da nur die Panscher wären, wo Weinprozesse sind, während da, wo eigentlich die Panscher in Masse sitzen, aber keine Weinkontrolle sie herausholt, als ob da der ehrliche WeinHandel sei.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, es leidet aber nicht nur der ehrliche Weinhandel, es leiden auch die Hilfskräfte der Weinbranche.
Dadurch, daß der ehrliche Handel unter diesen Verhältnissen nicht den Absatz hat, haben auch die Hilfskräfte, die Küfer, Büttner und andere, nicht den nötigen Verdienst.
Manche Weinhändler, die sich in den Ländern mit strenger Kontrolle belästigt fühlen, ziehen in andere Länder, wo keine Kontrolle ist, wo sie unbehindert ihr Handwerk treiben können, und so kommen die Hilfskräfte um ihren Verdienst.
In keinem Punkte des Weingesetzes waren wir seinerzeit in der Kommission so einig als darin, daß wir eine einheitliche, gleichmäßig strenge Kontrolle errichten müßten.
Ich habe und andere in der Kommission wiederholt erklärt: wenn wir dieses nicht erreichen, dann lieber auf das ganze Gesetz verzichten!
Nach den Erfahrungen, die wir L) mit dem früheren Weingesetz vom Jahre 1901 gemacht haben, wo ja auch bereits die Weinkontrolle festgesetzt war, wo aber, zumal in Preußen, drei Jahre lang gar keine Kontrolle bestand und im Jahre 1904 eine ehrenamtliche eingeführt wurde, die vollständig versagt hat, glaubten wir uns diesmal aber sicher zu stellen, indem wir im A 25 des Gesetzes dem Herrn Reichskanzler die Verpflichtung auferlegten, daß er den Vollzug des Gesetzes zu überwachen und auf die gleichmäßige Handhabung der Weinkontrolle hinzuwirken habe.
Meine Herren, das Gesetz ist mit dieser Verpflichtung auch vom Bundesrat gutgeheißen worden; aber der Herr Reichskanzler scheint noch nicht die Zeit gefunden zu haben, sich für diese gesetzliche Verpflichtung zu interessieren; sonst könnte solch vollständiger Mangel einer Weinkontrolle nicht bestehen, und gerade Preußen sollte als führender Bundesstaat allen anderen in der Ausführung der Reichsgesetze mit gutem Beispiel vorangehen.
Meine Herren, ich habe seinerzeit in der Kommission es für nötig gehallen und einen diesbezüglichen Antrag gestellt, es möge eine Zentralstelle für die Weinkontrolle geschaffen werden, ein Oberkontrolleur, der die Aufgabe habe, die übrigen Kontrolleure zu überwachen, der bald da, bald dort sei, um zu sehen, daß sie ihre Pflicht und Schuldigkeit tun, damit nicht in dem einen Lande streng, in dem anderen Lande flau und in dem drillen überhaupt nicht kontrolliert würde, sondern daß gleichmäßig streng und sachverständig die Kontrolle im ganzen Reiche durchgeführt würde.
Allein seitens der Regierung ist damals erklärt worden, daß das nicht notwendig sei, weil uns ja im § 25 der Vollzug und die Handhabung des Gesetzes gewährleistet sei.
Meine Herren, es wird wohl auf meine Beschwerde gegenüber dem Mangel der Kontrolle zumal in Preußen von fetten der Regierung erwidert werden, daß ja das Gesetz erst seit kurzem in Kraft getreten sei, und daß es (v) mit der Aufstellung von tüchtigen Sachverständigen seine Schwierigkeit habe.
Nun, meine Herren, es ist aber das Gesetz bereits am 7.
April v. I., also seit 11 Monaten, im „Reichsanzeiger ''veröffentlicht worden, es ist bereits 6 Monate in Kraft, und während dieser Zeit hätte bei gutem Willen vieles geschehen können.
Bei uns in Bayern ist mit dem Tage des Inkrafttretens des Gesetzes alles intakt gewesen, und so hätte es überall sein können und sein müssen.
Meine Herren, da wir Abgeordnete nicht den Vollzug des Gesetzes in der Hand haben, so richte ich und ich glaube in dieser Beziehung das ganze hohe Haus mit mir einig an den Herrn Vertreter des Reichskanzlers die dringende Bitte, denn doch in beschleunigter Weise dafür Sorge tragen zu wollen, daß allüberall im Deutschen Reich die Weinkontrolle durchgeführt werde, damit nicht in einzelnen Landesteilen das Gesetz nur auf dem Papier steht, sondern auch in Wirklichkeit durchgeführt wird.
(Bravo!)
Meine Herren, wir wollen aber auch, daß das neue Wetngesetz allen ehrlichen Weintnteressenten zum Schutze und keinem zur Schikane werde, und daß keiner auch beim ehrlichsten Willen darunter zu leiden hätte.
Zu diesem Zwecke erachten viele, die draußen im praktischen Leben stehen, es für notwendig und für nützlich, daß in den Weinbaugebieten Weinsachverständigenkommissionen eingeführt werden, die bestehen sollen aus von der Regierung berufenen Vertretern des Weinbaus, des Weinhandels, den Hauptsachverständigen und auch den Nahrungsmittelchemikern, unter dem Vorsitz eines staatlichen Verwaltungsbeamten, welche Kommission die Aufgabe haben sollte, in allen weingesetzlichen Fragen, soweit iu dem Gebiete unter den Interessenten Zweifel entstehen, die dem Gesetz entsprechende Aufklärung zu geben.
Meine Herren, ich verweise nur auf die schwierigen M) Stellen in dem Gesetz im Z 3 und im ß 6.
Trotz der Verschiedenheit der Weinbauverhältnisse im Deutschen Reich konnte im Gesetz nur eine allgemein gehaltene Fassung gegeben werden, nach welcher jedes Gebiet sich mit seinen Verhältnissen zu richten hat.
Nun können aber wohl am besten nur im Gebiete selbst angesessene Fachleute darüber urteilen, bezüglich des § 3, des Entzuckerungsparagraphen, „wann Mangel an Zucker '', „wann Überfluß an Säure ''vorhanden ist.
Sie wissen wohl am besten, was zur „Beschaffenheit eines guten Jahrganges gehört '', was bei der Bennenung des Weines nach § 6, unter „gleichartig '', was „gleichwertig ''in dem Gebiete ist, und was als „nahegelegen ''betrachtet werden kann.
über diese schwierigen Stellen im Gesetz, die sich nur für jedes einzelne Gebiet festsetzen lassen, besteht in Interessentenkreisen eine große Befangenheit, und es würde eine solche Weinkommission gewiß im Interesse der Rechtssicherheit aufklärend wirken und selbst für die Richter, die sich mit dem Gesetz zu befassen haben, von großem Werte sein.
Eine solche Kommission würde nach meiner Anschauung auch zur Unterstützung der Weinkontrolle dienen.
Durch die Aufklärung, die sie geben würde, würden gewiß viele fahrlässigen Verfehlungen gegen das Weingesetz unterbleiben; und durch die Fühlung, die die Weininteressenten mit der Kommission und die Kommission mit den Weinkontrolleuren hätte, würden gewiß manche absichtliche Verfehlungen, die wir mit der Strenge des Gesetzes bestraft wissen wollen, die leicht im Verborgenen blieben, aufgedeckt und zur Strafe gezogen werden.
Ob solche Kommissionen ständige bleiben sollen, würde wohl von ihrer Wirksamkeit abhängen; aber ich glaube, daß sie wenigstens jetzt, bis das Wetngesetz sich eingelebt hat, notwendig und nützlich sein würden.
Es ist wiederholt vorgekommen, daß Winzer und WeinReichstag.
47.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
März 1910.
1685 (Baumann.)
(4) Händler in Untersuchung gezogen wurden, aber die Untersuchung wieder eingestellt wurde, weil sich nichts Strafbares fand.
Aber durch solche unbegründeten Untersuchungen leiden ganze weinbautreibende Gemeinden, die dadurch leicht in Verdacht und Verruf kommen, leiden Weinhändler in ihrer Existenz, weil eine rücksichtslose Konkurrenz das gegen den, der so in Untersuchung gezogen ist, für ihre Zwecke auszubeuten und auszuschlachten sucht.
Das könnte durch solche Kommissionen, die den Wetninteressenten in allen zweifelhaften Fragen zur Seite ständen, künftig vermieden werden.
So würde für alle Teile eine bessere Rechtssicherheit gegeben werden.
Andererseits wünschte ich, ich wiederhole, daß alle absichtlichen Verfehlungen gegen das Gesetz selbstverständlich mit der Strenge des Gesetzes bestraft werden.
Insbesondere möchte ich auch den Wunsch aussprechen, daß die Weinprozefse, die sich oft jahrelang hinziehen, mehr abgekürzt, beschleunigt werden.
Die Anregung zu diesen Kommissionen ist zunächst aus meinen weinbautreibenden Wahlkreise ausgegangen.
Allein auch andere Weinbaugebtete bezw.
Verbände das beweisen viele Zuschriften erklären sich mit dieser Anregung einverstanden.
Auch Kollegen aus dem Hause aus den verschiedensten Weinbaugebieten, mit denen ich gesprochen habe, haben solche Kommissionen für nützlich und notwendig erklärt, als eine Beihilfe zur Ausführung des Weingesetzes, vorausgesetzt, daß sie keine Abschwächung der Weinkontrolle mit sich brächten.
Dieser Wunsch ließe sich durch Ausführungsbestimmungen auf Grund des Z 25 des Gesetzes herbeiführen.
Ich richte deshalb an den Herrn Staassekretär die Bitte, diese Frage in Erwägung zu ziehen und baldmöglichst zur Ausführung zu bringen.
Ich hoffe, daß es sich im Interesse des Weingesetzes als gut und nützlich erweisen wird.
(L) Ich komme nun schließlich noch zu einer dritten Frage, die die Einführung der Auslandsweine betrifft.
In dem Entwurf des Weingesetzes ist ausdrücklich hervorgehoben, daß die Auslandsweine nicht günstiger gestellt werden dürfen als die Jnlandsweine, daß sie unseren deutschen Vorschriften entsprechen müssen.
Nur bezüglich der Kellerbehandlungen sind Erleichterungen in Aussicht gestellt weil ja diese in jedem Lande anders sind —, wenn keine gesundheitlichen Rücksichten entgegenstehen.
Nach 8 14 des Gesetzes ist die Einfuhr von Gctränlen, wenn sie unseren deutschen Vorschriften nicht entsprechen, oder wenn sie einen nicht zulässigen Zusatz haben, verboten.
Es wäre nun von großem Wert, von der Regierung zu erfahren, ob und welche Zugeständnisse bis jetzt in dieser Beziehung dem Auslande gemacht worden sind.
Es wird behauptet, daß viele von den eingeführten Dessertweinen, Samos-, Smyrna-, Malagawein, nachgemachte Rosinenweine seien, daß von den eingeführten Portweinen viele mit Trauben niemals in Berührung gekommen, den Namen „Wein ''nicht verdienten.
Die Herstellung von Dessertweinen ist bekanntlich im Deutschen Reiche verboten.
Ich folgere daraus, daß die Regierung die Absicht hatte, den Dessertweinkonsumenten wirklich echten Originalsamos, Smyrna, Malaga und Portwein, und wie sie alle heißen, zuzuführen.
Wenn es aber wahr wäre, daß auch nachgemachter Rosinenwein hereinkäme, dann sehe ich nicht ein, warum man diese Nachmachung nicht auch unserer deutschen Industrie hätte überlassen können, wozu doch deutscher Wein verwendet worden wäre.
Weit mehr als diese Dessertweine schädigt aber unseren deutschen Weinbau die Einfuhr von Auslandsweinen mit hohem Alkoholzusatz.
Der Zusatz von Alkohol ist den Jnlandsweinen verboten.
Es dürfen nur die Flaschenkorke in Alkohol eingetaucht, sollen aber wieder fein gesäubert werden; und nur bei Versand in Fässern, wenn sie in tropische Gegenden gehen, ist zur Haltbar- cy machung ein Raumteil gestattet.
Nach den Ausführungsbestimmungen darf nur dem Dessertwein Alkohol zugesetzt werden.
Nun gehen aber tatsächlich vom Auslande, und zwar in großen Massen, zumeist aus Algier, Weine mit hohem Alkoholzusatz ein, die nur zu einem Teil als Dessertweine verkauft werden, die auch zu anderem Gebrauch, zu Tisch-, zu Krankenwein, selbst zu Kirchen-, zu Meßwein in den Handel gebracht werden.
Es fragt sich nun: werden denn diese eingeführten Weine auch auf den Alkoholzusatz geprüft
Nach der Weinzollordnung müssen Verschnittwetne auf Alkoholzusatz geprüft werden.
Wenn diese Weine als Dessertweine in den Handel gebracht würden, so ließe sich darüber gar kein Wort verlieren, aber daß sie auch zu anderem Gebrauch, zu Tisch- und Kranken- und zu Meßweinen verwandt werden, das schädigt unsere deutsche Produktion ungeheuer.
Es ist dem Jnlandsweine ein solcher Zusatz nicht erlaubt.
Ein Wein mit solchem Zusatz darf nicht als naturreiner Wein verkauft werden und ist nach unserem deutschen Weingesetze strengstens verboten.
Jedenfalls werden diese Weine als Dessertweine über die Grenze gebracht und dann im Inland ohne Wissen der Behörden auch zu anderem Gebrauch in den Handel gebracht.
Diese Zulassung macht unserem deutschen Weinbau eine außerordentlich große Konkurrenz.
Unser deutscher Weinbau hat ohnedem schon einen harten Kampf um seine Existenz durchzumachen, er kann nicht zugeben, daß dem Auslandwetn, um ihm schmackhafter und mundgerechter zu machen, ein Zusatz erlaubt wird, der dem Jnlandwein verboten ist.
Einer der Betriebsagenten rühmt sich in seinen Offerten, daß er nicht weniger als 30000 Kunden für diese Weine habe.
Es handelt sich also um einen großen Nachteil für unseren deutschen Weinbau, und ich richte an die Regierung die dringende Bitte, dieser Sache doch nachzugehen und hier Abhilfe zu (v) schaffen.
Eine große Erregung hat sich in der letzten Zeit in unserer Weinbau treibenden Bevölkerung bemerkbar gemacht, als bekannt wurde, daß die Regierung sich mit der Absicht trage, die Untersuchungen der Auslandsweine einzuschränken und die Untersuchungsgebühren herabzusetzen.
Es sei bereits auch schon angeordnet, daß Flaschenweine, die einen Wert von 2 Mark haben, nicht mehr untersucht werden, und es stehe in Aussicht, daß auch kleinere Faßsendungen nicht mehr untersucht werden, wenn ein Jahr seit dem Inkrafttreten des Gesetzes vorüber ist.
Bei der Regierung herrscht die Anschauung, daß nur die Masseneinfuhr die deutsche Produktion schädige, nicht aber die Kleinsendungen.
Gewiß, die Masseneinfuhr vor allem, aber auch die vielen Kleinsendungen machen eine Masse aus, und es besteht dabei die große Gefahr, wenn bekannt wird, daß die Kleinsendungen nicht mehr untersucht werden, daß wir gerade durch diese gepanschtes Zeug hereinbekommen und schließlich auch Moststoffe, Weinstoffe eingeführt werden, die dann im Inland zur Vermehrung verwendet werden.
Meine Herren, die Einfuhr des Auslands, die von Jahr zu Jahr steigt, ist bereits so groß geworden, daß die Untersuchungsstellen nicht mehr ausreichen, und es wäre deshalb sehr zu bedauern, nachdem die Regierung nicht gewillt ist, diese Untersuchungsstellen zu vermehren, wenn eine oberflächliche Untersuchung eingeführt würde zum Nachteil unserer deutschen Produttion.
Klagen, wie sie bestehen, über die Ungleichheit der Gebühren, daß an einer Eingangsstelle die Untersuchung nur 6 Mark, an einer anderen Stelle 30 Mark kostet, halte ich für berechtigt, und es wäre gut, wenn die Gebühren einheitlich geregelt, aber nicht herabgesetzt werden, sondern beibehalten bleiben in der Höhe, wie sie ursprünglich seitens der Regierung festgesetzt waren.
Meine Herren, eine Beschleunigung der Untersuchungen könnte herbeigeführt werden, wenn an 1686 Reichstag.
47.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
März 1910.
(Baum« »«.)
(L) jeder Etngangsstelle tüchtige, zuverlässige Zungensachverständige aufgestellt würden, die sofort an den Merkmalen des Weins, an seinem Aussehen, seinem Geruch und auch an dem Geschmack erkennen würden, ob etwas Verdächtiges vorliegt, und ob eine chemische Untersuchung notwendig ist.
Immerhin müßten aber die chemischen Untersuchungen beibehalten bleiben, damit man sich über die Tüchtigkeit und Zuverlässigkeit des Zungensachverständigen fortgesetzt überzeugen kann.
Damit glaube ich die Hauptbeschwerden und Wünsche, wie sie in ehrlichen Weininteressentenkreisen bestehen, vorgebracht zu haben.
Ich wiederhole: wir verlangen vor allen Dingen eine einheitliche, gleichmäßig strenge Kontrolle im ganzen Reiche, wie sie auf Grund des § 25 gewährleistet ist; wir wünschen, daß die Regierung in Erwägung ziehe, Weinsachverständigenkommisstonen als Beihilfe zur Ausführung des Gesetzes einzusetzen, und wir wünschen, daß keinerlei Vergünstigung der Auslandsweine eintrete.
Ich richte an die Reichsregierung die Bitte, diese Wünsche zu erwägen und möglichst zu erfüllen, damit wir gleichmäßig erreichen, was wir alle wollen: Schutz der deutschen Produktion, Schutz der deutschen Arbeit und der deutschen Ehrlichkeit.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesrats Kaiserliche Geheime Oberregierungsrat Freiherr v. Stein.
Freiherr v. Stein, Kaiserlicher Geheimer Oberregierungsrat, Kommissar des Bundesrats: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Baumann hat in drei Gruppen einige Anregungen für die Ausführung des Weingesetzes gegeben; er hat dabei ganz besonders die Pflichten betont, die dem Reichskanzler durch das Gesetz erwachsen sind.
Meine Herren, im Auftrage des Herrn Staatssekretärs (L) des Innern werde ich die Ehre haben, Ihnen darzulegen, wie die Reichsverwaltung zu diesen Anregungen des Herrn Abgeordneten Baumann steht.
Zuvor aber bitte ich, mir eine allgemeine Bemerkung gestatten zu wollen.
Weinbau und Weinhandel sind seit Jahren in Atem gehalten worden durch die mit Lebhaftigkeit und nicht selten mit Leidenschaftlichkeit geführten Kämpfe um ein neues Weingesetz und ganz besonders um einen geordneten Kontrolldienst.
(Sehr richtig!)
So schmeichelhaft es unter Umständen ist, im Brennpunkte des allgemeinen Interesses zu stehen, so kann es doch für den Betroffenen von dieser Ehre leicht zuviel werden.
(Erneute Zustimmung.)
Ich glaube, nicht fehlzugehen, daß weite Kreise und auch Gegner des Gesetzes die Verabschiedung des Gesetzes schon um deswillen mit einer gewissen Befriedigung begrüßt haben, weil sie darin den Abschluß dieses aufreibenden Kampfes und den Anfang einer ruhigeren Zeit kommen sahen.
(Lebhafte Zustimmung.)
Ganz sicher erfordert die Durchführung dieses Gesetzes, das tief manche meinen zu tief in das Geschäftsleben einschnetdet, Zeit und Ruhe; nicht eine beschauliche Ruhe der Untätigkeit, sondern jene Ruhe, die notwendig ist, um das Geschäft unter neuen Gesichtspunkten zu ordnen, eine Ruhe also, die nicht gestört wird durch solche Kämpfe, wie wir sie bisher gehabt haben.
(Sehr richtig!)
Ich glaube, es ist dringend notwendig, daß solche Kämpfe unterbleiben, damit sich die Kräfte wieder sammeln, die aufeinander angewiesen sind im Weinbau und Weinhandel (sehr gut!)
in allen Gegenden unseres Vaterlandes.
Ich weiß nun nicht, meine Herren, ob und in welchem (0) Umfange Sie beabsichtigen, im Anschluß an das, was der Herr Abgeordnete Baumann ausgeführt hat, auf Weinfragen einzugehen.
(Rufe: Nein!
nein!)
—Es beruhigt mich, aus Ihren Äußerungen zu entnehmen, daß das scheinbar nicht in Ihrer Absicht liegt.
(Sehr richtig!)
Ich glaube nicht zu irren, daß weite Kreise, von denen ich vorhin sprach, Ihnen dankbar wären, wenn Sie die Ara der alljährlich hier wiederkehrenden Weindebatten als abgeschlossen betrachteten.
(Lebhafte Zustimmung.)
Meine Herren, nachdem ich auch hierin Ihrer Zustimmung sicher bin, will ich mich doch nicht entschlagen, auf die Anregungen des Herrn Abgeordneten Baumann einzugehen.
Ich werde mich aber strenge an sie halten und, so nahe es läge, auf einige Gebiete abzuschweifen und auch einige Details zu berühren, die der Herr Abgeordnete gestreift hat, mich nur an allgemeine Gesichtspunkte halten und an das, wovon ich glaube, daß es allgemeines Interesse beanspruchen darf.
Da steht zunächst die Frage der Weinkoutrolle.
Meine Herren, darüber brauchen wir kein Wort zu verlieren, daß Sie alle und die Regierung darin einverstanden sind, daß auf einer geordneten und strengen Kontrolle die Wirkung des Gesetzes beruht, daß mit ihr das Gesetz steht und fällt.
(Sehr richtig!)
Darüber haben wir uns so oft und so eingehend ausgesprochen, daß ich darüber kein Wort verliere.
Und der Herr Abgeordnete Baumann irrt, wenn er glaubt, daß diese Einsicht bei den Regierungen nicht durchgedrungen oder nicht lebendig geworden sei, und daß sich der Reichskanzler der beschaulichen Ruhe hingegeben habe, von der ich vorhin sagte, daß es nicht diejenige sei, die wir (v) brauchten.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, nach Erlaß des Weingesetzes sind vom Bundesrat die notwendigen Ausführungsbestimmungen erlassen worden, und unmittelbar nach der Veröffentlichung —wörtlich genommen ist von dem Reichskanzler an sämtliche Regierungen das Ersuchen gegangen, diejenigen Maßnahmen, die notwendig sind, um das Gesetz marschieren zu lassen, noch vor dem 1.
September in die Wege zu leiten und, soweit das nicht möglich wäre, wenigstens die Vorarbeiten alsbald in Angriff zu nehmen.
Das gilt ganz besonders von der Kontrolle.
Wir haben uns aber schon in der Kommission seinerzeit darüber verständigt, daß es ganz unmöglich sein würde, hier auf einen bestimmten Termin überall und in jeder Gegend die Sachverständigen aufzustellen.
Wir haben uns auch darüber verständigt, daß es weit weniger schaden würde, wenn in einem oder dem anderen Falle diese Anstellung etwas verzögert würde, als wenn wir die unrichtigen Leute an diese Stellen bekämen.
(Sehr richtig!)
Denn in dem Gesetze sind den Sachverständigen so weitgehende Befugnisse gegeben, daß nicht geeignete Sachverständige aus diesem Gesetze Dinge machen könnten, die gar nicht in unserem Sinn gelegen wären (sehr richtig!)
und das werden Sie doch nicht wünschen.
Bei dem vollen Wunsch, daß die Kontrolle möglichst bald durchgeführt werde, ist es doch sehr notwendig, hier mit Umsicht und Vorsicht vorzugehen.
Meine Herren, ich möchte Ihnen ganz kurz eine Übersicht über das geben, was inzwischen bezüglich der Aufstellung von Sachverständigen im Hauptberufe um die handelt es sich ja in der Hauptsache geschehen ist.
Reichstag.
47.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
März ISIS.
1687 (Freiherr v. Stet«.)
Da habe ich zunächst zu sagen: In den ganzen südwestdeutschen Wetngebteten, einerlei, welchem Staate sie angehören, sind die Sachverständigen angestellt und in Tätigkeit, und das ist doch die Hauptsache, überall anders konnte es noch nicht geschehen, aber doch in einzelnen Gebieten; so zunächst in dem rechtsrheinischen Bayern, soweit es nicht zum Weinbaugebiet gehört; dann, nehme ich an ich weiß es aber augenblicklich nicht sicher —, auch im Königreich Sachsen, wo zunächst ein Sachverständiger für das ganze Königreich von Staats wegen bestellt werden soll.
Bestellt sind sie in den Hansestädten Bremen und Hamburg.
Geordnet ist die Sache für Braunschwetg, Oldenburg und Lübeck, vorerst in der Weise, daß dort bet den Nahrungsmitteluntersuchungsanstalten ein geeigneter Beamter mit der Aufgabe betraut ist.
In Berlin war ein hauptberuflicher Sachverständiger angestellt.
Dieser Herr, der, wie mir aus Fachkreisen versichert worden ist, sich seiner Sache mit Fleiß und Umsicht angmommen hat, hat eine bessere Stellung erhalten, und darum ist augenblicklich diese Stelle nicht besetzt.
(Zuruf: Apotheker!)
Verehrter Herr Abgeordneter Dahlem, auch ein Apotheker kann sich sehr gut in diesen Geschäftskreis einleben; wir dürfen doch nicht sagen, daß irgend ein früherer Beruf dafür unfähig mache.
Hier in Berlin ist die Wtederbesetzung augenblicklich insofern schwierig, als Verhandlungen über eine anderweitige Ordnung der Nahrungsmtttelkontrolle schweben; aber die Sache ist im Gange.
Geordnet ist die Kontrolle für die Provinz Sachsen.
Hier wird im Anschluß an die Untersuchungsanstalt in Merseburg ich kann Ihnen die Auskunft nicht genauer geben, die endgültigen Nachrichten werden uns aber wohl in wenigen Wochen vorliegen ein hauptberuflicher Sachverständiger angestellt.
Ich darf hier gleich anfügen, daß eine Reihe thüringischer Staaten sich den Einrichtungen der Provinz Sachsen anschließen wird, während die übrigen thüringischen Staaten gemeinsam, voraussichtlich bet der NahrungsmitteluntersuchungsstelleinJena, einen hauptberuflichen Sachverständigen anzustellen gedenken.
Für Schlesien sind vorgesehen zwei Sachverständige, einer für Breslau und Oberschlesien, einer für das Grünberger Weinbaugebiet und Niederschlesien, für Pommern einer in Stettin.
Für Ost- und Westpreußen schweben noch die Verhandlungen, ob je einer oder gemeinschaftlich einer bestellt werden soll; die Landwtrtschastskammern wünschen je einen anzustellen, und es wird wohl auch so kommen.
Ähnlich liegt es für die Provinz Brandenburg mit Ausnahme von Berlin und Posen; auch hier fragt es sich, ob man mit einem zunächst auskommt, oder ob es nötig ist, sofort zwei zu bestellen.
Für Hannover und Westfalen wird je einer aufgestellt, für Schleswig-Holstein ist er ausgestellt.
Die beiden Großherzogtümer Mecklenburg haben sich vereinigt zur Bestellung eines Sachverständigen, und die kleineren Staaten im nordwestlichen Deutschland, die ich nicht genannt habe, werden sich an Preußen anschließen.
Meine Herren, das ist der Stand der Sache augenblicklich.
Ich glaube, daß Sie nicht werden sagen können, daß nichts geschehen sei; ich glaube, die Sache ist in zweckmäßiger Weise in die Wege geleitet, und es wird nicht viel Zeit ins Land gehen, daß auch alle Sachverständigen in Tätigkett treten.
Um nun zu sichern, daß sie nach einheitlichen Gesichtspunkten arbetten, wird zunächst für die preußischen Sachverständigen ein gemeinschaftlicher Kursus, voraussichtlich in Geisenheim, abgehalten werden; sie sollen sich dann auch noch in den Wetnbaugebieten umsehen.
Wetter ist in Aussicht genommen, daß zu gelegener Zeit, sei es im späteren Frühjahr dieses Jahres, sei es, wenn das nicht möglich ist, spätestens im nächsten Jahr die sämtlichen hauptberuflichen Sachverständigen aus dem ganzen Reichstag.
12.
Legisl-P. n. Session.
isovisio.
Reiche zu einer Konferenz vereinigt werden, in der dann (cy das Notwendige besprochen wird.
Im Anschluß daran sollen dann Grundsätze für den einheitlichen Vollzug festgelegt werden, welche dauernd die Einheitlichkeit und Gründlichkeit der Kontrolle gewährleisten werden.
(Sehr gut!)
Also, meine Herren, ich glaube, bezüglich der Kontrolle ist die Sache nicht so schlimm, wie der Herr Abgeordnete Baumann meint, sondern sie ist in recht gutem Gange.
Die zweite Anregung, die der Herr Abgeordnete gegeben hat, bezieht sich auf die Aufstellung besonderer Sachverständigenkommissionen in einzelnenWeinbaugebieten.
Meine Herren, den Gedanken, der den Herrn Abgeordneten dabei geleitet hat, und den er zum Ausdruck gebracht hat, daß dadurch eine Verbesserung der Kontrolle herbeigeführt werden sollte, könnte man ja begrüßen, und in der Tat haben auch wir immer daraus hinzuwirken versucht, auch bet den Vorverhandlungen betont, daß ein vertrauensvolles Zusammenwirken der bei der ganzen Weinfrage Nächstinteressterten, der Winzer und der Weinhändler, mit den Kontrollbeamten unbedingt notwendig ist.
Es muß unbedingt gewünscht werden, daß die reellen Kreise des Geschäfts in den Kontrolleuren nicht eine lästige Einrichtung sehen, sondern ihre Freunde und ihre Helfer im Kampf gegen die Unreellität, und wenn sich ein solches Verhältnis herausstellen läßt, so wird das allerdings der Kontrolle nützen.
Es scheint aber doch recht zweifelhaft, ob der Weg, den der Herr Abgeordnete Baumann angedeutet hat, dazu der richtige und ob er überall gangbar ist.
Meine Herren, mit ständigen Kommissionen ist es so eine eigene Sache.
Wenn Sie etwa in regelmäßigem Turnus sie befragen müssen, ihnen Sachen vortragen wollen, dann kann sehr leicht der Geschäftsgang ins Stocken kommen, und so könnten die Kommissionen, selbst wenn sie den besten Willen hätten, zm Verzögerung der Weiukontrolle und der Tätigkett der (v) Kontrolleure eher führen, als daß sie sie fördern werden.
Sie könnten und ich bemerke, daß das bereits von einer Produzentenvereinigung in einer Eingabe an das Reichsamt des Innern zum Ausdruck gebracht wordm ist die Weinkontrolle eher lähmen als fördern.
(Sehr richtig!)
Deshalb wollen wir uns auf die Ausführung dieses Gedankens in der Form der dauernden Sachverständigenkommissionen lieber nicht einlassen.
Das bezieht sich zunächst auf die Tätigkett bei der Kontrolle; und ich möchte noch daran erinnern, daß nach den Erfahrungen, die wir gemacht haben ich nenne keine Namen —, sich zeitweilig Persönlichkeiten in den Vordergrund der Kämpfer für Recht und Gesetz gedrängt haben, von denen wir nachher recht üble Dinge erlebt haben.
(Sehr richtig!)
Das könnte auch einmal wieder der Fall sein, und darum kann man füglich zweifeln, ob auch nur der gute Wille, der Kontrolle zu dienen, immer vorhanden sein möchte.
Auch das wäre zu bedenken, ehe man eine dauernde Institution schafft.
Was nun die Mitwirkung bei der gerichtliche »Tätigkett anlangt, so ist weiter zu bemerken, daß die Gerichte ihre Marschroute in der Strafprozeßordnung besitzen, daß sie, soweit es nötig ist, Sachverständige zu hören, diese nach eigenem Ermessen zu wählen haben, und daß auch die Staatsanwaltschaften angewiesen und in der Lage sind, rechtzeitig Sachverständige zu hören und sich die geeigneten Leute auszusuchen.
Das werden aber nicht immer solche ständige Kommissionen sein, sondern da wird man sich je nach Bedarf bald hier bald dort einen geeigneten Mann aussuchen.
Auch hier würde es sich nicht empfehlen, den Gerichten die Hände zu binden, wenn das 331 1688 Reichstag.
47.
Sitzung.
Donnerstag de« 3.
März 1910.
(Freiherr v. Stet«.)
überhaupt zulässig wäre.
Aber es ist Ihnen ja bekannt, daß der Richter innerhalb der Strafprozeßordnung selber darüber entscheidet, wie er die Verhandlung zu letten hat.
Das gilt auch für die an sich sehr richtige Bemerkung, daß es erwünscht wäre, wenn die Weinprozesse tunlichst beschleunigt würden.
Gewiß, meine Herren, aber Sie dürfen nicht vergessen, daß gerade Wetnprozesse unter Umständen schwierige und langwierige Voruntersuchungen erfordern.
Ich glaube nicht, daß ein Prozeß länger verzögert wird, als es die Sache selbst erfordert.
Sollte das vorkommen, so liegt es ja in der Möglichkeit der Parteien und ihrer Rechtsvertreter, im geeigneten Falle das Erforderliche, zu veranlassen.
(Heiterkeit.)
Dies zu den Kommissionen.
Nun kommt der dritte Punkt.
Der Herr Abgeordnete Baumann hat ernstliche Besorgnisse dahin geäußert, es könnte die Auslandsware wesentlich günstiger gestellt werden als der inländische Wein, es könnten insbesondere die Maßregeln zur Überwachung der Einfuhr in unerwünschter Weise abgeschwächt werden.
Diese Besorgnisse sind ganz und gar unbegründet.
Die Kontrolle der Einfuhr fremder Weine ist das Korrelat der Kontrolle, die wir im Inlands über die Produktion üben.
Im Inlands überwachen wir die Produktion.
Wenn das inländische Produkt in den Handel kommt, so haben wir also dank dieser Kontrolle die Sicherheit, daß es unserem Gesetze entspricht.
In dieser Weise können wir natürlich die ausländische Produktion nicht überwachen; und darum ist es das Korrelat der Produktionskonirolle im Inland, daß man in dem Augenblick, wo der Auslandswetn in den inländischen Verkehr tritt, ihn nach Nam 'und Art fragt.
Das ist unbedingt notwendig; daran wird darum gar nichts geändert werden, diese Kontrolle wird vielmehr mit voller Strenge durchgeführt werden.
Aber, meine Herren, auf der anderen Seite ist es doch eine wohlberechtigte Forderung, daß unbeschadet dieser Gründlichkeit und Vollkommenheit der Kontrolle unnötige Erschwerungen des Verkehrs vermieden werben.
Das allein ist es, worüber wir uns in der letzten Zeit wiederholt auch mit Sachverständigen unterhalten haben.
Sie finden darüber in der gestern erschienenen „Deutschen Weinzeitung ''eine Notiz, von der ich allerdings nicht weiß, wie sie in die Zeitung gekommen ist; es sind aber keine Geheimnisse.
Das ist also alles, was wir vorhaben, und ich kann den Herrn Abgeordneten Baumann vollkommen darüber beruhigen, daß von irgend welcher Schlappheit gegenüber der Auslandsware nicht die Rede sein kann.
Andererseüs dürfen wir aber die Kontrolle des Auslandswetns nicht dazu benützen, einer Ware, die bet uns durchaus verkehrssähig ist, den Etntrüt zu erschweren oder zu verschließen.
Wenn man durch die Etnfuhrkontrolle eine versteckte Erhöhung derartiger Schutzmaßregeln herbeiführen wollte, so wäre das eine Absicht, die nicht dem Zwecke dieser Kontrolle entspräche, und gegen die sich sowohl unser Handel wie auch das Ausland mit Recht beschweren könnte.
Hier wird also die Grenze sein, bis wohin wir den Wünschen des Herrn Abgeordneten Baumann folgen können.
Der Herr Abgeordnete hat nun noch eine Reihe von Einzelanregungen gegeben.
Ich will darauf nur wenige Worte sagen.
Was die Vorschriften über die Untersuchung an der Grenze anlangt, so sind zunächst die allgemein gellenden Untersuchungsvorschrtften für Wein für maßgebend erklärt worden; es ist aber eine Revision dieser Vorschriften eingeleitet und wird in kürzester Zell fertiggestellt sein, wobei der besonderen Aufgabe entsprechend in umfassender und erschöpfender Weise das Verfahren für alle Untersuchungsstellen geregelt werden wird.
Damit ist also Einheitlichkeit und Gründlichkeit gesichert.
Weiter hat der Herr Abgeordnete auf einzelne Sorten (0) von Auslandsweinen hingewiesen, denen gegenüber er Mißtrauen hegt.
Darauf gehe ich nicht näher ein, ich bemerke nur, daß, was den Portwein anlangt, durch den unlängst von Ihnen genehmigten portugiesischen Handelsvertrag volle Vorsorge getroffen ist, daß wir nur eine reine unverfälschte und verkehrswürdtge Ware für unseren Jnlandsverkehr erhalten.
Es würde mich freuen, wenn es mir gelungen wäre, die Besorgnisse des Herm Abgeordneten Baumann zu zerstreuen und ihn wie Sie zu überzeugen, daß die Regierung mit Ihnen darin vollkommen einig ist, das Weingesetz streng und gleichmäßig im ganzen Lande zu vollziehen.
(Mehrselltges lebhaftes Bravo.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Roesicke.
Dr. Roesicke, Abgeordneter: Meine Herren, es mag sehr zweifelhaft sein, ob es richtig ist, daß man zu einem Gesetz, welches erst so kurze Zeit in Kraft ist, überhaupt das Wort nimmt.
Man könnte ja sagen, die eventuell hervorgetretenen Übelstände werden sich mit der Zeit wohl geben.
Mr werden trotzdem anerkennen müssen, daß die Anregungen des Herm Abgeordneten Baumann doch zweckmäßig und gut sind, und können dem Herrn Vertreter der verbündeten Regierungen dankbar für seine Darlegungen sein.
Nach diesen Darlegungen wird es, glaube ich, kaum notwendig sein, noch viel über die Materie zu sprechen; denn er hat ja dargelegt, was von der Regierung getan und geplant ist.
Ich glaube, seine Darlegungen werden im allgemeinen die Zustimmung dieses hohen Hauses gesunden haben.
Selbstverständlich sind wir alle dafür, daß die Kontrolle eine scharfe ist und möglichst bald überall durchgeführt wird.
Der Herr Abgeordnete Baumann hatte die Besorgnis, daß dies nicht genug geschehen sei, und gewiß konnte mau nach dem Gang der Ereignisse meinen, (v) daß der Herr Reichskanzler bei seinen so vielfachen Beschäftigungen nicht die Möglichkeit gehabt hat, sich mit diesen Dingen genügend zu befassen.
Der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen hat uns hierüber bemhigt und nachgewiesen, daß alles geschehe, um die Kontrolle möglichst bald und überall in zweckentsprechender Weise durchzuführen.
Daß sie tatsächlich eine zum Teil gute ist, beweisen die vielen Prozesse der letzten Zeit.
Ich kann mir auch keine Vorteile versprechen von einer Sachverständigenkommission.
Im Gegenteil.
Was ihr auch für Aufgaben zugewiesen werden würden, sie würde immer eine Stelle sein, die bemfen wäre, authentische Interpretationen des Gesetzes zu geben, die wir schließlich doch nicht einer Sachverständigenkommission überlassen wollen.
Wir haben in dieser Beziehung dem Bundesrat gesetzlich den Auftrag gegeben, zweckmäßige und ordnungsmäßige Einrichtungen zu treffen, und ich hoffe auch, daß der Reichskanzler es sich angelegen sein lassen wird, von der Befugnis, die ihm in § 25, letzter Absatz, gegeben ist, dafür zu sorgen, daß eine einheitliche gleichmäßige Kontrolle geführt wird, ausgiebigen Gebrauch zu machen.
Sehr möchte ich bitten, daß man es nicht irgendwie unternimmt, die Einfuhr aus dem Auslande durch irgendwelche Abschwächung der Kontrollmaßregeln an der Grenze zu begünstigen.
Der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen hat uns gesagt, daß wir darüber beruhigt sein können.
Ich für meinen Teil und auch viele Mitglieder dieses hohen Hauses werden den verbündeten Regierungen darin volles Vertrauen entgegenbringen.
Wir werden in Zukunft jasehen, welcheMaßnahmen getroffenfind, und ob wir mit diesen einverstanden sein können.
Von diesen Maßnahmen wird es auch abhängen, ob die von dem RegierungsVertreter als nicht sehr zweckmäßig bezeichneten alljährReichstag.
47.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
März 1910.
1689 (Dr. Roesicke.)
(L.) lichen Weindebatten wieder stattfinden werden oder nicht.
Wenn die verbündeten Regierungen sagen wir ihre Schuldigkeit auf dem Gebiete tun, dann werden diese Weindebatten verschwinden.
Höchstens wird einmal ein Lobeshymnus über sie sich ergießen.
Wenn sie aber ihre Schuldigkeit nicht tun, so muß man auch damit rechnen, daß alle diejenigen, welche in einem Weingebiet geboren und großgeworden sind, oder diejenigen, die vielleicht später erst in einem solchen Fuß gefaßt haben, durch den Wein viel zu stark angeregt find (Heiterkeit), als daß sie so etwas über sich ergehen lassen.
Dann werden natürlich die Weindebatten wiederkommen, und wir werden dann hoffentlich aber auch wieder zu einem gewiß zweckmäßigen und guten Erfolg kommen, indem wir die Regierung darauf Hinweisen, wo Mängel sind und welche Mängel abgestellt werden müssen.
Im allgemeinen, meine Herren, können wir mit dem Erfolge des Gesetzes, das wir im vergangenen Jahre gemacht haben, zufrieden sein.
Tatsächlich merken die deutschen Winzer heute eine wesentliche Besserung ihrer Situation.
Die Preise sind gestiegen, der Verkehr mit Mosten im Herbst war lebhaft, aber auch der Verkehr mit jungen Weinen ist heute ebenfalls ein guter, und der Einwand, daß die Preise gestiegen wären, weil ein zu geringer Herbst gewesen wäre, kann im Ernst nicht gemacht werden, weil in den vergangenen Jahren, ganz gleichgültig, wie der Herbst gewesen ist, die Preise immer weiter und weiter sanken.
Man kann heute sagen: darum, weil ein so großer Nachschub von gefälschten und fabrizierten Weinen nicht mehr stattfindet, haben die Winzer bessere Preise, und wir können uns freuen, daß wir das erreicht haben.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lehmann (Wiesbaden).
Lehmann (Wiesbaden), Abgeordneter: Meine Herren, es war vorgesehen, daß bei der Debatte über das Reichsgesundheitsamt die Redner nach Materien eingeteilt werden sollten, und ich habe mich deshalb, da ich mit der Erklärung des Herrn Vertreters der Reichsregierung zufrieden war, bei der Abteilung Weinbau streichen laffen nnd habe angenommen, daß mir zu einer anderen Angelegenheit beim Titel Reichsgesuudheitsamt noch das Wort erteilt werden würde.
Da aber das Präsidium anderer Meinung war, so nehme ich jetzt das Wort, ohne über den Wein zu reden (bravo!)
weil ich glaube, daß im allgemeinen dazu weiter nichts mehr Sonderliches zu sagen ist.
Aber ich habe eine andere, nach meinem Dafürhalten außerordentlich wichtige Angelegenheit zu erörtern: das ist die Frage der Bleivergiftung.
Meine Herren, wenn man die Fabrikinspektionsberichte durchlieft, dann empfindet man förmlich ein Grauen, wie von allen Bezirken der Reihe nach, möchte ich sagen, berichtet wird, daß so viele Erkrankungen stattgefunden haben, und daß eine Anzahl Erkrankungen zu dauerndem Siechtum geführt und eine wettere Anzahl den Tod nach sich gezogen haben.
Ich meine, nach der Richtung geschieht seitens des Reichsgesundheitsamtes nicht das, was eigentlich geschehen sollte.
Wir haben allerdings ein Bleigesetz, das im Jahre 1905 geschaffen ist; aber bei den Leuten, die damit zu tun haben, besteht darüber nur eine Meinung, daß die Durchführung des Gesetzes außerordentlich viel zu wünschen übrig läßt.
(Abgeordneter Dr. Burckhardt: Das ist nicht der Fall!)
Ich werde Ihnen gleich die Beweise liefern, Herr Kollege Burckhardt, daß das wohl der Fall ist; denn ich berufe mich dabei auf die Fabrikinspektionsberichte.
Ich (cy sagte schon, der Reihe nach sind Klagen darüber laut geworden, daß diese Bleierkrankungen immer noch nicht aufhören, und daß sie zum Teil prozentual außerordentlich stark sind, während in solchen Betrieben, wo die Kontrolle gut ist, wo der Besitzer etwas darauf gibt, die Erkrankungen im Verhältnis außerordentlich gering find.
Meine Herren, ich möchte im allgemeinen nur einen kurzen Auszug aus dem geben, was unsere Fabriktnspektoren berichten.
Es heißt hier, um gleich mit der Nähe anzufangen, vom Regierungsbezirk Potsdam, daß dort in einer Ofenkachelfabrik 5 Fälle von Bleivergiftung mit einer Krankheitsdauer von 52 Tagen vorgekommen sind, und daß in der Akkumulatorenfabrik Ober-Schöneweide 12 Fälle mit insgesamt 335 Krankheitstagen vorgekommen sind, daß im Kabelwerk Obersvree 8 Arbetter, die Bleikapseln herstellten, zusammen 237 Tage an den Folgen der Bleivergiftung krank waren.
Das war vor 2 Jahren —, und im vorigen Jahre waren es 4 Fälle; davon hat ein Fall mit Tod geendet.
In der Akkumulatorenfabrik, die ich schon genannt habe, waren im vorigen Jahre 7 Fälle mit 172 Krankhcitstagen, während beispielsweise in anderen Bezirken bei den Betrieben derselben Art die Zahl der Erkrankungen erheblich geringer ist.
Also es muß an der Art und Weise der Einrichtung liegen.
Im Bezirk Stettin sind Erkrankungen vorgekommen, 12 Arbeiter waren dort beschäftigt.
Da sind 5 Leute erkrankt mit 40 Krankheitstagen.
Es wurde aber bemerkt, daß nicht alle Erkrankungen auf die Bleikrankheit zurückzuführen seien.
In einer Bleizuckerfabrtk war der Gesundheitszustand von 10 Arbeitern, wie es im Bericht beißt, befriedigend.
Nichtsdestoweniger sind von 10 Arbeitern 8 Arbeiter erkrankt.
Nun wird aber gesagt, daß nur ein Fall auf Bleierkrankung zurückzuführen sei.
Meine Herren, wenn von 10 Arbeitern 8 Arbeiter erkranken, dann ist das eine außerordentlich hohe Zahl.
Weiter muß (O) man sich vergegenwärtigen, daß in allen diesen Betrieben der Wechsel der Arbeiter außerordentlich groß ist, daß in solchen Fällen die Arbeiter dreimal im Jahre wechseln.
Wenn die Arbeiter im Betriebe bleiben würden, würden sie nach einem Jahre, vielleicht nach einer etwas längeren Zeit derartig krank sein, daß gar nicht daran zu denken wäre, daß sie wieder gesunden könnten.
Man kann sich auch nicht einmal auf die Arzte der Betriebe verlassen, weil die Erfahrung lehrt, daß diese geneigt find, die Krankheiten außerordentlich verschieden zu bewerten.
Auf der Königlichen Friedrichshütte in Oppeln z.
B. sind gute Arbeitsverhältniffe; dort ist auch die Zahl der Erkrankungen geringer.
Aber in einem anderen Betriebe in Oberschlesien waren 60 Fälle von Bleikrankheit zu beobachten mit 1228 Krankheitstagen.
Das ist doch für einen Betrieb außerordentlich viel.
Meine Herren, es sind weiter in Hildesheim bei 51 Arbeitern 24 Erkrankungen vorgekommen mit 424 Krankheitstagen.
Der Wechsel war dort sehr stark.
Es waren von den 51 Arbetter« 32, die überhaupt ein Jahr ausgehalten haben.
Dann ist es bezeichnend, was im Bericht des Fabrikinspektors des Regierungsbezirks Arnsberg gesagt wird.
Es heißt dort, daß eine Lähmung bei einem Schleifer eingetreten sei, daß ein 23jähriger Maurer, der beim Auswechseln von Bleiplatten beschäftigt wurde, eine völlige Lähmung sämtlicher Extremitäten nach 14tägiger Beschäftigung davongetragen hat, und daß der Mann nach Jahr und Tag noch nicht wiederhergestellt war.
Das sind doch ganz schauerliche Zustände.
Da muß gar keine Aufsicht gewesen sein, wenn man die Leute so mit dem Blei umgehen läßt und sie zwingt, so damit umzugehen, daß der Mann nach Jahr und Tag noch gelähmt ist, daß er, als der Bericht festgestellt wurde, noch nicht wieder231 1690 Reichstag.
47.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
März 1910.
(Lehman« (Wiesbaden).)
(X) hergestellt war.
Da kann man doch nicht sagen, daß der Arbeiter selbst schuld sei.
Bon dem Betriebsleiter muß man auch erwarten, daß er in der Beziehung mehr Erfahrung hat, und daß die nötigen Anordnungen getroffen werden.
Jedenfalls sind die Anordnungen, die auf Grund des Bleigesetzes von 1905 gelten, hier nicht innegehalten worden.
Meine Herren, dann ist weiter bei allen den Erkrankungen der Maler und Anstreicher die Zahl prozentual immer erheblich höher als die der anderen Arbeiter, selbst derjenigen Arbeiter, die in Bleifabriken beschäftigt find, und das ist darauf zurückzuführen, wie eine Statistik des Maler- und Austreicherverbandes nachweist, daß keineswegs die Bestimmungen über die Verwendung giftiger Farben innegehalten werden, die innegehalten werden müßten, wenn Erkrankungen verhütet werden sollen.
Es wird natürlich auch zu erwägen sein, ob seitens des Retchsgesundheitsamts nicht mehr geschehen soll.
Das Reichsgesundheitsamt- hat ein Merkblatt herausgegeben; aber was nutzt das Merkblatt, wenn man es nirgends findet!
Was nutzt es, wenn im Merkblatt steht, daß es erforderlich ist, daß die Arbeiter sich die Hände waschen, bevor sie etwas genießen, und wenn nachher keine vernünftige Wascheinrichtung vorhanden ist, wenn die Arbeiter gezwungen find, in den Arbeitsräumen, wo die Bleifarben stehen, ihre Nahrungsmittel einzunehmen!
Was nützen alle schönen Vorschriften darüber, daß das Bleiwetß nicht mit den Händen angerieben werden darf, wenn es doch ständig geschieht.
Nach der Statistik des Zentralverbandes der Maler und Anstreicher werden überall Lehrlinge und Gehilfen mit dem Anreiben von Farben beschäftigt, was natürlich außerordentlich gesundheitsgefährlich ist.
In Hildesheim waren 1908 51 Arbeiter beschäftigt, darunter find 24 Erkrankungen mit 424 Krankheitstagen vorgekommen.
Das (L) gleiche ist in Lüneburg der Fall, wo ein Arbeiter von teilweiser Lähmung der Arme und Beine befallen wurde.
Aus dem Regierungsbezirk Wiesbaden wird von der Fabrikinspektion berichtet, daß in den Anlagen, in denen die Arbeiten im Zusammenhang mit anderen Gewerben ausgeführt werden, die sanitären Vorschriften einigermaßen zur Durchführung gelangt find, daß aber die Revision bet den Malerbetrieben ständig Schwierigkeiten ergeben hat, indem die Arbeitsstelle häufig gewechselt wird, und der Meister einmal in dem und das andere Mal in dem anderen Bau die Leute beschäftigt, und daß die Fabrikinspektion infolgedessen gar keine Kenntnis hat, wo sie eigentlich revidieren muß.
Eine weitere Folge ist die, daß die Zahl der Revisionen in solchen Betrieben außerordentlich klein war, daß man wegen der Bleierkrankungen mehr oder weniger auf die Feststellung der Ortskrankenkaffe angewiesen ist, und die Ortskrankenkasse in Wiesbaden hat dem Gewerbeinspektor mitgeteilt, denn der hat aus Bgener Anschauung herzlich wenig gewußt, weil die Zahl seiner Beamten zu klein ist —, daß unter den Mitgliedern 28 Fälle von Bleierkrankungen vorgekommen find gegen 22 tm vorigen Jahre.
Von diesen entfielen auf Staniol- und Flaschenkapselnfabrik 2, auf Buchdrucker 6, auf Maler und Anstreicher 19 und auf eine Farbenfabrik 1.
Hier steht man also wieder, daß diejenigen, die am meisten der Gefahr ausgesetzt find, Maler und Anstreicher find.
Auf der Braubacher Silberhütte, die auch innerhalb des Regierungsbezirks Wiesbaden liegt, sind bei einer Belegschaft von 400 Mann 52 Erkrankungen an Bleivergiftung bei 1136 Krankheitstagen vorgekommen.
Der Arbeitswechsel war bei diesen 400 Arbeitern außerordentlich stark, 451 wurden im Laufe des Jahres eingestellt, und 405 haben die Arbeit wieder verlassen.
Wir können auch bei anderen Betrieben konstatieren, daß die Arbeiter in ihrem gesundheitlichen Interesse die Arbeit (0) häufig wechseln.
Außer den genannten Fällen find im Regierungsbezirk Wiesbaden noch 26 Bleivergiftungen zur Kenntnis der Fabriktnspektion gekommen, davon entfielen abermals 17 auf Maler und Anstreicher.
Im Gegensatz dazu find die Bleifarbenfabriken in Burgbröhl und in Bendorf von Bleierkrankungen verschont geblieben.
Daß die Arbeiter auf der Braubacher Hütte von Bleierkrankungen verschont geblieben find, ist, wie ich schon sagte, darauf zurückzuführen, daß dort bessere sanitäre Verhältnisse bestehen, und die Leute angehalten werden, sich die Hände zu waschen, daß sie besondere Eßräume haben usw.
Auf der zum selben Bezirk gehörenden Bleihütte Luise sind im Gegensatz hierzu von 17 Arbeitern 8 wiederholt erkrankt und 3 mußten ihren Beruf aufgeben, weil die Gefahr bestand, daß sie sonst unheilbar krank geworden wären.
Aus Düsseldorf wird berichtet, daß die Produktion von Bleiwetß langsam im Rückgang begrissen ist, was nach Ansicht des betreffenden Fabrikleiters auf die erlassenen Vorschriften zurückzuführen ist.
In der Bleiweißfabrik in Köln hat sich die Zahl der Bleiweißerkrankungen abermals vermehrt, und es haben sich die Grsundheitsverhältniffe ungünstiger gestaltet als im vorigen Jahre.
Auf die Anstreicher, die 50 Prozent der Gesamtarbeiter ausmachten, entfallen 86 Prozent der Krankheitsfälle.
Zum Beweise dafür, daß auch die Arzte die Krankheit nicht immer richtig beurteilen, führe ich folgendes an.
In drei Bletweißfabriken im Bezirk Aachen find 14 Erkrankungsfälle vorgekommen mit 146 Krankheitstagen, und diese Fälle wurden als zweifelhaft bezeichnet.
Ich meine, es kann doch für Arzte nicht gerade schwer sein, eine Bleiweißerkrankung festzustellen.
Wenn die Ärzte eine Krankheit als zweifelhaft bezeichnen, das heißt also nichts anderes als: wir wissen nicht, was für eine Krankheit es ist, dann ist in den vorliegenden Fällen anzunehmen, daß (v) sie sich mehr oder weniger von einem gewissen Vorurteil haben leiten lassen.
Wir haben das ja auch in anderen Fällen gesehen, daß der Fabrikarzt ich komme darauf noch kurz zurück keine Bleierkrankung konstatierte, während der Krankenkaffenarzt erklärte: ja, es ist eine Bleiweißerkrankung.
Ähnlich wie in Preußen, von wo ich eine Anzahl Beispiele angeführt habe, ist es in den übrigen Bundesstaaten.
Wir haben in Bayern, Württemberg usw.
ähnliche Verhältnisse.
In Mittelfranken find 28 Fälle mü 329 Krankheitstagen vorgekommen; davon sind, wie vom Verbände der Maler und Lackierer mitgeteilt wird, es 9 Arbeiter mit 202 Tagen, die an Blei-, und 4 Arbeiter, die an Terpentinvergiftungserscheinungen erkrankt waren.
Bezeichnend ist, daß auch in Bayern der Fabrikinspektor immer auf Mitteilungen angewiesen ist, die er von den Krankenkassen erhält.
Nicht weniger schlimm ist eS in Sachsen.
Dort find bei 9 Bleierkrankungen in Bautzen 5, die auf die Maler entfallen.
In Chemnitz fallen von 66 Erkrankungen, die bekannt geworden find, 51 auf Maler.
Meine Herren, ich möchte behaupten, daß der Prozentualanteil der Maler und Anstreicher eigentlich nicht so groß sein kann, als er hier erscheint, daß die Zahl der Fälle hier nicht ordentlich bekannt geworden ist.
Ich gebe ohne weiteres zu, daß die Maler und Anstreicher der Gefahr am meisten ausgesetzt find; und daß die Fälle von den Malern und Anstreichern mehr bekannt geworden find, ist nur auf deren Organisation zurückzuführen.
Diese hat, worauf ich noch zurückkomme, Fragebogen herumgehen lassen und hat auf diese Weise eine ganze Menge Fälle festgestellt, die sonst wahrscheinlich nicht festgestellt worden wären.
Aus Dresden wird von der Gewerbeaufstcht berichtet, daß 173 Bleierkrankungen bekannt geworden find, darunter Reichstag.
47.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
März 1910.
1691 (Lehman« (Wiesbadens.)
(ä) 82 Maler, 42 Schriftsetzer, 11 Klempner, 19 Töpfer, 19 Arbeiter in Hüttenwerken und Bletwarenfabriken.
Unter diesen 173 Bleierkrankungen sind 2 Todesfälle zu verzeichnen.
1 Im Leipziger Bezirk find die Bleierkrankungen von 201 im Jahre 1907 auf 237 im Jahre 1908 gestiegen.
Das ist auch noch eine erschrecklich hohe Zahl.
Leider ist nicht mitgeteilt, wie groß der Anteil der Maler und Anstreicher ist, aber er wird jedenfalls in demselben Verhältnis stehen wie in den anderen Orten.
In Zwickau waren 25 Maler bleikrank; in einer Bleiwarenfabrik sind 69 Fälle bekannt geworden mit 1029 Krankheitstagen.
Ähnlich verhält es sich in Württemberg.
Von 899 Malern bei der Ortskaffe in Stuttgart sind 118 an Bleivergiftung erkrankt.
In Hessen ist eine Bleiweißfabrik, dort find 7 Arbeiter beschäftigt, diese Zahl würde durch Neueinstellungen auf 17 gestiegen sein, wenn nicht ein Teil die Arbeit wieder verlassen hätte.
Nach dem Krankenbuch der Fabrik hat der Arzt keine Bleierkrankung festgestellt, die Ortskrankenkaffe aber meldet, daß 15 Krankheitsfälle vorkamen, und daß darunter 11 Bleierkrankungen waren.
Das Kontrollbuch, was für alle Bleiwcißfabriken und Anstreicherbetriebe und die Anlagen, die mit Bleiweiß und sonstigen giftigen Farben zu tun haben, vorgeschrieben ist, stimmt also nicht.
Da wird nicht eingetragen, daß einer krank ist; der Fabrikarzt sagt, es ist zweifelhaft, oder er sagt, es ist überhaupt keine Bleierkrankung, nennt eine andere Krankheit, und wenn hier nicht durch den Krankenkaffenarzt die Feststellung erfolgt wäre, würde überhaupt keiner dahinter gekommen sein, und die Statistik wäre hier tatsächlich gefälscht.
In Sachsen-Weimar sind unter 19 Bleivergiftungen 9 Maler, in SachsenKoburg-Gotha 4 Fälle mit 65 Unterstützungstagen in einer einzigen Fabrik zu verzeichnen.
In Elsaß-Lothringen entfielen von 18 bekannt gewordenen Fälle 14 auf Maler und Anstreicher.
Der Beamte fügt hinzu: „es dürften ihm (s) nicht alle Fälle bekannt geworden sein ''.
Ja, das ist sicher, daß nicht alle Fälle bekannt geworden sind; denn sonst würde das Verhältnis ein ganz anderes gewesen sein.
Wir haben vor zwei Jahren unsererseits bereits eine ganze Anzahl von Erkrankungsfällen vorgetragen und haben damals interpelliert, was das Reichsamt des Inner »gegen diese Vergiftung zu unternehmen gedenkt, und haben verlangt, daß hier strengere Maßnahmen getroffen werden.
Vom Reichsgesundheitsamt ist damals keine Antwort erfolgt.
Der Direktor im Reichsamt des Innern, Caspar, hat erklärt, daß keine Veranlassung vorliegt, daß erst einmal abgewartet werden müsse, wie die Dinge sich weiter entwickeln, und daß, wenn die Behauptung richtig sein sollte, die wir gemacht haben, er sich darum kümmern würde, namentlich wenn, wie behauptet, derartige Verstöße auch in den Staatsbetrieben vorgekommen sein sollten.
In den Staatsbetrieben steht es nämlich genau so aus, nicht besser, allerdings auch nicht schlechter.
Jetzt find wiederum 2 Jahre vergangen, und ich möchte deshalb an den Vertreter des Reichsamts des Innern die Frage richten, ob das Reichsamt des Innern jetzt in dieser Angelegenheit etwas unternehmen will.
Wir haben damals auch gefordert, daß man für den Anstrich die Bleiweißfarben überhaupt verbieten soll.
Damals hat es geheißen: das geht nicht.
Ich weiß nicht, worauf der Herr Direktor im Retchsamt des Innern seine Meinung gestützt hat; wir wissen aber, daß es geht, und aus den Berichten geht übrigens hervor, daß eine ganze Anzahl von Fabriken ihre Betriebe eingeschränkt haben, weil der Bedarf an Bleiweiß heute nicht mehr so groß ist, wie er gewesen ist, und daß man in anderen Ländern tatsächlich schon ein Bleiweißverbot hat, in Schweden schon seit mehr als 25 Jahren, für den Anstrich von Staatsarbeiten auch in Frankreich, wo yM statt Bleiweiß Zinkweiß oder eine andere entsprechende Farbenmischung verwendet, (cy Ja, wir haben in Deutschland selber einen solchen Fall: die badische Eisenbahnverwaltung hat die Verwendung von Bleiweiß für den Anstrich ihrer Eisenbahnwagen und ihrer Gebäude verboten.
Das ist jedenfalls das Radikalmittel; denn sobald man zum Anstreichen kein Bleiwetß mehr verwendet, können alle diese Vorsichtsmaßregeln, wenigstens für Anstreicher, wegfallen, und die Fürsorge für die Gesundheit kann sich auf eine kleinere Anzahl von Arbeitern in den Fabriken, wo ja immer noch für gewisse Fälle Bleiweiß hergestellt werden wird beschränken.
Sicherlich hat man die Wichtigkeit dieser Aufgabe noch gar nicht erkannt.
Sonst hätte man doch wohl etwas mehr unternommen.
Das menschliche Gefühl muß sich doch empören gegen ein solches Dahinsiechen der Bleikranken.
Ich habe selber Bekannte, darunter ganz junge Leute, die seit 10 Jahren und länger dahinsiechen und keine Aussicht auf völlige Gesundung haben.
Der Verband der Maler und Anstreicher hat, wie erwähnt, zu Anfang 1907 eine Statistik aufgenommen, die sich erstreckte auf 160 Orte und 2927 Betriebe.
Dabei tritt schon das Gesetz der großen Zahl in Kraft, und man kann nicht mehr sagen, es seien einige wenige Betriebe herausgegriffen, die ein falsches Bild gäben.
Von diese« Betrieben waren 2565 Baubetriebe, 346 Fabrikbetriebe, also L 'ckierereien, und 16 Werkbetriebe.
Die Statistik umfaßt 24 696 Arbeiter.
Von den 2565 Baubetrieben hatten noch etwa 92 Prozent Bleifarben in Verwendung; aber es ist doch schon ein Fortschritt, daß mehr als 7 », Prozent keine Bleifarben mehr verwendeten.
Aus den Fabrikinspektionsberichten geht auch hervor, daß eine ganze Anzahl von Betrieben infolge der Erkrankungen und des Eingreifens des Fabrikinspektors die bleihaltigen, giftigen Farben abgeschafft und durch andere ersetzt haben.
Noch ein paar Worte über die Durchführung der Verordnungen vom Jahre 1905.
Man muß zweierlei (v) auseinanderhalten.
Erstens kann die Verwendung von Bleifarbeu was das beste ist wesentlich eingeschränkt werden, und andererseits müssen da, wo nach dem heutigen Stande der Technik noch Bleifarben nötig sind, alle Vorkehrungen zum Schutze der Gesundheit getroffen werden.
Es heißt aber z.
B. in dem Berichte der Erhebungen des Malerverbandes aus Stuttgart: Es geschieht nichts, um die Staubentwicklung beim Anrühren von Bleifarben zu verhüten; sie werde« in offenen Mühlen zusammen mit Ltthoponen gemahlen.
Und aus Wiesbaden: Von Schutz kann keine Rede sein.
Hier am Orte müssen Lehrlinge von 14 bis 18 Jahren fast sämtliche Farben anrühren.
Der Gehilfe kann sich weigern, Bletweißfarben anzurühren, und die organisierten Gehilfen sind vom Verbände angewiesen, sich im Interesse ihrer eigenen Gesundheit und der Durchführung der gesetzlichen Bestimmungen gegebenenfalls eine ablehnende Stellung einzunehmen.
Aber was soll der arme Lehrling machen
Nach dem Material, das ich hier habe, sind eine ganze Anzahl von Lehrlingen, junge Leute, erkrankt.
(Hört!
hört!
bei de »Sozialdemokraten.)
Die Folge davon ist also, daß die Leute wahrscheinlich ewig stech bleiben und den Beruf aufgeben müssen.
So geht es fort von Sette zu Seite, überall wird berichtet, daß die Bestimmungen nicht durchgeführt werden.
Aus Berlin wird gesagt: Bei Arbeiten mit Mennige, der bekannten roten Farbe, übersteigt das Quantum 1 Kilogramm ganz erheblich.
Aus Bremerhaven wird gemeldet: Es wird oft mehr verarbeitet, als vorgeschrieben ist.
1692 Reichstag.
47.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
März 1910.
(Lehma »« (Wiesbadens) (M Von Breslau heißt es: Angerührt werden die Farben von jedem, ob Gehilfen, Anstreicher oder Lehrling; an einem Tage 25 Pfund Mennige innerhalb zwei Stunden angerührt.
Wenn da noch jemand gesund bleibt, so ist das geradezu ein Wunder.
Von Köln heißt es: Die Vorschriften bezüglich dieses Quantums finden keine Anwendung.
Von Erfurt: über das Quantum der Farben und das Alter der Personen findet keinerlei Aufsicht statt.
Kein Wunder!
Die Dinge liegen so, daß der Unternehmer möglichst billig arbeiten will, und daß er nun auch das Farbenanrühren, das ja früher allerdings immer mit der Hand geschehen ist, natürlich nicht in dem Maße für nachteilig hält, wie es wirklich der Fall ist.
Der Leichtsinn spielt eine große Rolle mit, dann die Gewöhnung, und dann, wie gesagt, nicht an letzter Stelle der Profit, weil eben alle diese Maßnahmen, die hier verlangt werden, doch schließlich geeignet sind, den Profit des Unternehmers einigermaßen zu schmälern.
Es ist nicht möglich, daß bei der geringen Zahl von Fabrikinspektionsbeamten, die wir haben, annähernd eine (s) Aufsicht durchgeführt werden kann, die den gestellten Anforderungen entspricht.
Das ist ganz ausgeschloffen.
Ich habe Ihnen aus dem Material der Fabrikinspektionsberichte nachgewiesen, daß die Fabriktnspektoren meist sagen: es sind uns so und so viele Fälle bekannt geworden.
Daß sie selber einmal auf die Bauten gehen, daß sie selber nachsehen, ob auf den Bauten auch wirklich ein Raum zum Ablegen der Kleider vorhanden ist, ob da Wascheinrichtungen vorhanden sind, ob alle diese Vorkehrungen, die in der Verordnung vorgesehen sind, getroffen find, dazu haben die Fabrikinspektionsbeamten gar keine Zeit, und zudem wissen sie nocb lange nicht, ob nun gerade, wenn ein Neuban dasteht, in diesem Neubau bereits die Anstreicher fertig sind oder erst angefangen haben.
Sie müssen aufs Geratewohl die Neubauten absuchen.
Dann kommt noch die weitere Schwierigkeit hinzu, daß die Reparaturarbetten in älteren Häusern sich der Kontrolle vollständig entziehen.
Es heißt hier: Aus Berlin wird weiter gemeldet: der Malerkittel schützt nicht davor, daß man mit der Farbe in Berühung kommt und Staub schluckt.
Die Arbeiteranzüge starren meist von Ölfarbe.
Die Gehülfen scheuen natürlich diese Ausgabe, weil ein neuer Kittel so und so viel Geld kostet.
Die Maßnahmen, die im Interesse der Gesundheit (o der mit Bleifarben beschäftigten Arbeiter getroffen find, reichen nach keiner Richtung aus.
Die Regierung muß hier strengere Maßnahmen ergreifen, wie wir sie vielfach im Auslande haben.
Sie darf sich nicht auf den Standpunkt stellen, den der Herr Direktor Caspar vor zwei Jahren eingenommen hat, daß ein Grund, die Bleifarben einzuschränken, nicht besteht.
Das Ausland hat uns den Beweis geliefert, daß das möglich ist.
Wir brauchen doch in Preußen-Deutschland beim Arbeiterschutz nicht immer hinterher zu hinken.
Wir sind gewöhnt, daß die Reichsregierung, wenn es sich um Arbeiterfragen handelt, keineswegs den Eifer entwickelt, den sie entwickeln sollte.
Aber hier, wo es sich um vielleicht einige SO 000 Arbeiter handelt es mag auch die doppelte Zahl sein —, kann doch der Schaden, vom Standpunkt der Unternehmer betrachtet, nicht so riesengroß sein, daß man sich scheut, einzugreifen.
Hier muß das menschliche Gefühl die Regierung zwingen, Maßnahmen zu treffen, die verhindern, daß durch mangelhaften Arbeiterschutz zahlreiche Arbeiter ihre Gesundheit einbüßen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Ich schlage dem Hause vor, sich nunmehr zu vertagen.
Die Vertagung ist beschlossen.
Es liegt ein schleuniger Antrag des Herrn Ab- geordneten Geck vor, den ich den Herrn Schriftführer zu verlesen bitte.
Schriftführer Abgeordneter Mmp-u: Der Reichstag wolle beschließen: unter Aufhebung des Beschlusses vom 18.
Januar 1910 zu gestatten, daß in der gegen den Retchstagsabgeordneten Geck bei der Strafkammer des Landgerichts I in Offenburg (Baden) anhängigen Berufungsklage (Nr.
776, Privatklage Seubert gegen Geck und Haderer wegen Beleidigung) verhandelt werden kann.
Präsident: Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Freitag den 4.
März, Nachmittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 der soeben verlesene schleunige Antrag; 2.
1 Rest der heutigen Tagesordnung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.