Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Ein Verzeichnis der eingegangenen Vorlagen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter vr.
Heckscher: Als Vorlagen sind eingegangen: 1.
1 Zusatzabkommen zwischen dem Deutschen Reiche und Egypten zu dem Handelsabkommen vom 19.
Juli 1892; 2.
1 Entwurf eines Gesetzes betreffend die geschäftliche Behandlung der Entwürfe eines Gesetzes betreffend Änderung des Gertchtsverfassungsgesetzes, einer Strafprozeßordnung und eines zu beiden Gesetzen gehörenden Einführungsgesetzes sowie des Entwurfs einer Reichsversicherungsordnung; 3.
1 Entwurf eines Gesetzes betreffend die Feststellung eines zweiten Nachtrags zum Reichshaushaltsetat für das Rechnungsjahr 1910.
Präsident: Für den 1.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Posen ist neu gewählt der Herr Abgeordnete Nowicki.
Derselbe ist der 7.
Abteilung zugelost worden.
Das Resultat der vollzogenen Wahlen zur 17.
Kommission bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter vr.
Heckscher: In die 17.
Kommission zur Vorberatung des Entwurfs eines Gesetzes über die Errichtung eines Kolonial- und Konsulargertchtshofs (Nr.
400 der Drucksachen) sind gewählt die Herren Abgeordneten: vr.
Giese, Freiherr v. Maltzan, vr.
Wagner (Sachsen), Schultz, Lattmann, Herzog v. Arenberg, vr.
Beizer, Schwarze (Lippstadt), vr.
Am Zehnhoff, Hagemann, vr.
Semler, vr.
Heckfcher, vr.
Müller (Meiningen), Frohme.
371 2726 Reichstag.
74.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
April 1910.
(Schriftführer Dr- Heckscher.)
(L) 1 Die Kommission hat sich konstituiert und gewählt: zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten Lattmann, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten Dr. Heckscher, zu Schriftführern die Herren Abgeordneten vr.
Semler, vr.
Wagner (Sachsen).
Präsident: Den Mitgliederwechsel in den Kommissionen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Vr.
Heckscher: Es sind eingetreten: in die Budgetkommission für die Herren Abgeordneten vr.
Dohw, Ledebour, Dietrich, Haeusler, vr.
Arning, vr.
Hieber die Herren Abgeordneten Ahlhorn, Scköpflin, Graf v. Kanitz, vr.
Pfeiffer, vr.
Paasche, Beck (Heidelberg); in die Geschäftsordnungskommission für die Herren Abgeordneten vr.
Wagner (Sachsen), Arnstadt, vr.
Freiherr v. Hertling, Enders die Herren Abgeordneten Will (Stolp), Nehbel, Graf v. Galen, vr.
Doormann (Lüben); in die 9.
Kommission für die Herren Abgeordneten v. Rautter, Rupp, Schultz, Doerksen, Brandys, vr.
Paasche, Albrecht die Herren Abgeordneten Feldmann, Niederlöhner, v. d. Wense, Stubbendorff, Waida (Pftß), vr.
Arning, Leber; in die 12.
Kommission für den Herrn Abgeordneten vr.
Contze der Herr Abgeordnete Beck (Heidelberg); in die 15.
Kommission für die Herren Abgeordneten Wilckens.
Dietrich die Herren Abgeordneten Graf v. Carmer Zieserwitz, Holtschke.
Präsident: Entschuldigt ist für die heutige Sitzung der Herr Abgeordnete Graf v. Bothmer.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand ist: dritte Beratung der Vereinbarung über die Verlängerung des dentsch-schwedischen Handelsvertrags vom 8.
Mai 1906 bis zum l. Dezember 1911 (Nr.
302 der Drucksachen), auf Grund der in zweiter Beratung unverändert angenommenen Vorlage.
Ich eröffne die Generaldiskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Kanitz.
Graf v. Kanitz, Abgeordneter: Schon bei der ersten Lesung dieser Vorlage ist von mehreren Rednern auf die beträchtlichen Erhöhungen des schwedischen Zolltarifs und auf die Schwierigkeiten hingewiesen, welche dem Abschluß eines neuen Handelsvertrages mit Schweden auf Grundlage dieses Tarifs entgegenstehen werden.
Auch ich habe inzwischen Gelegenheit gehabt, mich mit diesem neuen schwedischen Zolltarifcntwurf zu beschäftigen.
Ganz leicht ist die Aufgabe nicht (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen), den neuen und den alten Tarif miteinander in Vergleich zu stellen.
Nicht bloß die Gruppierung der Waren ist eine völlig andere, sondern auch die Nomenklatur, die Bezeichnung der einzelnen Waren ist eine ganz verschiedenartige, sodaß man sich schwer ein Bild von den Zollerhöhungen für die einzelnen Artikel machen kann.
Aber, meine Herren, von besonderem Interesse ist es, daß in dem neuen schwedischen Zolltarifgesetz unser System der Einfuhrscheine adoptiert worden ist.
Dieses System der Einfuhrscheine, das bekanntlich hier bei uns zu Lande vielfachen Angriffen ausgesetzt ist, ist in Schweden als (6) nützlich und als zweckmäßig anerkannt und in das Zolltarifgesetz eingefügt worden.
Das will ich nur nebenher bemerken.
Bei der ersten Lesung hat insbesondere der Herr Abgeordnete Erzberger eine ganze Menge von Artikeln aufgeführt, bet welchen die Zollsätze zum Nachteil der deutschen Einfuhr beträchtlich erhöht worden sind.
Ich möchte mir erlauben, diese Liste noch um einige Nummern zu vermehren, um die Aufmerksamkeit unserer Bevollmächtigten beim Abschluß eines neuen Handelsvertrags darauf zu lenken.
Unsere wichtigsten Ausfuhrartikel sind die wollenen Stoffe, von denen wir alljährlich für fast 9 Millionen nach Schweden ausgeführt haben.
Dieselben sind in dem neuen Zolltarif um 43 Prozent erhöht.
Die elektrischen Kabel sind um 50 Prozent, Wollgarne um 35 bis 50 Prozent erhöht, wollene Teppiche, auch ein wichtiger Artikel, um fast 300 Prozent erhöht.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Eisenträger, Eisenbahnschienen weisen gleichfalls beträchtliche Erhöhungen auf, und hier ist es von Interesse, zu sehen, daß man in Schweden auch anfängt, die Artikel der Eisenindustrie mit beträchtlichen Schutzzöllen zu belegen, weil die schwedische Eisenindustrie einen immer schwierigeren Stand hat gegenüber der Eisenindustrie anderer Länder.
Das ist ein Punkt, und zwar der einzige Punkt, in welchem der Herr Abgeordnete Gothein neulich recht hatte, nämlich daß sich in Schweden die Verarbeitung der Eisenerze immer teurer und kostspieliger gestaltet, während andere Länder, welche die Kohle zur Hand haben, das Eisen billiger Herstellen können.
Daher die beträchtlichen Erhöhungen des neuen schwedischen Tarifs gerade auch in bezug auf die Artikel der Eisenindustrie.
Meine Herren, ich möchte ferner Ihre Aufmerksamkeit auf die Bautischlerwaren lenken, womit unserer (v) deutschen Tischlerei, namentlich dem deutschen Tischlerhandwerk, eine sehr empfindliche Konkurrenz gemacht wird.
Die Schweden haben im vorigen Jahre ungefähr für 4 600 000 Kronen Bautischlerwaren ausgeführt, und es ist interessant, daß im Jahre 1906 beim Abschluß des jetzt noch geltenden Vertrages von schwedischer Seite darauf bestanden wurde, daß wir unseren Zoll auf diese Artikel auf 4 Mark pro Doppelzentner herabsetzen, während Schweden selbst einen Zoll von 5 Kronen oder 5 'z Mark für denselben Artikel in seinem Tarif beibehielt.
Dieser Satz ist in dem neuen Tarif noch auf 10 Kronen für gebeizte Ware erhöht worden.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Der weitaus wichtigste Punkt, welcher bei den neuen Vertragsverhandlungen klarzustellen sein wird, betrifft natürlich die Frage der Erzausfuhr.
Dieser Punkt ist aber neulich schon so ausführlich besprochen worden, daß ich wohl davon absehen kann, noch weiteres Material dazu beizubringen.
Ich möchte nur den Wunsch aussprechen, daß es unseren Bevollmächtigten gelingen möge, durch die Abmachungen in dem neuen Vertrag alle solchen Maßregeln zu verhindern, wie sie in neuerer Zeit von Schweden gegen uns angewendet worden sind, Maßregeln, welche auf dem Gebiete der Eisenbahntarife, der inneren Abgaben usw- liegen.
In Summa, meine Herren, ich glaube, daß unsere Bevollmächtigten bei den Vertragsverhandlungen keine ganz leichte Stellung haben werden.
Ich möchte dann ferner dringend bitten, daß nicht nach dem Prinzip des Herrn Abgeordneten Gothein Verfahren wird, daß wir unser Portemonnaie recht weit aufmachen, um neue Konzessionen zu machen, sondern daß wir, eingedenk der Resolution des Reichstags vom Jahre 1906, auf keine neuen Tarifermäßigungen uns einlassen, daß wir vielmehr Schweden einfach vor die Frage stellen, 2727 Reichstag.
74.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
April 1910.
(Graf v. Kattitz.)
M ob es uns angemessene Konzessionen machen oder sich der Anwendung unseres Generaltarifs aussetzen will.
Diese Verlängerung des schwedischen Vertrags ist vermutlich die letzte handelspolitische Aktion, womit der Reichstag in der jetzt ablaufenden Tagung beschäftigt werden wird.
Es ist ja möglich, daß wir, wie in den Zeitungen verlautet, noch ein neues Abkommen mit Egypten erhalten.
Dasselbe wird aber schwerlich zu einer Debatte Anlaß geben, da unser Vertrag mit Egypten ein reiner Meistbegünstigungsvertrag ist.
Aber ich möchte mir die Frage gestatten: wie steht es mit den französischen Zollerhöhungen
Es ist in Frankreich berechnet worden, daß wir nach dem Inkrafttreten des neuen französischen Zolltarifs etwa 4 Millionen Mark mehr Zoll als bisher für unsere Ausfuhrwaren nach Frankreich zu bezahlen haben werden.
Das ist eine von französischer Sette angestellte Berechnung.
1 In Wirklichkeit wird sich die Summe noch höher stellen.
Eine so bedeutende Summe muß natürlich von unserer Exportindustrie aufgebracht werden; und daß eine solche Belastung auch zu einer Einschränkung unseres Exports führen muß, liegt meines Erachtens auf der Hand.
Schon der Wirtschaftliche Ausschuß hat sich mit der Frage beschäftigt, ob und welche Maßregeln gegenüber diesen französischen Zollerhöhungen zu ergreifen sein würden.
Uns liegt ferner ein Antrag Bassermann und Genossen auf Nr.
235 der Drucksachen vor, worin der Herr Reichskanzler ersucht wird, in Erwägungen einzutreten, bezüglich welcher französischer Einfuhrartikel wir in der Lage sein würden, die Zollsätze in entsprechender Weise zu erhöhen.
Ich gebe zu, daß der Herr Staatssekretär Gründe haben mag, welche es ihm wünschenswert erscheinen lassen, seine Karten nicht aufzudecken, und seine Absichten in diesem Punkte nicht in die Öffentlichkeit gelangen zu lassen.
Gleichwohl würde es zur Beruhigung weiter industrieller und kommerzieller (s) Kreise beitragen, wenn uns vom Regterungstisch die Erklärung abgegeben werden könnte, daß wir nicht gesonnen sind, uns den französischen Zollerhöhungen einfach zu unterwerfen.
Ich gebe mich der Hoffnung hin, daß unsere Regierung auch in diesem Punkte die Interessen unserer Exporttndustrte nachdrücklich wahrnehmen wird.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir treten in die Spezialdiskussion ein.
Ich eröffne dieselbe über den in der vorliegenden Nr.
302 der Drucksachen enthaltenen Antrag.
Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe die Diskussion, und wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche den auf Nr.
302 der Drucksachen enthaltenen Antrag des Herrn Reichskanzlers: der in dem Notenwechsel enthaltenen Vereinbarung über die Verlängerung des deutsch-schwedischen Handelsvertrags vom 8.
Mai 1906 bis zum 1.
Dezember 1911 die Genehmigung zu erteilen, anzunehmen wünschen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen, womit zugleich die Gesamtabstimmung stattgefunden hat.
Der Gegenstand ist damit erledigt.
Wir gehen über zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Haftung des Reichs für seine Beamten (Nr.
5, 366 der Drucksachen).
Zusammenstellung der Beschlüsse zweiter Beratung Nr.
404 der Drucksachen.
Antrag Nr.
405.
Als Kommissar des Bundesrats ist hierfür an- (oi gemeldet der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrat Herr Dr. Schnee.
Ich eröffne die Generaldiskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Heine.
Heine, Abgeordneter: Ich habe namens meiner Parteigenoffen die Erklärung abzugeben, daß wir so wie bei der zweiten Lesung uns den Änderungen, die das Gesetz in der zweiten Lesung erhalten hat, nicht anschließen können.
Wir werden festhalten an dem Kommtsfionsbeschluß zu § 4 und werden die Ausnahme der farbigen Beamten von der Haftung nicht anerkennen.
Im übrigen werden wir dem Gesetz zustimmen.
Präsident: Das Wort ist nicht Wetter verlangt; die Generaldtskusston ist geschlossen.
Wir treten in die Speztaldiskussion ein.
Ich eröffne dieselbe über § 1.
Ich bitte diejenigen Herren, welche dem § 1 zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
H 2, H 3.
Angenommen.
Zu H 4 liegt der Antrag der Herren Abgeordneten Schultz, Erzberger und Roch vor: § 4 Absatz 1 zu fassen wie folgt: Auf die Beamten der Schutzgebiete sowie auf die Angehörigen der Kaiserlichen Schutztruppen und der Besatzung des Schutzgebiets Ktautschou finden, soweit sie nicht im Sinne des Schutzgebietsgesetzes zu den Eingebornen gehören, die Vorschriften dieses Gesetzes mit der Maßgabe entsprechende Anwendung, daß an die Stelle des Reichs das Schutzgebiet tritt.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Heine.
Heine, Abgeordneter: Ich bitte, über diesen Antrag in der Form abzustimmen, daß über die Worte „soweit sie nicht im Sinne des Schutzgebietsgesetzes zu den Eingebornen gehören ''eine getrennte Abstimmung stattfindet.
Präsident: Ich frage die Herren Antragsteller, ob sie mit der Art der Abstimmung einverstanden find.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schultz.
Schultz, Abgeordneter: Meine Herren, der Antrag, der Ihnen eben verlesen worden ist, bezweckt im wesentlichen dasselbe, was im Plenum in der zweiten Lesung dieses Gesetzes angenommen worden ist.
Eine Ausdehnung ist darin nur insoweit ausgesprochen, als auch die Besatzungstruppe in Ktautschou htneingenommen ist unter diejenigen Personen, für welche der Staat in Zukunft mithaftet, also noch eine Ausdehnung in liberalem Sinne, wenn ich so sagen darf.
Im übrigen bin ich mit der Art der Abstimmung, die Herr Heine vorschlägt, einverstanden.
Präsident: Meine Herren, ich würde also in der Abstimmung so verfahren, daß ich zunächst frage, ob die Herren den Satz in dem eben verlesenen Antrag von den Worten „soweit ''bis „Eingebornen gehören ''aufrecht zu erhalten wünschen.
Ich bitte diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des Antrags Schultz und Genoffen diese Worte aufrecht erhalten wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Worte sind aufrecht erhalten.
Ich bitte nunmehr diejenigen Herren, die den Antrag Schultz und Genossen in dieser Form annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
371 2728 Reichstag.
74.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
April 1910.
(Präsident.)
(L) Ich bitte diejenigen Herren, stehen zu bleiben, welche den so veränderten § 4 in seiner Gesamtheit annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Paragraph ist angenommen.
Ich rufe auf § 5.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; ich stelle fest, daß er angenommen ist.
Ebenso § a, 6, die Einleitung und Überschrift.
Die Gesamtabstimmung kann, da eine Änderung beschlossen worden ist, nur stattfinden, wenn niemand widerspricht.
Es widerspricht niemand.
Ich würde, wenn ein Widerspruch nicht erfolgt, feststellen, daß das Gesetz auch im ganzen angenommen ist.
-Das ist der Fall.
Wir kommen zu den Petitionen, über die in zweiter Beratung die Diskussion geschloffen ist.
Ich darf feststellen, daß das Haus dem Antrage seiner Kommission gemäß die Petitionen durch die gefaßten Beschlüsse für erledigt erklärt.
Der Gegenstand ist damit erledigt.
Wir kommen zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Gesetzes betreffend das Reichsschnldbuch, vom 31.
Mai 1891 (Nr.
386 der Drucksachen).
Zusammenstellung der Beschlüsse zweiter Beratung Nr.
339 der Drucksachen.
Ich eröffne die Generaldiskussion Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe die Generaldiskussion.
Wir treten in die Spezialdiskussion ein.
Ich eröffne dieselbe über Art.
I, üt.
X ß 1.
Das Wort wird auch hier nicht verlangt; H 1 ist angenommen.
Ich werde die übrigen Paragraphen aufrufen und für den Fall, daß kein Widerspruch erfolgt, ihre Annahme (ü) feststellen.
§ a, 2, 3, 4, 5 a, 7, a, —17b, e, 10, 11, 12, 13, 17, 18, 20; lii.
8; Art.
II; Art.
III.
Angenommen.
Wir kommen zu Einleitung und Überschrift.
Ich stelle die Annahme fest.
Ebenso stelle ich, wenn ein Widerspruch nicht erfolgt, fest, daß das ganze Gesetz in der Gesamtabstimmung angenommen ist.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dove.
Dove, Abgeordneter: Herr Präsident, gestatten Sie, daß ich auf den vorigen Gegenstand noch einmal zurückkomme.
Ich glaube, es ist übersehen, über die Resolution, die in dem Kommissionsbertcht auf Seite 24 steht, abzustimmen.
Präsident: Die Resolution ist bereits in zweiter Lesung angenommen und damit erledigt.
Wir kommen zum vierten Gegenstand der Tagesordnung: dritte Beratung der Übersicht der Reichsausgaben und -einnahmen für das Rechnungsjahr 1906, nebst Anlagen svgl.
Nr.
479, 12.
Legtsl.
-Per.
I. Sess.
1907) (Nr.
12 der Drucksachen), auf Grund des in zweiter Beratung unverändert angenommenen Antrags der Rechnungskommission (Nr.
379 der Drucksachen).
Ich eröffne die Generaldiskussion.
Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe die Generaldiskussion.
Wir treten in die Spezialdiskussion ein.
Ich eröffne dieselbe über den in der zweiten Beratung unverändert angenommenen Antrag der Rechnungskommission auf Nr.
379 der Drucksachen; ich schließe dieselbe.
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag der (6) Rechnungskommission Nr.
379 der Drucksachen.
Die Kommission beantragt unter 1: 1.
1 die in der Übersicht der Reichsausgaben und -einnahmen für das Rechnungsjahr 19061— Nr.
12 der Drucksachen Seite 523 bis 611 nachgewiesenen ») Etatsüberschrcitungen im Betrage von.
1.
58 598 386, 62 b) außeretatsmäßtgen Ausgaben im Betrage von.
9191 655, 79 „vorbehaltlich der sich bei der Prüfung der Rechnungen noch ergebenden Erinnerungen zu genehmigen.
Wenn Widerspruch nicht erfolgt, stelle ich fest, daß das Haus diesem Antrag der Rechnungskommission zustimmt.
Das ist der Fall.
Die Kommission beantragt weiter: 2.
1 die in der Anlage IX Seite 645 bis 651 der Vorlage nachgewiesenen, den Etat überschreitenden und außeretatsmäßigen Einnahmen aus der Veräußerung von Grundstücken, Materialien, Geräten oder sonstigen Gegenständen für das Rechnungsjahr 1906 noch nachträglich zu genehmigen.
Auch hier stelle ich, wenn Widerspruch nicht erfolgt, die Zustimmung des Hauses zum Antrage der Rechnungskommission fest.
Wir kommen zur Gesamtabstimmung.
Wenn ein Widerspruch nicht erfolgt, so stelle ich fest, daß das Haus dem Antrage der Rechnungskommission zustimmt.
Wir kommen zum fünften Gegenstand der Tagesordnung: dritte Beratung der Überficht der Einnahmen und Ausgaben des Schutzgebiets Kiautschou für die Rechnungsjahre 1904 und 1905 svgl.
Nr.
16 und 539, 11.
Legislaturperiode II.
Session (v) 190506) (Nr.
17 der Drucksachen), auf Grund des inzweiterBeratung unverändert angenommenen Antrags der Rechnungskommission (Nr.
164 der Drucksachen).
Ich eröffne die Gcneraldiskusston.
Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe dieselbe.
Wir treten in die Spezialdiskussion ein.
Ich eröffne dieselbe über den Antrag der Rechnungskommission auf Nr.
164 der Drucksachen.
Das Wort wird nicht verlangt.
Der Antrag der Rechnungskommission lautet: Der Reichstag wolle beschließen: Der Reichstag hat von den vorgelegten Übersichten der Einnahmen und Ausgaben des Schutzgebiets Kiautschou für die Rechnungsjahre 1904 und 1905, vorbehaltlich der bei der Prüfung der Rechnung sich etwa ergebenden Erinnerungen, Kenntnis genommen.
Wenn Widerspruch nicht erfolgt, stelle ich fest, daß auch hier das Haus dem Antrage der Rechnungskommission in der Spezialabstimmung und in der Gesamtabstimmung zustimmt.
Das ist der Fall.
Der Gegenstand ist damit erledigt.
Wir kommen zum letzten GegenstandederTagesordnung: dritte Beratung des von den Abgeordnete« l) r. Ablatz« nd Genosse« eingebrachten Gesetzentwurfs über die Gewährnng von Beihilfe »an Kriegsteilnehmer (Nr.
160 (abgeändert) der Drucksachen), in Verbindung mit der dritten Beratung a) des von den Abgeordneten v. Liebelt, Liebermann v. Sonnenberg eingebrachten Gesetzentwurfs über die Gewährung von Beihilfen an Kriegsteilnehmer (Nr.
384 der Drucksachen), 1 Reichstag.
74.
Sitzung.
(Präsident.)
(L.) b) des von den Abgeordneten Bassermann und Genossen eingebrachten Gesetzentwurfs über die Gewährung von Beihilfen an Kriegsteilnehmer (Nr.
39i der Drucksachen).
Zusammenstellung der Beschlüsse zweiter Beratung Nr.
410 der Drucksachen.
Ich eröffne die Generaldiskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Prinz zu Schönaich-Carolath.
Prinz zu Schönaich-Carolath, Abgeordneter: Meine Herren, die letzten Verhandlungen über die Veterauensürsorge hier in diesem hohen Hause haben meines Erachtens doch einen traurigen Eindruck hinterlassen.
Über die Notwendigkeit der erhöhten Vcteranenfürsorge haben wir hier im hohen Hause keinen Zweifel; von seiten aller Parteien des Hauses ist cs ausgesprochen worden, daß es eine patriotische Pflicht unsererseits sei, der wir uns nicht entziehen könnten, dem Gesetzentwürfe, wie er von den verschiedenen Parteien vorgeschlagen worden ist, unsere Zustimmung zu geben, demselben Entwürfe, der im vorigen Sommer hier einstimmige Annahme gefunden hat.
Diese Gesetzentwürfe der verschiedenen Parteien, die identisch waren, haben gleichfalls, wie am 23.
April d. I. konstatiert worden ist, die einmütige Zustimmung des hohen Hauses gefunden.
Aber, meine Herren, wie ich mir schon erlaubte in meinen Schlußworten vor einigen Tagen zu bemerken, sehe ich voraus, daß in einem Jahre die Situation gerade so sein wird wie heute, daß die Veteranen umsonst auf den Gesetzentwurf warten werden, daß sie umsonst auf die Zubilligung der Vorteile warten werden, die der Reichstag bereit ist ihnen zuzuwenden, und daß wir nicht einen einzigen Schritt vorwärts gekommen sind, trotz der langen Beratungen in diesem hohen Hause, und trotzdem das hohe Haus einmütig diesen Gesetzentwurf angenommen hat.
(ü) Wie gesagt, meine Herren, die Schwierigkeiten liegen ja lediglich in der Deckungsfrage.
Ich habe sehr bedauert, daß dem Antrage auf Einführung einer Wehrstcuer seitens des Zentrums widersprochen worden ist, und daß wir dadurch unserem Ziele nicht näher gekommen sind.
Der Weg, den der Herr Abgeordnete Dr. Ablaß vorgeschlagen hat, und der von Herrn Kollegen Dr. Wtemer befürwortet worden ist, ist jedenfalls auch für die Mehrheit dieses hohen Hauses nicht gangbar.
Was soll nun geschehen
Ich nehme an, daß der Herr Staatssekretär sich darauf beziehen wird, daß er sagen wird: ja, der Gesetzentwurf ist vom hohen Hause einstimmig angenommen worden, aber in der Deckungsfrage hat sich unter den verschiedenen Parteien ein solcher Unterschied der Auffassungen ergeben, daß ich gar nicht sehe, wie man diese verschiedenen Ansichten unter einen Hut bringen soll, ich halte mich nicht dazu für berufen, und die verbündeten Regierungen wollen die Initiative nicht ergreifen.
Ich fürchte, daß der Herr Staatssekretär so oder ähnlich sprechen wird, würde mich aber sehr freuen, wenn er anders spräche.
Wie die Dinge liegen, muß ich für meine politischen Freunde erklären, daß wir der Ansicht sind, die Dinge können nicht so bleiben, sondern wir müssen entschieden versuchen, uns über die Deckungsfrage zu einigen.
Ich bin der Ansicht, daß die verbündeten Regierungen diesem Zustand nicht ruhig zusehen können, sondern bitte den Herrn Staatssekretär, aus seiner Reserve herauszutreten und den Versuch zu machen, Mitglieder dieses hohen Hauses zusammenzuberufen und im Wege der freien Konferenz über die Deckungsfrage zu beraten.
Aus dieser Konferenz wird entweder ein negatives oder ein positives Ergebnis resultieren.
Die Debatten der letzten Tage haben unter unsern alten Kriegern eine große Erregung hervorgerufen, und diejenigen, von denen bekannt ist, daß sie sich mit warmen Herzen der Veteranen annehmen, Mittwoch den 27.
April 1910.
112729 werden zahlreiche Zuschriften bekommen haben, die ihnen (6) diese Erregung bestätigen werden.
Sie werden mir alle darin beipflichten: wir dürfen uns dem Vorwurf nicht aussetzen, daß wir auf der einen Seite eine vermehrte Forderung aufgestellt haben, aber auf der anderen Seite in der Deckungsfrage versagt haben.
Meine politischen Freunde haben die Wehrsteuer absolut nicht zur Bedingung gemacht, sondern sie lediglich vorgeschlagen.
Wenn von anderer Seite ein anderer Weg vorgeschlagen wird, der gangbarer erscheint, und der die Mehrheit in diesem hohen Hause findet, so werden wir uns dem gern anschließen.
Wir haben lediglich, indem wir die Wehrstcuer vorschlugen, uns vor dem Vorwurf schützen wollen, daß man uns sagt: ihr verlangt größere Aufwendungen seitens des Reichs, aber ihr bringt keine Vorschläge, wie die Kosten zu decken seien.
Es ist sehr wohl möglich, daß eine andere und bessere Steuer vorgeschlagen werden kann, die die Mehrheit dieses hohen Hauses findet.
Das ist einzig und allein möglich, wenn der Herr Staatssekretär sich entschließt, in einer freien Konferenz die Mitglieder dieses hohen Hauses zusammenzuberufen, und bereit und gewillt ist, mit ihnen einen Boden zu finden, auf den sich die Mehrheit dieses hohen Hauses stellen kaun, damit endlich unsere alten Veteranen zu ihrem Rechte kommen.
(Bravo!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rat Wermuth.
Wermuth, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, Ihre Abstimmung am vorigen Sonnabend hat erwiesen, daß ich recht hatte mit meinem Zweifel, ob bei Ihnen eine Mehrheit für eine Wehrsteuer vorhanden sei.
Ich war noch nicht einmal so weit gegangen, zu glauben, daß dieser Antrag a limiv« abgewiesen würde, (v) Mein Bestreben richtete sich am Sonnabend dahin, zunächst Ihnen darzulegen, daß der Bundesrat lebhafte Bedenken gegen die Wehrsteuer haben würde, je mehr sie sich dem Charakter der Einkommensteuer nähert.
Ich wollte ferner feststellen, ob bei Ihnen etwa Ideen und Bestrebungen vorhanden seien, welche von einer solchen Annäherung absahen und auf eine andere geeignete Form der Wehrsteuer hinzielten.
Darum bat ich um Aufklärung, und diese habe ich von der Minderheit dieses hohen Hauses eigentlich nicht erhalten.
Sie verweisen darauf, es sei notwendig, daß die Reichsverwaltung Entwürfe ausarbeite und dem hohen Hause zur Kritik unterstelle.
Das ist an sich richtig, und ich würde mich niemals der Verpflichtung der Initiative entziehen.
Ich darf Ihnen ja auch mitteilen, was Ihnen großenteils nicht unbekannt ist, daß über die Wehrsteuer mindestens sechs Entwürfe fertig ausgearbeitet vorliegen.
1 Aber, meine Herren, die Diskrepanz in der Behandlung der Angelegenheit liegt darin, daß Sie für die Ausgabe einen fertig ausgearbeiteten Gesetzentwurf vorgelegt haben, während Sie für die Einnahmen sich damit begnügen, nur einen Gedanken anzudeuten.
Das eben ist dem Fortschritt der Angelegenheit hinderlich, daß Sie verlangen, die Ausgabe solle ohne weiteres gemacht werden, während hinsichtlich der Einnahme eine Unsicherheit verbleibt.
Als ich am Sonnabend versuchte, das Gewebe etwas kräftiger anzufassen und festzustellen, ob es die Deckung für die Ausgaben des Gesetzes gewähre, habe ich harte Worte hören müssen.
An die habe ich mich zu gewöhnen; denn ich höre Sie von allen Seiten, sobald ich eine Ausgabe irgendwie bemängle oder ganz zurückweise.
(Zuruf rechts.)
Von allen Seiten, Herr Abgeordneter Dr. Arendt, nicht nur von Ihrer allein.
Ich bettachte es als meine Auf2730 Reichstag.
74.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
April 1910.
(Wermuth.)
M gäbe, Rechenschaft zu legen über die Frage, ob Mittel für eine bestimmte Ausgabe vorhanden find oder nicht, und wenn ich diese Frage nach Pflicht und Gewissen zu verminen habe, darf ich mich auch nicht dadurch behelligen lassen, daß bei den Fordernden eine begreifliche Enttäuschung entsteht.
Der Schatzsekretär, meine Herren, darf nicht beliebt sein.
(Sehr richtig.
Heiterkeit.)
Ich bitte aber, meine Herren, diese Heiterkeit nicht von mir als provoziert ansehen zu wollen, ich hätte sonst wieder Vorwürfe deswegen zu erfahren.
Es ist mir bitterer Ernst damit, und ich glaube, daß ich dieses Diktum durchaus aussprechen darf aus der Art heraus, wie ich die Führung meines Amtes auffasse.
(Sehr richtig!)
Ich möchte aber doch auch durch die Tat zeigen, daß ich die Sache sehr ernst ansehe, und ich möchte deshalb eine Andeutung etwas mehr unterstreichen, die ich schon am vorigen Sonnabend machte, die aber von keiner Seite aufgenommen ist.
Ich habe meinerseits die Hoffnung gehegt, daß vielleicht aus den Erträgnissen des Ihnen zurzeit vorliegenden Wertzuwachssteuergesetzes ein mäßiger Betrag sich für die Veteranen würde flüssig machen lassen.
(Aha!
Heiterkeit und Unruhe.)
Ich habe diese Hoffnung ernstlich gehegt und hege sie noch jetzt.
Es kommt dabei selbstredend alles auf die Gestaltung und auf die Zeit der Abfertigung des Gesetzes an; denn wenn die Abfertigung noch lange hinausgeschoben wird, verliert das Gesetz zum großen Teil seine Seele und seine Wirkungskraft.
Ich habe den Gedanken nicht aufgegeben, meine Herren; ich stelle ihn wiederholt zu Ihrer Erwägung.
(Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete, Gröber.
(n) Gröber, Abgeordneter: Herr Prinz zu SchoenaichCarolath hat die Behauptung aufgestellt, daß die Zentrumsfraktion gegen die Wehrsteuer gesprochen habe.
Das ist ein Irrtum.
Zwei Redner von uns haben zu dem Gesetz über die Veteranenbeihilfe gesprochen; aber der Herr Abgeordnete wird sich durch Nachlesen des Stenogramms überzeugen, daß keiner dieser beiden Redner etwas über die Wehrsteuer gesprochen hat.
(Zuruf.)
Herr Prinz zu Schönaich-Carolath ruft mir zu: „Aber in der Abstimmung!
Die Abstimmung hat sich nicht auf ein Wehrsteuergesetz bezogen, sondern auf eine bloße Resolution über die Wehrsteuer.
Das ist zweierlei.
Mit dem Stichwort „Wehrsteuer ''kann man das allerverschiedenste begreifen.
Was ist Wehrsteuer
Wer hat die Wehrsteuer zu bezahlen
etwa derjenige Bürger, welcher Söhne hat, die nicht ausgehoben worden sind
oder derjenige Bürger, der bloß Töchter hat
oder derjenige Bürger, der gar keine Kinder hat
Das find nur ein paar Fragen, aber noch lange nicht alle Fragen, welche bezüglich der Wehrsteuer aufgeworfen werden müssen.
Solange wir nicht wissen, wie die Wehrsteuer in den Hauptgrundzügen gedacht ist, können wir zu einem solchen Gedanken nicht bindende Stellung nehmen.
Wir sind durchaus bereit, mit anderen Fraktionen, und insbesondere mit dem Herrn Staatssekretär, in Erwägungen darüber einzutreten, wie eine Deckung der Ausgaben für das beschlossene Gesetz über Veteranenbethilfe beschafft werden kann.
Aber zu einer Resolution, die bloß das Stichwort Wehrsteuer ausgiebt, che man sich darüber geeinigt hat, was darunter zu verstehen sei, können wir uns nicht entschließen, und zwar aus folgendem Grunde.
Als der erste Versuch einer Lösung der Wehrsteuerfrage ich glaube, Anfangs der 80 er Jahre an den Reichstag kam, war die Wehrsteuer als eine Art Zuschlag (0) zur Einkommensteuer gedacht.
Diese Vorlage kam nicht zustande.
Ich glaube, es ist uns heute sehr verständlich, daß sie nicht zustande kommen konnte; denn damals hatte ji noch eine große Anzahl deutscher Bundesstaaten gar keine Einkommensteuer.
Heute liegt die Sache etwas besser, obgleich auch heute noch nicht überall und namentlich nicht überall in den Grundzügen übereinstimmend eine Einkommensteuer in den deutschen Bundesstaaten besteht.
Der zweite Versuch derEinführung einerReichswehrsteuer bestand in der merkwürdigen Idee eines Zuschlags zur Erbschaftssteuer.
Auch dieser Versuch führte nicht zum Ziele.
Wenn nun kürzlich wieder das Stichwort Wehrsteuer ausgegeben worden ist, ohne daß trotz dieser doch keineswegs verheißungsvollen Vorgänge gesagt wird, auf welchem Wege und in welcher Form man die Wehrsteuer schaffen will, so halte ich es für ganz recht und billig, daß man von denen, die einen solchen Vorschlag machen, verlangt, sie sollen wenigstens die Grundzüge der Steuer, die sie sich denken, angeben.
Da das nicht geschehen ist, so haben wir uns allerdings in der Abstimmung gegen eine solche Resolution wenden müssen; aber ich wiederhole nochmals: wir sind bereit, über die Deckung der Kosten dieses Gesetzes in eine Beratung mit anderen Fraktionen einzutreten.
Der Herr Staatssekretär teilte uns mit, daß mindestens sechs verschiedene Entwürfe über die Wehrsteuer in seinem Portefeuille ruhen.
Ja, darauf kommt es nicht an; der verehrte Herr Staatssekretär weiß nur zu gut, daß die schätzenswerten Arbeiten, die er in seinem Ressort teils selbst ausgearbeitet, teils von seinem Vorgänger übernommen hat, noch lange kein Gesetz darstellen, und daß es vor allem darauf ankommt, eine Einigung im Bundesrat und im Reichstag über diese Frage herbeizuführen.
Deshalb, glaube ich, sollten wir die Verant- (v) Wortung und die Initiative in dieser Frage ruhig dem Herrn Staatssekretär überlassen, uns aber allerdings bereit erklären, in eine Erwägung und Beratung über die Deckung einzutreten, aber nur einzutreten auf Grundlage eines Entwurfs, bei dem wir mindestens in den Grundzügen wissen, was Recht werden soll, wofür wir uns etwa erklären können, nicht eines bloßen Stichwortes, unter dem sich jeder einzelne Abgeordnete, jede einzelne Fraktion und jede einzelne Regierung etwas ganz Verschiedenes zu denken vermag.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Das ist unsere Stellung bei der kürzlichen Beratung gewesen, das ist auch heute noch unsere Stellung.
Ich habe dem nichts hinzuzufügen.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Arnstadt.
Arnstadt, Abgeordneter: Meine Herren, die Einmütigkeit, mit welcher am vorigen Sonnabend der Gesetzentwurf betreffs der Veteranenbeihilfe angenommen worden ist, hat im ganzen Volke einen lebhaften Widerklang gefunden.
Es sind mir eine ganze Anzahl von zustimmenden Zuschriften zugegangen.
Bedauerlich ist ja, daß bei der Abstimmung die Wehrsteuer keine Majorität in diesem hohen Hause fand.
Aber nach den Ausführungen des Herrn Vorredners können wir wohl mit ziemlicher Sicherheit darauf rechnen, daß, wenn eine entsprechende Vorlage kommt, und damit allen Verhältnissen Rechnung getragen wird, wir dann auch eine Majorität für die Wehrsteuer in diesem hohen Hause bekommen werden.
Die Erklärung des Herrn Reichsschatzsekretärs vom vorigen Sonnabend hat im Volke aber auch eine große Enttäuschung hervorgerufen.
Der Herr Reichsschatzsekretär Reichstag.
74.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
April 1910.
2731 (Arnstadt.)
(L) sagte heute wieder: der Schatzsekretär darf nicht beliebt sein.
Unser Herr Reichsschatzsekretär würde zu einer besonderen Beliebtheit im ganzen Lande gelangen, wenn er diese Frage in wirklich annehmbarer Form lösen könnte.
Die Deckungsfrage wird ja bet der Veteranenbeihilfe die Hauptrolle spielen.
Einmütigkeit herrscht im ganzen Hause, daß wir endlich diese Ehrenpflicht einlösen.
Wir werden so lange noch an der Wehrsteuer festhalten müssen, als uns keine besseren Vorschläge von der Regierung gemacht werden.
Wir geben die Hoffnung nicht auf, daß man uns noch bessere Vorschläge machen wird, wenn die weiteren Beratungen ergeben sollten, daß wir nicht zu einer Wehrsteuer gelangen können.
Der Herr Reichsschatzsekretär sagte am vorigen Sonnabend, daß zur Durchführung der Veteranenbeihilfe 12 bis 18 Millionen Mark mehr erforderlich sein würden, als gegenwärtig aufgewandt werden.
Nach den Aufstellungen vom 1.
Oktober 1906 sind 248 126 Veteranen vorhanden, die unter 600 Mark Einkommen haben und über 60 Jahre alt sind, 197 000 davon bekommen jetzt die Veteranenbeihtlfe.
Es wären somit nur noch 51000 Veteranen mit unter 600 Mark Einkommen, die das 60.
Lebensjahr überschritten haben, die bis heute die Veteranenbeihtlfe noch nicht erhalten.
Es würden also nur 6 120 000 Mark erforderlich sein, auch wenn wir annehmen, daß alle diese Veteranen noch leben.
Eine derartige für das Deutsche Reich doch immerhin geringfügige Summe von 6 Millionen Mark wird sich doch wohl noch mit Leichtigkeit aufbringen lasten, damit wir endlich dieser Ehrenpflicht genügen.
Wir geben die Hoffnung nicht auf, noch zu dem Resultate zu kommen, daß endlich unsere alten Veteranen in den Genuß dieses Ehrensoldes treten können.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kopsch.
Kopsch, Abgeordneter: Meine Herren, meine politischen Freunde stimmen der Anregung, welche durch den Herrn Kollegen Prinz zu Schoenaich-Carolath gegeben ist, durchaus zu; wir sind gern bereit, uns an einer derartigen freien Konferenz zu beteiligen.
Leider habe ich aus den Worten des Herrn Schatzsekretärs nicht herausgehört, daß er bereit sei, seitens der Regierung eine derartige freie Konferenz einzuberufen.
Es ist von allen Rednern betont worden, daß die Einmütigkeit des Reichstags in dieser Frage überaus erfreulich sei, nur die Deckungsfrage mache Schwierigkeiten.
Ich nehme ohne weiteres an, daß jede Partei, die in bezug auf die Deckungsfrage Vorschläge gemacht hat, dabei von dem Bestreben sich hat leiten lassen, durch ihre Vorschläge die Frage so schnell als möglich zur Erledigung zu bringen.
Daß die Frage der Wehrsteuer nicht eine schnelle Erledigung findet, das haben wir aus den Worten des Herrn Staatssekretärs gehört.
Wenn er, wie er es soeben getan hat, ausführt, daß nicht weniger als sechs Vorschläge vorrätig liegen, so geht für mich daraus hervor, daß eine bestimmte Stellungnahme im Schoße der Regierung auch zu dieser Frage noch nicht vorhanden ist.
Wir sind der Meinung, daß gerade die Regelung dieser Wehrsteuerfrage eine so überaus schwierige ist, daß eine Vertröstung der Veteranen auf die Deckung durch die Wehrsteuer eine Verzögerung der Erfüllung der berechtigten Wünsche der Kriegsveteranen bedeuten würde.
Aus dieser Erwägung heraus haben wir den Vorschlag gemacht, die Deckung durch eine teilweise Herabsetzung der Liebesgaben zu ermöglichen.
Diese Art der Deckung ließe sich nach unserem Dafürhalten am schnellsten erledigen.
Eine sehr geringe Änderung des Branntweinsteuergesetzes genügte, um hier das Gewünschte zu erzielen.
Daß für diesen Vorschlag eine Mehrheit vorhanden sei, durften wir annehmen in Rücksicht darauf, daß die gesamte (O) Linke eine Änderung und Herabsetzung der Liebesgabe wünscht, und daß auch das Zentrum in früherer Zeit ein ausgesprochener Gegner dieser Liebesgaben ist.
Wenn es sich also ernstlich darum gehandelt hätte, den Wünschen unserer Veteranen gerecht zu werden: ich zweifle nicht, die alte Stellungnahme zur Beseitigung der Liebesgaben würde sich im Zentrum in verstärktem Maße wieder geltend gemacht haben.
Nun hat der Herr Schatzsekretär die Hoffnung ausgesprochen, daß durch die jetzt zur Beratung stehende Reichswertzuwachssteuer die erforderlichen Mittel aufgebracht werden sollen.
Ich glaube, diese Worte find eine ernste Mahnung nach rechts hin, wo ja in der Kommissionsberatung sich das Bestreben zeigt, diese Steuer mehr und mehr abzubröckeln im einseitigen Interesse gerade agrarischer Forderungen.
(Sehr richtig!
links.)
Nun hat aber der Herr Reichsschatzsekretär von neuem den Grundsatz aufgestellt: erst Einnahmen, dann Ausgaben.
Diesen Satz haben wir recht oft gehört; aber ebenso oft haben wir auch erlebt, daß man diesem Grundsatz untreu geworden ist.
Wenn es sich um recht hohe Forderungen handelt, deren Bewilligung von hoher Stelle gewünscht wurde, dann hat man nicht mit dieser Festigkeit an diesem Grundsätze festgehalten.
Ich erinnere nur an die Forderungen für Marine und ähnliche Dinge.
Nur gerade hier bei den Veteranen versteift man sich auf die Forderung: erst das Geld, nachher die Unterstützung.
Allerdings find es nicht nur die Veteranen; es gibt leider noch einen zweiten Fall, wo derselbe Grundsatz mit aller Festigkeit zur Anwendung kommt.
Als es sich um die Erhöhung des Soldes unserer Soldaten und unserer Offiziere handelte, da wurde mit derselbeen Energie derselbe Grundsatz ausgeführt.
(Abgeordneter vr.
Burckhardt: Sie haben ja gar (v) nichts bewilligt!)
Ach, wollen Sie denn eine Steuerdebatte jetzt hervorrufen
Ich bin gerne dazu bereit; aber ich glaube, es liegt im Interesse des Gegenstandes, der doch so ernst ist und uns allen gleichmäßig am Herzen liegen sollte, alles zu vermeiden, was uns vom Gegenstände ablenken könnte.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, nun ist von der Ehrenpflicht des Reiches gesprochen worden.
Ich stimme dem zu.
Es ist eine Ehrenpflicht des Deutschen Reiches, endlich den Veteranen und Kriegsteilnehmern, die nicht am Lebensabend aus eigener Kraft sich zu erhalten vermögen, die nötige »Subsistenzmittel zu geben.
Wie lange sollen wir eigentlich noch warten
Wenn wir noch einige Jahre uns über diese Frage unterhalten, dann ist sie gegenstandslos geworden; denn dann deckt der kühle Rasen alle diejenigen, die jetzt bangen Herzens auf die Erfüllung dessen hoffen, was ihnen jahrelang zugesagt worden ist.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, es ist gestern in so schönen Worten der Kameradschaftlichkeit ein Lied gesungen worden.
Heute wollen wir doch von neuem zum Ausdruck bringen, daß wir die Kameradschaftlichkeit nicht nur bei den Wahlen hochhalten, sondern auch in dem Falle, wo es gilt, armen Kameraden das zu gewähren, worauf sie ein gut gegründetes Recht haben.
Ich schließe mit der Hoffnung und dem Wunsche, daß der Herr Schatzsekretär nicht an dem Satze festhalten möge: erst die Mittel, dann die Bewilligung, sondern daß er bald geben möge.
Er darf das Zutrauen haben, daß in den Parteien auch darüber Einigkeit herbeigeführt werden wird, in welcher Weise die Mittel dann aufzubringen seien.
(Lebhaftes Bravo links.)
3732 Reichstag.
74.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
April 1910.
(D Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Liebelt.
v. Liebert, Abgeordneter: Meine Herren, mit schönen und langen Reden ist den Veteranen nicht gedient (sehr richtig. ')
wenn man nicht zu Taten übergeht.
Ich kann dem ersten Herrn Redner Prinzen v. Schoenaich nur bestätigen, daß unsere Verhandlung hier am Sonnabend im Lande nicht nur Erstaunen, sonder« geradezu Entrüstung hervorgerufen hat (sehr richtig!)
—es ist leider so —: einmal wegen der kühlen Abneigung und Ablehnung der verbündeten Regierungen gegenüber den Vorschlägen, die hier gemacht wurden, und zweitens wegen der Abstimmung, die die große Partei des Zentrums gegen beide Resolutionen vorgenommen hat.
Wir haben nun heute erfreulicherweise von dem Herrn Sprecher des Zentrums gehört, daß die große Partei geneigt ist, einen Weg zu betreten, auf dem Verhandlungen möglich sind, und wir wollen dos dankbar annehmen.
Wir dürfen hoffen, daß der Herr Schotzsekretär sehr bald die Hand dazu bieten wird.
Ich möchte nur noch ganz kurz eine Zahl erwähnen, die der Herr Schatzsekretär am Sonnabend anführte, und die nicht unwidersprochen geblieben ist.
Er führte an, das Deutsche Reich habe bereits 2000 Millionen Mark für seine Kriegsveteranen ausgegeben.
Das mag, wenn man die ganzen Summen zusammenrechnet, wohl stimmen; aber in dieser Zahl sind doch der ganze Jnvalidenfonds und seine Zinsen einbegriffen (sehr richtig!)
die im Laufe von 38 Jahren, wenn er sich auch vermindert hat, mindestens das gleiche betragen haben mögen.
Und dann wollen wir doch zur Ehre unserer alten Krieger (s) hervorheben, daß sie uns unsere Weltstellung erobert haben, daß sie uns 4 Milliarden heimgebracht haben, und daß sie zwei große Provinzen dem Reiche zugefügt haben.
Das alles muß man in Rechnung setzen, wenn es jetzt darauf ankommt, diese alten Krieger einigermaßen notdürftig über Wasser zu halten und zu entschädigen.
(Sehr richtig!)
Das ist wohl hervorzuheben.
Dann wurde uns hier gesagt, keine Nation der Erde habe ihren Veteranen eine solche Entschädigung zuteil werden lassen wie Deutschland.
Dagegen wollen wir doch anführen: keine Nation der Erde hat auch derartige Siege erfochten wie wir (sehr richtig), keine Nation hat solche Siege zu feiern!
Ich glaube, wir können uns doch noch nicht mit Nordamerika messen, das —man mag sonst sagen, was man will, wie es da hergeht jedem Kriegsteilnehmer eine Pension bewilligt hat.
Darum brauchen wir es noch nicht in die Welt zu rufen, wenn wir unseren alten Veteranen etwas geben wollen, was wir ihnen schuldig sing.
Wir sind ja einig darüber, daß wir das in die Wege leiten wollen.
Meine politischen Freunde werden nicht müde werden, immer wieder an die verbündeten Regierungen heranzutreten mit dem Gedanken der Wehrsteuer, da wir Besseres nicht haben.
Warum soll sie nicht als Kopfsteuer oder als Zuschlag zur Einkommensteuer eingezogen werden
Die verbündeten Regierungen dürfen sich eben nicht widersetzen.
Wir können diesen Widerstand jetzt um so leichter überwinden, da seit dem Jahre 1887, wie bereits angeführt, Bayern die Einkommensteuer eingeführt hat.
Jetzt sind es nur noch die beiden Mecklenburg und Elsaß-Lothringen, die keine Einkommensteuer haben.
Das wäre also wohl die gegebene Basis, und diese drei Staaten können sich irgendwie pauschal mit dem Reich abfinden.
Ich glaube aber doch, die Wehrsteuer bleibt (0) der gangbarste Weg.
Es liegen so viele Vorschläge dafür vor und genügend Erfahrungen in den anderen Staaten in der Schweiz aber sind die Erfahrungen damit geradezu glänzend —, und der Reichstag hat die Vorschläge seit 1901 immer wieder hervorgehoben.
Es kostet nur Arbeit und guten Willen, und den müssen wir jetzt zeigen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Werner.
Werner, Abgeordneter: Meine Herren, am vorigen Sonnabend ist das Gesetz zur besseren Fürsorge für die Veteranen in zweiter Lesung einstimmig angenommen worden.
Wenn die Einführung des Gesetzes allerdings noch lange auf sich warten läßt, dann wird es überhaupt überflüssig.
(Sehr richtig!)
Wie schon am Sonnabend von verschiedenen Rednern und auch von mir hervorgehoben wurde, gehen alltäglich Veteranen zur großen Armee ab.
Man muß doch bedenken, daß die jüngsten Veteranen, die aus dem französischen Feldzuge, 60 Jahre alt sind.
Daß in den Kreisen der Veteranen über das ablehnende Verhalten der verbündeten Regierungen ihnen gegenüber große Mißstimmung besteht, ist begreiflich und verständlich.
(Sehr richtig!)
Nicht der Reichstag trägt die Schuld daran, wenn ihre Wünsche nicht schon längst erfüllt worden sind, sondern allein die verbündeten Regierungen, die jahrelang widerstrebt haben, obgleich der Reichstag einstimmig die Besserstellung unserer alten Krieger wiederholt gefordert hat.
Hauptsache ist allerdings die Schaffung der erforderlichen Mittel.
Der Herr Staatssekretär Wermuth hat bei der zweiten Lesung betont, wer Ausgaben bewilligen wolle, müßte auch für die Beschaffung der erforderlichen (v) Einnahmen sorgen.
Das Hit der Reichstag getan.
Er hat eine Wehrsteuer vorgeschlagen, die leider am Sonnabend abgelehnt worden ist.
Nun hat der Herr Staatssekretär uns soeben mitgeteilt, das Reichsschatzamt sei nicht müssig gewesen, es seien von demselben sechs Gesetzentwürfe über die Wehrsteuer ausgearbeitet worden.
Ich begreife nicht, warum der Herr Staatssekretär nicht einen dieser Entwürfe dem Bundesrat und dem Reichstag zur Beschlußfassung unterbreitet hat.
Ehe er dies tut, kann er doch unmöglich über die Stimmung im Reichstag unterrichtet sein.
Wir haben in letzter Zeit eine größere Anzahl Gesetzesentwürfe zugestellt bekommen, diese wichtige Gesetzesvorlage hat man uns aber bisher vorenthalten.
Man muß daher annehmen die Herren am Regierungstische wollen mir meine offene Aussprache verzeihen —, daß bei den verbündeten Regierungen nicht der feste Wille besteht, die Wünsche des Reichstags und die ebenso berechtigten Forderungen der Invaliden zu erfüllen.
(Sehr richtig!)
Dieser Glaube ist allgemein im deutschen Volke verbreitet.
Man wird die verbündeten Regierungen allein verantwortlich machen, daß die Veteranen auf die Besserstellung so lange warten müssen.
Wenn dem Herrn Staatssekretär die Wehrsteuer nicht zusagt, so wäre es doch an ihm gewesen, eine andere Steuervorlage dem Bundesrat und dem Reichstag zu unterbreiten.
Das ist nicht geschehen, obgleich wir jahrelang eine solche Vorlage gefordert haben.
Der Herr Staatssekretär hat uns auf die Erträgnisse aus der Wertzuwachssteuer verwiesen.
Er hat gemeint, aus dieser könne etwas für die Veteranen herausgeschlagen werden.
Ach, Herr Staatssekretär, wissen Sie denn, ob die Wertzuwachssteuer so, wie sie dem Reichstag Reichstag.
74.
Sitzung.
Mittwoch den 87.
April 1916 2733 (Werner.)
(,) unterbreitet ist, Annahme findet
Wissen Sie heute schon, welche Beträge dieselbe einbringt
Die Erträgnisse hängen doch von der Gestaltung der Vorlage ab.
Herr Staatssekretär, wenn Sie die Veteranen ans die Überschüsse aus der Reichswertzuwachssteuer vertrösten, dann werden diese wohl überhaupt nichts erhalten.
Nur wenn Sie die gesamten Einnahmen aus der Wertzuwachssteuer für die Veteranen bestimmten, wäre eine Lösung der Deckungsfrage allerdings herbeigeführt.
Mir scheint es, daß der Herr Staatssekretär die Veteranen lediglich als Vorspann benutzen will, die Wertzuwachssteuer im Hause möglichst schnell nach der Regierungsvorlage durchzubringen.
Die Wertzuwachssteuer tritt aber erst im Jahre 1912 nach den Abmachungen bei der vorjährigen Ftnanzreform in Kraft.
So lange können wir die Veteranen unmöglich warten lassen.
Der Herr Staatssekretär hat den Grundsatz proklamiert: der Staatssekretär darf nicht beliebt sein!
Ob es für den Herrn Staatssekretär besonders empfehlenswert ist, sich beim Reichstag unbeliebt zu machen, lasse ich dahingestellt sein!
Ich habe am vorigen Sonnabend betont, dem Herrn Staatssekretär des Reichsschatzamts ist die Möglichkeit gegeben, sich bei uns und in weiten Volkskreisen beliebt zu machen, wenn er dafür sorgt, daß die Veteranen bald in den Genuß der Beihilfe kommen.
Wenn wir stets vom Regierungstisch aus hören müssen, es geht nicht, und die Veteranenfürsorge immer wieder auf die lange Bank geschoben wird, dann könnte schließlich der Reichstag den Mut verlieren, weiter für die Veteranen einzutreten.
Alles hat sein Ende, auch unsere Geduld!
Der Reichstag wird aber von seinen Forderungen nicht abgehen.
Wir müssen mit aller Beharrlichkeit und Zähigkeit auf die verbündeten Regierungen einwirken, daß sie endlich die berechtigten Wünsche der Veteranen (n) erfüllen.
Wir verlangen die endliche Vollendung der Veteranenfürsorge.
(Zuruf rechts: Kotterungssteuer!)
Eine Kotierungssteuer, die das Großkapital trifft, wäre am Platze, während der freisinnige Antrag auf Änderung des Vranntweinsteuergesetzes keine Aussicht auf Erfolg hat.
Am vorigen Sonnabend hat Herr Abgeordneter Dr. Arendt sehr kraftvolle Worte gesprochen: 1 wenn die verbündeten Regierungen nicht wollten, müsse man einen Druck auf sie ausüben.
Das können wir.
Es gibt einzelne Lieblingswünsche der verbündeten Regierungen, für die immer Deckung vorhanden ist, und denen gegenüber wir uns ablehnend verhalten können, wenn die verbündeten Regierungen nicht den berechtigten Forderungen des gesamten Reichstags in einer so wichtigen Frage nachkommen.
Auch der Redner der Zentrumspartet, der Herr Kollege Gröber, hat seine Bereitwilligkeit für die Bewilligung der erforderlichen Mittel ausgesprochen.
Der Herr Kollege hat betont: 1 ein bestimmter Gesetzentwurf für die Ausgaben ist nötig, wenn wir, d. h. die Zentrumspartei, dazu Stellung nehmen sollen.
Die Mehrheit im Reichstag ist also auch für die Deckungsfrage da.
Ich bitte nun den Herrn Reichsschatzsekretär Wermuth, seine Pflicht endlich zu tun und dem Reichstag recht bald eine Gesetzesvorlage über die Deckung zugehen zu lassen.
Wir werden gern jeder vernünftigen Vorlage zustimmen; wir sind aber nicht zu haben für eine weitere Besteurung von Konsumartikeln.
Wir müssen endlich zur Tat kommen!
Mit langen, schönen Reden vom Regierungstisch ist den Veteranen nicht gedient.
Ich mache die verbündeten Regierungen nochmals darauf aufmerksam, daß sich in weiten Volkskreisen eine wachsende Erbitterung geltend macht wegen der Nichterfüllung Reichstag.
12.
LeM.
'P.
II.
Session.
19091910.
der durchaus berechtigten Wünsche der alten Kriegsteilnehmer.
Die Verantwortung dafür tragen allein die verbündeten Regierungen und im besonderen der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts.
Nimmt er auch in Zukunst eine so ablehnende Stellung ein, so wird er jede Popularität einbüßen; tritt er aber mit aller Kraft an die Lösung der Frage sofort heran, so wird er ein beliebter Mann im deutschen Lande sein!
(Beifall rechts.)
Präsidentr Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Neichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rat Wermuth.
Wermuth, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Neichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, der Herr Vorredner faßt verzeihen Sie den Ausdruck die Frage doch als zu leicht auf.
Der Reichstag hat einen Gesetzentwurf beschlossen, der neue Ausgaben für die Veteranenbethilfen vorsieht; er hat aber bisher eine Beschlußfassung über die Einnahmen nicht bewirkt, namentlich nicht über die Details der Einnahmen.
(Abgeordneter Werner: Das braucht er auch gar nicht!)
Ich meinerseits habe mir erlaubt, den Standpunkt zu vertreten, daß es nicht möglich ist, zwar Ausgaben zu beschließen, für die Deckung der Einnahmen aber die Zukunft sorgen zu lassen.
Ich spreche nicht davon, wer verpflichtet ist, diese Sorge zu übernehmen; ich spreche nur davon, wann sie übernommen werden muß, und das muß meines Erachtens gleichzeitig mit der Bewilligung der Ausgaben geschehen, sonst kommen wir nicht in eine richtige Finanzwirtschaft.
Ich kann dem Herrn Abgeordneten Kopsch nicht zugeben, daß wir in dieser Beziehung verschiedene Maße hätten walten lassen.
Es ist mein Bestreben gewesen, eine Balanzierung des Etats mit 80 Pfennig Matrikularbeiträgen für den Kopf der Bevölkerung herbeizuführen.
Das ist die einzige Art, wie überhaupt eine Balanzierung hergestellt werden konnte, und die einzige Art, wie unsere Reichsfinanzen in eine gesunde Lage gebracht werden können.
Auf diesem Standpunkt muß ich unbedingt beharren, weil unsere Finanzen sonst einer sehr ungünstigen Entwicklung entgegengehen würden.
Danach ist es meine Pflicht, mich mit den Herren, welche hier Ausgaben votieren wollen, darüber zu verständigen, wie die Einnahmen zu beschaffen sind.
Das habe ich in ganz offener Weise getan, und ich erkläre jetzt nochmals offen, daß nach meinem Dafürhalten auf dem Wege der Wehrsteuer der Erfolg nicht zu erzielen sein wird, einerseits wegen der Bedenken, die sich im Bundesrat dagegen erheben, und andererseits wegen der Schwierigkeiten, die einzelnen Vorschläge praktisch so zu gestalten, daß sie ertragreich sind und im Reichstage Annahme finden.
Wozu, meine Herren, sollen wir uns denn nun der Annahme hingeben, daß auf diesem Wege der Erfolg zu erzielen sei
Wozu sollen wir denn die dazu nötigen Schritte ohne Aussicht aus Gelingen tun
Es ist doch eine sehr äußerliche Auffassung, wenn der Herr Abgeordnete Werner einem verantwortlichen Staatssekretär zumutet, daß, wenn sechs Entwürfe vorliegen, er einen davon herausnehmen und dem Bundesrat und dem Reichstag vorlegen soll.
Damit ist nichts geschehen.
Ich habe doch die Verpflichtung, mich zu vergewissern, ob diese Entwürfe auch Annahme finden werden, und das vorauszusehen habe ich bisher keinen Grund.
Es bleibt dabei, daß wir uns nach der gegenwärtigen Lage zu richten haben, und ich erkläre nochmals, daß das Bestreben dahin gerichtet ist, mäßige Beträge bei dem Gesetzentwurf über die Wertzuwachssteuer zu erübrigen.
Wenn aber wiederum dieser unmittelbar praktische Vorschlag, durch den etwas ge972 2734 Reichstag.
74.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
April 1910.
(Wermuth.)
(ä) schaffen werden kann, im Reichstag die glatteste Ablehnung findet, so ist dies ein neues Beispiel dafür, wie schwer es ist, Ihren Wünschen nachzukommen und die erforderliche Deckung zu beschaffen.
Kaum bringe ich eine derartige Anregung vor, so heißt es von der einen Seite des Reichstags: 1 das geht nicht wegen des Verhaltens der anderen Seite, und der Herr Abgeordnete Werner erklärt: der Staatssekretär tut das nur, um einen Vorspann für einen anderen Gesetzentwurf zu erhalten.
Ja, meine Herren, woher soll ich denn sonst Deckung schaffen
Sie muten mir zu, Vorschläge zu machen, die, wie ich bestimmt voraussehe, erfolglos sein werden.
Ich mache Ihnen aber einen nach meiner Ansicht ausführbaren Vorschlag, und gleich sagen Sie: davon kann keine Rede sein.
Meine Herren, auf dem Wege werden wir uns schwer verständigen, auch nicht im Wege einer Konferenz.
Ich bestehe noch einmal darauf, daß dieser Weg gangbar ist, und muß Ihnen die Prüfung und Entscheidung darüber anheimstellen, ob, wenn auch nicht der ganze Betrag, wie ich ausdrücklich betone, aber doch geeignete Teilbeträge für den von Ihnen so lebhaft erstrebten Zweck zu erübrigen sein werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schöpflin.
Schöpflin, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte nur Einspruch dagegen erheben, daß hier der Versuch gemacht wird, wie es von den Herren Abgeordneten Prinz zu Schoenaich-Carolath und v. Liebelt geschehen ist, die Ablehnung der Wehrsteuer nach außen hin als den Grund erscheinen zu lassen, der die eventuelle Ausdehnung der Veteranenbeihilfe vereitelt.
Wenn wir aus der Linken nun ebenso verfahren würden, so könnten wir sagen: weil Sie die agrarische Liebesgabe aufrecht erhalten wollen, die doch sehr unrecht ist, daran scheitert nun die (ly Veteranenbeihilfe.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben das nicht getan, von der linken Seite des Hauses ist das nicht geschehen; aber, meine Herren, das Vorgehen der Rechten ist doch in höchstem Maße ungerecht.
Die Wünsche nach Ausdehnung der Veteranenbeihilfe sind doch nicht neuesten Datums, sondern die datieren schon seit einer langen Reihe von Jahren, und vor 15 Jahren ist Ihnen schon der geeignete Weg zur Durchführung gewiesen worden bitte, lesen Sie die Akten nach —, nämlich die Veteranenbeihilfe auf den Etat zu übernehmen.
Dann hätte die Deckung ordnungsgemäß herbeigeführt werden müssen.
Wären Sie den Weg gegangen, den Ihnen die Sozialdemokratie 1895 wies ähnliche Vorschläge sind allerdings von anderer Seite auch schon gemacht worden —, so wären wir über diese Kalamität längst hinweg, und Sie brauchten jetzt nicht ein Konzert allgemeiner Steuerratlosigkeit aufzuführen, und die Veteranen hätten längst das, was ihnen gebührt.
(Sehr richtig!
links.)
Auch bei einer Reihe späterer Steuergesetze wäre es möglich gewesen, die notwendigen Beträge im Etat einzustellen.
Sie haben es aber nicht getan, und jetzt, wo die Sache kritisch für Sie geworden ist, verfallen Sie auf einmal ausgerechnet auf die ungerechteste Steuer, auf die Wehrsteuer, wobei wir sogar Vorschläge von Kopfsteuern usw.
hören.
Ich denke, meine Herren, darüber sollten wir doch hinweg sein.
Ich hätte das nicht gesagt, wenn Sie jetzt nicht den erwähnten Versuch gemacht hätten.
Wenn aus der Veteranenbcihilse nichts wird, so liegt die Schuld sicher nicht an der Ablehnung der Wehrsteuer.
Meine Herren, Ihr Vorgehen ist kein richtiges Verfahren, besonders nicht in Anbetracht der Reden vom Sonnabend, wo man in herzbewegten Tönen über die Notlage der Veteranen gesprochen hat und auch davon, (0) daß die allgemeine Harmonie durch irgend ein hartes Wort gestört werde.
Also Sie hatten die Möglichkeit, bei so und so viel Steuergesetzen den Veteranen zu helfen.
Sie haben aber den Weg nicht beschritten.
Dann aber, meine Herren, haben Sie wirklich keine Ursache, jetzt die Dinge derartig darzustellen.
Der Herr Abgeordnete v. Liebert meint, die Verhandlungen am Sonnabend haben Entrüstung im Lande hervorgerufen.
Ja, was denn
Die Ablehnung der Wehrsteuer soll im Reich Entrüstung hervorgerufen haben
Wollen Sie, Herr v. Liebert, behaupten, daß das bei der Allgemeinheit der Steuerzahler draußen so sei
(Abgeordneter v. Liebelt: Jawohl!)
Glauben Sie, diese Millionen Steuerzahler, die nicht Soldaten waren, diese Tausende von Veteranen, die Söhne haben, die keine Soldaten waren, und vielfach auch solche, die Soldaten waren, die also eventuell neben dem Soldaten, den sie zu unterstützen haben, für die andern Söhne auch noch Wehrsteuer mitbezahlen müssen, glauben Sie, die sind entrüstet
Und gar jetzt nach der Steuerbelastung im vorigen Jahre
Wollen Sie mir diese deutschen Steuerzahler bringen, die entrüstet sind, wenn es nicht noch neue Steuern gibt
Bringen Sie mir, Herr v. Liebert, einen solch komischen Kerl von deutschem Steuerzahler her, den wollen wir uns dann mal genau ansehen.
(Heiterkeit und Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bindewald.
Bindewald, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte meinem Bedauern darüber Ausdruck geben, 1 -Präsident: Herr Abgeordneter, ich bitte Sie, von der Rednertribüne aus zu sprechen.
1 Vindewald, Abgeordneter: daß der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts die Sache der Veteranen, wie ich wenigstens meine, durchaus nicht mit dem Wohlwollen behandelt hat, wie sie eigentlich hätte behandelt werden müssen.
Es ist mir das bei den Beratungen am vergangenen Sonnabend schon aufgefallen.
Und wenn beute der Herr Schatzsekretär der Angelegenheit die Wendung gibt, daß wir, die Abgeordneten des Reichstags in erster Linie hätten klar zum Ausdruck bringen müssen, wie die Weyrstcuer gestaltet werden solle, wenn er uns also zumutet, gewissermaßen einen fertigen Steuergesetzentwurf vorzulegen, so sage ich, es ist von seiten des Herrn Schatzsekretärs nicht berechtigt, so zum Reichstag zu sprechen.
Es ist auch vollständig neu in der Parlamentsgeschichte, daß man dem Reichstag derartiges zumutet.
Dazu sind eben die Herren, die Finanzwissenschaft studiert haben, dazu sind Sie da (Heiterkeit), daß Sie die Anregungen des Reichstags in Gesetzesform bringen und uns zur Bewilligung vorlegen.
Aus dem, was die Parteien bei allen früheren Gelegenheiten zu der Wehrsteuerfrage geäußert haben, konnte der Herr Reichsschatzsekretär recht gut entnehmen, wie eine solche Steuer zu gestalten war, wenn er nur gewollt hätte.
Nun, meine ich, brauchen wir heute durchaus nicht nach dem SLndenbock zu suchen, der daran schuld ist, daß die berechtigten Wünsche der Veteranen unerfüllt geblieben und die Sache verschleppt worden ist.
So viel steht jedenfalls fest, daß wir seit langen Jahren gewußt haben, wie dringlich diese Sache für die Veteranen ist.
Die Regierung hat es ebenso gewußt.
Ich will nicht davon sprechen, daß heute vielleicht keine sichere Mehrheit für die Wehrsteuer mehr vorhanden ist.
Im vergangenen Jahre aber war sie vorhanden, und im Jahre vorher bereits hat man 2735 Reichstag.
74.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
April 1910.
(Bindewald.)
(L.) erwartet, daß im letztvergangenen Jahre das Gesetz bereits in Kraft treten würde, und ich behaupte, wenn im vergangenen Jahre ein selbständiger Wehrsteuerentwurf vorgelegen hätte, so würde derselbe höchst wahrscheinlich auch Aussicht auf Annahme gehabt haben.
Der Hauptfehler liegt bei der Regierung.
Das ist meine Überzeugung.
Die Regierung hat ihre Pflicht schon von vornherein versäumt, als sie den Reichsfinanzreformgesetzentwurf einbrachte.
Damals hätte sie statt nur 30 oder 33 Millionen zur Aufbesserung des Jnvalivenfonds in die Rechnung einzustellen, noch 20 Millionen mehr fordern sollen, um endlich die Wünsche zu erfüllen, die von dem hohen Hause in bezug auf die Veteranen geäußert worden sind.
Das hätte Herr Shdow, als er die Reichsfinanzreform vorlegte, recht gut tun können.
Im vorigen Jahre wäre der Zwanzigmillionenbetrag, um den cs sich im höchsten Fall handelt, ganz bestimmt auch noch bewilligt worden.
Ich habe vergangenen Sonnabend schon gesagt: uns ist jeder Weg zur Deckung recht, wenn cs ein halbwegs gangbarer Weg ist, damit wir endlich dieser nationalen Pflicht genügen können.
Eine ganze Menge brauchbare Vorschläge sind gemacht worden.
Ich persönlich glaube allerdings auch nicht, daß die Wertzuwachssteuer gerade das geeignetste Objekt ist, um so viel herauszuholen, daß auch für die Veteranen noch das nötige Geld herausspringt.
Man weiß ja, wie die Verhandlungen in der Kommission sich zugespitzt haben, und kann aus den gegenteiligen Meinungen unter den Parteien den Schluß ziehen, daß es auf diesem Wege nicht zum Ziele kommen wird.
Die Veteranenbeihilfe konnte heute Gesetz sein.
Den Vorwurf kann ich der Regierung nicht ersparen, daß sie die Sache verschleppt hat.
Der Herr Staatssekretär hat keine Veranlassung, den Abgeordneten des Reichstags in einer solchen Weise zu kommen, wie er das vergangenen (L) Sonnabend (Unruhe) und auch heute wieder getan hat.
Wir sind nicht dazu da, um die Steuergcsetze selbst auszuarbeiten, dafür ist das Reichsschatzamt da.
(Unruhe.)
Sie kennen jedenfalls die Wünsche des Reichstags.
Arbeiten Sie das Gesetz aus, und ich bin überzeugt: wenn es halbwegs brauchbar ist, daß die Deckung geschaffen wird, so wird es Annahme finden.
Der gute Wille ist vorhanden.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Arendt (Mansfeld).
Dr. Arendt (Mansfeld), Abgeordneter: Meine Herren, ich stehe ganz auf demselben Boden der finanziellen Anschauung wie der Herr Schatzsekretär.
Ich halte es für eine unbedingte Notwendigkeit, daß die Bilanzierung des Etats aufrecht erhalten wird, und werde ihm nach dieser Richtung hin stets zur Seite stehen.
Aber ich glaube, die Schlußfolgerung, die der Herr Staatssekretär hier gezogen hat, ist nicht zutreffend und geht über das Maß hinaus.
Es ist nicht zutreffend, daß, wenn der Reichstag einen Gesetzentwurf beschließt, der Ausgaben enthält, nun in diesem Gesetzentwurf selbst die Deckungsmittel enthalten sein müssen.
Es ist Sache des Herrn Reichsschatzsekretärs: er kann das Inkrafttreten dieses Gesetzentwurfs davon abhängig machen, daß entsprechende Mehreinnahmen geschaffen werden.
Das ist sein gutes Recht.
Aber er kann nicht fordern, daß zugleich mit dem Gesetzentwurf auch die finanzielle Frage erledigt wird, und, meine Herren, wenn das geschehen würde, so würde eine völlige Verschiebung der gesetzlichen Befugnis des Reichstags eintreten.
Das ist nicht Aufgabe des Reichstags, für die Einnahmen detaillierte Vorschläge zu machen.
Darüber (0) besteht aber gar keine Meinungsverschiedenheit im Reichstag, daß alle Parteien bereit sind, die Mittel aufzubringen, die hier erfordert werden.
Das ist die Hauptsache.
Den Weg zu finden, das ist die Nebensache; das ist die Aufgabe der Rrichsschatzverwaltuug.
Nnu, meine Herren, hat der Herr Schatzsekretär hier aber Worte über die Wehrsteuer gesprochen, die doch zeigen, daß er auch nach dieser Richtung hin nicht im Rechte ist.
Meine Herren, ich habe die Abstimmung am Sonnabend über die Resolution bezüglich der Wehrsteuer sehr bedauert, weil ich voraussetzte, daß sie in dem Sinne ausgenutzt werden würde, wie der Herr Reichsschatzsekretär das heute getan hat.
Meine Herren, heute hat der Herr Abgeordnete Gröber die Abstimmung des Zentrums klargclegt.
Darnach ist der Herr Schatzsekretär nicht mehr berechtigt, auszusprechen, daß im Reichstag unter allen Umständen eine Wehrsteuer fallen würde.
Die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Gröber haben bewiesen, daß das Zentrum geneigt ist, in eine Prüfung der Wehrsteuer einzutreten.
Nun, meine Herren, muß man aber hervorheben: der Herr Schatzsckretär hat heute etwas anderes betont, er hat gesagt: im Bundesrat sind die Schwierigkeiten gegen die Wehrsteuer.
Das ist richtig, das wissen wir alle; dann darf man aber dem Reichstag nicht zum Vorwurf machen, daß er keinen gangbaren Weg für die Beschaffung der Mittel für die Htnterbliebenenfürsorge angeführt hat.
Dann ist die Sache vielmehr gescheitert an dem Widerstände des Bundesrats, und der Bundesrat hat um so mehr die Verpflichtung, seinerseits Vorschläge zu machen, über die dann hier eine Verständigung herbeigeführt werden kann.
Man hat sich dann weiter berufen auf den Fehlschlag des Wehrsteuergcsetzes von 1882.
Ja, meine Herren, das war kein Wehrsteuergesetz, das war ein Gesetz, gegen das ich, wenn es heute eingebracht würde, auch stimmen würde; (, das war ein vollkommen unzulängliches Gesetz, es war ein Gesetz, in dem bestimmt wurde: es wird eine Wehrsteuer eingeführt, und das übrige ordnet der Bundesrat an.
Ein solches Gff.
tz würden wir heute auch nicht machen, und die Herren, welche damals hier saßen, haben vollkommen recht gehabt, es abzulehnen.
Aber diese Ablehnung hat nichts damit zu tun, wenn heute ein gut ausgearbeiretes Wehrstenergesetz an den Reichstag herankommt, nicht für allgemeine Neiäisousgaben, sondern speziell für den Zweck der Neteranenfürsorge, und ich bin überzeugt, daß ein solches Gesetz die Mehrheit dieses hohen Hauses finden wird.
(Sehr richtig!)
Wenn es nicht eingebracht wird, so liegt es am Bundesrat und nicht am Reichstag.
Nun hat der Herr Reichsschatzsckretär gesagt, er wolle die Erträgnisse der Reichswertzuwachssteuer für die Veteranen verwenden, aber auch das fände hier glatteste Ablehnung.
Das ist auch wieder ein eigentümliches Vorgehen des Herrn Staatssekretärs.
Die Anforderungen für die Veteranen hat der Herr Schatzsekretär auf 17 bis 20 Millionen geschätzt, der Ertrag der Reichswertzuwachssteuer ist im vorigen Jahre auf 20 Millionen geschätzt worden, und ich weiß nicht, ob der Herr Schatzsekretär damit einverstanden sein würde, wenn ich in der Kommission beim H 56 den Antrag stellen würde, die sämtlichen Einnahmen aus der Reichswertzuwachsstkmr für die Veteranen festzulegen.
Nur in diesem Falle würde es hier zur Erfüllung unserer Wünsche in Betracht kommen; denn wenn der Herr Reichsschatzsekretär glaubt, daß nun erst für eine Vermehrung der Reichseinnnhmen oder wenigstens für eine Festlegung der Reichseinnabmen aus der Reichswertzuwachssteuer gesorgt werden müsse, und daß etwaige Überschüsse aus der 372 2736 Reichstag.
74.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
April 1910.
(Dr. Arendt (Man-seld).)
() Reichswertzuwachssteuer für die Veteranen bestimmt werden sollten, so heißt das eine Anweisung auf den Nimmermehrstag geben.
Davon erhalten unsere Veteranen nichts; denn die Bestimmungen des Wertzuwachssteuergesetzes sind so, daß es mir sehr zweifelhaft ist, ob dasselbe überhaupt zu Reineinnahmen führen wird.
Darüber werden wir uns unterhalten, wenn wir an die zweite Lesung dieses Gesetzentwurfs kommen.
Ich glaube, der Herr Abgeordnete Bindewald hatte nicht ganz unrecht, wenn er meinte, daß der Herr Schatzsekretär auf diese Weise Vorspann für ein Gesetz bekommen wolle, das sonst vielleicht auf sehr schwere Bedenken und Hindernisse stoßen wird.
Aber, meine Herren, alles das kann uns doch nicht hindern, daß wir für die Veteranen Fürsorge treffen, und wenn der Herr Abgeordnete Schöpflin nach der Richtung meinte, es gäbe keine Leute im Lande, die bereit wären, hierfür Mittel aufzubringen, wenn sie nicht selbst wehrpflichtig gewesen wären, so irrt er ganz außerordentlich.
Der Wunsch, daß unseren alten Kriegsteilnehmern geholfen werden möge, ist wirklich in allen Schichten der Bevölkerung gleichmäßig vertreten, und dazu sind alle Steuerzahler bereit; wenn sie nicht für den allgemeinen Staatssäckel herangezogen werden, sondern für einen Zweck, den sie in so hohem Maße billigen und gutheißen, dafür will jeder einzelne im Volke Opfer bringen, und dafür ist eine große Opferfreudigkeit vorhanden.
Nun begreife ich aber nicht, warum der Herr Staatssekretär auch den Vorschlag von sich abgewiesen hat, den der Herr Abgeordnete Prinz zu Schoenaich-Carolath gemacht hat.
Wenn es ihm ernstlich darum zu tun ist, daß für die Ausgaben die von uns hier vorgeschlagen sind, und die von uns zur Ehre des Deutschen Reiches gefordert werden, die Mitte!
zu beschaffen, warum soll man dann gleich negieren
Warum u) soll nicht auf den Vorschlag eingegangen werden, nunmehr dieParteien zusammenzuberufen, um mit ihnen zu besprechen, auf welchem Wege sich das von allen gleichmäßig gewollte Ziel erreichen lasse
Durch eine solche Konferenz kann doch unmöglich irgend ein Schaden angerichtet werden, und deshalb möchte ich diesen Vorschlag unterstützen.
Meine Herren, es handelt sich hier um eine Forderung, deren Nichtbewilligung mit jedem Tage der Nichtbewilligung einen unwiederbringlichen Schaden anrichtet.
Bei jeder anderen Forderung kann es gleichgültig sein, ob man darauf wartet, ob Jahr und Tag vergehen, bis man das Ziel erreicht; aber bei dieser Forderung, wo es sich um alte Männer handelt, von denen jeder Tag eine Anzahl ins Grab sinken sieht, darf man nicht mit allgemeinen Worten und finanziellen Rücksichten kommen, sondern da muß man die Initiative ergreifen und muß fordern, daß wir das Ziel so schnell wie möglich erreichen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat.
Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rat Wermuth.
Wermnth, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich habe auf den Vorschlag des Prinzen Schoenaich-Carolath deswegen nicht geantwortet, weil ich ihn zunächst ersetzt habe durch meinen Vorschlag, die ganze Sache bei dem Gesetzentwurf über die Reichswertzuwachssteuer nochmals einer Erörterung zu unterziehen.
Diesen Vorschlag halte ich aufrecht, und ich fürchte, ihn dadurch abzuschwächen, wenn ich jetzt dazu übergehen würde, alsbald eine Konferenz zusammenzurufen.
Daraus könnte nämlich hervorgehen, daß ich meinen Vorschlag als nicht zum Ziele führend erachte.
Er führt allerdings, wie ich gleich bemerken muß, auf alle Fälle nur teilweise zum Ziel, d. h. wenn man die Ansprüche, die hier im Hause erhoben werden, als Maßstab annimmt.
Ob er so weit lo) zum Ziele führt, wie es nach Meinung der verbündeten Regierungen notwendig ist, darüber will ich mich heute nicht auslasten.
Aber ich bin allerdings der Meinung, daß wir bei der schwierigen Finanzlage, in der wir uns befinden, gut tun, dasjenige zu nehmen und uns an dasjenige zu halten, was uns mit verhältnismäßiger Leichtigkeit geboten wird.
Ob wir weiter auf den Weg einer Konferenz gelangen werden, vermag ich vorläufig nicht zu übersehen.
Selbstredend liegt es mir ganz fern, diesen Gedanken von der Hand zu weisen.
Es wird mir eine Freude sein, eine derartige Besprechung herbeizuführen, nur bitte ich, dasjenige, was ich hier ausgeführt habe, nicht als irgendwie dadurch abgeschwächt anzusehen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lehmann (Wiesbaden).
Lehmann (Wiesbaden), Abgeordneter: Meine Herren, es macht in der Tat keinen erhebenden Eindruck, wenn der Reichstag sich zwei Tage lang darüber unterhält, wie den Kriegs invaliden eine Zulage gewährt werden kann, und wenn immer wieder darauf hingewiesen wird, daß wir kein Geld haben, und wenn hier plötzlich die Situation so dargestellt wird, daß bestimmte Steuern zu bestimmten Zwecken gegeben werden sollen.
Bisher war das nicht Brauch, bisher wurden die Steuern allgemein aufgebracht und auch allgemein verwendet.
Wenn wir diese Ausgabe für nötig erachten, und wir beschließen, sie und der Bundesrat stimmt zu, dann werden wir aber auch die Verpflichtung haben, die Einnahmen entsprechend zu erhöhen.
Weshalb ich mich hauptsächlich zum Worte gemeldet habe, ist die schiefe Darstellung, die der Herr Abgeordnete Bindewald hier gegeben hat.
Er hat die Sache so darzustellen gesucht, als wenn das ganze Gesetz daran scheitern sollte, weil man verabsäumt habe, im vorigen Jahre eine Wehr- W) steuer einzubringen.
Damals, meinte er, wäre es an der Zeit gewesen, damals wäre die Parteikonstellation eine solche gewesen, da wäre auch es gar nicht darauf angekommen, ob man 20 oder 30 Millionen mehr bewilligt hätte; damals hätte die Regierung alles haben können.
Die Regierung hätte ja noch mehr haben können, darin hat der Herr Abgeordnete Bindewald recht; aber er tut ihr unrecht, und dem Herrn Staatssekretär Sydow speziell tut er unrecht, wenn er ihm vorwirft, er habe keine Wehrsteuer eingebracht, und ich bin in der seltsamen Lage, daß ich den Herrn Staatssekretär gegen die Angriffe eines seiner Freunde in gewissem Sinne in Schutz zu nehmen habe.
Die Wehrsteuer war eingebracht in der Vorlage, aber die Rechte hat sie ja abgelehnt; wir würden sie natürlich auch abgelehnt haben.
(Heiterkeit.)
Die Wehrsteuer war danach, sie war eingebracht und verbunden mit dem Erbschaftssteuergesetz, es sollte bei jedem, der nicht gedient hatte, wenn er starb, bei Prüfung seines Nachlasses gefragt werden, ob er Soldat gewesen war oder nicht, und im letzteren Falle sollte er eine höhere Erbschaftssteuer entrichten.
Das war die Wehlsteuer, die damals die Regierung damit verbunden hat.
Ich meine, wenn wir den Einwand erheben, wir hätten kein Geld, um den Veteranen zu helfen, so ist es nicht ernst zu nehmen.
Wenn es uns darauf ankommt, den Kriegsinvaliden ernstlich zu helfen, haben wir einen Druck auf die Regierung auszuüben, und das können Sie von der Rechten, Sie haben es bei anderen Gelegenheiten in ganz anderer Weise getan.
Dann wird die Regierung nachzugeben gezwungen sein und nicht die Zustimmung davon abhängig machen, daß für diesen bestimmten Zweck nun auch bestimmte Mittel bewilligt sind.
Reichstag.
74.
Sitzung.
M Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Prinz zu Schönaich-Carolath.
Prinz zn Schönaich-Carolath, Abgeordneter: Ich möchte mir eine ganz kurze Anfrage an den Herrn Staatssekretär gestatten.
Haben sich Überschüsse über die Solleinnahmen der im vorigen Jahre bewilligten Steuern ergeben
und bejahendenfalls: können die etwaigen Überschüsse nicht etwa für die Veteranenfürsorge Verwendung finden
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Retchsschatzamts, Wirkliche Geheime Rat Wermuth.
Wermnth, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Ich glaube, diese Frage ist durch die Verhandlungen in der Budgetkommission erledigt.
Der verehrte Herr Vorsitzende der Budgetkommission würde mir gewiß bereitwillig bestätigen, daß wir zahlenmäßig ganz genau dargelegt haben, wie durch die Ergebnisse der Einnahmen bis zum 1.
April 1910 das Defizit des Jahres 1909 von 240 auf 180 Millionen reduziert ist, sodaß wir in den Jahren 1911, 1912 und 1913 nach den Bestimmungen des Finanzgesetzes noch je 60 Millionen abzubürden haben.
Das ist ja, Herr Abgeordneter Prinz zu Schönaich-Carolath, gerade die ungeheure Schwierigkeit, die die Finanzierung der nächstjährigen Etats mit sich bringt, die große Sorge, die auf uns lastet und uns daran hindert, selbst in Angelegenheiten, denen wir warmen Herzens gegenüberstehen, etwas zu tun, wozu nach unserer pflichtmäßigcn Überzeugung die Leistungsfähigkeit der Reichskasse uns nicht berechtigt.
(s) Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bindewald.
(Unruhe.)
Biudewald, Abgeordneter.
Wenn der Herr Kollege Lehmann sich die Mühe genommen hätte, das Stenogramm unserer Verhandlungen vom Sonnabend zu lesen, hätte er nicht hier auftreten und behaupten können, ich hätte dem Herrn Schatzsekretär einen unberechtigten Vorwurf gemacht, indem ich gesagt habe, die Regierung hätte im vergangenen Jahre die Wehrsteuer bringen müssen.
Die Regierung habe, hat Herr Lehmann ausgeführt, die Wehrsteuer ja gebracht verbunden mit der Nachlaßsteuer.
Ja, Herr Kollege Lehmann, das weiß ich auch, das wissen wir alle.
Ich bin bei den Verhandlungen am Sonnabend in meiner Rede auf die Verhandlungen in der Kommission zurückgekommen bezüglich der für die Veteranen damals eingebrachten Isx Oriola, und in der Kommission bereits habe ich verlangt, daß man die Wehrsteuer von der Nachlaßsteuer trenne und selbständig als Zwecksteuer ausgestalte, damit das Veteranengesetz in Kraft treten könne.
Wenn ich also heute von einer Wehrsteuer gesprochen und getadelt habe, daß ein solcher Gesetzentwurf nicht vorgelegt worden ist, so habe ich selbstverständlich nicht die Nachlaßsteuer, die man mit einer Art Wehrsteuer verquickt hatte, gemeint, sondern ich kann nur gemeint haben die selbständig ausgestaltete Wehrsteuer als eine Zwecksteuer für unsere Veteranen.
Etwas anderes habe ich nicht sagen wollen, und der Herr Schatzsekretär hat das auch nicht anders verstanden und ist infolgedessen nicht in den Fehler verfallen, mir einen solchen Vorwurf zu machen, wie soeben der Herr Kollege Lehmann getan hat.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Semler.
Mittwoch den 27.
April 1910.
12737 Dr. Semler, Abgeordneter: Der Herr Staatssekretär C ') hat nicht auf die Frage geantwortet, die mein Fraktionskollege Prinz zu Schönaich-Carolath gestellt hat.
Die Frage lautete nicht: reicht die vorhandene Jsteinnahme, der vorhandenen Steuern aus zur Deckung der schwebenden Verbindlichkeiten
auf diese Frage hat nämlich der Herr Staatssekretär geantwortet —, sondern die Frage war die.
ist die Jsteinnahme der neubewilligten Steuern größer als die Solleinnahme
Zweitens das war der zweite Inhalt der Frage —: um wie viel größer ist die Jsteinnahme über die Solleinnahme hinaus
und endlich drittens: warum wird das etwaige Surplus nicht verwandt für die hier sehr dringend gewünschte Aufgabe
Ich bemerke noch, daß die Verwendung eines solchen Surplus dessen Vorhandensein wir ja nicht wissen können, und worüber wir ja den Herrn Staatssekretär um Auskunft bitten zu dieser Aufgabe natürlich die Rückzahlung der Schulden um ein weniges verzögern müßte.
Das haben wir sofort erkannt.
Ich erlaube mir, die Frage des Herrn Prinzen zn Schönaich-Carolath zu wiederholen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rat Wermuth.
Wermuth, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, auch diese Frage ist bereits wiederholt behandelt worden, und zwar in dem Sinne, daß sich zurzeit eine Ausscheidung der alten und neuen Steuern überhaupt noch nicht vornehmen läßt.
Ich habe darüber in der Budgetkommission den eingehendsten Vortrag gehalten.
Ich weiß nicht, ob Herr Dr. Semler zufällig nicht anwesend war.
Was ich vorher gesagt habe, bezieht sich auf die alten und neuen Steuern zusammen.
Die Hauptbestandteile der neuen Steuern können ziffernmäßig (, -) erst ersaßt werden im Laufe des Jahres 1910.
Das habe ich wiederholt dargelegt, und dabei muß ich bleiben.
So ist es um nur ein Beispiel anzuführen bei der Branntweinsteuer wegen der großen Zahl der Stundungen ganz unmöglich, auch nur im mindesten zu übersehen, welche Beträge aus den neuen Steuern hier in Betracht kommen.
Ich habe im allgemeinen gesagt und konnte das sagen —, daß sich die neuen Steuern ziemlich den Erwartungen entsprechend entwickelt haben.
Wir haben bisher keinerlei Veranlassung, anzunehmen, daß sie nicht im Beharrungszustande den Erwartungen voll entsprechen werden.
Aber daß sie jetzt noch nicht annähernd so weit sind, das sehen Sie doch aus den Ansätzen im Etat.
Wir haben dasjenige, was wir erwarten zu dürfen meinten, im Etat als Einnahme veranschlagt, und damit balancieren wir.
Das sind alles Erörterungen, die wir der ganzen erstenLesung des Etats zu Grunde gelegt haben.
Ich glaube wirklich nicht, das hier ein gewisses Mißtrauen geäußert zu werden brauchte, als ob wir aus den neuen Steuern ein unerwartetes Mehr beiseite legten; ebenso wenig wie allerdings ein Zweifel darüber nötig ist, ob diese Steuern sich demnächst zweckentsprechend entwickeln werden.
Ich bleibe bei der Erklärung, die ich bei der ersten Etatslesung abgegeben habe.
Wir haben für 1910 von den 413 Millionen, die als effektiv in Betracht kommen, ungefähr 292 bis 300 Millionen Mark zu erwarten.
Uber diese haben wir verfügt, mit diesen balancieren wir den Etat.
Daß die Balancierung im Jahre 1911, wo wir den Beharrungszustand auch noch nicht erreicht haben werden, aus den von mir angegebenen Gründen besonders schwierig sein wird, und daß wir gerade deswegen unausgesetzt die Deckungsfrage in den Vordergrund zu stellen haben, habe ich auch schon mehrfach ausgeführt.
2738 Reichstag.
74.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
April 1910.
(L) Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Wir treten in die Spezialdtskussion ein.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Arendt (Mansfeld).
Dr. Arendt (Mansfeld), Abgeordneter: Ich möchte, wie bei der zweiten Lesung, wiederum bitten, daß wir die drei im Wortlaut übereinstimmenden Anträge ou Kloo zur Annahme gelangen lassen.
Präsident: Dem Antrag auf Enblocannahme kann nur Folge gegeben werden, wenn niemand im Hause widerspricht.
Ich frage, ob jemand widerspricht.
Das ist nicht der Fall.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Bassermann.
Bafsermann, Abgeordneter: Herr Präsident, es liegt nur ein Beschluß der zweiten Lesung vor; über dieses ist abzustimmen.
Die drei ursprünglichen Anträge sind in einem Gesetzentwurf vereinigt.
Präsident: Es liegen drei Anträge vor.
In der zweiten Lesung ist eine vollkommene Übereinstimmung der drei Anträge geschaffen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Ab geordnete Bassermann.
Baffermann, Abgeordneter: über den Beschluß zweiter Lesung ist abzustimmen, nicht über die ursprünglichen drei Anträge.
Präsident: In der zweiten Lesung ist über die drei Anträge abgestimmt worden.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Arendt (Mansfeld).
Dr. Arendt, (Mansfeld), Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Bassermann übersieht, daß in der zweiten Lesung drei Anträge angenommen worden sind.
Wir müssen also, entsprechend den Beschlüssen in der zweiten Lesung nun alle drei Anträge, wenn sie auch materiell gleichlautend sind, doch formell nebeneinander behandeln und also alle drei Anträge wiederum annehmen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Baffermann.
Bafferman«, Abgeordneter: Das halte ich nicht für richtig.
Die Grundlage unserer jetzigen Abstimmung ist die Zusammenstellung in Nr.
410; und danach liegt nur ein Beschluß des Reichstags vor.
Die Anträge sind, weil (0) identisch, in einen Beschluß übergegangen.
(Zuruf rechts: Ist ja materiell dasselbe.)
Präsident: Nach meiner Ansicht ist durch die Abstimmung in zweiter Lesung eine vollständige Übereinstimmung der drei Anträge hergestellt.
Das ergibt sich auch aus der Zusammenstellung auf Nr.
410 der Drucksachen.
Da finden wir: in allen Teilen unverändert nach den Anträgen Nr.
160 (abgeändert), 384 und 391 der Drucksachen bis auf den nachfolgenden Paragraphen.
Es liegen also jetzt noch drei Anträge vor, die durchaus übereinstimmend sind.
Ich würde, da ein Widerspruch gegen die Enblocabstimmung nicht erhoben wurde, annehmen, daß das Haus die Enblocabstimmung über diese drei gleichlautenden Anträge in einer Abstimmung wünscht.
(Zustimmung.)
Ich bitte also diejenigen Herren, welche die drei Anträge in ihrer gleichlautenden Fassung« n Kloo anzunehmen wünschen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Ich stelle fest, daß die Annahme einstimmig erfolgt ist.
(Bravo!)
Eine Gesamtabstimmung ist nicht mehr erforderlich.
Damit ist dieser Gegenstand erledigt und unsere Tagesordnung gleichfalls.
M) Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten übermorgen, Freitag den 29.
April, Nachmittags 2 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 erste und eventuell zweite Beratung eines Zusatzabkommens zu dem zwischen dem Deutschen Reich und Egypten bestehenden Handelsabkommen; 2.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die geschäftliche Behandlung der Entwürfe einer Strafprozeßordnung und einer Reichsversicherungsordnung der Entwurf ist eingegangen —; 3.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung eines zweiten Nachtrags zum Retchshaushaltsetat für das Rechnungsjahr 1910; 4.
1 zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Aufstandsausgaben für Südwestafrika; 5.
1 zweite Beratung des Entwurfs eines Stellenvermittlergesetzes.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.