Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Ein Schreiben des Herrn Stellvertreters des Reichskanzlers bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Rimpau: Berlin, den 15.
April 1910.
Von Seiner Königlichen Hoheit dem Großherzog von Baden ist der Ministerialdirektor Geheime Rat Göller zum stellvertretenden Bevollmächtigten zum Bundesrat ernannt worden.
Ich beehre mich anheimzustellen, dem Reichstag hiervon Mitteilung zu machen.
Der Stellvertreter des Reichskanzlers: Delbrück.
An den Herrn Präsidenten des Reichstags.
Präsident: Das Resultat der vollzogenen Wahlen zur 11.
Kommission bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Rimpau: In die 14.
Kommission zur Vorberatung der Entwürfe i .)
eines Gesetzes betreffend die Zuständigkeit des Reichsgerichts, b) eines Gesetzes betreffend Änderungen der (v) Re cht s anw alts ordnn »g (Nr.
309 der Drucksachen) sind gewählt die Herren Abgeordneten: Holtschke, Perniock, Dr. Wagner (Sachsen), Schlüter, Schultz, v. Damm, Dr. Becker (Köln), »r.
Bitter, Or.
Dahlem, Marx, Schmidt Marburg), Or.
Spahn, Seyd« (Wreschen), Or.
Heinze, Or.
Junck, Or.
Osann, Gyßling, Or.
Heckscher, Heine, Hildenbrand, Lehmann (Wiesbaden).
Die Kommission hat sich konstituiert und gewählt: zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten Gyßling, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten v. Damm, zu Schriftführern die Herren Abgeordneten Or.
Dahlem, Or.
Osann, Schultz.
Präsident: Den Mitgliederwechsel in den Kommissionen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Rimpa«: Es sind eingetreten: in die Wahlprüfungskommission für den Herrn Abgeordneten Witt (Marienwerder) der Herr Abgeordnete v. Oertzen; in die 7.
Kommission für den Herrn Abgeordneten Or.
Mugdan der Herr Abgeordnete Gyßling; in die 9.
Kommission für die Herren Abgeordneten Or.
Brunstermann, Schweickhardt die Herren Abgeordneten Nauck, Dove; in die 13.
Kommission für die Herren Abgeordneten Or.
Müller (Meiningen), Zietsch die Herren Abgeordneten Dove, Hengsbach.
329 Reichstag.
65.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
April 1910.
2422 (L.) Präsident: Wir treten in die Tagesordnung ein.
Elster Gegenstand derselben ist: erste Beratung des Entwurfs eines ReichsbestenerungSgeseheS (Nr.
310 der Drucksachen).
Ein Verzeichnis der angemeldeten Kommissare bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Rimpan: Kaiserlicher Geheimer Ober-Regierungsrat Herr Jahn, Kaiserlicher Wirklicher Geheimer Admiralttätsrat Herr Harms, Kaiserlicher Geheimer Ober-Regierungsrat Herr Fritsch, Königlich Preußischer Wirklicher Geheimer Kriegsrat Herr Dr. v. Schelling, Königlich Preußischer Geheimer Ober-Regierungsrat Herr Dr. Freund, Königlich Preußischer Geheimer Ober-Finanzrat Herr Schwarz.
Präsident: Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Brunstermann.
Dr. Vrunstermann, Abgeordneter: Meine Herren, ich bin in der Lage, die grundsätzliche Zustimmung meiner politischen Freunde zu dem vorliegenden Entwurf aussprechen zu können, der die bisher entbehrte Regelung der Steuerpflicht des Reichs den Einzelstaaten und den Kommunen gegenüber betrifft.
Wenn der Entwurf die Freiheit des Reichs von allen zur Hebung gelangenden direkten Staatssteuern (mit Ausnahme der Abgaben von Malz und Bier) gesetzlich festlegt, so bestätigt er damit im allgemeinen nur den tatsächlich jetzt schon bestehenden Zustand, und cs gibt hiergegen wohl kaum etwas zu er (ij) innern.
Die verfassungsmäßige Sonderstellung des Reichs rechtfertigt cs auch, daß die Vorlage eine Steuerpflicht des Reichs nur da festlegt, wo die Person des Besitzers nicht in Frage kommt, wo es sich nur um rein dingliche, am Besitz selber haftende Verpflichtungen handelt, oder wo das Reich aus besonderen Veranstaltungen besondere Vorteile genießt.
An Steuern also können hiernach nur die schon jetzt zugestandenen Realsteuern vom Grund- und Gebäudebesitz in dem angedeuteten engeren Sinne in Frage kommen und die durch die Vorlage ihnen hinzutretenden Besitzwechselabgaben.
Die glatte Aufhebungsvorschrift der Zulässigkeit der städtischen Oktroierhebung, die seit dem 1.
April d. I. mit dem Inkrafttreten des § 13 des Zolltarifgesetzes ohnehin für die Kommunen stark an Interesse eingebüßt hat, begrüßen wir.
Eine gesetzliche Festlegung hätte zu Komplikationen geführt, die sich durch den geringen Endeffekt nicht rechtfertigen ließen.
Unser besonderes Einverständnis können wir mit Rücksicht auf die durch Neichsbetriebe in finanzielle Bedrängnis geratenden Gemeinden dazu aussprechen, daß diesen nunmehr ein fester Rechtsanspruch auf Grund der in der Vorlage genau umschriebenen Normen künftig zustehen soll.
Ich beschränke mich in diesem Augenblicke auf diese wenigen Bemerkungen und beantrage die Überweisung der Vorlage an die Budgetkommission.
Die Kommissionsverhandlungen, in denen alle Einzelheiten zu besprechen sein werden, werden hoffentlich zu einer recht baldigen Verabschiedung dieser Vorlage führen.
(Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gröber.
Gröber, Abgeordneter: Meine Herren, den Gedanken einer reichsrechtlichen Regelung der Besteurung des Reichsfiskus für die Elnzelstaaten und Gemeinden und (6) die Regelung der Neichszuschüsse für die durch die Reichsbetriebe belasteten und geschädigten Gemeinden begrüßen auch wir; wir stehen der Vorlage jedoch wesentlich anders gegenüber als der geehrte Herr Vorredner, denn die Regierungsvorlage ruft bet uns sowohl in prinzipieller wie in praktischer Beziehung eine Reihe von schweren Bedenken hervor.
Bis jetzt fehlt ja freilich eine allgemeine Regelung der Stcuerpflicht des Reichsfiskus; nur in einem einzigen speziellen Falle haben wir eine reichsrechtliche Regelung durch das Reichsgesetz vom125.
Mat118731über1die Rechtsverhältnisse der zum dienstlichen Gebrauch einer Reichsverwaltung bestimmten Gegenstände.
Dort ist der Satz aufgestellt, daß die im1Eigentum1des Reichs befindlichen Gegenstände denselben Steuern und sonstigen dinglichen Lasten unterliegen sollen wie die im Eigentum des einzelnen Bundesstaates befindlichen gleichartigen Gegenstände.
Diese grundsätzliche Stellungnahme scheint uns durchaus richtig zu sein, 1 und wir wären befriedigt, wenn dieser Grundsatz auch auf die übrigen Steuern ausgedehnt würde.
Die Vorlage hat sich aber auf einen anderen Standpunkt gestellt, sie sucht bei der in Praxis und Literatur sehr umstrittenen Frage der Besteuerung des Neichsfiskus eine andere Regelung vorzunehmen.
Der Ausgangspunkt der Regierungsvorlage lautet in der Begründung Seite 4: Grundsätzlich ist von der Reichsverwaltung von jeher die Auffassung vertreten, daß dem Reiche, welches die Gesamtheit der Bundesstaaten zur politischen Einheit zusammenfaßt, zufolge dieser staatsrechtlichen Stellung durch die Gesetzgebung eines Bundesstaats ohne seine Einwilligung Verpflichtungen nicht auferlegt werden können.
Also mit anderen Worten, es bedarf danach eines Aktes der Neichsgesetzgebung, wenn ein Landessteuergesetz auch (0) den Reichsfiskus soll treffen dürfen.
Die angeführte Stelle in der Begründung der Regierungsvorlage ist wörtlich entnommen dem Gesetzentwurf vom 29.
Oktober 1874, betreffend die Steuerfreiheit des Reichsetnkommens.
Der damalige Präsident des Reichskanzleramts, Staatsminister Di-.
Delbrück, hat in den Verhandlungen des Reichstags vom 14.
November 1874 jenen Gedanken der Motive noch näher erläutert, und cs ist, glaube ich, zweckmäßig, wenn wir uns diese Erläuterungen wieder ins Gedächtnis zurückrufen.
Er sagte: Das Reich besitzt, insoweit die Verfassung ihm staatsrechtliche Attributionen übertragen hat, eine volle und über den Staatsgewalten der einzelnen Staaten stehende Staatsgewalt; es ist innerhalb dieser Begrenzung souverän.
Hieraus leiten wir den weiteren Satz her, daß das Einkommen des Reichs ohne Zustimmung und Mitwirkung des Reichs nicht zum Gegenstand der Besteuerung, sei cs der einzelnen Bundesstaaten, sei es der Kommunen, gemacht werden darf.
Wir sind der Meinung, daß die Ausübung eines solchen Besteuerungsrechtes ein Eingriff in die verfassungsmäßig bestehende Souveränetät des Reichs innerhalb der ihm verfassungsmäßig zugewiesenen Grenzen sei.
(Hört!
hört!)
Meine Herren, das ist schweres Geschütz: ein „Eingriff in die Souveränetät des Reichs '', wenn ein Einzelstaat den Fiskus des Reichs für die Zwecke des Staats oder der Kommunen zur Steuer heranzieht!
Da möchte ich doch daran erinnern, daß jenes Gesetz gar nicht zustande gekommen ist.
(Heiterkeit.)
Es ist nicht einmal möglich gewesen, das Gesetz in die Reichstag.
65.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
April 1910 2423 (Gröber.)
M Kommission zu verweisen; die Mehrheit des Reichstags hat den Entwurf gar nicht über die erste Lesung hinauskommen lassen, hat seine Verweisung an eine Kommission abgelehnt.
Wenn nun in den Motiven der jetzigen Vorlage sich der Satz findet, daß der Grundgedanke jenes Entwurfs von vielen Seiten Zustimmung gefunden habe, so ist das zutreffend; aber diese zutreffende Ausführung bedarf noch der Ergänzung insoweit, daß nicht übersehen werden darf, daß der ganze Gesetzentwurf, trotz dieser Zustimmung von vielen Seiten, gar nicht über die erste Lesung hinausgekommen, nicht einmal an eine Kommission verwiesen worden, mit anderen Worten: daß der ganze Versuch der damaligen Regelung völlig gescheitert ist.
Wenn die Motive der neuen Vorlage weiter anführen, daß bei zahlreichen späteren Gelegenheiten, bei den Verhandlungen über Zuwendung von Retchsmitteln an einzelne, infolge von Veranstaltungen des Reichs notleidende Gemeinden, „aus dem Reichstag heraus gegen diese Auffassung kein Widerspruch erfolgt ''sei, so muß ich die Richtigkeit dieses Satzes auch zugeben; es ist bei jenen Gelegenheiten in der Tat kein Widerspruch gegen jene prinzipielle Auffassung der Retchsregierung erfolgt aber auch keine Zustimmung!
Man hat bei jenen Gelegenheiten die prinzipielle Frage gar nicht erörtert; in allen jenen, seit Mitte der 80er Jahre so zahlreich stattgehabten Verhandlungen über Beihilfen des Reichs an notleidende Gemeinden, deren Not sich auf Reichsbetriebe in den betreffenden Orten zurückführt, hat man es ängstlich vermieden, die prinzipielle Frage zu erörtern.
Das finde ich sehr begreiflich.
Die Redner aus dem hohen Hause, die für einzelne, ihnen besonders am Herzen liegende notleidende Gemeinden vom Reiche einen Zuschuß zu erlangen suchten, haben sich aus guten Gründen gehütet, gegen die früher geäußerte prinzipielle Stellungnahme der Reichsregierung Stellung zu nehmen.
(W Wenn ein Schwächerer mit einem Stärkeren zu verhandeln hat, dann tut er gut daran, dem Stärkeren nicht zu sagen, er sei im Unrecht, sondern ihn zu bitten, er möge so gütig und wohlwollend sein, eine Unterstützung zu gewähren.
Mit der Geltendmachung der prinzipiellen Seite der Frage wären alle jene Redner nicht weit gekommen.
Es geht da ungefähr so, wie wir cs aus der Tierfabel wissen.
Da saß einmal ein Rabe mit einem großen Stück Käse im Schnabel auf einem hohen Baum.
Der Fuchs unten wollte das Stück Käse haben.
Da hat er auch nicht damit angefangen zu erzählen, der Rabe habe den Käse gestohlen und müsse ihn wieder herausgeben usw.
sondern er hat es anders angegriffen und hat gesagt: was bist du für ein schöner Vogel, was hast du für einen herrlichen Gesang!
Das hat den Raben so gerührt, daß er den Schnabel aufmachte und den Käs fallen ließ, sodaß der Fuchs den Käs erschnappen konnte.
Das war ja der Zweck des Manövers.
(Heiterkeit.)
So sagt man dem Reiche nicht: du hast uns mit Unrecht belastet, du hast uns mit diesen Retchsbetrieben bedrückt, sondern man sagt dem Reiche: du, das große, mächtige Reich, du, der potente, reiche Staat, der du so wohlwollend und gerecht bist, der du immer so geneigt bist, den Gemeiuden Hilfe zu bringen, der du so freigebig bist, benutze doch die Gelegenheit, um auch dieser Gemeinde eine Zuwendung zukommen zu lassen; tue deinen Gefühlen keinen Zwang an; hier ist noch eine Gelegenheit, um dein Wohlwollen zu betätigen.
(Heiterkeit.)
Derartige Ausführungen haben früher gewöhnlich zum Ziel geführt.
Wenn also dabei die rechtliche, prinzipielle Frage nicht erörtert worden ist, so ist das nicht zu verwundern.
Die Motive sagen ferner, die preußische Gesetzgebung habe denselben Standpunkt eingenommen wie die Reichsregierung.
Das wird vielleicht richtig sein; wenigstens ist (0) in den Motiven des preußischen Kommunalsteuergesetzentwurfs vom Jahre 1884 diese Auffassung vertreten.
Indessen ist es doch richtiger, zu sagen, daß die gesetzgebenden Faktoren Preußens ausdrücklich zu der Frage gar nicht Stellung genommen haben; es ist keine einzige Bestimmung in dem Kommunalsteuergesetz, die man nach der Richtung als gegenteilige anführen könnte.
Man kann eigentlich nur sagen: in dem Kommunalsteuergesetz von Preußen ist man an der Frage vorbeigegangen.
Man kann jedenfalls von einer Stellungnahme Preußens, glaube ich, auch deshalb schwerlich reden, weil das preußische Oberverwaltungsgcricht in einer Entscheidung vom 8.
Juni 1901 den entgegengesetzten Standpunkt eingenommen und festgestellt hat, daß die preußischen Gemeinden in der Lage seien, das Reich zu einer Gemeindeumsatzsteuer heranzuziehen.
Da kann man doch nicht sagen, daß Preußen einen entgegengesetzten Standpunkt einnähme, wenn das höchste preußische Oberverwaltungsgertcht den Standpunkt für richtig erklärt, den auch wir für den richtigen halten.
Die preußische Gesetzgebung steht hier aber nicht allein, die Württembergische Gesetzgebung hat sogar positive Bestimmungen in das Gemeindesteuergesetz vom 8.
August 1903 aufgenommen, die zu einer Besteuerung des Reichsfiskus tatsächlich geführt haben: der Milttärfiskus ist, nachdem er eine Zeit lang Gemeindeetnkommensteuer gezahlt und dann versucht hatte, eine gegenteilige Praxis durchzuführen, durch Entscheidung des höchsten Württembergischen Verwaltungsgerichts vom 22.
September 1909 für verpflichtet erklärt worden, Gemeindeeinkommensteuer zu zahlen.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Dieses Urteil scheint in weiteren Kreisen noch nicht bekannt zu sein.
Ich habe eine Abschrift dieses Urteils in meinem Besitz und lege sie gern den verehrten Kollegen (i ) zur Einsicht vor.
Vielleicht wird dann bei der ohne Zweifel stattfindenden Kommissionsberatung Gelegenheit sein, den sehr interessanten Wortlaut dieses Urteils zu vervielfältigen.
Ich muß deshalb die Behauptung der Motive, daß „alle Staatsverwaltungen ''in ganz Deutschland sich auf dem Standpunkt der Reichsregierung vom Jahre 1874 und der Regierungsvorlage befinden, doch für sehr zweifelhaft bezeichnen.
Ich kann z.
B. nicht annehmen, daß die württembergische Staatsverwaltung eine Auffassung teilt, die vom höchsten württcmbergischen Verwaltungsgericht verworfen worden ist.
Die Vorlage anerkennt schließlich ausdrücklich, daß wenigstens die Gemeindeverwaltungen in Deutschland in wiederholten Fällen die Steuerpflicht des Reichs in Anspruch genommen haben, und daß das Reich tatsächlich auch Steuern an die Gemeinden gezahlt hat.
Von Württemberg habe ich das schon angeführt.
Es ist aber aus den Motiven zu ersehen, daß das auch anderwärts geschehen ist.
Diese Gemeinden konnten aber den Reichsfiskus nur auf Grund von Landesgesetzen zur Steuer heranziehen; und deshalb ist der Nachweis, daß tatsächlich an einzelnen Gemeinden im Deutschen Reiche vom Reichsfiskus jetzt schon Steuern bezahlt worden sind, nichts anderes als die Bestätigung, daß die Landesgesetzgebung von einer selbständigen Besteuerung in ihrer Gesetzgebung tatsächlich Gebrauch gemacht hat, ohne hierzu durch einen Akt der Retchsgcsetzgebung ermächtigt zu sein.
Meine Herren, nun stehen wir vor der Frage, ob durch diese Vorlage in das bisher tatsächlich ausgeübte Besteuerungsrecht der Einzelstaaten ein tief einschneidender Eingriff gemacht werden soll.
Sind die Einzelstaaten prinzipiell berechtigt, den Reichsfiskus zu Steuern für 329'2424 Reichstag.
65.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
April 1910.
(Gröber.)
(L.) Landeszwecke, sei cs für einen Einzelstaat oder eine einzelne Gemeinde, heranzuziehen
Das ist die große prinzipielle Frage.
Diese wollen wir einmal erörtern; sie ist bei den bisherigen Erörterungen über Reichsbeihilfen an Gemeinden aus den von mir angedeuteten Gründen bisher unterblieben; jetzt wollen wir sie mal gegenüber der Vorlage erörtern.
Da sage ich: der Einwand mit der Souveränetät des Reichs beweist viel zu viel und deswegen gar nichts.
Schon in einem im Jahre 1874 erschienenen Aufsatze von Walcker ist das auseinandergesetzt, und Laband hat es in seinem „Reichsstaatsrecht ''wiederholt, daß mit diesem Einwand gar nichts zu beweisen ist.
Der Einwand mit der Souveränetät des Reichs würde ja dahin führen, daß nicht bloß keine direkten, sondern auch keine indirekten Steuern an die Gemeinden gezahlt werden dürsten.
Das nicht zustande gekommene Gesetz vom Jahre 1874 betreffend die Steuerfreiheit des „Einkommens ''hatte ja nur diesen Spezialfall im Auge.
Es handelt sich aber heute um die generelle Frage, ob die Landesgesetzgebung überhaupt den Reichsfiskus zn irgend einer Steuer selbständig heranziehen kann.
Der ganze Einwand mit der Souveränetät des Reichs läuft auf eine Verwechslung der Verhältnisse in einem Einheitsstaat und der Verhältnisse in einem zusammengesetzten Staat, im Bundesstaat, hinaus.
Es ist ohne weiteres zuzugeben, daß in einem Einheitsstaat eine Provinz nicht befugt sein kann, ohne Zustimmung des Staats den Landesfiskus für Provinzialzwecke zu einer Steuer heranzuziehen.
Aber unsere Bundesstaaten sind im Deutschen Reiche eben keine Provinzen.
Das hervorzuheben ist nicht überflüssig gegenüber der Begründung der Regierungsvorlage.
Wir haben zwar einen Gesamtstaat, das Reich, für gewisse, in der Verfassung bezeichnete und durch die spätere Gesetzgebung des Reichs (ly erweiterte Zwecke und Aufgaben; wir haben aber ebenso neben dem Reich selbständige Einzelstaaten, deren Selbständigkeit sich auf die ihnen belassenen Gebiete des öffentlichen Lebens bezieht.
Für diese selbständigen Aufgaben der Einzelstaaten liegt das Bedürfnis vor, Steuern zu erheben, und über das Bedürfnis selbständig zu entscheiden, ist in erster Linie der Einzclstaat berufen.
Das ist die prinzipielle Rechtfertigung des Steuerrechts der Einzelstaaten gegenüber dem Reichsfiskus.
Die Königreiche Preußen, Bayern, Sachsen, Württemberg und alle übrigen Bundesstaaten haben heute noch ein umfangreiches und sehr wichtiges Gebiet selbständiger staatlicher Aufgaben; sie sind nicht untergebene, untergeordnete Teile, bloße Provinzen des Reichs, sondern sie sind für das Gebiet ihrer Sonderausgaben selbständige Staaten, haben selbständige Steuerbedürfnisse, und diesen Steuerbedürfnissen ist jede Person unterworfen, von welchen ein steuerbarer Gegenstand sich in der tatsächlichen Herrschaftsgewalt des Einzelstaates befindet, mag das eine juristische Person des Einzelstaates oder eine juristische Person sein, die außerhalb des Einzelstaates ihren Sitz hat und ein Staatswesen oder sonst eine öffentliche Körperschaft sein kann.
Für diese selbständigen Aufgaben der Einzelstaaten bildet das Reich nicht eine übergeordnete juristische Person.
So gut andere juristische Personen, die ein steuerfähiges Objekt, Immobilien oder Mobilien in dem Einzelstaate haben oder ein steuerpflichtiges Rechtsgeschäft in dem Einzelstaat vornehmen, zur Landessteuer ohne weiteres herangezogen werden können, so kann auch das Reich zu den einzelstaatlichen Steuern herangezogen werden.
Wer das bestreitet, der verkennt die Versaffungsgrundlagen des Deutschen Reichs, der verkennt vie föderativen Grundlagen, auf denen das Deutsche Reich beruht.
(Bravo!
und Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wenn ich die Selbständigkeit des Steuerrechts der M) Einzelstaaten betont habe, so habe ich das nicht nur aus theoretischen Erwägungen getan, sondern nicht minder aus praktischen.
Die Anerkennung des selbständigen Besteuerungsrechts der Einzelstaaten gegenüber dem Reichsfiskus entspricht einem großen Bedürfnis dieser Einzelstaaten und insbesondere der Gemeinden.
Die Vorteile und die Nachteile der einzelnen Retchseinrichtungen, Reichsanstalten und Retchsbetriebe sind tatsächlich nicht gleichmäßig im Deutschen Reich verteilt.
Sie können auch nicht gleichmäßig verteilt sein, denn man kann nicht in jede Gemeinde eine kleine Reichsanstalt hineinstellen; wir sind glücklicherweise nicht imstande, über so viele Reichsanstalten zu verfügen (Heiterkeit), es war eine böse Geschichte.
Diese verschiedene Verteilung der Anstalten, der Einrichtungen und Betriebe des Reichs führt aber von selbst dazu, daß die einzelnen Bundesstaaten und noch mehr die einzelnen Gemeinden ungleich für Reichsinteressen und für Reichszwecke herangezogen, ungleich belastet werden, und gegenüber dieser ungleichen Belastung ist notwendig die Anerkennung der Besteuerungsbefugnts und nicht die Hinweisung auf eine Gnadengabe, die das Reich allergnädigst im Etat in der Form einer Beihilfe als Almosen den betreffenden Staaten oder Gemeinden einhändigt.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Hier gehört ein Rechtsanspruch her, meine Herren, ein Rechtsanspruch, über den in erster Linie der betreffende selbständige Staat selbst zu entscheiden hat, wenn auch über dessen Regulierung sich die Einzelstaaten mit dem Reich verständigen können.
Solange man den Einzelstaaten selbständige staatliche Aufgaben belassen muß, so lange muß man ihnen auch ein selbständiges Besteuerungsrecht unbedingt belassen.
Die Vorlage anerkennt ja das Bedürfnis; darüber läßt sie keinen Zweifel.
Sie sucht (i ) nur diesen Bedürfnissen in einer Weise Rechnung zu tragen, wie wir es nicht für ausreichend halten.
Es ist z.
B. vorgeschlagen, daß die Einzelstaaten die Steuer von Malz und Bier auch fernerhin sollen erheben dürfen; alle übrigen Landessteuern sollen künftig gegenüber dem Reichsfiskus nicht mehr zulässig sein.
Weiter geht der Entwurf für die Gemeinden: es sollen außer den Realsteuern auch noch gewisse indirekte Steuern in Zukunft zulässig sein.
Endlich, meine Herren, ist ein sehr wichtiger Punkt, dessen Regulierung wir sehr dankbar anerkennen, der Versuch, die im Etat bisher nur als freiwillige Gnadeugabe behandelten Reichszuschüffe auf den Boden des Rechts zu stellen und eine Regulierung zu finden, die den Gemeinden einen wirklichen Rechtsanspruch einräumt, um einen Gegenwert gesichert zu erhalten gegenüber der Vorbelastung, die durch Retchsbetriebe im Gebiete der allgemeinen Verwaltung, des Volksschulwesens und der Armenlasten für die betreffenden Gemeinden notwendig eintritt.
Seit ungefähr 30 Jahren haben wir im hohen Hause eine Masse solcher Klagen einzelner besonders belasteter Gemeinden zu hören bekommen, und wir sind immer zu dem Ergebnis gelangt, daß diese Klagen wohlberechtigt waren.
Man hat sich aber bisher freilich nicht anders helfen können als durch vorläufige Zuwendung von Beihilfen.
Jetzt soll der Moment gekommen sein, Rechtsansprüche zu konstruieren.
Das Bedürfnis, Retchsmittel für Zwecke der Einzelstaaten und Gemeinden heranzuziehen und zwar auch im Wege der Besteuerung, ist also unbestritten.
Wenn man gegenüber der Forderung eines selbständigen Besteuerungsrechts der Einzelstaaten etwa den Einwand erheben wollte mir ist im Privatgespräch dieser Einwand auch schon bekannt geworden —, es könnten die Einzelstaaten ein solches Steuerrecht zn schändlichen Mißbräuchen benutzen, sie könnten auf den Reichstag.
65.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
April 1910.
(Gröber.)
Gedanken kommen, ihre Matrikularbeiträge auf diesen, Umwege vom Reich selber einzuziehen und dann nur wieder abzuliefern, so gebe ich theoretisch die Möglichkeit eines solchen Einwandes zu; praktisch aber, muß ich saaen, halte ich das gar nicht für denkbar (sehr richtig!
in der Mitte), daß eine der verehrten löblichen Bundesregierungen auf den mehr als merkwürdigen Gedanken kommen könnte, sich auf diese Weise die Matrikularbeiträge zu verschaffen.
Ich weiß nicht, haben die Herren im Bundesrat sich gegenseitig von der Seite schon kennen gelernt (Heiterkeit), daß sie auf den Gedanken kommen, es könnte eine Bundesregierung auf einen so abscheulichen räuberischen Gedanken verfallen
Wir hören sonst immer von der liebenswürdigen, bunbesbrüderlichen Gesinnung auf allen Seiten.
(Heiterkeit.)
Der Einwand wäre jedenfalls einer solchen Behauptung der bundesbrüderlichen Gesinnung sehr zuwiderlaufend.
Und dann muß ich doch sagen: wenn eine Regierung auf einen solchen Gedanken kommen würde, da wären schließlich doch der Bundesrat und auch der Reichstag sofort bereit, den nötigen Riegel vorzuschieben.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Daß die Reichsgesetzgebung schließlich auch hier in der Lage wäre, wenn sie will, einen Riegel vorzuschieben, das hat doch niemand bestritten und bestreite auch ich nicht.
Also, meine Herren, die Gefahr eines etwaigen Mißbrauchs ist theoretisch konstruierbar praktisch kommt jo was gar nicht vor.
Indessen gebe ich zu, daß es wünschenswert ist, zur Vermeidung jedes etwa möglichen Streits eine Verständigung zwischen den Organen des Reichs und den Einzelstaaten in Form eines ReichsOy gesetzes herbeizuführen.
Wir sind auch bereit, in eine Einzelprüfung aller der Vorschläge einzutreten, welche die Vorlage uns unterbreitet; wir müssen aber jetzt schon eine Reihe von mehr oder weniger schweren Bedenken äußern, die wir zu den einzelnen Vorschlägen des Entwurfs haben.
Meine Herren, da toird zunächst vorgeschlagen, was die Landessteuern betrifft, es soll nur noch die Abgabe auf Malz und Bier zulässig sein.
Da höre ich den bayerischen Löwen brüllen (Heiterkeit) beinahe hätte ich gesagt: die bayerische Löwenbierbrauerei.
Ob das aber für die einzelnen Staaten ausreicht, nur auf Malz und Bier eine Landessteuer legen zu dürfen, das wollen wir in der Kommission sehr eingehend prüfen.
Die Berücksichtigung der Gemeinden in § 3 scheint uns völlig ungenügend zu sein.
Es sind hier vorgesehen die Realsteuern und dann indirekte Steuern, die auf den Erwerb oder die Veräußerung von Grundstücken oder von Rechten gelegt werden, für welche die auf Grundstücke bezüglichen Vorschriften gelten; zuletzt kommt wieder die Abgabe auf Bier und Malz Gott erhalt 's.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, wenn der vorgeschlagene § 3 angenommen wird, werden für eine große Anzahl von Gemeinden in Deutschland schwere Nachteile die unvermeidliche Folge sein, und ich fühle mich verpflichtet, schon in diesem Augenblick auf diese bedenklichen Folgen des 8 3 hinzuweisen.
Dabei will ich nicht verschweigen, daß, wie es scheint, in einzelnen Gemeinden, speziell in der Stadtgemeinde Metz, eine irrtümliche Auffassung der Vorlage sich geltend gemacht hat, ein Irrtum, der durch die Fassung des Textes und noch mehr der Begründung hervorgerufen worden ist, und den ich anfänglich selbst geteilt habe, bis 2425 ich von einem verehrten Herrn aus dem Neichsschatzamt (0) eines anderen belehrt worden bin.
Ich möchte aber glauben, die Sache ist so wichtig, daß der Herr Staatssekretär uns nach der Richtung eine beruhigende Erklärung geben sollte.
Es handelt sich nämlich um die Auslegung des Begriffs „Militärspeisceinrichtungen und ähnliche Anstalten '', die in Zukunft von Verbrauchsabgaben frei sein sollen.
Das hat man speziell in Metz so ausgelegt das geht aus der Eingabe hervor, die wohl allen der verehrten Mitglieder zugegangen ist —, daß auch die Offizierkasinos und Mannschaftskantinen unter diese Bestimmung fallen sollen, und da ist nun in Metz speziell ein großer Schrecken entstanden.
Denn dort scheint sich eine recht üble Praxis gebildet zu haben, die Praxis, daß in dem Offizierkasino nicht bloß die Offiziere, die beteiligt sind, nicht bloß die Militärbeamten, die zu den betreffenden Truppenteilen gehören, nicht nur die Familien dieser Offiziere und Militärbeamten, sondern überhaupt jedermann, der irgendwie freundschaftliche Beziehungen zu den Offizieren und Militärbeamten hat und das scheinen in Metz sehr viele Herren zu sein alle möglichen Bedarfsgegenstände kaufen können von dem feinsten Wein herab bis zu Kohlen und Ol, und was alles an Bedarfsartikeln noch in Betracht kommt.
(Hört!
hört!)
Ich will nicht alles wiederholen, was in der Petition von Metz enthalten ist; sie ist unterzeichnet von dem jetzigen Bürgermeister von Metz, darf also doch Glaubwürdigkeit in Anspruch nehmen, und die Herren sind im Besitz dieser Petition; ich will nur daran erinnern, daß, wie uns mitgeteilt worden ist, geradezu ein geschäftsmäßiger Betrieb in der Weise stattfindet, daß ein Wagen Tag für Tag durch die Stadt fährt, bedient von Militärordonnanzen (hört!
hört!)
und nun an die einzelnen Familien die im Offiziers- („) kasino bestellten Genußmtttel, Verbrauchs- und Bedarfsgegenstände abliefert.
Da wundert es mich nur, daß die Stadtvertretung von Metz sich das hat so lange gefallen lassen, oder vielmehr, ich wundere mich nicht (Heiterkeit), denn ich habe aus den früheren Verhandlungen über die Behandlung der Gorzer Wasserleitung noch in Erinnerung, daß in Metz schon lange der Satz gilt: Mars regiert die Stunde.
Aber es wäre doch Zeit, daß endlich diesem Mißbrauch ein Ende gemacht wird.
Heute will ich nur den Herrn Staatssekretär bitten, mir zu bestätigen, daß die Vorlage auf diese Verhältnisse keinen Einfluß hat und nicht die Offizterkasinos und die Mannschaftskantinen betrifft, sondern nur die dem Reich zur Last fallende Verpflegung der Mannschaften.
Daß auf die Verpflegung der Soldaten nicht eine örtliche Abgabe gelegt werden kann, ist selbstverständlich; es ist auch noch von niemand beansprucht worden, daß das Fleisch, das die Soldaten essen, und die Nahrungsmittel, die sie sonst bekommen, noch einer lokalen Steuer unterworfen werden.
Nachdem dieses Mißverständnis vielleicht doch nicht ganz ohne Schuld der Fassung der Motive eingetreten ist, möchte ich die Bitte an den Herrn Staatssekretär richten, er möge uns eine authentische Auslegung der Absicht des Entwurfs nach der Richtung heute schon geben.
Es wird das zur Beruhigung weiter Kreise nicht bloß in Metz, sondern auch in anderen Garntsonsorten dienen.
Daß in Elsaß-Lothringen überhaupt eine gewisse Aufregung infolge dieses Entwurfs entstanden ist, ist begreiflich.
Elsaß-Lothringen ist in Folge seiner staatsrechtlichen Lage ganz besonders schlimm daran; dazu kommt, daß Elsaß-Lothringen keine eigenen Eisenbahnen hat; die gehören dem Reich.
Ferner ist die Steuergesetzgebung Elsaß-Lothringens infolge der geschichtlichen Ent2426 Reichstag.
65.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
April 1910.
(Gröber.)
() Wicklung aus der Zeit der französischen Herrschaft übernommen und sehr zurückgeblieben; es ist zu bedauern, daß die verantwortlichen Organe in Elsaß-Lothringen nicht mehr Feuer dahinter gemacht haben (sehr richtig!
in der Mitte) und sich immer noch auf diese ganz veraltete Steuergesetzgebung versteifen.
Wenn nun die Vorlage in Elsaß-Lothringen den Eindruck erweckt, als ob hier noch eine Verschlimmerung der Verhältnisse eintreten sollte, so ist das sehr bedauerlich; jedenfalls müssen wir in der Kommission dafür sorgen, daß wenigstens keine Verschlimmerung eintritt.
In Elsaß-Lothringen liegt ja überhaupt gegenwärtig eine gewisse aufgeregte Stimmung in der Luft, und zwar nicht bloß bet denen, die aus einem besonderen Anlaß noch so ein bischen Schleim im Halse haben (Heiterkeit), sondern auch bei anderen.
Es ist dort die Meinung verbreitet, daß es dem Reiche oder, wie man auch sagt, den „Prnße ''ungeheuer schwer falle, eine Regelung zu tresen, die nicht auf einen Profit des Reichsfiskns hinausläuft, und es ist in weiten Kreisen die Meinung herrschend, daß es auf steuerlichem Gebiete sehr schwer fallen werde, irgend etwas vom Reich herauszuschlagen.
Es gilt das Sprichwort „Die Schwobe gebe nix rüs '', und ich meine, das sollten wir uns eigentlich nicht nachsagen lassen.
Ich meine damit nicht bloß das Schwabenland im engeren Sinne; die Herren in Elsaß-Lothringen verstehen ja unter „Schwobe ''alle, die über den Rhein drüben sind.
(Heiterkeit.)
Die Beratung in der Kommission wird Gelegenheit bieten, diese Besorgnisse gründlich zu zerstreuen, und ich kann namens meiner politischen Freunde erklären, daß wir uns redlich bemühen werden, hier einen erheblichen und gerechten Fortschritt durchzusetzen.
(Bravo!
in der Mitte.)
(i!)
Daß das Bedürfnis in dieser Richtung in Elsaß-Lothringen besonders groß ist, wird noch einer meiner Fraktionskollegen speziell ausführen.
Meine Herren, der tz 3 ist aber auch nach einer anderen Richtung hin durchaus ungenügend.
Er will radikal jede direkte Steuer abgesehen von den Realsteucrn ausschließen.
Das hat nun besonders Bedeutung für mein Heimatland Württemberg.
Unsere Gemeindebesteuerung hat infolge eines Urteils des Verwaltungsgerichtshofs tatsächlich zur Besteuerung des Reichs geführt.
Der Truppenübungsplatz bei Münsingen umfaßt Grundstücke, welche auf den Gemarkungen von sechs kleinen ländlichen Gemeinden und einer kleinen Stadt liegen.
Da ist nun bisher auf Grund des verwaltungsgerichtlichen Urteils eine Gemeindesteuer bezahlt worden.
Der Übungsplatz wird ja nicht in allen seinen Teilen jeden Tag vollständig in Anspruch genommen; das militärische Interesse verlangt auch, daß die Grasnarbe erhalten wird, wofür durch Weidedüngung gesorgt wird.
Das hat dazu geführt, Verpachtungen eintreten zu lassen.
Die Pachtgelder und die sonstigen Bezüge, die nun das Reich aus diesem Truppenübungsplatz gewinnt, sollen jährlich 60000 Mark und mehr betragen.
So ist mir von einer Stelle mitgeteilt worden, die durchaus glaubwürdig ist.
Die sieben Gemeinden find nun an dem Steuererträgnisse aus diesem Einkommen des Militärfiskus ungleich beteiligt.
Immerhin beläuft sich der Antrag der einzelnen Gemeinden auf 100 Mark, 200 und 300 Mark ich habe hier die Nachweisungen —, ein Betrag, der in dem kleinen Gemeindeetat schon eine bedeutende Summe ist, die Gemeinden wären wirklich in einer sehr bedauernswerten Lage, wenn sie l urch Annahme der Vorlage vor die Alternative gestellt würden, entweder ihre Gemeindesteuern auf die Bürger zu erhöhen, um den Ausfall decken zu können, oder auf die volle Erfüllung ihrer kulturellen Aufgaben, namentlich für die Schulen, verzichten zu müssen.
Es ist« h nicht gleichgültig, wie die Entscheidung des Reichstags nach der Richtung ausfallen wird, und was hier bet dem Württembergischen Truppenübungsplatz gilt, kann bei gleicher Lage der Steuergesetzgebung selbstverständlich auch für andere Truppenübungsplätze praktisch werden.
Es handelt sich dabei schließlich auch nicht um eine Steigerung der Ausgaben des Reichs (sehr richtig!
in der Mitte), denn nach unserem Militäretat ich zitiere Kap.
27 Tit.
19 ist in dem preußischen, dem sächsischen und dem Württembergischen Militärctat übereinstimmend bei dem Titel „Unterhaltung, Verbesserung und Erpachtung der Übungsplätze sowie kleinere Grundstückserwerbungen, Schießstands-Um- und Neubauten ''eine größere Summe vorgesehen, und da ist im Dispositiv selbst gleichlautend in allen drei Etats folgender Satz aufgenommen: Mit Ausnahme der Erträge der Waldflächen verbleiben die aus der Bewirtschaftung der Übungsplätze aufkommenden Erlöse sowie die Erträge aus der Verpachtung und Vermietung von Übungsplätzen dem Fonds mit der Maßgabe, daß die Hälfte davon in dem betreffenden Armeekorpsbezirke zur Unterhaltung und Verbesserung der Exerzierplätze und Schießstände sowie des Truppenübungsplatzes und dessen Lagereinrichtungen verwendet werden kann.
Also, meine Herren, es handelt sich einfach darum, ob bet dem Münstnger Übungsplatz diese 60 000 Mark voll in den bezeichneten Fonds fließen sollen, der zur Verbesserung des Übungsplatzes und andere Zwecke verwendet werden soll, oder von diesem Fonds ein kleiner Teil in Abzug gebracht und als Steuer an die beteiligten Gemeinden abgeführt werden soll.
Da meine ich denn doch, daß es zu dem nobile oUioiuin des reichen Reichs gehört, nicht den kleinen Gemeinden diese für das Reich finanziell ja (i ) überhaupt gar nicht ins Gewicht fallenden Beträge abzuzwacken, sondern sie ihnen zu belassen.
Wenn endlich in den Motiven der Vorlage eine Ausführung darüber zu lesen ist, daß ein großer Unterschied gemacht werden müsse zwischen direkten und indirekten Steuern, zwischen Steuern, bei welchen die Persönlichkeit der Steuergewalt unterworfen sei, und zwischen Objektsteuern, so sage ich, meine Herren: das sind gesuchte Gründe, die keine Rechtfertigung haben.
Steuer ist Steuer, ob es eine Einkommensteuer oder Grundsteuer ist.
Es gibt keine Steuer ohne eine steuerpflichtige Person, wenn auch die Bemessung der Steuer verschieden ist, je nachdem es sich um eine Einkommensteuer oder um eine Rcalsteuer handelt.
Jeder Steuerpflichtige wird der Steuergewalt des betreffenden Staates unterworfen, ob es eine Einkommensteuer ist oder nicht, und, meine Herren, so gut man Ausländer und ausländische juristische Personen, die aus einem Objekt bet uns ein Einkommen beziehen, zur Einkommensteuer heranzieht und heranziehen darf und muß, so kann man auch das Reich heranziehen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Es hängt damit eine Frage zusammen, die mit Recht in dem Entwurf sehr ausführlich behandelt ist, die Frage der kommunalen Besteuerung der Eisenbahnen in ElsaßLothringen.
Meine Herren, da ist nun vorgeschlagen, daß die Gemeinden ein solches Besteuerungsrecht nicht erhalten sollen.
Es soll aus dem Überschuß des Eisenbahnbetriebs ein Betrag der Regierung von Elsaß-Lothringen überwiesen werden, mindestens 200 000 Mark, und die soll die Verteilung besorgen.
Wir halten diesen Gedanken für keinen glücklichen (sehr richtig!
in der Mitte), ganz abgesehen von den juristisch technischen Seiten der Reichstag.
65.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
April 1910.
242
(Gröber.)
(L) Sache.
Wir halten es nicht für wünschenswert, daß die beteiligten Gemeinden ans die Gnade und Barmherzigkeit der elsaß lothringischen Regierung angewiesen werden sollen (sehr richtig!
in der Mitte); sie sollen einen Rechtsanspruch erhalten (sehr gut!
in der Mitte), und sogar wenn sie als Rechtsanspruch etwas weniger bekommen würden, als sie vielleicht aus der gnädigen Hand der Regierung in Elsaß Lothringen bekommen könnten, so ist cs uns lieber, wenn eine gerechte, gesetzmäßige, gleichmäßige Verteilung garantiert ist, und wenn jede beteiligte Gemeinde sich ausrechnen kann, was sie zu beanspruchen hat.
Wenn Sie mich nun fragen, welche positiven Vorschläge wir etwa zu machen hätten, so habe ich bereits eingangs meiner Ausführungen gesagt: uns scheint das Prinzip des Gesetzes von 1873 das richtige zu sein, daß der Reichsfiskus in keinem Bundesstaat schlechter gestellt werden darf als der Landesfiskus.
Wenn wir dieses Prinzip verallgemeinern und in das Gesetz aufnehmen, dann ist, glaube ich, was an allgemeinen Bestimmungen getroffen werden kann, erledigt.
Darüber hinaus wird es zweckmäßig sein, über eine Reihe von Einzelfragen eine Verständigung herbeizuführen.
Wir sind gar nicht abgeneigt, das zu tun.
Wogegen wir aber die allerschwersten Bedenken haben, das sind generelle Sätze wie der, daß außer den Einzelfällen, die vorgeschlagen sind, nun alle übrigen Steuern unzulässig sein sollen.
Meine Herren, wir wollen auch der Entwickung der Steucrfrage ans diesem Gebiete für die Zukunft nicht präjudizieren.
Wir wollen die Fragen, die zur Entscheidung reif sind, jetzt schon entscheiden, im übrigen aber uns allerdings mit dem Grundsatz begnügen, daß Reich und Bundesstaaten, Reichsfiskus und Landcsfiskus gegenüber den Gemeinden (u) vollständig gleich behandelt werden müssen.
Darin liegt nach meiner Überzeugung die beste Sicherung gegen etwa theoretisch mögliche Gedanken eines Mißbrauchs.
Nur auf diese Weise werden schwere Schädigungen der Gemeinden und ttefbedauerliche Eingriffe in die Steuergesetzgebung der Einzelstaaten vermieden.
Die nähere Ausführung über letzteren Gesichtspunkt behalte ich mir für die Kommissionsberatung vor.
Mit der Verweisung der Sache an die Budgetkommission sind wir durchaus einverstanden.
Wir sind aber der Meinung, daß, wenn die von uns geltend gemachten prinzipiellen und praktischen Bedenken gehörig erwogen und geprüft werden sollen, es nicht mehr möglich sein wird, die Sache in den paar Tagen, in den wir jetzt noch beisammen sein werden, zu erledigen.
Wir sind der Meinung, daß es aber auch gar nicht so eilig ist mit der Erledigung dieses Gesetzentwurfs (sehr richtig!)
daß wir die Sache vielmehr im Herbst beim Wiederzusammentreten des Plenums in aller Ruhe eingehend prüfen müssen, und wir werden gern, wie gesagt, bereit sein, nach allen Kräften bet dieser Beratung unsererseits mitzuwirken.
(Lebhafter Beifall in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rat Wermuth.
Wermnth, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, das schwere Geschütz, das nach der Auffassung des Herrn Abgeordneten Gröber in der Gesetzesvorlage von 1874 enthalten gewesen sein soll, hat er heute gegen uns selbst aufgefahren.
Wir sind nicht mehr besorgt darüber; denn wir haben ein recht gutes Gewissen bei dieser Vorlage- wir sind uns bewußt, daß wir die Absicht (6) gehabt haben, lebhaften Wünschen des Reichstags und aus den verschiedensten Kreisen der Bevölkerung entgegenzukommen, und wir haben mit der ganzen Vorlage rein praktische Zwecke verfolgt.
Der erste Zweck war, einer erklecklichen Reihe von Gemeinden, in welchen fabrikmäßige oder fabrikähnliche Reichsbetriebe sich befinden, namentlich solche des Heeres und der Marine, einen gesetzlichen Anspruch auf Zuschüsse des Reichs zu verschaffen.
Bisher ist ein Teil dieser Gemeinden immer nur von Jahr zu Jahr durch den Etat sozusagen gnadenweise mit Zuschüssen bedacht worden, und bei einzelnen von ihnen beruht die Zuwendung auf Verträgen, die zeitlich begrenzt sind, die demnächst ablaufen.
Der Entwurf will diesen Gemeinden und einer bedeutenden Zahl mehr es ist ungefähr das Dreifache der Gemeinden, die jetzt bedacht sind nach festen, gleichartigen Grundsätzen Zuschüsse verschaffen, und wir hatten gehofft, daß diese Zuschüsse schon vom 1.
April d. I. ab rechtskräftig werden würden.
So war früher auch von der Budgetkommission in Aussicht genommen, und es waren die erforderlichen Beträge bereits reserviert worden.
Wenn Sie heute sich nicht in der Nehmerlaune befinden, meine Herren, so müssen wir die bereits herausgeholten Beträge tiefbetrübt in die eigene Tasche zurücknehmen.
(Heiterkeit und Rufe: Na!
na!)
Was zweitens Elsaß-Lothringen betrifft, so beabsichtigen wir auch da gesetzlich geregelte Zuschüsse eintreten zu lassen, und zwar für die Gemeinden, in denen Stationen, Betriebe oder Werkstätten der Reichseisenbahnen sich befinden.
Die Grundsätze hierfür versucht der Entwurf zu regeln.
Wie es scheint, ist dem Herrn Abgeordneten Ilr.
Gröber diese Regelung nicht detailliert genug.
Wir waren der Meinung, daß die Art, wie die Regierung die Zuschüsse den Gemeinden überweist, demnächst durch die Gesetzgebung ( ) Elsaß-Lothringens würde geregelt werden, und wir hatten das für den richtigsten und auch für einen würdigen Weg gehalten.
Uber diese Frage werden wir uns ja noch ohne jeden Rückhalt weiter unterhalten können.
Was aber die Bemessung der Zuschüsse anlangt, so sind wir im allgemeinen von den preußischen Grundsätzen ausgegangen.
Da die preußischen Eisenbahnen Betriebsüberschüsse aufzuweisen haben, die Retchseisenbahnen aber nicht, so haben wir über die preußischen Grundsätze wesentlich hinausgehend ein Minimum der Zuwendungen von 200000 Mark aufgestellt.
Wir glauben damit den Interessen Elsaß-Lothringens wesentlich entgegenzukommen.
Nun wird uns und diese Rechnung haben wir in der Begründung des Entwurfs selbst provoziert, um zu motivieren, weshalb wir über die preußischen Grundsätze hinaus das Minimum von 200 000 Mark aufgestellt haben entgegengehalten, daß Elsaß-Lothringen ja auch das eine oder andere durch das Gesetz aufgibt.
Meine Herren, den einen Posten, den wir selbst in der Begründung aufgeführt haben, wird man im Sinne Elsaß-Lothringens unmöglich von diesen 200 000 Mark abrechnen können, nämlich die 30 000 Mark, die ihm durch Fortfall des Oktrois entgehen.
Wenn das gegenwärtige Gesetz überhaupt nicht zustande kommt, fällt der Oktroi ja auch fort.
Diese Folge beruht auf einem ganz andern Gesetze und kann als ein Nachteil für Elsaß-Lothringen, der durch die vorliegende Gesetzgebung herbeigeführt wird, keineswegs in Rechnung gestellt werden.
Auch bei den Staatssteuern sind derartige kleine Verschiebungen, wie sie in Elsaß Lothringen nach dem Entwurf eintreten sollen, bei vielen Bundesstaaten zu erwarten.
Eine Anzahl von Bundesstaaten wird dadurch, daß wir die Grundsätze jetzt etwas schärfer ausprägen, kleine Beträge an die Reichskasse zurückgeben müssen; Reichstag.
65.
Sitzung.
Sonnabend den t.
April 1910.
8128 (Wermuth.)
dafür kommen ihnen andere Beträge wieder zugute.
Ich komme auch darauf noch näher zurück.
Wenn ich also den Grundsatz des § 6 für sich nehme, so darf ich sagen: die Zuwendung, die Elsaß-Lothringen gemacht ist, beläuft sich tatsächlich auf einen Betrag von 200 000 Mark, und man wird dagegen eine Gegenrechnung nicht aufstellen können.
Auch nicht aus den Besorgnissen, die in Metz geherrscht haben; denn ich bin in der Lage, dem Herrn Abgeordneten Gröber folgendes zu bestätigen.
Es ist nicht beabsichtigt, die Kasinos und die Kantinen unter die Steuerfreiheit zu bringen, weil sie nicht zu Lasten der Neichskasse betrieben werden, sondern für Privatrechnung der Offiziere und Mannschaften.
Wir meinen, daß das aus dem Gesetz unzweideutig hervorgeht, da im Z 3 das Reich ausdrücklich erwähnt ist; und wenn es in der Begründung zu § 4 heißt: Als Folge der Befreiung des Reichsfiskus von Lerkaufsabgaben ergibt sich die Befreiung der Militärspeiseeinrichtungen und ähnlicher Anstalten, welche von den Truppenteilen betrieben werden, so erläutere ich dies dahin, daß es zweifelsfrei heißen muß: von den Truppenteilen zu Lasten der Reichskasse betrieben werden.
Dies geht auch schon daraus hervor, daß auf die Reichskasse im zweiten Satze dieser Begründung ganz deutlich hingewiesen wird.
Da noch ein weiterer Zweifel aufgetaucht ist, unterlasse ich nicht, ausdrücklich zu konstatieren, daß diese Darlegung sich nicht nur auf Speiseanstalten, Kasernen usw-, sondern selbstverständlich auch auf Konsumvereine der Offiziere und Beamten bezieht.
Meine Herren, wenn Sie alles zusammenrechnen, so will also der Entwurf nicht nehmen, sondern geben, und er will das tun auf rein praktischem Wege.
Um diese seine Absicht auszuführen, ist er genötigt, eine Reihe von Grundsätzen von vorncherein auszusprechen; er will also auf diese Grundsätze die Zuwendungen der HZ 5 und 6 (ü) aufbauen.
Abgesehen davon ist es immerhin ganz erwünscht, endlich einmal einen Teil der Zweifelsfragen zu lösen, die, wie der Herr Abgeordnete Gröber selbst schon gesagt hat, eine Reihe von Gerichtshöfen in verschiedenartiger Weise gelöst haben.
Wir wollten damit aber nicht zu weit gehen.
Es ist uns in der Presse der Vorwurf gemacht worden, wir hätten den ersten Teil des Gesetzentwurfs nicht gründlich genug behandelt, darin hätten viel mehr Zweifel entschieden werden müssen.
Meine Herren, das hätte einmal eine gründliche und herrliche Erörterung geben können, wenn wir alle die staatsrechtlichen Fragen angeschnitten hätten, die sich aus diesem Gebiete erheben lassen.
Im allgemeinen, glaube ich, sind wir bisher in der Praris ohne diese Erörterungen viel besser durchgekommen.
Gleichwohl muß ich auf die Erklärungen des Herrn Abgeordneten Gröber, die von weittragender grundsätzlicher Bedeutung waren, ein paar Worte sagen.
Wir halten allerdings die Behauptung aufrecht, daß, wie es in der Begründung auf Seite 4 und Seite 7 heißt, dem Reiche, welches die Gesamtheit der Bundesstaaten zur deutschen Einheit zusammenfaßt, zufolge dieser staatsrechtlichen Stellung durch die Gesetzgebung eines Bundesstaats ohne seine Einwilligung Verpflichtungen nicht auferlegt werden können.
Auf Seite 7 ist das noch weiter ergänzt und gesagt worden, daß die Belastung des Reichs sich nicht mit seiner Stellung als des den einzelnen Teilen nicht untergeordneten Gesamtorganismus vereinigen lasse.
Nun möchte ich doch den Herrn Abgeordneten Gröber bitten, mir zu sagen, wieso er daraus schließen kann, daß wir die Bundesstaaten als einen dem Reich untergeordneten Organismus, ja sogar als eine Provinz des Reiches betrachten.
Wo steht denn das geschrieben
(Zwischenruf.)
Nein, wir sagen das nicht nur nicht, sondern wir sind weit entfernt, das zu glauben.
So weit sind wir vom (o Geist der Reichsverfassung durchdrungen, daß wir gar nicht nötig haben, irgendwie Versteckens zu spielen, und ich glaube nicht, daß Sie auf irgend einem Gebiet uns werden den Vorwurf machen können, daß wir so fundamentale Grundsätze der Reichsverfassung mißkannt hätten.
Aber den praktischen Gegengrund, den der Herr Abgeordnete Gröber etwas ins Komische zog, muß ich trotzdem meinerseits anführen.
Zweifellos wäre eine Beeinträchtigung der gleichmäßigen Bemessung der Matrikularbeiträge die Folge des Rechts der Bundesstaaten und noch mehr des Rechts der Gemeinden, Steuern vom Reich zu erheben.
Ich muß sagen, daß eigentlich auch der Reichstag doch recht viel Veranlassung hätte, sich dieser Seite der Frage etwas zu widmen.
Sie sind doch selbst immer von der grundsätzlichen Idee ausgegangen, daß die Bemessung der Matrikularbeiträge, und zwar unter Mitwirkung des Reichstags, ein wichtiger Bestandteil der gesamten Etatsfeststcllung sei.
Nun würden darin schon grundsätzliche Abweichungen, auch wenn sie von kleiner praktischer Bedeutung sind, doch recht empfindlich gegenüber diesem von Ihnen festgehaltenen Prinzip wirken können.
Aber so unbedeutend sind die Beträge auch gar nicht einmal; es handelt sich in Elsaß-Lothringen beispielsweise, wo auf Grund der französischen Verwaltungspraxis die Staatssteuern tatsächlich vom Reich weitereryoden werden, um 100 000 Mark.
Bei anderen Bundesstaaten könnten also wesentlich höhere Beträge erhoben werden.
Wenn wir den Grundsatz aufgeben, so würde damit von selbst eine ganz erhebliche Buntscheckigkeit eintreten, und wenn man die Gemeinden hinzurechnet, kann die Sache sehr ins große gehen.
Festzuhalten an unserem Prinzip haben wir danach allerdings starke Veranlassung.
Es ist nicht an dem, daß wir in der Lage wären, dieses Prinzip einfach aufzugeben und uns auf uferlose Möglichkeiten einzulassen.
Es ist mir interessant gewesen, (v) daß zur Abwehr solcher Möglichkeiten der Herr Abgeordnete Dr. Gröber den Reichsadler doch wieder aufflattern ließ; denn er sagte: wenn solche Sachen einträten, könnte ja die Reichsgesetzgebung helfen.
Ja, wenn die Reichsgesetzgebung von vornherein nicht zuständig ist, wenn diese Frage nicht nach dem von mir vertretenen Prinzip gelöst werden darf, so weiß ich nicht, wie man solchen Mißbräuchen soll beikommen können.
Auch praktisch würde das namentlich der Gemeindegesetzgebung gegenüber ganz ungemein schwierig sein.
Es ist hiernach ein nicht unerhebliches praktisches Bedürfnis vorhanden, die Verwirrung, die augenblicklich besteht, in gewisser Weise zu beseitigen.
Wir sind zwar immer in der Lage, eine praktische Beseitigung der uns etwa drohenden Nachteile dadurch herbeizuführen, daß wir an dem Grundsätze festhalten: gegen das Reich gibt es keine Exekution.
Aber wir halten es doch nicht für unwichtig, daß die Gelegenheit benutzt wird, um Grundsätze festzulegen, die nach unserer Auffassung theoretisch unanfechtbar und praktisch insofern bedeutungsvoll sind, als man dadurch vermeidet, daß etwa im Laufe der wetteren Entwicklung sich juristische Schwierigkeiten und Spitzfindigkeiten entwickeln könnten, die uns später über den Kopf wachsen würden.
Diese Grundsätze sind keineswegs im Gegensatz zur gegenwärtigen Entwicklung zu Gunsten des Reichs ausgedacht.
Ich erlaubte mir schon, darauf hinzudeuten: wenn hier und da bei Staat oder Gemeinde Anforderungen »die auf Grund von Irrtümern oder irrtümlichen Auslegungen zurzeit vom Reich bezahlt sind, künftig hinwegfallen, so gibt das Reich doch auf Grund nicht nur der 5 und 6, sondern auch der vorhergehenden Parapraphen, namentlich des § 3, wiederum den Gemeinden neue Zuwendungen, so z.
B. die Grundstücksumsatzsteuer, die nach unseren Berechnungen, was Sie 2429 Reichstag.
65.
Sitzung.
Sonnabend den Ui.
April 1910.
(Wcrmuth.)
vielleicht interessiert, sich auf reichlich 90 000 Mark im Jahre belaufen wird.
Das sind die Bemerkungen, die ich gegenüber dem Herrn Abgeordneten Dr. Gröber zu machen hätte.
Zum Schluffe möchte ich bezweifeln, ob Sie im allgemeinen der Bezeichnung des Herrn Abgeordneten Dr. Gröber zustimmen, welcher meinte, das reiche Reich sei leicht in der Lage, den armen Gemeinden zu helfen.
Ich will nicht gerade sagen, daß das römische Reich lieber römisch Arm heißen sollte; aber daß wir uns nach unserer Finanzlage auch bei dieser Gelegenheit Beschränkungen auferlegen müssen, wird wohl auch Ihrem Einverständnis begegnen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ahlhorn.
Ahlhorn, Abgeordneter: 1 Meine geehrten Herren!
Auf die staatsrechtlichen Bedenken, die der Kollege Gröber vorgebracht hat, gehe ich nicht ein; ihre Widerlegung überlaffe ich den Herren Juristen.
Im übrigen freue ich mich, daß der Herr Kollege Gröber der Vorlage sonst wohlwollend gegenübersteht, bcdaure es aber, daß er die Verabschiedung der Vorlage eventuell bis auf den nächsten Winter verschieben möchte.
Wenn Herr Gröber in einer Gemeinde wohnte, wo durch Reichsbetriebe so schwere Kommunallasten auferlegt werden, und wenn er die fortwährenden Klagen darüber hörte, würde er wohl mit mir den Wunsch haben, diesen Entwurf so bald wie möglich Gesetz werden zu lassen und zwar nicht allein im Interesse der Gemeinden, sondern auch im Interesse des Reichs, damit es endlich Ruhe habe vor den vielen Petitionen, die jahraus jahrein hierüber bei der Neichsregierung eingehen.
Seit mehr als b Jahren ist im Reichstag eine gesetzliche Regelung der Bettragspflicht des Reichs zu den (n) Staats- und Gemeindelasten gewünscht und verlangt worden.
Viele Gemeinden, städtische und ländliche, sind im Laufe der Jahre geradezu in eine Notlage gekommen, indem ihre Kommunalabgaben durch das Vorhandensein von Reichsbetrieben zu einer unerschwinglichen Höhe anwuchsen.
Diese Gemeinden und in zweiter Linie auch die davon berührten Bundesstaaten wurden ohne eigenes Verschulden gewissermaßen zu einer Vorbelastung in der Tragung der Reichslasten verurteilt.
Das ist doch entschieden keine Gerechtigkeit!
In vielen Gemeinden wurden die Zustände ganz unhaltbar; 300, 400, 500, 600 Prozent und noch mehr Kommunalabgaben waren nichts Neues, und zwar häufig gerade in solchen Gemeinden, die vor der Verlegung der Reichsbetriebe nach dort kaum 50 Prozent Kommunallasten aufzubringen hatten.
Negierung und Reichstag haben dieNotlage dieserGemeindcn ja auchdadmch anerkannt, daß sie durch den Etat Beihilfen zur Tragung der Lasten gewährten.
Aber diese Art der Unterstützung hat ihre großen Schattenseiten.
Der Herr Kollege Gröber hat schon gesagt, sie trage mehr den Charakter einer Armenunterstützung, eines Almosens; zweitens entbehrt diese Art der Verteilung der Beihilfen durchaus der Gerechtigkeit, weil sie nicht nach allgemeinen Grundsätzen und eingehenden Berechnungen erfolgt, und drittens können die Gemeinden durchaus nicht mit der Zuwendung solcher Beihilfen rechnen, da ihnen ein Rechtsanspruch darauf fehlt.
So kommt Unsicherheit und Unflätigkeit in ihren Finanzplan.
Der Gesetzentwurf will nun einem lange bestehenden, dringenden Bedürfnis endlich genügen; er will unhaltbar gewordene Zustände beseitigen, und, soweit das durch gesetzliche Regelung möglich ist, ausgleichende Gerechtigkeit schaffen.
Meine politischen Freunde erkennen an, daß der Entwurf diese Ziele im allgemeinen erreicht; und da er keine wesentliche Belastung des Reichs mit sich bringt, weil die schon bisher gezahlten Unterstützungen bei Reichstag.
12.
LegisDP.
U.
Session.
19091910.
der Errechnung des Zuschusses des Reichs in Abzug (cy gebracht werden, so stehen wir dem Gesetzentwurf sympathisch gegenüber.
Er hat aber auch noch gute Nebenwirkungen.
Er wird wie ich schon vorhin betonte mehr Gleichmäßigkeit und Sicherheit in die Gemeindefinanzen bringen.
Er wird ferner Neid und Mißgunst unter den Gemeinden eindämmen, und er wird endlich den zahlreichen Petitionen einen Riegel vorschieben.
Auf alle Einzelheiten des Gesetzentwurfs will ich heute nicht eingehen.
Wir werden ja sicher den Entwurf einer Kommission überweisen müssen, weil verschiedene Bedenken dagegen aufgetaucht sind.
Nur über die besonders angefochtenen Paragraphen möchte ich einige Worte sagen.
Was zunächst den § 3 des Gesetzentwurfs anlangt, so muß meines Erachtens ausdrücklich die Beitragspflicht des Reichs zur Wertzuwachssteuer und zur GrundstücksUmsatzsteuer vorgesehen werden.
Zu einer Befreiung des Reichs von diesen Steuern liegt um so weniger Veranlassung vor, als der Fiskus in vielen Gemeinden der größte Grundbesitzer ist und manchmal die Hälfte des Grundbesitzes, manchmal noch darüber hinaus in Händen hat.
So gehören z.
B. von der 290 Hektar großen Stadtgemeinde Heppens dem Fiskus allein 140 Hektar.
Gegen die einseitige Aufhebung der Verbrauchsabgaben, als Bier-, Wasser-, Gas- und Elektrizitätssteuer, müßte man Bedenken haben, die auch hier von anderer Seite vorgetragen und in der Petition aus Metz zum Ausdruck gebracht sind, wenn dies auch für Kantinen, Kasinos, Speiseanstalten u. dgl.
Einrichtungen der Heeresverwaltungen gelten sollte.
Ich sehe aber solche Einrichtungen gar nicht als rein staatliche Betriebe an.
Sie stehen allerdings in losem Zusammenhang mit der Heeresverwaltung; sie sind aber im allgemeinenPrivatetnrichtungen.
Deshalb ist eine Steuermöglichkeit für diese Betriebe vor- (r ) Handen, und sie wird durch diesen Gesetzentwurf nicht aufgehoben.
Es liegt also in der Petition aus Metz ein Irrtum vor.
Die Befreiung dieser Nebenbetriebe von der Besteuerung hätte auch insofern ihre Bedenken, als sich bei der mangelnden Kontrolle dieser Betriebe seitens der Heeresverwaltung leicht Auswüchse bedenklicher Art zeigen würden, wie das z.
B. erst kürzlich bei der Kaiserlichen Werft in Wilhelmshaven der Fall gewesen ist, worauf ich neulich schon hingewiesen habe.
Dort treibt man zurzeit einen ziemlich schwunghaften Handel mit allen möglichen Waren, in erster Linie mit Kolonialwaren.
Der Umsatz hat nicht, wie neulich angegeben wurde, 5000 Mark pro Monat betragen, sondern 50 000 Mark.
Wenn nun diese Waren auch noch auf Mtlitärtarif bezogen werden, so ist es gar kein Wunder, wenn derartige Nebenbetriebe in der Heeres- und Marineverwaltung den ansässigen Mittelstand stark schädigen.
Der Entwurf will nun die Beitragspfltcht beschränken auf Volksschullasten, Armenlasten und auf Kosten der allgemeinen Verwaltung.
Da dürfte aber doch noch in Frage kommen, ob nicht auch die Fortbildungsschullasten aufgenommen werden müßten, wenigstens dort, wo gesetzlicher oder statutarischer Schulzwang besteht.
Auch dürfte es sehr zu erwägen sein, ob nicht die Unterhaltungskosten der gepflasterten Wege mit in Rechnung zu ziehen wären.
Wer wie ich in einem Garnisonorte wohnt, wo neben einem großen Magazin für drei Regimenter auch noch eine Militärwäscherci und eine Militärbäckeret besteht, der wird wissen, wie stark gerade die Straßen von diesen Neichsbetrieben benutzt und abgenutzt werden.
Ich meine, es würde nur der Billigkeit entsprechen, wenn diese Reichsbetriebe auch zur Bestreitung dieser Unterhaltungskosten mit herangezogen würden.
(Sehr richtig!
links.)
3, 10 24301Reichstag.
65.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
April 1910 (Ahlhorn.)
M Das bei der Berechnung der Zuschüsse außer Ansatz bleibende Militär müßte der Gerechtigkeit wegen wenigstens insoweit mit herangezogen werden, als cs nicht direkt kaserniert ist, sondern mit Angehörigen in Privathäusern wohnt.
Es kämen z.
B. in Frage die Einjährigen, ferner die Unteroffiziere, Obermaate, Deckoffiziere, Maschinisten, Musiker.
Alle diese Militärpersonen sind nach unserem Gesetz steuerfrei.
Sie haben aber teil an sämtlichen Einrichtungen der Gemeinde; und da ein nicht unerheblicher Teil dieser Personen verheiratet ist und schulpflichtige Kinder hat, so erwachsen dadurch höhere Schullasten und auch andere Lasten.
Ich meine, die Gerechtigkeit erfordert es, daß wenigstens diese Personen bei der Berechnung mit herangezogen werden.
Gegen die hier vorgeschlagene Ermittlung der Höhe des Zuschusses und gegen die Abstufung der Skala im § 5 des Entwurfes habe ich persönlich und auch meine Fraktionsgenossen keine Einwendungen zu machen.
Wir können uns in diesem Punkte nicht auf den Boden der Petition aus Metz stellen, wonach schon der Zuschuß des Reichs gezahlt werden soll, wenn die Zahl der Arbeiter mehr als 2 Prozent der Zivilbevölkerung beträgt.
Wollte man die Beitragspflicht des Reichs so weit ausdehnen, so würde ganz entschieden eine umfangreiche und sehr umständliche Berechnung und Nachprüfung erforderlich sein, und diese würde mit den vorhandenen Arbeitskräften wohl nicht zu erledigen sein.
Wir würden infolgedessen eventuell mehr Beamte haben müssen, und das wollen wir doch alle, soweit es möglich ist, vermeiden.
Die ganz besonders ungünstigen Verhältnisse der Festung Metz und vielleicht noch einiger anderer Garnisonstädte müssen auf andere Weise Berücksichtigung finden; ich glaube, dafür wird sich auch ein Weg in der Kommission finden.
Die in der Anlage angeführten Nachweise und aufgestellten Berechnungen sind wohl als unverbindlich an (L) zusehen; sie sind wohl nur deshalb gemacht, um den Nachweis für die finanzielle Wirkung und Tragweite zu geben.
Ich erwähne dies nur nebenbei, weil die verschiedenen Gemeinden bei der Aufstellung der Nachweisungen Irrtümer unterlaufen sind; im großen und ganzen aber würde die Berichtigung dieser Irrtümer keinen wesentlichen Einfluß auf das Gesamtrcsultat haben.
Zu § 7 Abs.
2 des Entwurfs möchte ich noch eins bemerken.
Es darf die Voraussetzung ausgesprochen werden, daß der Anspruch auf Zuschuß erlischt, wenn er nicht bis zum Ablauf des Rechnungsjahres für das diesem vorhergehende Rechnungsjahr geltend gemacht ist.
Sonst würde die Zeit sehr kurz sein.
Wir halten den Gesetzentwurf im ganzen für brauchbar und stimmen auch seiner Begründung im allgemeinen zu.
Aufgefallen ist mir bloß in der Begründung ein Passus zu § 3 auf Seite 8; er betrifft ElsaßLothringen.
Dort heißt es: Für den in Elsaß-Lothringen verbreiteten Wunsch, zu einer kommunalen Besteuerung der Reichseisenbahnen zu gelangen, wird geltend gemacht, daß Preußen, dessen Eisenbahnverwaltung in enger Beziehung zur Verwaltung der Neichseisenbahnen steht, in seinem Kommunalabgabengesetze den Staatsfiskus der Gemeindeeinkommensteuer unterworfen hat.
Nun kommt die betreffende Stelle: Hierbei wird indessen verkannt, daß dem Reiche keine ebenso umfassende Fürsorge für die elsaßlothringischen Gemeinden zugemutet werden darf, wie dem preußischen Staate für die ihm angehörenden Kommunalverbände.
Eine derartige Fürsorge gehört zu den Landesaufgaben.
Wenngleich wir in der Kommunalbesteuerung der Reichseisenbahnen durchaus keinen Vorteil für Elsaß-Lothringen erblicken, so find wir doch der Meinung, daß das Reich (o) den elsaß-lothringischen Gemeinden mindestens eine ebenso umfassende Fürsorge zuwenden müßte, wie der preußische Staat seinen Kommunalverbänden.
Es sind diese Worte aber wohl nicht böse gemeint, sondern wohl nur auf eine Entgleisung zurückzuführen, die auch einmal der Regierung passieren kann.
Meine Herren, ich möchte Sie bitten, den Gesetzentwurf möglichst rasch zu erledigen.
Es liegt das im Interesse des Reiches wegen der bestehenden Rechtsunsicherheit, und ganz entschieden liegt es auch im Interesse der notleidenden Gemeinden, die gerne bald aus dieser zweifelhaften und unsicheren Lage herauskommen möchten.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete I) r. Heinze.
Dr. Heinze, Abgeordneter: Meine Herren, meine Partei begrüßt es, daß der Gesetzentwurf uns vorgelegt ist.
Sie trägt auch keine staatsrechtlichen Bedenken der Art, wie Herr Kollege Gröber sie vorgebracht hat.
Schon nach dem bisherigen Zustande der Gesetzgebung und des Rechts sind wir durchaus der Ansicht, die in der Begründung festgelegt ist, daß grundsätzlich dem Reiche, welches die Gesamtheit der Bundesstaaten zur politischen Einheit zusammenfaßt, zufolge dieser staatsrechtlichen Stellung durch die Gesetzgebung eines Bundesstaates ohne seine Einwilligung Verpflichtungen nicht auferlegt werden können.
Vollständig unbedenklich scheint mir aber der Rechtszustand, der jetzt als geltend bereits angenommen wird, wenn er ausdrücklich durch ein Gesetz wie das vorliegende festgelegt wird.
Die Ausführungen des Herrn Kollegen Gröber haben mich nach keiner Richtung hin überzeugt.
Ich sehe nicht ein, warum das Reich staatsrechtlich gehindert sein soll (v) so habe ich Herrn Kollegen Gröber verstanden —, ein Gesetz, wie das vorliegende, zu erlassen.
Das Reich kann ohne weiteres bestimmen, daß den Einzelstaaten, daß den Kommunen, den einzelnen Gemeinden die Besteuerung gewisser Gegenstände untersagt wird.
Das hat das Reich auch bereits getan.
Das Reich kann ohne weiteres bestimmen, daß gewisse Personen von der Besteuerung frei bleiben; warum soll das Reich nicht bestimmen können, daß es selbst von der Besteuerung frei bleibt
Und warum soll es nicht die Grenzen, innerhalb deren es sich der Besteuerung der Etnzelstaaten unterwirft, vorschreiben
Ich halte das von unserem Standpunkte aus, wie wir das Verhältnis vom Reich zu den Einzelstaaten auffassen, für durchaus zweifellos.
Wir stehen da staatsrechtlich aus einem anderen Standpunkt als Herr Kollege Gröber und seine Parteigenossen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Wir betonen die Einheit des Reichs und die Überordnung des Reichs über die Bundesstaaten, und diesem Gedanken gibt der Gesetzentwurf hier Ausdruck.
Wir halten aber auch politisch den Gesetzentwurf für unbedenklich, ja für geradezu notwendig.
Wir halten es für richtig, daß das Reich vorschreibt, inwieweit es sich der Gesetzgebung der Bundesstaaten und der Kommunen unterwirft.
Wir halten den Gesetzentwurf aber nicht nur für staatsrechtlich zulässig und politisch notwendig, sondern auch für außerordentlich praktisch.
Meine Herren, es geht nicht an, daß das Reich der Steuergewalt der Einzelstaaten und der Kommunen in verschiedener Weise unterworfen wird, insbesondere deswegen nicht, weil es oft nur dem Zufalle unterliegt, in welchem Gebiete eine Anstalt des Reichs sich befindet.
Sie kann auch auf dem Territorium verschiedener Kommunen liegen.
Reichstag.
65.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
April 1910.
2431 (Dr. Hcinze.)
lä) Wir stimme« also den Grundsätzen des Gesetzes zu.
In den Einzelheiten haben wir gewisse Bedenken, die durch die Erklärungen des Staatssekretärs nur zum Teil beseitigt worden sind.
Wenn der Herr Staatssekretär den § 3 so auffaßt, wie er gesagt hat, wenn er Osfizierkasinos und ähnliche Anstalten nicht unter den § 3 fallend betrachtet, entfallen auch die Bedenken, die nach dieser Richtung geltend gemacht werden können.
Zum ß 5 sind vielleicht Änderungen zu verlangen, die Herr Kollege Ahlhorn bereits angeregt hat.
Es fragt sich, ob nicht ausdrücklich die Mtlitärpersonen als unter den § 5 fallend erklärt werden können, ob der Prozentsatz nicht niedriger gegriffen werden kann, ob man nicht im Anschluß an den 8 5 den Gemeinden weiter entgegenkommen kann.
Eine authentische Interpretation des §
Abs.
2 mag angebracht sein.
In ß
Abs.
2 heißt es: Der Anspruch auf den Zuschuß erlischt, falls er nicht bis zum Ablauf des Rechnungsjahrs geltend gemacht ist.
Es ist gut, klarzustellen, welches Rechnungsjahr gemeint ist.
Natürlich das vorhergehende Rechnungsjahr; denn wenn ein Rechnungsjahr abläuft, können nicht Ansprüche geltend gemacht werden, die wenige Tage vorher erwachsen sind.
Ferner erscheint uns im 8 10 die Fristbesttmmung bedenklich.
Es ist fraglich, ob das Gesetz mit rückwirkender Kraft eingeführt werden kann, deswegen, weil doch die Gemeinden sich einrichten müssen auf das Gesetz, und weil manchen Gemeinden hohe Beträge durch das Gesetz entzogen werden.
Alles das bedarf der Prüfung, alles das kann in der Kommission erörtert werden.
Ich will aber hier auf diese Einzelheiten nicht weiter eingehen, sondern will mich darauf beschränken, zu erklären, daß wir grund (iy sätzlich dem Gesetz zustimmen und das übrige der Kommission überlassen, die möglichst schnell arbeiten möge.
Bezüglich der Frage, welcher Kommission die Vorlage zu überweisen sei, schließe ich mich den Anträgen meiner Herren Vorredner an.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Emmei.
Emmel, Abgeordneter: Wir stehen auf dem Standpunkt, daß wir mit einem Gesetz, das die Reichssteuerpflicht regelt, grundsätzlich einverstanden sind, daß wir aber nicht glauben, daß die Regelung in dem vorliegenden Entwurf so vorgenommen worden ist, wie es wünschenswert erscheint.
Bevor ich aber auf den Entwurf eingehe, möchte ich kurz darlegen, daß ich mit den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Gröber, die einen sehr stark partikularistischen Zug hatten, doch nicht ganz einverstanden bin.
Wohl meine ich mit ihm, daß die Pflicht des Reichs, auch für die Gemeinden zu steuern, gegeben sein muß; aber der Rahmen, in dem diese Steuerpflicht sich bewegt, muß selbstverständlich vom Reiche selbst festgelegt werden.
Dabei ist selbstverständlich, daß dieser Rahmen nicht derart eng gezogen werden darf, daß dadurch eine Entlastung des Reichs platzgreifen würde, daß man zur Drückebergerei auf dem Gebiete der Steuerzahlung gelangen würde.
Der Rahmen muß so gezogen werden, daß dem praktischen Bedürfnis der Gemeinden Rechnung getragen wird.
Im übrigen aber muß das Reich selbst diesen Rahmen ziehen, und nur in diesem Rahmen sollen dann die Gemeinden berechtigt sein, das Reich zur SteuerPflicht heranzuziehen.
Mit einem Gesetzentwurf, der sich von diesen Gesichtspunkten leiten ließe, würden wir einverstanden sein; wir finden aber, daß der gegenwärtige Gesetzentwurf auf diesem Gebiete lange nicht das tut, was unbedingt notwendig ist.
Zunächst sind die Reichsbetriebe ja in sehr ver- (v) schiedener Weise über das ganze Reich verteilt.
Wir haben einzelne Reichsbetriebe, die über das ganze Reich gleichmäßig verteilt sind das ist die Post und das Telegraphenwesen —, wir haben andere, die ganzen Marineeinrichtungen, die nur an der Seeküste vorhanden sind; die Militäreinrichtungen verteilen sich auch sehr ungleich über das ganze Reich, und diejenige Einrichtung, die nur einen bestimmten Teil des Reichs trifft, sind die Reichseisenbahnen.
Alle diese Reichsbetriebe sind also sehr ungleich verteilt besonders stark ist Elsaß-Lothringen belastet —, und sobald man hier eine mindere Steuerpflicht des Reichs festlegt, als sie für andere Einrichtungen gegeben ist, begeht man Ungerechtigkeiten, indem man einzelne Gegenden, einzelne Orte ganz wesentlich mehr belastet, als im allgemeinen das ganze Land belastet ist.
Eine Reichssteuerpflicht muß auf diese Dinge Rücksicht nehmen; sie darf nicht schematisch die Sache in der Weise regeln, wie es jetzt versucht wird, daß das Reich wohl Steuern zahlen will, aber in einem durchaus ungenügenden Maße.
Ganz besonders trifft diese Beurteilung der Verteilung auf das Reichsland zu, weil dort die Retchseisenbahnen fast vollständig steuerfrei bleiben sollen.
Der Zuschuß von 200 000 Mark, der da gegeben werden soll, kann in keiner Weise der eigentlich gegebenen Steuerpflicht des Reichs entsprechen; denn dieser Zuschuß stellt doch nur eine ganz geringe Abgabe dar, eine Abgabe, die in ganz anderer Weise dem Lande zustatten käme, wenn das Reich nicht Eigentümer der Eisenbahnen wäre, wenn Elsaß-Lothringen die Bahnen besäße.
Nun wird ja wohl eingewandt, daß die Reichseisenbahnen nicht rentierten.
Aber woran liegt denn das
Das liegt doch zum Teil daran, daß eine ganze Reihe strategische Bahnen gebaut sind, die das Budget der Reichseisenbahnen selbstverständlich belasten, aber nicht im elsaß- (iy lothringischen Landesinteresse, sondern im Reichsinteresse hergestellt wurden.
Alle Ausgaben für strategische Bahnen müßten also vorweg ausgeschaltet werden bei der Rentabilitäsberechnung, und es müßte die Rentabilitätsberechnung allein auf den Einnahmen derjenigen Bahnen aufgestellt werden, die zur Befriedigung der Verkehrsinteressen gebaut wurden und in der Hauptsache den Verkehrsinteressen zu dienen haben.
Wenn man alle die strategischen Bahnen mit einrechnet in die Rentabilitätsberechnung der Reichseisenbahnen, wie es geschehen ist, dann kommt man selbstverständlich zu einem vollständig falschen Bilde, und man belastet dann das Reichsland in ganz ungebührlicher Weise zu Gunsten des Deutschen Reichs.
Es muß also bei der Behandlung dieser Dinge eine Änderung eintreten.
Bei den Reichseisenbahnen möchte ich noch darauf hinweisen, daß das Reich hier doch der Rechtsnachfolger der französischen Ostbahngesellschaft ist.
Diese Gesellschaft ist seinerzeit selbstverständlich steuerpflichtig gewesen, und die Anlagen sind nach den allgemeinen Steuergrundsätzen veranlagt und versteuert worden.
Der Rechtsnachfolger hätte doch auch diese Steuerpflicht zu übernehmen gehabt.
Es ist deswegen dem Lande und den Gemeinden gegenüber ein durchaus ungerechter Zustand, daß sich der Rechtsnachfolger der französischen Ostbahngesellschaft von dieser Steuerpflicht drückt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Was ist nun die Folge dieses Zustandes
Die Gemeinden müssen für die Armenlasten und die Schullasten aufkommen.
Das sind Ausgaben, die in einer ganzen Reihe von Gemeinden ganz gewaltig ins Gewicht fallen.
Ich will nur auf eine kleine Gemeinde in der Nähe von Mülhausen hinweisen, auf die Gemeinde Riedisheim.
Da hat mir der Bürgermeister eine Rechnung aufgemacht, wonach unter den dortigen Schulkindern 302 Kinder von 330 2432 Reichstag.
65.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
April 1910.
(Emmel.)
() Eltern sind, die in der Eisenbahnwerkstätte MülhausenRiedisheim beschäftigt sind.
Die Werkstätte liegt nun zum großen Teile im Banne von Riedisheim.
Wäre es ein Privatbetrieb, so würde sie zu den Gemeindelasten herangezogen werden.
Sie mußte ja auch bisher die Gebäudesteuern zahlen, die nun durch diese Vorlage beseitigt werden sollen.
Wenn das geschieht, dann müßte sie Gemeinde alle Schullasten und Armcnlasten für die n dem Eisenbahnbetrieb beschäftigten Arbeiter aus den onstigen Steuereingängen decken, die natürlich ungeheuer n die Höhe schnellen müßten, sobald der große Betrieb der Reichseisenbahn nicht mehr herangezogen werden kann.
Welche bedeutenden Summen das ausmacht, ergibt sich z.
B. daraus, daß die Gemeinde jetzt wieder vor dem Bau eines neuen Schulhauses steht, das rund 150 000 Mark kosten wird.
Die Gemeinde muß eine Anleihe aufnehmen, nur um den Schulansprüchen für die Kinder der im Reichseiscnbahnbetrieb beschäftigten Arbeiter zu genügen.
Ich will noch auf etwas anderes hinweisen, was ein Licht auf die sozialen Einrichtungen bet der Neichseisenbahn wirft.
Die Gemeinde hat zwölf Kranke in Krankenhäusern, davon sind vier Kranke, die in den Reichseisenbahnbetrieben gearbeitet haben; die Gemeindeverwaltung hat also die Kosten für vier Personen zu tragen, die ihr durch den Eisenbahnbetrieb zugeführt worden sind.
Ich meine, wenn den Gemeinden solche Lasten zufallen, dann ist es nicht mehr als recht und billig, wenn auch die Betriebe, die zu diesen Belastungen führen, zu den Gemeindclasten in demselben Umfange herangezogen werden, wie dies in bezug auf die Betriebe von Privatunternehmern geschieht.
Wenn die Arbeiten, die in den Eisenbahnwerkstätten dort verrichtet werden, nicht in eigener Regie gemacht würden, sondern wenn dies seitens der (L) Privatwerkstätten geschähe, so würden einfach die Unternehmer herangezogen, und die Gemeinden wären infolgedessen in der Lage, in gerechter Weise eine Verteilung ihrer Steuerzuschläge herbeizuführen.
So sind die Steuerzahler aber in ganz erheblicher Weise zu Gunsten des Reichs belastet, das sich von dieser Steuer drückt.
Ich will ferner darauf hinweisen, daß außer den Schul- und Armenlastcn auch die Straßenbaukosten, die Beleuchtungskosten, all die laufenden Ausgaben auch für die Reichsbetriebe in derselben Höhe entstehen, als wenn dort Privatbeamte vorhanden wären.
Die Reichsbetriebe sind nicht so generös, daß sie den Gemeinden durch Zuschüsse vielleicht entgegenkommen würden, und so sind infolge der Steigerung der laufenden Ausgaben für all die genannten Gemeindezwecke die Gemeindesteuern wesentlich über das Niveau erhöht worden, das vorhanden wäre, wenn statt der Reichsbetriebe Privatbetriebe existierten.
Wie ungeheuer diese Dinge in die elsaß-lothringischen Gemeinden einschneiden, das beweisen am besten die Aufstellungen, die der Herr Kollege Gröber schon gemacht hat auf Grund der Angaben des Bürgermeisters von Metz, der herausrechnete, daß ein Einnahmeausfall von 200 000 Mark in Metz entstehe.
Aber selbst angenommen, diese Summe würde sich infolge irrtümlicher Auffassung etwas reduzieren, so bleiben doch ganz gewaltige Beträge übrig.
Die Stadt Straßburg berechnet den Ausfall auf 105 000 Mark, den sie infolge dieses Gesetzentwurfs erfahren würde, und wenn man sich vor Augen hält, daß die Stadt Straßburg allein über 100 000 Mark Ausfall haben würde, so ist es doch rein lächerlich, wenn man um diese 200 000 Mark ein großes Gerede machen will, die die Retchseisenbahnverwaltung dort geben will.
Der Einnahmeausfall verteilt sich freilich auch auf die Post-und Telegraphenverwaltung, auf die Heeresverwaltung und auch auf die Reichseisenbahnverwaltung.
Die Stadt Mühlhausen verliert an (v) Oktrois von seiten der Bahnverwaltung allein eine Summe von 5000 Mark, an der Post- und Telegraphenverwaltung 2000 Mark, an der Heeresverwaltung würde sie 17 000 Mark verlieren.
Das sind allein 24 000 Mark an entgehenden Oktrois.
Dazu kommen an direkten Steuern 16 000 Mark infolge des Wegfalls der Gebäudesteuer.
Also zusammengerechnet macht das also eine Summe von 40 000 Mark pro Jahr.
Nun hören wir in dem Entwurf, daß hierfür den Gemeinden das Bene angetan werden soll, daß die Kasernierungskostenbeiträge aufgehoben werden.
Was man noch viel von den Kasernierungskostenbeiträgen reden will, das begreife ich nicht.
Die Juristen, soweit wenigstens eine Einigkeit bet ihnen überhaupt möglich ist, sind sich darüber einig, daß diese Kasernierungskostenbeiträge überhaupt nicht mehr erhoben werden können, daß dies durchaus unberechtigt wäre, daß durch die Reichsverfassung diese aus französischer Zeit herstammenden Verpflichtungen, Beiträge zu den Kasernierungskosten zu zahlen, aufgehoben wären, und daß jetzt schon die Kasernierungskostenbeiträge zu Unrecht erhoben wurden und deren Erhebung auch tatsächlich eingestellt worden ist.
Sodann kommen aber auch diese Kasernierungskostenbeiträge nur einigen wenigen Städten zu gute, falls sie erlassen würden, nämlich den Städten, die schon vor 1870 eine Garnison gehabt haben.
Nun haben wir aber eine ganze Reihe von Orten, die erst nach 1870 Garnisonen bekommen haben.
Bei diesen Städten kann keine Rede davon sein, daß sie überhaupt verpflichtet gewesen wären, Kasernierungskostenbeiträge zu zahlen.
Es kommt also dieser Erlaß an Beiträgen vielleicht Straßburg, Metz und allenfalls noch Kolmar zu gute.
Damit ist aber die ganze Sache erledigt.
Man möchte sagen, das ist in die Begründung der Vorlage nur mit aufgenommen worden, nm nach außen den Schein zu erwecken, als wenn man den dortigen Ge- (v) meinden auch etwas erlassen würde, als wenn man ihnen entgegenkommen wollte.
Praktische Bedeutung hat diese ganze Frage der Kasernterungskostenbeiträge nicht mehr.
Wenn es auch kein Unglück ist, daß man die Bestimmung ausdrücklich aufhebt, so ist doch keine Rede davon, daß diese Beiträge noch weiter erhoben werden können.
Daher, meine ich, kann man in der Praxis auch nicht mit dieser Frage kommen; es ist das nur eine rein formelle Frage.
Was nun noch bei dieser Frage besonders betont werden muß, das ist, daß doch auch bisher schon die Offiziere von den kommunalen Steuern befreit sind.
Das greift bei einer ganzen Reihe von größeren Städten ganz gewaltig in die Finanzen ein.
Die Offiziere haben auf Grund der Lohn- und Besoldungsordnung keine Kommunalsteuerzuschläge zu bezahlen, wenn sie auch Landessteuern zahlen müssen.
Also für die Gemeinden find sie steuerfrei, trotzdem sie die kommunalen Einrichtungen in demselben Maße in Anspruch nehmen wie jeder andere Bürger, trotzdem den Gemeinden die Schullasten und alles weitere genau so zur Last fallen wie für jeden anderen Bürger, der seine Kommunalsteuer bezahlt.
Es würde direkt unverständlich sein, wenn man die Steuerfreiheit der vom Reich beschäftigten und angestellten Personen dadurch noch erweitern wollte, daß, wie es ursprünglich aufgefaßt wurde, auch die Offizierspeiseanstalten und Kasinos der Steuerpflicht entzogen sein sollten.
Aber selbst der jetzige Zustand, daß diese Steuerfreiheit für die Offiziere besteht, ist meiner Auffassung nach unhaltbar (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), und es sollte zur Beseitigung dieses Zustandes geschritten werden.
Jeder Arbeiter, und wenn er noch so geringe Löhne verdient, wenn er nur über 700 Mark Einkommen Reichstag.
65.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
April 1910.
(Emmel.)
im Jahre hat, kann zu den Gemeindesteuern herangezogen werden.
Da ist es rein unverständlich, wie hochgestellte, gutbezahlte Offiziere zu den Gemeindesteuern nicht herangezogen werden, trotzdem aber an allen kommunalen Einrichtungen in vollem Umfange teilnehmen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist jedenfalls auch ein Punkt, der unter allen Umständen geändert werden muß, und der in der bisherigen Weise nicht fortdauern kann.
Wenn wir zu den Einzelheiten der Vorlage uns heute noch nicht ausführlich äußern, so geschieht das deshalb, weil Kommtssionsberatung beantragt ist, und in der Kommission sich diese Einzelheiten besser besprechen lassen.
Ich meine aber, es muß unter allen Umständen jetzt schon betont werden, daß der in dem § 5 enthaltene Abs.
4 nicht in der bisherigen Weise bestehen bleiben kann.
Der Abs.
4 lautet jetzt: Werkstätten und ähnliche Einrichtungen der Reichseisenbahnen gelten nicht als fabrikmäßige oder fabrikähnltche Betriebe im Sinne dieser Vorschriften.
Diese Bestimmung hat den Zweck, die Gemeinden, in denen sich Eisenbahnwerkstätten befinden, bei der Verrechnung auszuschalten von den Zuschüssen, die gegeben werden.
Sie hat den Zweck, die Gemeinden, in denen Militärbetriebe sind, zu bevorzugen und die Gemeinden, in denen ausschließlich Eisenbahnbetriebe vorhanden sind, zu benachteiligen.
Sie hat den Zweck, die Gemeinden, wo Militärwerkstätten und ähnliche Einrichtungen sind, in erster Reihe rangieren zu lassen und jene Gemeinden, in denen Eisenbahneiurichtungen vorhanden sind, erst in zweite Reihe gelangen zu lassen, und dem können wir rticht zustimmen.
Es muß unter allen Umständen unserer Auffassung nach eine gleichmäßige Verrechnung stattfinden, und es muß auch möglich sein, daß nicht nur, wie es im (v) § 5 in der Einleitung heißt, eine Gemeinde, welcher infolge eines in ihr oder in einer nahe gelegenen Gemeinde usw.
befindlichen Reichsbetriebes Ausgaben entstehen, berechtigt sein soll, sondern es müssen hier die Betriebe zusammengefaßt werden.
Es können auch in einer Gemeinde mehrere Reichsbetriebe sein.
Wenn aber hier dieses Wort „eines ''von vornherein bestehen bleibt, so würde jeder einzelne Betrieb nur für sich in Rechnung kommen.
Bei der prozentualen Berechnung, die1nachher1im Abs.
13 gegeben ist, würden nur die Arbeiter „eines ''1 Betriebs in Frage kommen, und es würde eine Zusammenlegung der Arbeiter verschiedener Betriebe als ausgeschlossen zu betrachten sein.
Ja, der Herr Regieruugsvertreter schüttelt mit dem Kopf; wenn man aber den Wortlaut liest, ist er schwer anders zu verstehen.
Man muß wohl schon ein bißchen mit Regierungsvertreter sein, um eine andere Auffassung in diesen Paragraphen hineinlegen zu können.
Wenigstens für mich ist er nicht anders zu verstehen gewesen, als daß man hier ein Auseinanderhalten der Betriebe herbeiführen wollte, und dadurch würde der Zweck des Paragraphen ganz wesentlich verändert erscheinen.
Es würde nicht in demselben Maße möglich sein, zu der in Abs.
3 vorgesehenen Höhe von Prozenten zu gelangen.
Es ist viel eher möglich, wenn alle Reichsbetriebe zusammengefaßt werden, wenn also nicht von „einem ''Betriebe die Rede ist, sondern von allen, die in einer Gemeinde vorhanden sind.
Das kommt für die größeren Städte ganz wesentlich mit in Betracht.
Wenn ich also auf diese Einzelheiten nicht näher eingehen will, so möchte ich aber doch einige wenige Bemerkungen noch machen zu den Aufstellungen, die in der Begründung gegeben sind.
In der Begründung zu 8 2 ist gesagt, daß die Belastung des Reichs mit Steuern zu Gunsten der einzelnen 2433 Bundesstaaten sich mit seiner staatsrechtlichen Stellung (0) nicht vertragen würde, und des wetteren ist dann ausgeführt, daß diese ganzen Vorschläge dem tatsächlichen Zustand entsprechen würben.
Das ist aber nicht richtig.
Ich habe vorhin schon darauf hingewiesen, daß für ElsaßLothringen die Zuschläge zu der Gebäudesteuer für die Gemeinden wegfallen, daß also diese Bestimmung des 82 nicht dem tatsächlichen Zustand entspricht, sondern daß diese Steuer, die bisher eine Einnahmequelle für die Gemeinden gewesen ist, den Gemeinden genommen wird, daß also eine wesentliche Verschlechterung auch bei den direkten Steuern hier eintritt.
Sodann ist weiter unten darauf hingewiesen, daß die Belegung mit Garnisonen meistens auf das Drängen der Gemeinden stattgefunden habe, und daß es deshalb nicht berechtigt sei, die Garnisonen zu den Gemeindesteuern heranzuziehen.
Ich gebe zu, daß, soweit die Garnisonen nur auf Wunsch der Gemeinden eingerichtet worden sind, dieser Grund zur Geltung gebracht werden kann.
Es gibt aber eine ganze Reihe von Gemeinden, und besonders tm Reichslande, die keine Garnison gewünscht haben, die sie aber doch bekommen haben, von denen man also nicht sagen kann, daß sie infolge ihrer Bettelei um eine Garnison jetzt die Strafe für die Bettelei zu bezahlen hätten.
Diesen Gemeinden kann man nicht zumuten, daß sie diese Lasten auf sich nehmen und dafür, daß ihnen Garnisonen hingelegt worden sind, jetzt höhere Gemeindesteuern zahlen müssen.
Es ist weiter in der Begründung zu 8 3 gesagt, daß gewerbliche Unternehmungen, welche als Quellen eines versteuerbaren Einkommens in Betracht kämen, das Reich nicht besäße, und es ist auf eine Entscheidung des Kaiserlichen Rates hingewiesen, der entgegen dem Grundsätze, den die Reichsregierung aufgestellt hat, ausgesprochen hat, daß auch die Reichsetsenbahnen gewerbliche Unternehmungen sind.
Wenn die Sache immer so dargestellt (O wird, als wenn die Reichseisenbahnen keine gewerblichen Betriebe wären, die nicht ihr Bestreben darauf richteten, Überschüsse zu erzielen, so, meine ich auch, belehren die Tatsachen uns eines anderen.
Denn es werden tatsächlich Überschüsse erzielt, und wenn sie auch nicht immer in der gleichen Höhe in das Budget des Deutschen Reichs eingestellt werden können, so sind doch Überschüsse vorhanden, die zu Gunsten des Reichs verwandt werden, und es muß damit gerechnet werden, daß der Reichseisenbahnbetrieb auch den Zweck hat, dem Reich Überschüsse zu erzielen.
Infolgedessen muß auch dieser Betrieb zu einer gleichen Steuer, wie sie den anderen gewerblichen Betrieben auferlegt wird, herangezogen werden, und ein Unterschied darf nicht gemacht werden.
Es ist dann weiter in der Begründung der Passus enthalten der Herr Kollege Ahlhorn hat schon davon gesprochen —: Hierbei wird indessen verkannt, daß dem Reiche keine ebenso umfassende Fürsorge für die elsaßlothringischen Gemeinden zugemutet werden darf wie dem preußischen Staate für die ihm angehörigen Kommunalverbände.
Ich meine, hier handelt die Reichsverwaltung nicht logisch, wenn sie in der Begründung einen derartigen Satz ausspricht.
Man hat bisher Elsaß-Lothringen die Selbständigkeit vorenthalten, ihm eine eigene Verwaltung unmöglich gemacht, und wenn man das tut, wenn man die Abhängigkeit zum Reich bestehen läßt, dann ist es ungerecht, wenn man in der Begründung eines derartigen Gesetzentwurfs sagt, daß das Reich es nicht notwendig habe, die Interessen der elsaß-lothringischen Gemeinden so zu wahren, wie es der preußische Staat gegenüber seinen Gemeinden tut.
Wenn man sich auf den Standpunkt stellt, der hier in der Begründung eingenommen ist, 2434 Reichstag.
65.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
April 1910.
(Emmel.)
(L) so muß man zunächst Elsaß-Lothringen die volle Selbständigkeit geben, wie sie die übrigen Bundesstaaten haben, damit die steuerlichen Einrichtungen geregelt werden können, wie sie den Interessen des Landes entsprechen.
Man darf Elsaß-Lothringen aber nicht in der Abhängigkeit vom Reich halten und darf nicht so vorgehen, wie es beispielsweise mit dem Jnitiativgesetzentwurf betreffend Abänderung der Gewerbesteuer vom Jahre 1906 geschehen ist, der den Zweck hatte, die Reichseisenbahnen zu den Gewerbesteuern heranzuziehen, indem man diesen Gesetzentwurf nicht einmal dem Bundesrat zugeführt hat, sondern ihn einfach hat liegen lassen.
Wenn man auf der einen Seite den Standpunkt vertritt, daß man nicht dieselbe Fürsorge für die elsässischen Gemeinden zu entfalten habe wie die anderen Bundesstaaten für die ihrigen, dann muß man andererseits die staatlichen Einrichtungen so ausbauen, daß die Möglichkeit besteht, alle diese Steuerfragen im Rahmen der Selbstverwaltung Elsaß-Lothringens zu lösen.
Der Landesausschuß hat damals den Gesetzentwurf ziemlich einstimmig angenommen wenigstens ist der ursprüngliche Antrag von einer großen Mehrheit des Landesausschusses unterzeichnet worden —, und der Landesausschuß hat sich einmütig auf den Standpunkt gestellt, daß die Regelung in dieser Weise vorgenommen werden solle.
Seit der Zeit haben wir in Elsaß-Lothringen nichts mehr davon gehört; die Sache ist ruhig im Bundesrat liegen geblieben.
Wenn man also auf der einen Seite die Fürsorge nicht eintreten lassen will, so muß auf der anderen Seite dafür gesorgt werden, daß Elsaß-Lothringen die Sache selbst regeln kann und nicht immer vom Reich am Gängelband gehalten wird und keinen Schritt selbständig tun kann.
Wir sind selbstverständlich bereit, in der Kommission mitzuarbeiten und dem Gesetzentwurf eine Gestaltung zu geben, die den Interessen der Gemeinden, der einzelnen L) Bundesstaaten und auch den Interessen des Reichs entspricht.
Wir können aber in dem jetzigen Entwurf eine derartige Regelung nicht erblicken, sondern müssen unter allen Umständen daran festhalten, daß das Reich auch zu den kommunalen Lasten entsprechend beiträgt und unter keinen Umständen eine vollständige Steuerabstinenz des Reiches eintritt.
Wenn aber der Entwurf bald erledigt werden soll, so ist es nicht zweckmäßig, ihn der Budgetkommission zu überweisen.
Die Budgetkommission hat noch die Fernsprechgebührenordnung und andere wichtige Gegenstände zu erledigen, sodaß es viel ratsamer ist, den Entwurf einer besonderen Kommission zu überweisen, die ja nicht so zahlreich zu sein braucht, sondern aus 21 Mitgliedern bestehen kann.
Wir wünschen eine Regelung, wenn auch eine andere, als gegenwärtig von der Regierung vorgeschlagen ist, und um diese Regelung möglichst bald herbeizuführen, beantrage ich, den Gesetzentwurf einer besonderen Kommission von 21 Mitgliedern zu überweisen.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr v. Richthofen-Damsdorf.
Freiherr v. Richthofe« Damsdorf, Abgeordneter: Meine Herren, durch andere Pflichten in Anspruch genommen, habe ich einem Teil der bisherigen Verhandlungen nicht folgen können und bitte um Entschuldigung, wenn ich dadurch vielleicht veranlaßt werde, das eine oder andere zu wiederholen.
Zunächst möchte ich an dasjenige anknüpfen, was ich eben gehört habe, und bitten, daß die Vorlage doch der Budgetkommission zugewiesen wird und nicht einer Spezialkommission; weniger aus dem Grunde, daß wir tatsächlich Kommissionen genug haben, als weil diese Frage in der Budgetkommission schon oft und gründlich erörtert worden ist, und sämtliche Mitglieder damit ver- (6) traut sind.
(Sehr richtig!)
Wenn ich mich nun zur Sache selbst wende, so möchte ich daran erinnern, daß gerade die unerquicklichen Debatten, die wir beim Marineetat von jeher gehört haben, die Erörterungen darüber waren, ob und in welchem Umfange Beihilfen für einzelne Städte gegeben werden könnten.
Es sind diese einzelnen Städte, welche in den einmaligen Ausgaben des Marineetats aufgeführt sind, allmählich an Zahl gewachsen, und ich habe mich des Eindrucks nicht erwehren können, als ob hier die reine Zufälligkeit dominierte: je nachdem eine Stadt besser befürwortet wurde, für sie einer sich lebhaft ins Zeug legte, je nachdem besser für sie agitiert wurde, desto reichhaltiger wurde sie bedacht.
Das hat dazu geführt, daß so häufig Debatten ähnlicher Art hier stattgefunden, an deren Schluß man unsicher blieb, ob eine gerechte Entscheidung getroffen war.
Das letzte Mal hat man allerdings in Erwartung dieser Vorlage von ihrer Erneuerung Abstand genommen.
Das ist für mich der wesentliche Grund, warum ich von jeher eine Vorlage für notwendig gehalten habe, welche zu gewissen gleichmäßigen Grundsätzen für die Berücksichtigung der sogenannten Notstandsgemeinden führen kann.
Von dieser Berücksichtigung der sogenannten Notstandsgemeinden handelt H 5, und ich möchte sagen, daß §beiBehandlung der Notstandsgemeinden meines Erachtens in der Hauptsache das richtige getroffen hat.
Die Sache ist ja nicht ganz leicht, weil, wie angeführt ist, dabei in keiner Weise an die Etats der einzelnen Kommunen angeknüpft werden kann, weil die verschiedenen Ausgaben, bevor sie auf den Kopfteil repartiert werden, aus den verschiedenen Teilen der einzelnen Etats zusammengesucht werden müssen, eine Frage, welche besonders bet Berechnung der allgemeinen Verwaltungsausgaben ein recht schwieriges Thema sein (v) wird.
Leicht ist es nicht, ein unserer Vorlage entsprechendes Gesetz auszuführen; rch weiß aber tatsächlich keine bessere Regelung, als sie vorgeschlagen ist.
Dabei will ich dahingestellt sein lassen, ob gerade die Einteilung zu 30 und 90 Prozent und die Abstufung richtig ist.
Das ist eine Frage, welche in den Kommissionsverhandlungen erörtert werden muß und an der Hand des vorliegenden Materials nicht entschieden werden kann, weil wir wissen müssen, wie die Sache tatsächlich sich stellt.
Wenn also wenn auch nach näherer Prüfung der Sache die Regelung der sogenannten Notstandsgemeinden im allgemeinen und im Prinzip nach meiner Meinung zu billigen ist, so wird allerdings immer noch die Frage übrig bleiben, ob die Notstandsgemeinden nicht vermehrt werden müssen.
Diese Frage wird wahrscheinlich nie ganz ausscheiden, man kann bloß die Frage auswerfen, ob ihr Auswerfen sich vermindern lasse.
Das würde erreicht werden, wenn der übrige Teil des Gesetzes verabschiedet würde, der nicht praktisch, aber theoretisch der Hauptteil ist und die ganze Frage der kommunalen Besteurung des Reichs regelt.
Er stellt sich hierbei prinzipiell auf den Grundsatz, den wir hier im Reichstag in allen Teilen akzeptiert haben, und an dem wir werden festhalten müssen, daß die Hoheit des Reichs das oberste Prinzip sein muß, und daß es ein Eingriff in die Reichshoheit wäre, wenn ohne Zustimmung des Reichs ein Besteurungsrecht von Kommunen oder Etnzelstaaten Platz griffe.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich weiß, der Standpunkt ist angefochten worden von einzelnen Kommunen auch in früheren Zeiten in den Verhandlungen des preußischen Abgeordnetenhauses, aber von Reichs wegen ist er allezeit festgehalten worden.
Von Reichs wegen werden wir von diesem Standpunkt nicht ablassen können, und wenn wir diesen Standpunkt festReichstag.
65.
Sitzung.
(Freiherr v. Richthofen-Damsdorf.)
halten, so ist es gerade der Vorzug der gegenwärtigen Vorlage, daß sie selbst angeben will, in welchem Umfange das Reich in der Lage ist) seine Zustimmung zu seiner Besteurung zu geben.
Das ist eigentlich der Zweck der Vorlage in diesem zweiten, wichtigeren Teile, und ich glaube, daß man das auch theoretisch begrüßen muß.
Freilich stellt sich hier auch die Frage, wie der Gesetzentwurf, wie er vorliegt, praktisch auf die Einnahmen der Kommunen und vielleicht auch auf die Ausgaben des Reichs einwirken wird.
Um das einzuschätzen, fehlt mir vollständig das Material, und ich muß den dringenden Wunsch haben, daß in der Kommission uns Material vorgelegt wird, um zu prüfen, ob die Städte Erkleckliches oder zu wenig bezw.
zu viel erhalten, was das schließliche Ergebnis sein wird.
Es fehlt uns meines Erachtens das ganze Material, zu wissen, wie die Gesetzesvorlage wirkt, und ohne daß ich das weiß, kann ich mich nicht im einzelnen zu ihr stellen und äußern.
Ich kann so lange nur über gewisse Grundprinzipien sprechen, und von diesen ist eins die Frage, ob bei der Besteurung die direkten oder indirekten Steuern berücksichtigt werden können, beide Steuergattungen oder die eine bezw.
die andere derselben.
Hierbei ist zunächst darauf hinzuweisen, daß die Frage so ganz außerordentlich schwierig ist durch die Buntschecktgkeit der deutschen Verhältnisse, durch die Verschiedenheit, wie namentlich die direkten Steuern in den einzelnen Bundesstaaten behandelt werden.
Die Buntschecktgkeit und Verschiedenheit ist so groß und tritt namentlich in Elsaß-Lothringen in einer Weise in die Erscheinung, daß man auf den ersten Anhieb auf den Gedanken kommen könnte, da die Verhältnisse dort so verwickelt sind, Elsaß-Lothringen von dem Geltungsgebiete dieses Gesetzes ganz auszuschließen.
Man wird aber, sobald man den Gedanken ausspricht, gegen denselben sich ablehnend verhalten müssen, und zwar wesentlich aus dem Grunde, weil niemand lebhafter dagegen protestieren (L) würde als Elsaß-Lothringen selbst.
Nun sind bei Elsaß-Lothringen einige Spezialbestimmungen vorgeschlagen, die wohl im allgemeinen das richtige treffen werden.
Die Kasernierungsabgaben sollen abgeschafft werde ».
Diese Abgaben erinnern an die alte französische Zeit und geben ßu vermuten Anlaß, daß man in Elaß-Lothrtngen vielfach vielleicht etwas zu konservativ gewesen ist; man hätte vielleicht etwas schneller aufräumen können mit den alten französischen Traditionen und hätte vielleicht etwas schneller deutsche öffentliche Rechtsverhältnisse einführen können.
Jedenfalls wird eine Annäherung an das übrige deutsche Recht nicht gut anders gehen, als daß man diese Kasernierungskostenbeiträge fallen läßt.
Gleichzeitig ist für Elsaß-Lothringen eine zweite exzeptionelle Stellung bei den Reichseinnahmen vorgeschlagen.
Auch damit wird man sich im allgemeinen einverstanden erklären können.
Ich kann die Meinung des Herrn Vorredners nicht teilen, die Reichseisenbahnen seien irgendwie ein gewerbliches Unternehmen; das widerspräche der ganzen Form, in der sie betrieben werden sollen, widerspräche ihrem ganzen Wesen.
Ich bin aber der Meinung, daß der Versuch, das auf einem Umwege zu erreichen was für die Besteurung von Eisenbahnen nach dem preußischen Kommunalabgabengesetz Rechtens ist im Prinzip richtig ist.
Anscheinend genauere Darlegungen müssen wir in der Kommission erwarten; man ersieht nicht recht, was auf die einzelne Kommune entfällt, wenn auch eine Minimalsumme (200 000 Mark, in der Vorlage angegeben ist, anscheinend, sage ich, trifft dies Prinzip das richtige und bildet einen Boden, auf den wir treten können.
Das sind Einzelfragen.
Die Hauptfrage ist die: zu was für Steuern will man das Reich heranziehen, zu direkten oder indirekten
Da ist zunächst für mich überzeugend nachgewiesen, daß eine direkte Besteurung nicht angängig ist, schon deshalb, weil eine solche bei der Bunt2435 schecktgkeit der Verhältnisse total verschieden wirken würde.
(0) Sie würde in einzelnen Teilen des Reichs zu gar keiner Besteurung führen, in anderen zu einer sehr erheblichen, und sie würde neue Ungleichheiten schaffen, zu denen ich mich nicht entschließen kann.
Schon aus diesem Grunde von anderen abgesehen würde ich mich für die Freilassung von direkten Steuern aussprechen.
Es handelt sich nun um die indirekten.
Da habe ich mit Befriedigung im Entwurf gelesen, daß gegen die indirekte Besteurung des Reichs keine grundsätzlichen Bedenken bestehen.
Auch ich habe keine solche Bedenken.
Wir werden aber in der Kommission auf das genaueste und sorgfältigste erwägen müssen, ob die Ausführungen der Denkschrift wirklich richtig sind, und ob eine indirekte Besteurung des Reichs für kommunale Zwecke nicht in größerem Umfange zu erreichen ist, als die Vorlage beabsichtigt, ob die Schwierigkeiten zu groß sind, um hier weiter zu gehen.
Hierbei wird auch die von der Stadt Metz aufgeworfene Frage die allerdings nicht gerade die wichtige Rolle spielt, die man ihr in Metz zuschreibt zu beantworten sein, ob wirklich die Rücksicht auf den Reichsmilitärfiskus so groß sein muß, daß alle Militärspeiseanstalten ganz frei bleiben.
Ich meine, diese Frage wird erörtert werden müssen, auch wenn sie zu empfindlichen Folgen für den Reichsfiskus auf dem Gebiete der Militärverwaltung führen sollte.
Ich will sie noch nicht entscheiden, will sie offen lassen.
Im übrigen ist mit Recht darauf hingewiesen worden, daß ein großer Teil der die indirekten Steuern betreffenden Fragen außerordentlich schwer zu beantworten ist, daß aber andererseits diese Fragen dadurch weniger wichtig geworden find, daß ihre Bedeutung für den Haushalt der Kommunen neuerdings gesunken ist; ich erinnere nur an die Aufhebung der Mahlund Schlachtsteuer.
Ich muß andererseits auch zugeben, daß es unmöglich ist, wenn etwa irgendwo ein Magazin für Mobtlmachungszwecke errichtet ist, nach welchem zahl- (O) lose Artikel, Lebensmittel, Furage usw.
hintransportiert werden, eine derartige Aufspeicherung alsdann zu Gunsten einer einzelnen Kommune besteuern zu lassen; das ist tatsächlich unmöglich.
Ich gebe zu: es liegen hier ganz außerordentliche Schwierigkeiten vor.
Ich stehe aber auf dem Standpunkt, daß die Frage, ob nicht doch die Belegung des Reichs mit indirekten Kommunalsteueru in größerem Umfange, als dies in der Vorlage versucht ist, denkbar ist, der eingehendsten Prüfung in der Kommission bedürfen wird, einer Prüfung, in welche einzutreten wir gern bereit sind, und welche meines Erachtens mit Erfolg nur in der Budgetkommission angestellt werden kann.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident vr.
Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Vonderscheer.
Dr. Vonderscheer, Abgeordneter: Meine Herren, der vorliegende Gesetzentwurf, der äußerlich sehr einfach aussieht, bietet in Wirklichkeit aber eine Fülle von schwierigen wirtschaftlichen und auch rechtlichen Fragen, die allerdings eine sehr eingehende Kommisstonsberatung wünschenswert erscheinen lassen.
Wir bleiben nach wie vor dabei, daß die Budgetkommission mit der Angelegenheit befaßt werden sollte.
Gegenüber dem Herrn Abgeordneten Gröber, der gerade im Hinblick auf die große Tragweite der Vorlage anempfohlen hat, die Kommissionsberatung derselben bis zum Herbst zu vertagen, hat der Herr Abgeordnete Ahlhorn die unverzügliche Inangriffnahme und Erledigung der Vorlage in der Kommission befürwortet.
Nun, ich glaube, daß eine gründliche Beratung, wie die Vorlage sie allerdings erfordert, schlechterdings nicht möglich ist bei der kurzen Frist, die uns vor dem Ausetnandergehen des Reichstags noch zur Verfügung steht, und ich glaube: gerade das Interesse, welches der Herr Abgeordnete Sonnabend den 16.
April 1910.
2436 Reichstag.
65.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
April 1910.
(I) r. Vonderschcer.)
() Ahlhorn der Sache mit Recht beimißt, erfordert, daß die Kommisstonsberatung verschoben wird.
Anknüpfend an eine Bemerkung des Herrn Vorredners, des Herrn Abgeordneten Freiherrn v. Richthofen, der geäußert hat, man könne die Frage auswerfen, ob nicht Elsaß-Lothringen aus dem Rahmen des vorliegenden Gesetzes ausgeschaltet werden sollte, will ich auch meinerseits hervorheben, daß allerdings Elsaß-Lothringen im Rahmen dieses Gesetzes eine ganz eigenartige Stellung einnehmen muß.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wir werden Elsaß-Lothringen nicht aus politischen, sondern aus gesetzestechnischen und wirtschaftlichen Gründen, aus den wirtschaftlichen Verhältnissen namentlich zur Reichseisenbahnverwaltung, wie sie sich entwickelt haben, eine eigenartige Behandlung angedeihen lassen müssen, und ich habe die Aufgabe übernommen, gerade das Interesse Elsaß-Lothringens an dieser Gesetzesvorlage in Ergänzung der Ausführungen meines Fraktionskollegen Herrn Gröber hier noch besonders zu betonen.
Wenn ich von dem § 2 ausgehe, wonach das Reich Freiheit von allen zur Erhebung gelangenden Staatssteuern mit Ausnahme der Abgaben auf Malz und Bier erhalten soll, so betrifft das die Beteiligung des Staats an der gegenwärtigen Vorlage.
Die Vorlage sagt, anknüpfend an diese Bestimmung, mit Recht in der Begründung, daß diese Normierung eigentlich dem zurzeit bestehenden Rechtszustande entspricht, mit der Maßgabe füge ich aber hinzu —, daß Elsaß-Lothringen auch hier eine Sonderstellung einnimmt.
In Wirklichkeit erhalten die Bundesstaaten direkte Staatssteuern von dem Reiche nicht bezahlt, wohl aber Elsaß-Lothringen.
Wenn Elsaß-Lothringen hier eine Ausnahme macht, so bestätigt das schon, was der Herr Kollege Gröber in bezug auf die rechtliche Zulässigkeit der Heranziehung des Reichs (s) zur Besteurung durch die Einzelstaaten gesagt hat.
Herr Kollege Gröber ist hierbei von dem Herrn Abgeordneten Dr. Heinze mißverstanden worden.
Die Kritik, welche der Herr Abgeordnete Dr. Heinze an den rechtlichen Ausführungen desHerrnKollegen Gröber geübt hat, ist eine irrige, weil der tatsächliche Ausgangspunkt des Herrn Abgeordneten Heinze ein irriger ist.
Der Herr Abgeordnete Groeber hat mit keiner Silbe gesagt, daß äs tersucka der Begriff der Staatshoheit des Reichs die Einzelstaaten verhindern könnte, die Besteurung des Reichs vorzunehmen; er hat gesagt, äe Iso lat »führe der Begriff der Reichssouveränität nicht dahin, daß man sagen muß, die Einzelstaaten und die Kommunen seien nicht berechtigt, das Reich steuerlich heranzuziehen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Das ist auch der Rechtsstandpunkt, den man gerade hier zu diesem Punkt in Elsaß-Lothringen eingenommen hat (erneute Zustimmung in der Mitte), wo der Kaiserliche Rat als höchste Instanz für Steuersachen in einer Entscheidung vom 29.
April 1874 der Eisenbahnverwaltung gegenüber ausgesprochen hat, daß nach der fortbestehenden französischen Gesetzgebung das Reich allerdings verpflichtet sei, die Gebäudesteuer zu entrichten.
Seither hat auch das Reich widerspruchslos diese direkte Staatssteuer bezahlt.
Hieran anknüpfend will ich gleich bemerken, daß der Herr Abgeordnete Emmel im Irrtum ist, wenn er aus den Motiven der Vorlage entnimmt, daß der Kaiserliche Rat bei dieser Entscheidung auch die Reichseisenbahnverwaltung zur Entrichtung der damaligen Patentstcuer für verpflichtet erklärt habe.
Das ist nicht der Fall; wohl aber hat der Kaiserliche Rat die Heranziehung derReichsetsenbahnverwaltung zur Entrichtung der Gebäudesteuer sanktioniert.
Der Kaiserliche Rat hat die Eisenbahnverwaltung von der Entrichtung der Patentsteuer frei erklärt aus der Erwägung heraus, daß die Übernahme« ') der Betriebe der Eisenbahnen in Elsaß-Lothringen durch das Deutsche Reich aus politischen und militärischen Gründen stattgefunden habe, nicht aber aus ökonomischen, gewerblichen Gründen, daß deshalb ein steuerpflichtiges Gewerbe: prokssgiov, oommoroe, inäustrie nicht vorläge, und daß die Voraussetzungen des französischen Gesetzes zur Statuierung der Steuerpflicht im vorliegenden Falle nicht gegeben seien.
Es mag dahingestellt bleiben, ob diese Erwägungen des Kaiserlichen Rats in Bezug auf den Betrieb der Reichseisenbahnen rechtlich begründet sind.
Jedenfalls ist der tatsächliche Sachverhalt der, daß die Reichseisenbahnverwaltung bei uns nur die direkte Grundsteuer bezahlt.
Meine Herren, daß man wohl auch in ElsaßLothringen aus dem Gesichtspunkte der Gewerbesteuer heraus dazu hätte kommen können, die Reichseisenbahnverwaltung steuerlich heranzuziehen, geht daraus hervor, um auf ein anderes Land zu exemplifizieren —, daß in Preußen der Eisenbahnfiskus für seine Eisenbahneinrichtungen von den Kommunen zur Entrichtung von Kommunalsteuern herangezogen wird.
Ich glaube, daß auch diese Erwägung das Reich dazu hätte führen sollen, dieselbe Fürsorge den Gemeinden in Elsaß-Lothringen angedeihen zu lassen, die Preußen seinen Gemeinden angedeihen läßt.
(Sehr richtig!)
Wir sind doch ein Rcichsland, und wir haben als solches vom Reiche dieselbe Fürsorge zu beanspruchen, die der Staat Preußen seinen unmittelbaren Angehörigen zukommen läßt.
Wir sind staatsrechtlich eine Reichsprovinz, und das Reich hätte also auch hier tun sollen, was Preußen für seine Staatsangehörigen getan hat.
Nun kommt, was die Staatssteuer anlangt, für Elsaß-Lothringen in Betracht, daß es zurzeit einen Betrag von rund 100 000 Mark Staatssteuer vom Reiche erhebt, (v) den es mit dem Inkrafttreten dieser Vorlage einbüßt.
Ich glaube, gegenüber dieser Tatsache werden wir zur Ansicht kommen müssen, schon aus rechtlichen Gründen und vielmehr noch aus Billtgkeitsgründen, daß dieser Ausfall dem Landesfiskus in irgend einer Art ersetzt werden muß.
Meine Herren, Sie wollen hierbei bedenken, daß die Rcichscisenbahnen auf Rechnung des Reichs betrieben werden, daß Elsaß-Lothringen, welches gar keinen Anteil an dem wirtschaftlichen Ergebnis dieses Eisenbahnbetriebes hat, doch im Laufe der Zeit bisher ungefähr 35 Millionen Mark als Zuschüsse zu Eisenbahnbauten aufgewendet hat.
Ich glaube, daß auch aus diesem Grunde Elsaß-Lothringen allerdings Anspruch darauf hat, die Erträgnisse, die es auf Grund des heutigen Zustandes genießt, in Zukunft auch weiter zu behalten.
(Sehr richtig!
bet den Elsaß-Lothringern.)
Elsaß-Lothringen würde also in der Staatskasse eine Einbuße von 100 000 Mark erleiden, für die im Gesetz keine Entschädigung vorgesehen ist.
Wenn also schon der Staat Elsaß-Lothringen stark in Mitleidenschaft gezogen ist, was für keinen der übrigen Staaten des Reichs der Fall ist, so sind in noch stärkerem Maße die Gemeinden betroffen.
Gegenüber den Gemeinden wird die Sache zunächst durch tz 3 geregelt.
Danach sollen die Gemeinden nur noch berechtigt sein, Realsteuern von Grundbesitz und indirekte Steuern dem Reiche gegenüber zu erheben.
Abgesehen von Elsaß-Lothringen, hat das im allgemeinen schon die nachteilige Wirkung, daß einzelne Staaten ihre Steuergesetzgebung abändern müssen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Die einzelnen Staaten ich glaube, Württemberg ist darunter haben Einkommensteuern für die Gemeinden eingeführt und haben es auch gerichtlich durchgesetzt, daß Reichstag.
65.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
April 1910.
2437 (Dr. Ponderschcer.)
das Reich diese Steuern mit zu tragen hat.
Wenn nun die Bestimmung des 8 3 geltendes Gesetz wird, so entfällt diese Abgabe an die Gemeinde; aber der Staat muß dann seinerseits die Sache auf dem Wege der Gesetzgebung anders einrichten und zum Ausgleich einen Mehrertrag der Grundsteuer herbeiführen.
Es ist also eine nachteilige Wirkung, die diese Bestimmung auf die Kommunen und auf die Landesgesetzgebung der Einzelstaaten im allgemeinen ausübt.
Nun ist in § 4 eine Bestimmung enthalten, die ganz auf die elsaß-lothringischen Verhältnisse zugespitzt ist; sie findet nur Anwendung auf Elsaß-Lothringen.
Die Bestimmung sieht aus wie ein Geschenk: die Hand wird zum Geschenk gereicht, aber die Hand ist in der Tat leer.
Der Herr Kollege Emmel hat mit Recht hervorgehoben, daß die Verpflichtung der oktroiberechtigten Gemeinden in Elsaß-Lothringen zur Entrichtung von Oktrotvergütungsgeldern, sogenannten Kasernierungskostenbeiträgen an das Reich, die nach der Vorlage aufgehoben werden sollen, in Wirklichkeit rechtlich gar nicht begründet ist und auch tatsächlich seit einem Jahre nicht mehr besteht (hört!
hört!
bei den Elsaß-Lothringern), wie ich Ihnen kurz auseinandersetzen will.
Die Vorgeschichte dieser Leistungen ist folgende.
In französischer Zeit, nachdem bereits die Städte die Oktrotabgaben eingeführt hatten, wurden die Städte zu Militärlasten herangezogen; es wurde ihnen auferlegt, die Truppen in der Stadt zeitweise räumlich unterzubringen.
Bei Manövern und ähnlichen militärischen Veranstaltungen kamen auswärtige Truppen in die Städte, und die Stadtverwaltung mußte für die Unterbringung dieser Truppen Sorge tragen.
Später ist dann diese Last den Städten gegen Entrichtung eines sogenannten Kasernierungskostenbeitrags abgenommen worden.
Irgend welcher rechtliche Zusammenhang dieses Kostenbeitrags mit dem Oktroi (L) bestand nie; nur insofern, als die Städte das Oktroi eingeführt hatten, bestand ein gewisser tatsächlicher Zusammenhang.
Daß aber eine rechtliche Verbindung nicht besteht, hat eine Entscheidung des Staatsrats vom 29.
Juli 1846 in unzweifelhafter Weise festgestellt.
Nach dieser Entscheidung handelt es sich bei der Auferlegung jener Kasernierungslast um eine Militärlast, und diese Militärlast ruht nach der Entscheidung des Staatsrats auf den Städten, einerlei, ob die Truppen innerhalb der Oktroigrenzen liegen oder nicht.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ist das nicht der beste Beweis, daß der Zusammenhang, auf dem der 8 4 der Vorlage aufgebaut ist, rechtlich und tatsächlich garnicht besteht
Ist nun aber die Verpflichtung, von der der 8 4 ausgeht, eine Mtlitärlast, so ist diese Materie reichsgesetzlich durch das Gesetz betreffend die Quartierleistung für die bewaffnete Macht im Frieden geregelt, und da Reichsrecht dem Landesrecht vorgeht, so ist die die Kasernierungskostenbeitragspflicht begründende Ordonnanz vom 5.
August 1818 für Elsaß-Lothringen außer Kraft getreten.
Es haben deshalb die Städte, namentlich Straßburg und Metz, die bis zum vorigen Jahre diese Kasernierungsbeiträge gutmütig an die Reichskasse von Jahr zu Jahr entrichtet haben, diese Zahlung zu Unrecht geleistet, und das Reich hat sich auf Kosten dieser Städte ungerechtfertigt bereichert.
Daß diese rechtliche Auffassung von der Reichsverwaltung ernstlich nicht bestritten wird, geht am besten daraus hervor, daß Straßburg und Metz mit Erfolg und ohne Widerspruch der Reichsverwaltung diese Zahlung neuerdings verweigert haben, diesen Posten in ihr letztjähriges Budget gar nicht mehr eingestellt haben.
Ein Prozeß ist nicht entstanden, irgend welcher Widerspruch ist nicht geltend gemacht worden.
Also mit dem angeblichen Geschenk aus § 4 ist es nicht weit her; die Städte Reichstag.
12.
Legisl.
-P. II.
Session.
190S1S10.
erhalten damit nichts, was der heutige Rechtszustand ihnen (0) nicht schon gewährleistet.
Nun kommt der Z 5, der die Zuwendungen regelt, die vom Reich an die Gemeinden entrichtet werden sollen als Gegenleistung für die Lasten, die die Betriebe des Reichs diesen Gemeinden auferlegen.
Ich will auf eine nähere Untersuchung der Bestimmung dieses Paragraphen nicht eingehen; das wird Sache der Kommissionsberatungen sein.
Dort muß allerdings diese Bestimmung besonders scharf ins Auge gefaßt werden.
Aber das will ich hier doch kurz erklären, daß der Satz 10 vom Hundert so hoch gegriffen ist, daß schlechterdings fast gar keine Gemeinde den Vorteil dieser Bestimmung genießen wird.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Dann, glaube ich, ist es auch nicht richtig, wenn die Werkstätten und ähnliche Einrichtungen der Reichseisenbahnen nicht als fabrikmäßige oder fabrikähnliche Betriebe im Sinne dieser Vorschriften gelten sollen, wobei ich keineswegs übersehe, daß das jedenfalls geschehen ist im Hinblick auf ß 6 der Herr Regierungsvertreter bestätigt mir das —, wo gerade die Orte, an welchen solche Betriebe sich befinden, besondere Zuwendungen erhalten sollen.
Ich glaube aber, daß immerhin noch ein Zusammenhang mit 8 4 besteht, und wir werden das in der Kommission des näheren ausführen müssen.
Nun komme ich aber auf eine Frage, die auch wieder nur Elsaß-Lothringen und die elsaß-lothringischen Gemeinden interessiert.
Das ist die Frage.
was für wirtschaftliche Nachteile hat diese Vorlage, wenn sie Gesetz wird, im Hinblick auf die Steuereinnahmen der Städte in Elsaß-Lothringen, namentlich der Städte Straßburg und Metz
Meine Herren, ich will Sie nicht über die veralteten Steuerverhältnisse unserer Städte unterhalten.
Der Herr Kollege Gröber hat mit Recht erklärt, daß es unbegreiflich sei, daß die Gemeinden in Elsaß-Lothringen auf dem Steuergebtete gesetzgeberisch noch so beengt seien, (v) Die Städte können andere Steuern nicht einführen, sie müssen sich mit diesen mißliebigen Oktrotabgaben behelfen, weil ihnen andere Steuerquellen vom Staate nicht eröffnet sind.
Die Steuerreform, die schon lange geplant, aber nicht in die Hand genommen ist, wird den Gemeinden erst die Möglichkeit geben, die Oktroiabgaben abzuschütteln und andere gerechtere Steuern einzuführen.
Bis dahin ist die Beibehaltung des Oktrois, soweit es reichsgesetzlich noch zulässig ist, eine unabweisltche wirtschaftliche Notwendigkeit.
Die Oktroiabgaben sind ein Hauptbestandteil unserer städtischen Einnahmen.
Nun hat aber die Klinke der Reichsgesetzgebung da eingegriffen.
Durch die bekannte Bestimmung des Zolltarifgesetzes vom Jahre 1902, die dann durch einen neueren Reichstagsbeschluß vom Jahre 1909 in Kraft getreten ist, ist bezüglich einer ganzen Reihe von oktroipflichtigen Gegenständen die Steuerfreiheit eingetreten.
Für die Stadt Straßburg bedeutete diese gesetzgeberische Maßregel bei einem städtischen Budget von 15 Millionen einen Ausfall von 1 '- Millionen, der schlechterdings nicht anders gedeckt werden konnte als dadurch, daß man die Oktroiabgaben nach anderen Richtungen erweiterte, soweit es das Reichsgesetz zuließ.
Teilweise sind in unseren Städten in ganz unglaublicher Weise Gegenstände zum Oktroi herangezogen worden.
So ist neulich in Saargemünd sogar eine städtische Oktroiabgabe auf Schuhe eingeführt worden.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Die Genehmigung ist versagt worden!)
Wenn die Genehmigung versagt worden ist, so ist das ja ganz vernünftig; aber die Regierung, die die Genehmigung versagt hat, hätte auch dafür sorgen muffen, daß die Städte nicht in die Notlage kommen, die Oktroiabgaben in so unerhörtem Maße zu erweitern- Wenn die Steuerreform einmal durchgeführt ist, was die Aufgabe 321 2438 Reichstag.
65.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
Aprils 1910.
(Dr. Vonderscheer.)
(4) und die dringliche Pflicht der Landesregierung ist, dann wird die Regierung nicht mehr in die Lage kommen, gegenüber einem solchen Beschluß die Genehmigung zu erteilen oder zu versagen.
Also die Regierung trägt die Verantwortlichkeit, daß solche Mißstände in ElsaßLothringen bei Besprechung dieser Frage beleuchtet werden müssen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Die Wirkung des eben genannten Reichsgesetzes verursachte der Stadt Straßburg einen Ausfall von 1 '.
Millionen Mark.
Ich will bei dem Beispiel von Straßburg bleiben, weil mir die Verhältnisse dieser Stadt besser bekannt sind als die von Metz.
Der Bürgermeister von Straßburg hat mir gestern eine Aufstellung zukommen lassen, nach der ein weiterer Ausfall von 100 000 Mark auf Grund des vorliegenden Gesetzentwurfs eintreten würde.
Die Eingabe der Stadt Metz hat einen Ausfall von 200 000 Mark herausgerechnet.
Die Berechnung der Stadt Straßburg von 100000 Mark beweist, daß Metz sich geirrt hat.
Metz ist zu diesem Betrag von 200 000 Mark gekommen, weil man irrtümlicherweise davon ausgegangen ist, die Milttärkasinos und die Kantinen würden nach der Vorlage ihre Sachen oktroifrei beziehen.
Dieser Irrtum ist nun ausgeräumt, und es wird deshalb der Betrag von 200 000 Mark wesentlich herabzumindern sein.
Die Stadt Straßburg ist also in einer neuen Notlage.
Der Bürgermeister der Stadt Straßburg und der Gemeinderat sagen mit Recht: wir können uns nur helfen, solange die Steuerreform nicht eingeführt ist, indem wir die Oktroiabgaben erweitern.
In der Kommission wird zu besprechen sein, wie den elsaß-lothringischen Städten aus der Notlage herauszuhelfen ist.
Ich komme nun zu dem § 6, welcher zunächst im Prinzip eine Beteiligung am rechnungsmäßigen Überschuß (L) der Reichseisenbahnen nicht des Landes, sondern der Gemeinden Vorsicht und als Minimum eine Zuwendung von 200 000 Mark bestimmt.
Ich glaube, auf eine Beteiligung von fünf Prozent an den Betriebserträgnissen hätte das Land Elsaß-Lothringen allein schon Anspruch mit Rücksicht auf die großen Zuschüsse, die es zu den Bauten von Eisenbahnen seit 1870 an das Reich geleistet hat.
Ich glaube aber auch mit einem der Herren Vorredner, daß die 200 000 Mark, die die Gemeinden erhalten sollen, viel zu stiefmütterlich bemessen sind, und daß damit die Gemeinden für ihre durch die Neichsbetriebe verursachten Aufwendungen bei weitem nicht entschädigt sind.
Bischheim und Höhnheim z.
B. sind zu ganz unverhältnismäßig hohen Ausgaben, wie Ihnen mein Kollege Will bei einer früheren Gelegenheit schon auseinandergesetzt hat, veranlaßt worden und hätten von diesen 200 000 Mark allein schon einen großen Teil zu beanspruchen.
Da nun auch noch andere Gemeinden in Betracht kommen, so wird für die einzelnen Gemeinden nicht viel herauskommen.
Auf das bestimmteste müssen wir uns aber gegen die Art der Verteilung wenden, wie sie in der Vorlage geregelt ist, und ich muß aufrecht erhalten, was der Herr Kollege Gröber zu diesem Punkte ausgeführt hat, und muß es als einen tatsächlichen Irrtum bezeichnen, daß der Herr Staatssekretär, darauf erwidernd, gesagt hat: ja, ich wundere mich, daß der Herr Abgeordnete Gröber verlangt, daß reichsgesctzlich die Art der Verteilung geregelt wird.
Wir haben geglaubt sagte der Herr Staatssekretär —, daß die Gesetzgebung Elsaß-Lothringens die Verteilung in die Hand nehmen soll, und wir wollen ihr diese Sache voll überlassen.
Ja, meine Herren, so ist es aber nach der Vorlage gar nicht in Aussicht genommen.
Es heißt in dem ß 6: Von dem rechnungsmäßigen Überschüsse der Eisenbahnen, die die Reichseisenbahnverwaltung für Rechnung des Reichs betreibt, werden der Landes- (o) Verwaltung von Elsaß-Lothringen (hört!
hört!
in der Mitte) der Landesverwaltung, nicht dem Lande, dem Staate Elsaß-Lothringen, sondern der Landesverwaltung, das ist die Landesregierung, das ist der Statthalter und das Ministerium für Elsaß-Lothringen; das sind die Organe, die im Sinne des Z 6 berufen sein sollen, diese Verteilung vorzunehmen, und nicht die Gesetzgebung Elsaß-Lothringens, nicht der Landesausschuß von Elsaß-Lothringen.
Der ist ja gerade reichsgesctzlich von der Mitwirkung bet der Verteilung ausgeschlossen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Und wenn diese Bestimmung so bleibt, so hat es die Landesregierung auch gar nicht einmal in der Hand, den Landesausschuß damit zu befassen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Sie kann eine dementsprechende Vorlage gar nicht stellen.
Also, ich will auf die Gründe, die uns, meine Herren, bestimmen, die Verteilung der Gelder an die einzelnen Gemeinden nicht der Landesregierung zu überlassen, nicht näher eingehen; ich will nur hervorheben, daß wir allerdings die Besorgnis haben, das freie Ermessen der Landesverwaltung könnte schädlich wirken, weil es die Unparteilichkeit, die Platz greifen muß, außer acht lassen könnte.
Ich meine, wir müssen auch hier in dem Retchsgesetz dafür sorgen, daß Organe mit der Verteilung betraut werden, die die volle Garantie dafür bieten, daß diese Zuwendungen lediglich nach Maßgabe der tatsächlichen Anrechte der einzelnen Gemeinden verteilt werden.
Es ließe sich hören, wenn in dem Gesetz etwa gesagt würde, daß Elsaß-Lothringen selbst landcsgesetzlich zu bestimmen habe, wie die Verteilung vorzunehmen ist.
Aber daß die Landesverwaltung reichsgesetzlich damit betraut wird, das werden wir nicht zugeben können.
Meine Herren, das ist im wesentlichen das, was ich (v) in dieser ersten Lesung zu der Vorlage im Interesse unseres Landesfiskns und im Interesse unserer Gemeinden ausführen wollte.
Wir werden uns vorbehalten, die Vorlage, soweit sie Elsaß-Lothringen betrifft, in der Kommission einer besonders gründlichen Prüfung zu unterziehen, und ich kann nur wünschen, daß auch die Landesregierung von Elsaß-Lothringen sich an der Bearbeitung dieser Vorlage in der Kommission beteiligt.
Ich nehme von vornherein an, daß sich unser Herr Kommissar hier in Berlin an der Beratung beteiligen wird.
Aber ich wünsche Wetter, daß auch ein Vertreter unserer beteiligten zuständigen Stelle in Straßburg hier anwesend sei und uns bei der Beratung dieser Vorlage in der Kommission unterstütze.
(Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident vr.
Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Neumann-Hofer.
Dr. Neumann-Hofer, Abgeordneter: Ich möchte die Kommission zunächst bitten, die Frage zu prüfen, ob dieses Gesetz nicht einen anderen Titel erhalten kann.
Das Wort „Reichsbesteurungsgesetz ''widerspricht an sich schon der Ästhetik der deutschen Sprache, glaube ich (sehr richtig!)
und außerdem stelle ich mir unter dem Wort „Reichsbesteurungsgesetz ''doch ein Gesetz vor, in dem die Grundsätze festgelegt sind, nach welchem das Reich seine Besteurung zu regeln hat, die von ihm ausgehende Besteurung.
Hier soll das Reich aber doch Objekt der Besteurung sein, und deshalb, glaube ich, wäre es wünschenswert, etwa zu sagen: Gesetz über die Heranziehung des Reichs zu Staats- und Kommunalabgaben oder so ähnlich.
Meine Herren, der Herr Kollege Gröber hat vorhin sehr interessante staatsrechtliche Ausführungen gemacht, 2439 Reichstag.
65.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
April 1910.
(Di Ncumann-Hofcr.)
(4) die, wie ich glaube, doch etwas weittragender waren, als der Herr Kollege Vonderscheer eben zugeben wollte.
Ich glaube, sie waren vor allem prinzipiell bedeutsamer.
Allerdings muß ich sagen, sie waren mir für mein Empfinden etwas zu partikularistisch angehaucht (Zuruf aus der Mitte), und ich möchte mich immerhin im allgemeinen den Einwendungen anschließen, die der Herr Kollege Heinze dagegen vorgebracht hat, will Sie aber damit nicht aufhalten und nicht mehr im einzelnen darauf eingehen.
Aber, meine Herren, die Ausführungen des Herrn Kollegen Gröber veranlassen mich doch zu der Bemerkung, daß auch ich glaube, die Beobachtung gemacht zu haben, daß die berechtigten Interessen der Einzelstaaten hier im Reichstag doch zuweilen etwas zu kurz kommen, und daß es durchaus wünschenswert wäre, diesen berechtigten Interessen etwas mehr Rechnung zu tragen.
Wenn dieser auch von mir beklagte Zustand hier besteht, so habe ich die Empfindung, daß der Grund in einer gewissen Animosität liegt, die ja in weitesten Kreisen auch der preußischen Bevölkerung gegen die preußische Staatsverwaltung besteht.
Diese Animosität mag berechtigt sein; aber die praktischen Folgen, die daraus hier entstehen, sind, glaube ich, nicht zu billigen.
Außerdem sollte man doch bedenken, daß das, was hier mit der Spitze gegen die preußische Verwaltung gemacht wird, nicht nur gegen Preußen wirkt, sondern auch gegen die anderen Einzelstaaten, die wenigstens zu einem erheblichen Teil sehr viel schlechtere Existenzbedingungen haben als unsere deutsche Vormacht.
Was nun aber dieses Gesetz betrifft, so glaube ich, daß im allgemeinen die berechtigten Interessen der Einzelstaaten gewahrt sind.
Und wenn hier von elsaßlothringischer Seite mehrfach Bedenken vorgebracht worden find, so glaube ich doch, daß die Interessen von Elsaß (o) Lothringen hier in einer Weise gewahrt sind, daß man auch in der Beziehung seine Anerkennung aussprechen kann, wenn selbstverständlich in der Kommission über Einzelheiten auch noch zu reden sein wird.
Wenn hier in der Begründung der Vorlage der von meinem Freunde Ahlhorn schon hervorgehobene Satz steht, daß die Reichsverwaltung oder das Reich nicht nötig habe, den elsaß-lothringischen Gemeinden gegenüber die gleiche Fürsorge zu zeigen, wie Preußen den preußischen Gemeinden gegenüber, so scheint mir das eine Entgleisung zu sein, die in Wirklichkeit nicht so böse gemeint ist.
Denn, meine Herren, wenn man die Begründung weiter liest, dann wird dieser Vordersatz nicht nur aufgehoben, sondern in sein gerades Gegenteil verkehrt; denn gleich dahinter heißt es, daß die Vorschriften des 8 6 den elsaß-lothringischen Gemeinden tatsächlich mindestens denselben Vorteil einräumen, den das Kommunalabgabengesetz den preußischen Gemeinden zuteil werden läßt.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Ich will dahingestellt sein laffen, ob das wirklich zutrifft.
In der Begründung zeigt sich da zweifellos ein Widerspruch.
Erst wird gesagt, das Reich hat nicht die Aufgabe, den elsaß-lothringischen Gemeinden dieselbe Fürsorge zu teil werden zu lassen, wie Preußen den preußischen Gemeinden, und dann wird gesagt: aber tatsächlich soll es mindestens geschehen.
Nachher sehen wir doch übrigens auch, daß bei der Begründung des § 6 auch noch hervorgehoben wird: den reichsländischen Gemeinden soll unter allen Umständen eine Einnahme zugeführt werden auch dann, wenn sich die Verhältnisse so entwickeln sollten, daß die Retchseisenbahnen Überschüsse in gar keiner Weise abwerfen.
Nun, meine Herren, diese Verhältnisse bringen mich dazu, hier von der Tribüne des Reichstags herab doch auch noch mit wenigen Worten hinzuweisen auf ein Verfahren, das wohl nicht das schmückende Beiwort verdient, (6) das der Herr Kollege Gröber vorhin allerdings in etwas ironischer Weise dem Verhältnis unter den Staaten gegeben hat, nämlich das schmückende Beiwort der „bundesbrüderlichen Gesinnung ''.
Denn, meine Herren, was soll man dazu sagen, auch angesichts dieser Vorlage, wonach die Reichseisenbahnen in der Fürsorge für die elsässischen Gemeinden tatsächlich noch hinausgehen wollen über das, was Preußen für seine Gemeinden tut, was soll man demgegenüber dazu sagen, wenn die preußische Eisenbahnvcrwaltung bei Neubauten von Eisenbahnen ich meine natürlich Eisenbahnen, die nicht innerhalb der preußischen Grenzen liegen, sondern sich in anderen Bundesstaaten befinden —, konsequent den Grundsatz verfolgt: wir bauen die Eisenbahnen nur dann, wenn die Heranziehung zur kommunalen Besteurung vertragsmäßig ausgeschlossen wird
(Hört!
hört!
in der Mitte und links.)
Also, meine Herren, die preußische Eisenbahnverwaltung erkennt an: die preußischen Gemeinden müssen die kommunale Besteurung haben, das ist notwendig, und sie dekretiert: die anderen brauchen sie nicht zu haben, ja, sie dürfen sie nicht haben.
Meine Herren, „bundesbrüderliche Gesinnung ''scheint mir das nicht zu sein.
Aber die Tatsache, daß wir ja vor kurzer Zeit hier ein Gesetz gemacht haben, das das Gesetz über die Doppelbesteurung abänderte, ein Gesetz, in dem von der hier in Betracht gezogenen Seite der Gerechtigkeit in anerkennenswerterwetse entgegengekommen ist, ich sage: diese Tatsache bestärkt meine Hoffnung, daß es auch hier endlich gelingen wird, eine Abänderung dieser bedauerlichen Grundsätze herbeizuführen.
Immerhin möchte ich aber doch hier auch die Anregung geben, ob es nicht möglich sein sollte, in der Kommission auch einmal die Frage zu erörtern, ob nicht im Rahmen dieses Gesetzes eine Beseitigung dieser Ungerechtigkeiten erreicht werden (i ) könnte, und zum mindesten sollte die Frage in der Kommission einmal geprüft werden, ob das Verfahren, wie es jetzt von der preußischen Eisenbahnverwaltung in dieser Beziehung tatsächlich geübt wird, nicht, ich will einmal sagen, als gegen die guten Sitten verstoßend zu betrachten ist.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident vr.
Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Becker (Köln).
Dr. Becker (Köln), Abgeordneter: Meine Herren, wenn ich auch im Prinzip behufs Regelung der streitigen Materie die Vorlegung des Entwurfs begrüße, so haben wir doch, wie meine Spezialkollegen ausgeführt haben, Bedenken bezüglich der staatsrechtlichen Grundsätze, auf denen der Entwurf aufgebaut ist.
Insbesondere soll das Reich im Verhältnis zu den Gemeinden nicht schlechter gestellt werden als die einzelnen Bundesstaaten zu den Gemeinden.
Auch bezüglich der Bestimmungen einzelner Paragraphen des Entwurfs liegen Bedenken und Abänderungswünsche vor.
Charakteristisch für das Verhältnis des Reichs zu den Gemeinden und der Bundesstaaten zu den Gemeinden ist der ß 3.
Im Rheinland besteht ein großer Schießplatz, Wahn.
Der Retchsmilitärfiskus hat nun in der Gemeinde und in den benachbarten Gemeinden zur Erweiterung dieses Schießplatzes in großem Umfange Wald und Wiesen gekauft.
Diese Flächen waren früher 'zur Grund- und Gebäudesteuer veranlagt, und die Gemeinden durften die Grundsteuer auch mit Gemeindesteuern belasten.
Vom Zeitpunkt des Übergangs in den Besitz des Reichsmilitärfiskus trat Steuerfreiheit ein, wodurch den Gemeinden nennenswerte Ausfälle erwachsen sind.
Die Militärbehörde betreibt auf diesen Grundstücken jetzt 331 2440 Reichstag.
65.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
April 1910.
(vr.
Becker (Kölns.)
() regelrecht Forstwirtschaft und verkauft Gras und Heu.
Die preußischen Domänen und Forstgrundstücke sind zur Grundsteuer veranlagt, für den Reichsmilitärfiskus besteht aber Steuerfreiheit.
Der Billigkeit dürfte es nun aber doch entsprechen, wenn auch diese Wiesen-und Forstgrundstücke des Militärfiskus zur Grundsteuer herangezogen werden könnten.
Im Z 5 heißt es: Zur Erhebung des Zuschusses ist eine Gemeinde berechtigt, sofern die in ihr wohnenden und in den Betrieben beschäftigten Arbeiter und sonstigen Angestellten mit einem Diensteinkommen von mehr als 2000 Mark nebst ihren Haushaltungsangehörigen am Anfang des Rechnungsjahres mehr als 10 vom Hundert der Zivilbevölkerung der Gemeinde ausmachen.
Hier wäre es vielleicht erwünscht, daß bei Berechnung der 10 Prozent der anrcchnungsfähtgen Arbeiter und ihrer Familienangehörigen auch die wegen Invalidität aus dem Reichsbetriebe geschiedenen Arbeiter und deren Familienangehörige mit eingereicht würden.
Dann heißt es weiter im ß 3: Was die Ermittlung des Zuschusses betrifft, so soll nur die Zivilbevölkerung der Berechnung zu Grunde gelegt werden.
Und in der Begründung heißt es: Auch bei der Verhältnisrechnung soll nur auf die Zivilbevölkerung Rücksicht genommen werden, damit eine Zurücksetzung der Gemeinden mit großer Mtlitärbcvölkerung vermieden wird, die zum größten Teile gemetndesteuerfrei ist und keine erheblichen von den bei Berechnung des Zuschusses zu berücksichtigenden Mehrausgaben verursacht.
Im Kreise Siegburg liegen nun zwei große Gefängnisanstalten, ein großes Zuchthaus und ein großes Gefängnis mit rund 1200 Insassen.
Die Ausführungen, die ich eben (g) aus der Begründung angeführt habe, treffen auch auf die in Königlich preußischen Gefängnissen und Zuchthäusern untergebrachten Strafgefangenen zu.
Es wäre daher zu erwägen, ob nicht auch gleichfalls die Militärpersonen diese Strafgefangenen bei der Verhältnisberechnung außer acht gelassen werden sollen.
Es liegt noch ein Teil von Abänderungswünschen vor, auf die ich jetzt nicht eingehen will.
Ich hoffe, daß es gelingen wird, recht bald dieses Gesetz zu verabschieden.
Sollte dies aber nicht der Fall sein, dann spreche ich aber doch die Hoffnung und die Erwartung an den Herrn Staatssekretär aus, daß die Zuschüsse, die in früheren Jahren den Gemeinden geleistet wurden, auch in künftigen Jahren den Gemeinden erhalten werden.
Vizepräsident I) r. Spahn: Die Debatte ist geschlossen, da weitere Wortmeldungen nicht vorliegen.
Es ist beantragt, den Gesetzentwurf an die Budgetkommission zu verweisen.
Die Bemerkung eines der Herren Redner, betreffend die Überweisung an eine besondere Kommission, ist hinfällig geworden, weil ein bestimmter dahingehender Antrag nicht gestellt ist.
Ich nehme in Ermangelung eines Widerspruchs an, daß das Haus dem Antrage auf Überweisung an die Budgetkommission zustimmt.
Ich stelle dies fest.
Wir gehen über zum zweiten Gegenstände der Tagesordnung: erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Aufstandsausgaben für Südwestafrika (Nr.
299 der Drucksachen).
Das Verzeichnis der angemeldeten Kommissare des Bundesrats bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Rtmpau: Kaiserlicher Geheimer Ober Regierungsrat Herr Jahn, Kaiserlicher Geheimer Ober Regierungsrat Herr (o) Fretwald, Königlich Preußischer Regierungsrat Herr Dr. Erythropel, Kaiserlicher Geheimer Regierungsrat Herr Schmidt.
Vizepräsident Dr. Spahn: Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Meine Herren, es ist nicht sehr angenehm, vor einem so furchtbar schwach besetzten Hause über ein so tiefgreifendes Gesetz reden zu müssen.
(Zwischenruf bet den Sozialdemokraten.)
Ach, seien Sie ruhig!
Sie sind auch nicht viel mehr.
Warten Sie nur einen Augenblick, bis meine Fraktionskollegen hören, daß ein Zentrumsredner spricht, dann werden wir stärker vertreten sein als Sie.
(Heiterkeit.)
Es kommt schon so.
(Erneute Heiterkeit.)
Heute ist der Reichstag zum ersten Mal in der Lage, die große Abrechnung über den Aufstand in Südwestafrika und dessen Kosten entgegennehmen zu können.
Der vorliegende Gesetzentwurf teilt sich in zwei Abschnitte.
In dem einen verlangt die Verwaltung von uus eine Entbindung von den bestehenden Vorschriften über die Abnahme der Rechnung und im zweiten Teile eine nachträgliche Genehmigung der Mehrausgabe von 23, 7 Millionen Mark.
Der erste Teil dieses Gesetzentwurfs, der mit dem bisherigen System der Rechnungsabgabe brechen soll, entspricht in seinen Grundgedanken einem Wunsche der Budgetkommission.
Es war der frühere Gouverneur von Südwestafrtka, Herr v. Ltndequist, der uns einmal in der Kommission durch einen Zwischenruf darauf aufmerksam gemacht hat, daß, wenn1man1alle Ausgaben, die für Südwestafrika geleistet worden sind, ordnungsmäßig be- (v) legen und die Verwendung dieser Ausgaben ordnungsmäßig beweisen will, man dann bis zum Jahre 1927 brauchen würde, und selbst wenn man diese 20 Jahre aufgewendet hätte mit einer Ausgabe von etwa 32 Millionen Mark, wie damals gesagt wurde, auch dann würde man nicht zu einer ordnungsmäßigen Rechnungslegung kommen können.
1 Denn es sei ein1Ding1der Unmöglichkeit, über alle Ausgaben, die während des Aufstandes gemacht1worden1sind, in der Weise Rechnung zu legen, wie es in der Heimat1durch1den Rechnungshof geschieht.
Auf diese Darlegungen des auf diesem Gebiet gewiß sachverständigen früheren Gouverneurs hat man in der Kommission gesagt: wozu sollen dann noch etwa 20 bis SO Millionen Mark an Kontrollkosten ausgegeben werden, wenn man heute schon sieht, daß eine sachgemäße Kontrolle doch nicht herbeigeführt wird
—da wäre es viel zweckentsprechender, man würde nach einem neuen System, man würde nach einem neuen Mittel umschauen, man würde durch eine Vereinfachung der Rechnungslegung eine Verkürzung der Frist herbeiführen und mindestens die 20 Millionen Mark ersparen.
Die Verwaltung hat sich sofort damit einverstanden erklärt und den ersten Teil des Gesetzentwurfs uns unterbreitet.
Dieser geht allerdings bezüglich der Rechnungskontrolle etwas zu radikal vor, er entbindet im allgemeinen die Verwaltung von jeder geordneten Rechnungsführung, und zwar nach verschiedenen Richtungen hin.
Zunächst hebt er alle Etats, die wir von 1903 bis 1907 bewilligt haben, überhaupt auf und macht einen großen Topf daraus, in den nur hineingegriffen werden darf.
Die Jahre 1903, 1904, 1905, 1906, 1907 werden zusammengeworfen, nicht in allen Titeln, das gebe ich zu; aber aus all den großen Titeln, den Millionentiteln, wird ein ein einziger Fomds gemacht, aus dem heraus verrechnet 2441 Reichstag.
65.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
April 1910.
(Erzbergcr.)
M werden soll.
Wenn diese Titel gegenseitig übertragbar und deckungsfähig gemacht werden, so ist das eine zweckmäßige Maßnahme.
Denn als wir die Ausgaben bewilligten, haben wir nicht genau nachgerechnet, daß 6 000 000 Mark für diesen Zweck der Bekämpfung des Eingeborenenaufstandes und 10 000 000 zu diesem Zweck der Niederwerfung der rebellischen Eingeborenen verwendet werden müssen.
Insofern ist der Z i des Entlastungsgesetzes für die Verwaltung das stellt cs dar zweckmäßig; Z 2 ebenso.
Auch gegen Z 3 habe ich nicht viel einzuwenden, indem er die Rechnung beschränken will auf Stichproben.
Wir haben ein Rcichskontrollgesetz vor Ostern verabschiedet, das prinzipiell dem Rechnungshof die Möglichkeit gibt, sich durch Stichproben befriedigt zu erklären.
Wenn dies in zweckentsprechender Weise auf Südwestafrika angewendet wird, habe ich auch keine großen Bedenken dagegen einzuwenden; es muß nur Fürsorge dafür getroffen werden, daß die Stichproben nicht da gewählt werden, wo so gut wie nichts zu kontrollieren ist, sondern auf solchen Gebieten, wo man durch eine detaillierte Probe sich auch überzeugen kann, ob unter den obwaltenden Verhältnissen sachgemäß verwaltet wurde.
Wenn z.
B. Stichproben gemacht würden auf dem Gebiete der Gehaltsauszahlung, so hätte das keinen Sinn und keinen Zweck; denn wir nehmen im allgemeinen an, daß nicht mehr Beamte draußen waren, als im Etat bewilligt sind, und wenn für einen Beamten ein Gehaltssatz von 6000 Mark ausgesetzt war, man ihm nicht 20000 Mark in die Tasche steckt.
Soviel Vertrauen haben wir zu der Verwaltung, daß das ordnungsmäßig gemacht worden ist.
Die Stichproben müssen sich beschränken auf die Materialbeschaffung in erster Linie, und da muß eine Garantie, wie sie die Begründung teilweise bringt, durch eine bestimmte Zusage der Verwaltung oder, was mir (8) noch wichtiger ist, durch eine Vorschrift im Gesetze selbst niedergelegt werden.
Aber dazu tritt noch folgendes: wenn wir diese große Erleichterung der Verwaltung gewähren, muß die Verwaltung in der Lage sein, uns auch zuzusagen, bis zu welchem Zeitraum sie ungefähr mit der bisherigen Art des Abrechnungsverfahrcns fertig sein wird.
In der Begründung selbst ist ein Zeitpunkt gar nicht abgegeben, sondern es ist die Sache so dargestellt worden, daß mit der Abwicklungsstelle, die im Kolonialamt oder in einem Teile des Kolonialamts eingerichtet wird, der Rechnungshof gleichzeitig mit den Fragen sich zu befassen hat, und daß man glaubt, es könnten zu gleicher Zeit Rechnungslegung und Kontrolle zu Ende geführt werden.
Ich möchte jetzt schon anfragen: bis wann glaubt man ungefähr, daß diese vereinfachte Abrechnung fertig sein wird
Ich gebe der Hoffnung Ausdruck, daß dies doch im Laufe dieses Etatsjahrs möglich sein sollte, und zwar deshalb, weil die erste Anregung schon 1908 gegeben worden ist, und die Gelder in den Etat für die verkürzte Abrechnung schon eingestellt sind.
Ich nehme an, daß die Verwaltung schon im allgemeinen nach den Grundsätzen dieses Gesetzes verfahren haben wird.
Deshalb dürfte der Zeitpunkt gekommen sein, Auskunft zu geben, bis zu welchem Zeitpunkt man glaubt, diese Abwicklung vollendet zu haben, sodaß einmal die Rechnung endgültig hier vorgelegt werden kann.
Dies zu tz 3.
Erhebliche Bedenken habe ich gegen § 4, den letzten Paragraphen des eigentlichen Entlastungsgesetzes für die Verwaltung, der lautet: Eine Prüfung und Kontrolle der Verwendung der aus Anlaß des Aufstandes in das Schutzgebiet gelangten oder dort beschafften Gegenstände einschließlich der Tiere findet nur insoweit statt, als besondere Verhältnisse dazu Anlaß geben.
Dies ist ein vielsagender und zugleich ein nichtssagender Paragraph; es ist eine äußere Form, bei der alles auf (0) den Inhalt ankommt.
Wenn man es annimmt, könnte man sagen, daß die Verwaltung wohl verpflichtet ist, Rechnungsbeläge darüber vorzulegen, daß sie so und so viel Geld ausgegeben hat, daß sie aber gar keine Verpflichtung mehr hat, nachzuweisen, was nun eigentlich aus dem Gelde und aus den gekauften Gegenständen geworden ist, wo die hingekommen sind, ob sie aufgebraucht sind, ob sie uns abhanden gekommen sind, ob sie Füße bekommen haben und uns davongelaufen sind.
(Heiterkeit.)
Uber all das wissen wir gar nichts mehr, wenn wir diesen Paragraphen annehmen.
Nun gebe ich ohne weiteres zu, daß eine Kontrolle über die Matertalverwendung sehr schwierig sein wird.
Das Land ist riesig groß, mitten in der Revolution begriffen, wenig Verkehrswege, Räuberhorden streifen umher, und natürlich wird da viel gestohlen und weggetragen.
Deshalb gebe ich dem Entwurf insoweit recht, daß eine Materialienverwendungskontrolle für alle Einzelheiten, für alle Verwendungen innerhalb der Kolonie selbst nicht gegeben werden kann.
Aber zu beharren haben wir auf einer genauen, ausreichenden Materialtenverwendungskoutrolle über die Beschaffungen, die z.
B. im Heimatlande erfolgt sind, oder die in Kapstadt und das sind über 100 Millionen Mark vor sich gingen, oder über die umfangreichen Beschaffungen aus Argentinien.
Eine solche Kontrolle muß die Verwaltung unter allen Umständen fertig bringen!
Wenn sie nicht einmal nachweisen könnte: in Hamburg ist für 6 Millionen dies und dies angekauft, und das ist in Swakopmund und Lüderitzbucht ordnungsmäßig abgenommen worden, so wäre das der vollendete Bankrott unserer ganzen Verwaltung!
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Eine Auslassung des Herrn Staatssekretärs selbst hat uns ermuntert, besonders scharf auf einer solchen (v) Kontrolle zu bestehen und im Gesetz Vorsorge dafür zu treffen.
In der Begründung ist mein Wunsch ja erfüllt, im Gesetz aber nicht.
Der Herr Staatssekretär hat vor mehreren Monaten erklärt, er habe 500 000 Paar Unterhosen und 300 000 Paar Socken übrig und zu verkaufen.
(Heiterkeit.)
Da sehen wir, in welchem Umfange da unten angeschafft worden ist.
Ich möchte zunächst fragen, was der Herr Staatssekretär mit diesem Riesenqnantum anfängt, ob da ein Beamter in Berlin sitzt und es verwaltet und sorgt, daß es nicht weniger wird.
Ich möchte anregen, daß dies ungeheure Quantum bald verkauft wird.
Ich glaube, daß unsere heimischen Kontingente Preußen, Bayern, Württemberg und Sachsen es sehr gern abnehmen würden.
(Zuruf: Spitäler!)
Auch die; in erster Linie aber sollte es uns unseren Soldaten zu gute kommen, sie brauchen ja solche Quantitäten!
Hinter der scherzhaften Bemerkung des Herrn Staatssekretärs steckt aber doch ein bitterer Kern: sie zeigt, wie ins Blaue hinein angeschafft worden ist.
Ich kann das um so offener aussprechen es trifft keine einzelne Persönlichkeit, und ich nenne keine Namen —, als mir dieser Tage eine Fall bekannt geworden ist, der doch zeigt, wie beim Aufstand manche Kreise der südwestafrikanischen Verwaltung den Kopf verloren haben.
Da kam von unten eines schönen Tages eine Depesche an einen hiesigen Lieferanten, der durch einen Vertrag berechtigt ist, alle Materialien einer bestimmten Art zu liefern: „Liefere um 200 000 Mark!
Der Kaufmann hat sich über den Auftrag ungeheuer gefreut und die Lieferung vollzogen.
In der gleichen Woche kam eine zweite Depesche, wiederum von demselben technischen Spezialkommando unten und wiederum mit einem Lieferungsauftrag von 200 000 Mark.
2442 Reichstag.
65.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
April 1910.
(Erzberger.)
() Der Lieferant freute sich noch mehr, daß er einen fo großen Auftrag bekam.
1 In derselben Woche aber kam eine dritte Depesche, er möge noch einmal für 200000 Mark die gleiche Ware hinunterschicken.
Da sagte sich der Lieferant, das gehe doch etwas zu weit; er ging zur Kolonialverwaltung die betreffenden Herren sind heute nicht mehr im Dienst der Kolonialverwaltung, darum erzähle ich es erst heute und sagte: „Das ist doch etwas eigentümlich; dreimal bekomme ich Depeschen, ich solle ganz dasselbe liefern; das muß doch ein Irrtum sein; so viel kann ich nicht hinunter liefern!
Da kam aber der Lieferant schlimm an bei dem Herrn Bureaukraten.
Der sagte: „Irrtum
ganz ausgeschlossen, daß eine Behörde sich irrt ''.
(Heiterkeit.)
Da sagte er.
„Nun gut, dann liefere ich eben!
(Große Heiterkeit.)
So kam das dritte Quantum von 200 000 Mark hinunter.
Das ist nur eines aus den Beispielen.
Ich stelle den Namen zur Verfügung, brauche ihn aber hier in der Öffentlichkeit nicht mitzuteilen.
Der Herr Staatssekretär kennt ihn auch, oder, wenn er ihn nicht kennen sollte, kann ich ihn ihm nennen.
Das ist also ein Beispiel, das erklären kann, daß der Herr Staatssekretär noch 500 000 Unterhofen von dem Aufstande her übrig hat.
(Große Heiterkeit.)
Dieses Zuvielliefern war also nicht nur auf einem Gebiete, sondern auch auf etlichen anderen Gebieten.
Aber noch etwas anderes kommt hinzu, was mich zu dem Wunsche berechtigt, daß eine scharfe Materialienkontrolle für die in das Inland in Kapstadt und Argentinien geschafften Dinge bis zum Abnahmeort, nach Swakopmund oder Lüderitzbucht oder Windhuk, gehandhabt wird.
Ich erinnere an das, was ich genötigt war vor (L) ein paar Jahren über die Verträge mit Woermann vorzubringen.
Ich erinnere daran, daß infolge meiner Angriffe der Herr Staatssekretär eine Untersuchung eingeleitet und ein Schiedsgericht eingesetzt hat, und daß die Firma genötigt wurde, 750 000 Mark als zu viel erhoben an das Reich zurückzuzahlen.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Dann hat der Herr Staatssekretär, als ich damals die Frage erörterte, in der Kommission erwähnt, daß noch ein zweites Verfahren gegen die Firma schwebe.
Es wurde auch ein Schiedsgericht eingesetzt, und da hat der Herr Staatssekretär mit der ihm eigenen diplomatischen Geschicklichkeit sich sehr nett ausgedrückt.
Er sagte: im zweiten Verfahren handelt es sich darum, festzustellen, ob Woermann für Leistungen unserer Soldaten zu seinen Gunsten vom Reich noch eine Entschädigung bekommen soll.
(Heiterkeit.)
Ich weiß nicht, ob die Pointe sofort aufgefaßt worden ist.
(Zurufe: Jawohl!)
Also darum, ob Woermann dafür, daß unsere Soldaten für ihn gearbeitet haben, aus der Reichskasse noch einen Lohn bekommen soll.
Dieser zweite Prozeß ist nach meinem Dafürhalten auch nach dem Schiedsgerichtsverfahren erledigt worden, sodaß, wenn auch noch nicht im ganzen Umfange, wie man zuerst glaubte, so doch in erheblichem Umfange die Reichsinteressen noch in Geltung kommen.
Diese paar Dinge beweisen, daß es notwendig ist, auf eine Kontrolle dieser Art der Materialienbefchaffung durch den vorliegenden Gesetzentwurf nicht zu verzichten.
Ich sehe auch zu meiner Genugtuung, daß auf Seite 8 der Begründung ausdrücklich angeführt ist: Bei den sächlichen Ausgaben kommt es im wesentlichen aus die Feststellung an, daß für das ausgegebene Geld bestimmungs- oder vertragsmäßige Leistungen oder Lieferungen gemacht sind (6) und daß die gelieferten Waren (Waffen, Proviant, Bekleidungs- und Ausrüstungsgegenstände, Arzneimittel, Instrumente, Baumaterialien, Tiere, Wagen usw.)
nachweislich in den Besitz der Schutztruppe übergegangen sind.
Diesen Satz der Begründung untersteiche ich.
Es wäre vielleicht doch angezeigt, zu erwägen, ob man diesen Satz der Begründung nicht direkt in das Gesetz selbst übernehmen möchte.
Wenn es in der Begründung steht, ist niemand daran gebunden.
Wenn es im Gesetz steht, ist es eine strikte Mußvorschrift, die eingehalten werden muß, und die wie ich auch annehme von der Verwaltung eingehalten werden kann.
Mit dem weiteren Satze will ich mich im allgemeinen auch einverstanden erklären: Eine Prüfung über den weiteren Verbleib und die Verwendung des Kriegsmaterials, die durch die zu II erwähnten Rechnungen nachgewiesen werden, würde nach den gemachten Erfahrungen nur erhebliche Arbeit, viel Schreibwerk und Zeitaufwand verursachen, aber fast nie zu einem brauchbaren Ergebnis führen.
Aber sonst das kann ich nicht unterdrücken hat auf mich die Begründung den Eindruck gemacht, als ob doch recht viel faul wäre im Staate Dänemark; denn hier finden wir „Gebührnisüberhebungen in zahlreichen Fällen mit erheblichen Beträgen ''.
Wer das so liest, der muß natürlich gleich an Hunderte von Fällen denken, wenn die Regierung selbst davon spricht.
„Erhebliche Beträge ''— da kann er auch nicht annehmen, daß es sich um 10 oder 20 Mark handelt bei einer Gesamtausgabe von Hunderten von Millionen.
Deshalb wäre es interessant, heute oder in der Kommission von der Verwaltung einen Überblick zu erhalten, was hinter den „zahlreichen Fällen ''und den „erheblichen Beträgen ''steckt; mit anderen Worten, ob die (v) bisherige Prüfung der Ausgaben in Südwestafrika diesen dunklen, nicht angenehmen Satz der Begründung rechtfertigt, oder ob man im ersten Augenblick glaubte, es sei viel schlimmer, als es sich dann nachher tatsächlich herausgestellt hat.
Das, glaube ich, sind wir dem deutschen Volke schuldig, welches eine so große Last von Südwestafrika auf sich genommen hat.
So weit zu dem Kontrollgesetz!
Ich sage: ich stimme ihm prinzipiell zu.
Meine politischen Freunde tun es auch.
Wir haben eine Menge von Einzelausstellungen, die in der Budgetkommission, an welche ich diesen Gesetzentwurf zu verweisen bitte, näher geprüft und erörtert werden können.
Ich könnte mich deshalb sehr kurz fassen, wenn jetzt nicht der bittere Nachgeschmack von dem ganzen Gesetz käme.
Das ist der tz 5, der eigentlich iu das Gesetz gar nicht hineingehört.
Er lautet: Der Reichskanzler wird ermächtigt, zur Deckung der Mehrausgaben bei den durch die Etats aus Anlaß des Eingebornenaufstandes bewilligten Fonds die Summe von 23 700 000 Mark im Wege des Kredits flüssig zu machen.
Soweit die Ausstandsausgaben hiernach noch keine genügende Deckung finden, sind sie aus den ordentlichen Einnahmen des Schutzgebiets zu bestreiten.
Also jetzt erfahren wir hier das ist das erste Mal die genaue Summe dessen, was wir zu zahlen haben zu den bisherigen Ausgaben für die Niederwerfung des Ausstandes also genau 23 Millionen 700 000 Mark.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Die genaue Summe )
Ich komme darauf.
Es wird mir eben zugerufen von den Herren, ob das wirklich die genaue Summe wäre.
Reichstag.
65.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
April 1910.
2443 (Erzberger.)
M Dieser Zwischenruf veranlaßt mich dazu, die Frage zu stellen: ist hier mit Genauigkeit berechnet worden, sodaß wir also so gut wie Sicherheit dafür haben, daß diese Summe nicht überschritten wird
Ich frage also: hat das Kolonialamt, hat die Reichsschatzverwaltung genügend Unterlagen, um für die Genauigkeit dieser Summe einzustehen
Denn es würde bitterböses Blut machen, wenn Sie jetzt mit 23, 7 Millionen Nachtragsforderungen kommen und im nächsten Jahre vielleicht wieder mit einer Nachtragsforderung kommen.
Das würde doch auf unsere ganze Kolonialpolitik einen deprimierenden Einfluß ausüben.
Ich möchte deshalb bitten, diese Frage hier oder in der Kommission zu beantworten.
Interessant ist nun, daß der Reichskanzler ohne Ermächtigung der gesetzgebenden Faktoren diese 23, 7 Millionen ausgegeben hat.
Als seinerzeit meine politischen Freunde einen Abstrich von 9 Millionen hier beantragten, hat man Zeter und Mordio durch das ganze Deutsche Reich geschrien.
(Lebhafte Rufe in der Mitte und bei den Sozialdemokraten: Sehr richtig!)
Der frühere Reichskanzler hat sich aber gar nicht gescheut, ohne jedes Besinnen diese 23, 7 Millionen Mark mehr auszugeben.
(Lebhafte Rufe: Hört!
hört!
in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.)
Es wird also wohl so sein, wie Herr Staatssekretär Graf Posadowsky in seinem bekannten Aufsatz geschrieben hat, worin er sagt: Auch die Gegner des Reichstagswahlrechts, welches mit dem Reich geboren ist, müssen anerkennen, daß unter der Herrschaft dieses Wahlrechts in Deutschland auf gesetzlichem und wirtschaftlichem Gebiete eine ungeheure Kulturarbeit geleistet ist, und daß die auf Grund dieses Wahl (s) 1 rechts gewählte Körperschaft noch stets die Mittel gewährt hat, welche zur Verteidigung unseres Vaterlandes zu Land und zu Wasser notwendig waren.
Nun kommt der springende Punkt: Der Streitpunkt, der im Winter 1906 zur Auflösung des Reichstages führte, kann nicht als ein solcher betrachtet werden, bei dem es sich ernsthaft um Versagung der Mittel zur nationalen Verteidigung gehandelt hatte.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
So Herr Graf Posadowsky, der auch etwas weiß von den Dingen, die sich damals abgewickelt haben.
Wenn man die Richtigkeit dieses Satzes etwa bestreiten wollte nun, heute treten ja die verbündeten Regierungen selbst an uns heran und sagen: wegen 9 Millionen haben wir den Reichstag aufgelöst, aber wir haben uns nicht gescheut, 23, 7 Millionen mehr auszugeben, ohne dem hohen Hause zuvor nur ein Sterbenswörtchen davon zu sagen.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.)
Aber deshalb keinen Streit über diese Frage!
(Heiterkeit.)
Dies gehört der Vergangenheit an.
(Dr. Südekum: Sie sind wieder gut miteinander!)
Oh, vielleicht Sie auch!
(Abgeordneter Dr. Südekum: Wir )
Dieses Zutagetreten einer Mehrausgabe von 23, 7 Millionen Mark veranlaßt mich, die Frage auszuwerfen: was ist denn bisher alles ausgegeben worden zur Niederwerfung des Aufstandes in Südwestafrika
Wenn ich richtig gerechnet habe, betragen die gesamten Ausgaben 405 Millionen einschließlich dieser 23, 7 Millionen —, 405 Millionen mit einer Jahresverzinsung niedrig gerechnet von 16 Millionen!
Diese Zahlen brauche ich nachher wieder für einen anderen Vorschlag, (o) Nun bin ich sehr erstaunt und ich muß diesem Erstaunen gegenüber dem Herrn Schatzsekretär Ausdruck geben —, daß er uns hier einen Betrag abfordert, für welche jede Deckung fehlt.
Der Herr Schatzsekretär erklärte doch als ersten Grundsatz: keine Mehrausgabe, für welche keine Deckung vorhanden ist!
Es fehlt ein § 6 im Entwurf, aus welchem ich gern ersehen würde, woher der Herr Staatssekretär diese 23, 7 Millionen nehmen will.
Denn es ist keine Deckung; wenn das Gesetz sagt: „im Wege des Kredits ''— der Herr Staatssekretär des Neichsschatzamts wird mich verstehen —, so ist das keine Deckung, das ist ein Schuldenmachen.
Auf dem Weg wollen wir nicht weiter gehen.
Ich bedaure deshalb, daß ein § 6 fehlt, der uns sagen würde, woher diese Gelder genommen würden.
Meine politischen Freunde haben durch den Mund unseres Fraktionsvorsitzenden Freiherrn v. Hertling bet der dritten Lesung ausdrücklich erklärt, daß sie alle Neuausgaben nur dann bewilligen können, wenn eine entsprechende Einnahme dafür geschaffen ist.
Daß wir die Gelder jetzt bewilligen niüssen, nachdem sie ausgegeben sind, ohne daß man uns vorher gefragt hat, kann kein Zweifel sein.
Also haben wir uns nun in der Budgetkommission den Kopf zu zerbrechen, woher wir die 23, 7 Millionen bekommen.
Meine Herren, ich glaube, das ist sehr einfach.
Man fügt einen 8 6 in das Gesetz ein, worin bestimmt wird, wer diese Gelder zu bezahlen hat.
Auch die Beantwortung dieser Frage dürfte nicht allzu große Schwierigkeiten bereiten (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), wenn eine große Mehrheit im Hause und der gute Wille in der Verwaltung vorhanden ist und ich zweifle nicht an der besonderen Unterstützung des Herrn Schatzsekretärs.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
1 (v) Es ist sehr einfach: diejenigen Leute sollen an den Kriegslasten mit bezahlen, welche den größten Vorteil aus dem Krieg gewonnen haben!
(Sehr richtig!
in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.)
Gibt es solche
Gewiß gibt es solche, meine Herren, nur sind sie sehr schwer zu erreichen; sie entziehen sich jeder Heranziehung immer sehr gern.
Ich will nicht in alten Kriegsgeschichten umblättern, um Ihnen zu zeigen, wie man Kriegslasten immer so verteilt hat, daß man diejenigen am schärfsten erfaßte, welche irgend einen Gewinn aus dem Kriege gezogen haben.
Wir haben solche auch in unserem deutschen Vaterlande, und da komme ich auf die großen kapitalkräftigen Gesellschaften in Südwestafrika zu sprechen.
Heute haben wir die Schlußabrechnung für den Aufstand.
Wir wissen, 405 Millionen Mark hat uns der Aufstand gekostet.
Dabei rechne ich noch sehr milde; ich rechne gar nicht ein die Menschenopfer, die gar nicht zu ersetzen sind, die Verwundungen; ich rechne auch nicht ein die hohe Zahl der Pensionen, die uns aus Südwestafrika erwachsen, denn wir bezahlen in diesem Jahre bereits 4 Millionen Pensionen für südwestafrikanische Schutztruppenangehörige eine Summe, die steigen kann, die jedenfalls noch lange unseren Etat belasten wird.
Wenn man aber bestimmen würde: von den 405 Millionen Mark haben die interessierten und durch den Krieg in Blüte gebrachten Gesellschaften mindestens 5 bis 10 Prozent in einigen Jahren zu bezahlen, so wäre das ein solches Entgegenkommen des Reichstags gegen diese interessierten Gesellschaften, daß sie es lieber heute freiwillig bezahlen sollten, als zu warten, bis morgen ein höherer Prozentsatz kommt.
Eine Heranziehung dieser interessierten Gesellschaften im Umfange von 20 bis 40 Millionen Mark dürste angesichts der horrenden Ausgaben, die das deutsche Volk 2444 Reichstag.
65.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
April 1910.
(Erzberger.)
) auf sich genommen hat, als nichts Unbilliges bezeichnet werden.
(Sehr richtig!
in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.)
Bisher mußten wir diesen Wunsch zurückstellen, denn wir kannten die Gesamtausgaben nicht und konnten daher keinen Maßstab für die Verteilung dieser Kriegslasten finden.
Daß wir zu diesen Kriegslasten die einzelnen Ansiedler und Farmer in Südwestafrika nicht besonders stark heranziehen können, ist selbstverständlich; da würden wir lediglich die werbenden Existenzen vernichten, und das wollen wir nicht.
Aber ich bin Ihnen den Nachweis schuldig, daß die Gesellschaften, die ich im Auge habe, durch den Krieg wirklich zu Wohlstand und hohen Einnahmen gekommen sind, und dieser Nachweis ist spielend zu liefern.
Ich nenne nur die Deutsche Kolonialgesellschaft für Südwestafrika, die größte und leistungsfähigste.
Von 1884 bis 1904, bis zum zweiten Aufstandsjahr hat diese Gesellschaft niemals einen Pfennig Dividende verteilen können, 1906 etwa 20 Prozent (hört!
hört!
in der Mitte und bei den Sozialdemokraten) mitten im Aufstandsjahr!
1907 25 Prozent (hört!
hört!)
1908 25 Prozent; 1909 soll es sogar zu einer Ausschüttung von 50 Prozent kommen.
(Lebhaftes Hört!
hört!)
Wenn die Entwicklung so weiter geht, wird die Deutsche Kolonialgesellschaft mit ihrem eingezahlten Aktienkapital von 2 Millionen Mark, das jetzt auf 4 Millionen erhöht oder verwässert sein soll ich weiß cs nicht, ich bin nicht genau darüber informiert —, in der Lage sein, einen jährlichen Reingewinn von etwa 10 Millionen Mark ausschütten zu können.
(L) 1 (Hört!
hört!)
Der Herr Staatssekretär mag die Zahlen bestreiten; es mögen auch 9 Millionen sein.
Immerhin wird die Gesellschaft zu diesen horrenden Einnahmen kommen.
Die Diamantenfunde sind auch eine indirekte Folge des Krieges; denn wenn die Bahnen nicht gebaut worden wären, wenn nicht das Land dadurch mehr aufgeschlossen worden wäre, würde man wahrscheinlich heute noch genau so über die Diamanten wegreiten, wie 25 Jahre lang alle Leute darüber weggegangen sind.
Nun, derselbe Krieg, der uns mit 16 Millionen Mark Zinsen jährlich belastet, hat des weiteren die gute Folge, daß er der Deutschen Kolonialgesellschaft einen jährlichen Reingewinn von 8 oder 10 Millionen Mark in den Schoß wirft.
Da, glaube ich, könnten es die Vertreter des deutschen Volkes nicht verantworten, wenn sie nicht eine solche leistungsfähige Gesellschaft zu diesen Kriegsausgaben heranziehen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich will mich gar nicht mit fremden Federn schmücken.
Diese Idee stammt nämlich nicht von mir; die Idee, die Gesellschaften zu den Kriegslasten heranzuziehen, hat niemand anders als Seine Hoheit Herzog Johann Albrecht von Mecklenburg, Herzogregent von Braunschweig, zum ersten Male in der Landkommission ausgesprochen.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Der Herr Abgeordnete Ledebour wird es mir bestätigen.
Also ein Instrukteur des hohen Bundesrats hat uns selbst den Weg gezeigt, wie wir etwas von den großen Lasten auf die leistungsfähigen, kapitalkräftigen Schultern abwälzen können.
Ich nehme gern an, daß die Vertreter im Bundesrat von diesem gleichen Geiste beseelt sind, der diesen eifrigen Kolonialpionier durchdringt.
In dem hohen Hause wird es nicht an einer Mehrheit fehlen, um diesen Gedanken des Herzogregenten von Braunschweig in die Praxis zu übersetzen.
Dann, glaube ich, haben wir den fehlenden §6 in das Gesetz eingeschaltet, und dann können (6) wir nach jeder Richtung wahrmachen, was wir immer mit dem Reichsschatzamt als Grundsatz aufgestellt haben: keine Ausgabe ohne Deckung.
Können die 23, 7 Millionen Mark als Kriegskostenbeitrag nicht sofort in einem Jahre bezahlt werden, darüber kann man reden lassen, ob man sie in ein oder zwei Jahren bezahlt, und auch darüber, glaube ich, läßt sich reden, welchen Prozentsatz man zunächst feststellt.
Ich neige dazu, 10 Prozent den Beteiligten aufzuerlegen, und an meinem Widerstände wird es nicht liegen, hierbei noch mehr mitzuarbeiten.
Aber diese notwendige Ergänzung muß nach meinem Dafürhalten die Budgetkommission in das Gesetz hineinarbeiten.
Erst dann kann das Gesetz marschieren, erst dann haben wir getan, worauf das deutsche Volk nach meinem Dafürhalten einen Anspruch hat, was es mit Recht von seiner parlamentarischen Vertretung verlangen kann.
Meine Herren, das läßt sich schließlich noch auf andere Weise durchführen.
Nachdem man jetzt an der Schlußabrechnung für Südwestafrika steht, wird man überhaupt die Frage auszuwerfen haben, ob nicht für Südwestafrika und die dortigen Verhältnisse mit den sogenannten „Hoheitsrechten ''eine viel glattere Bahn zu schaffen wäre, als es bisher durch alle Bemühungen gelungen ist.
Das wird nach meinem Dafürhalten eine zweite Aufgabe der Budgetkommission sein, in Verbindung mit der Verwaltung zu untersuchen, ob nicht eine solche gesetzliche Regelung möglich ist.
Ich gehe nicht auf den Streit mit den Diamanten ein, auch nicht auf die Petition aus Südwestafrika das wird an anderer Stelle einmal verhandelt werden —, sondern ich berühre nur das Grundprinzip.
In Ostafrika hatten wir vor Jahren auch eine Gesellschaft, die dem Sultan von Sansibar und anderen Großleuten dort Hoheitsrechte abgekauft hatte.
Mit der Gesellschaft sind wir sehr bald fertig geworden.
Man (v) schloß einen Vertrag ab, sie hat alle Hoheitsrechte an das Reich abgetreten und hat eine entsprechende Bezahlung dafür bekommen.
So ist das Reich heute in Ostafrika in dem Besitz der ganzen Bergwerksrechte, hat den Länderbesitz dort bekommen und ist frei in seiner Betätigung.
Ein zweiter Fall: als die Neu-Guineakompagnie 1899 nicht mehr weitermachen konnte, haben wir uns mit ihr ebenso auseinandergesetzt; ich glaube, sie hat 4 Millionen Mark in vier Jahresraten bekommen, und das Geld ist jetzt bezahlt.
So ist, glaube ich, jetzt auch der Zeitpunkt gekommen, mit der Deutschen Kolonialgesellschaft, die auch behauptet ich sage: behauptet, ich sage nicht, daß sie sie hat —, Hoheitsrechte zu besitzen, ebenfalls eine solche Auseinandersetzung anzustreben, um freie Bahn für das Reich und für den südwestafrikanischen Fiskus zu bekommen.
Dabei liegt es mir vollständig fern, den Weg der Expropriation, der gewaltsamen Enteignung, wie man es immer gern darstellt, zu beschreiten.
Das widerspricht meiner ganzen Weltanschauung.
Wohlerworbene Rechte, soweit es Rechte und nicht Ansprüche sind (Zuruf von den Sozialdemokraten) gewiß: wohlerworbene; ich sage es ja ausdrücklich, Herr Kollege!
—, sollen dabei gewahrt und geschützt bleiben.
Ich glaube, es wird niemand in diesem hohen Hause einen Rechtsbruch herbeiführen wollen; so wollen wir doch die Macht des Gesetzgebers, von der man immer spricht, nicht auffassen.
Aber eine spätere Generation würde dem gegenwärtigen Reichstage doch einen Vorwurf machen, wenn wir 405 Millionen für Südwestafrika ausgegeben haben, und wenn wir dann, wo wir sehen, daß die Gesellschaften prosperieren und blühen, und daß das eine Begleiterscheinung und Nachwirkung dieses Aufstands ist, nicht einmal so kräftig sind, nun dem Lande die Freiheit zu geben, die es zu seiner künftigen Entwicklung Reichstag.
65.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
April 1910.
2445 (Erzbcrgcr.)
M braucht.
Ich glaube nicht, daß man im Wege des Vertrags allein dazu kommen wird.
Gelingt es dem Herrn Staatssekretär des Kolonialamts, im Wege des Vertrags das herbeizuführen, dann ist es desto angenehmer.
Ist das aber nicht möglich, dann wird sich die Budgetkommission zu überlegen haben, ob sie nicht den anderen Weg gehen soll, den Weg einer gesetzlichen Regelung dieser Materie unter Achtung wohlerworbener Rechte.
Darin würde ja auch ein Ausgleich für die Heranziehung zu den Kriegslasten liegen.
Wenn ich mich zusammenfassen darf, so stehe ich dem Entwurf im großen und ganzen sympathisch gegenüber.
Ich wünsche eine Vereinfachung in der Rechnungslegung.
Wir sind bereit, die 23, 7 Millionen zu bewilligen, weil das Geld schon ausgegeben ist, von allen anderen Gründen abgesehen.
Wir wollen uns aber auch bemühen, für eine zweckentsprechende Deckung dieser Ausgaben Sorge zu tragen und dem Lande, das unter dem Aufstand so schwer gelitten hat und jetzt anfängt, sich in einer wirtschaftlich aufsteigenden Linie zu bewegen, die Fesseln zu nehmen, die ihm unter einer verfehlten Kolonialpolitik früherer Jahre auferlegt worden sind.
Wir wollen dem Lande zur Blüte verhelfen, sodaß die Kolonisten draußen Freude an der Kolonie haben können, daß auch wir im Heimatlande mit Ruhe auf die Kolonie sehen können, und daß die großen und schweren Opfer an Gut und Blut, die das deutsche Volk bringen mußte, um die Kolonie wirklich erst zu erobern denn erst seither gehört sie uns tatsächlich —, doch nicht vergeblich gebracht worden sind.
Ich beantrage die Verweisung an die Budgetkommission.
(Lebhaftes Bravo in der Mitte.)
Vizepräsident vr.
Spahn: Das Wort hat der Herr (n) Abgeordnete Dr. Görcke (Brandenburg).
I) r. Görcke (Brandenburg), Abgeordneter: Meine Herren, ein Gesetzentwurf, der, soweit es die ersten vier Paragraphen angeht, denselben Gegenstand behandelte, hat uns bereits in der vorigen Session vorgelegen; aber der Gegenstand, der heute hier zur Verhandlung gestellt ist, weicht etwas von dem damaligen ab.
Das bezieht sich nicht nur auf den Z 5, sondern auch auf den § 1, der von meinem Herrn Vorredner ja bereits zitiert worden ist.
Ich komme gleich darauf zurück.
Der heutige Gesetzentwurf enthält zwei Prinzipien.
Erstens sollen die Abgrenzungen der Ausgaben zwischen den einzelnen Kapiteln und Titeln, die ja schon bei den normalen Verhältnissen unserer allgemeinen Reichsrechnung sehr schwierig sind, möglichst vermieden werden.
Bet den schwierigen Verhältnissen in Südwestasrtka ist es natürlich in vielen Fällen erst recht kaum zu entscheiden, in welches Kapitel und zu welchem Titel eine Ausgabe gehört.
Zweitens soll die zeitliche Unterscheidung unterbleiben.
Auch darüber hat mein Herr Vorredner gesprochen.
Ich stimme ihm darin bei, daß es allerdings sehr schwer sein würde, heute noch nachzuweisen, ob eine Ausgabe im Rechnungsjahre 1904 oder im Rechnungsjahre 1905 gemacht worden ist.
Das ist für uns ja auch ganz irrelevant.
Wenn nun der Herr Vorredner gesagt hat, daß ihm dieser Entwurf eigentlich zu weit gehe, so hat er das doch in seinen speziellen Ausführungen zu den einzelnen Paragraphen so ziemlich widerrufen.
In 8 1 ist hier noch hinzugesetzt, was mein Herr Vorredner nicht erwähnt hat: Soweit eine Erstattung von Beträgen für Militärtransporte seitens der Schutztruppe bereits stattgefunden hat, behält es hierbei sein Bewenden.
Reichstag.
12.
Legisl.
-P. II.
Session.
19091910.
Das ist eine Neuerung gegenüber dem vorigen Gesetz- (0) entwurf.
Ich glaube aber annehmen zu dürfen, daß der Herr Vorredner auch hiermit einverstanden ist.
Jedenfalls ist es wohl ganz sicher, daß, wenn man Rückzahlungen und Nückrechnungen vornehmen wollte, uns eine Arbeit aufgebürdet würde, die vollständig unfruchtbar und überflüssig wäre.
Von dem § 4 hat der Herr Vorredner gesagt, er verstände ihn so, daß die Anschaffungssummen für Gegenstände unter allen Umständen verrechnet würden.
Ich fasse ihn auch so auf, und auch nach meiner Auffassung ist das in der Begründung zu diesem Paragraphen gesagt worden.
Die Materialienverwendung kann selbstverständlich nicht nachgewiesen werden.
Die mag entfallen.
Nun ist aber von dem Herrn Vorredner davon gesprochen worden, daß unter den erheblichen Beträgen sich unter Umständen Summen befinden könnten, die wir nicht gutheißen können, und der Herr Vorredner hat nach der Höhe dieser Beträge gefragt.
Im vorigen Jahre haben wir über diesen Punkt längere Debatten gehabt, und der Herr Abgeordnete Noske hat damals den Vorwurf erhoben, daß hier erhebliche Beträge in die Taschen von Leuten geflossen wären, denen sie nicht zukämen, und ich habe ihm damals schon erwidern müssen, daß das nicht so zu verstehen wäre.
Daß Überhebungen und Mehrforderungen vorkommen, passiert auch hier im Reiche alle Jahre.
Wir wissen ja aus den Reichshaushaltsübersichten, daß die Tätigkeit des Nechnungshofs Jahr für Jahr eine Summe von Rückzahlungen veranlaßt, die sich praete »l'roptor auf 500 000 bis 600 000 Mark pro Jahr belaufen.
Diese Rückzahlungen sind Widererstattungen von Überhebungen, die nicht in betrügerischer Absicht gemacht sind, sondern weil diejenigen, die sie liquidiert haben, über die Berechtigung und den Umfang ihrer Liquidationen und über die einschlägigen Bestimmungen nicht ganz klar gewesen sind.
Es ist im vorigen Jahre auch von mehreren (i Seiten gesagt worden, daß diese Uberhebungen meist vorgekommen sind von den Hinterbliebenen der in Südwestafrika gefallenen Leute in der Weise, daß man damals in Deutschland einen Teil der Besoldungen von Leuten ausgezahlt hat, die draußen vor dem Feinde gefallen sind, die aber einen Teil ihrer manchmal recht hohen Bezüge an ihre hiesigen Verwandten überweisen ließen.
Man hat sie dann noch monatelang weitergezahlt, während in Südwestafrika die Bezugsberechtigten längst gefallen waren.
Es würde sich darum handeln, diese tatsächlich zu Unrecht ausgezahlten Summen diesen armen Leuten, die durch den Verlust ihrer Verwandten ja schon schwer genug geschädigt sind, wieder abzunehmen.
Davon kann aber doch meines Erachtens nicht die Rede sein.
Freilich sind diese Summen, da es sich doch um eine erhebliche Anzahl Gefallener handelt, zu einem größeren Betrage angewachsen.
Die Forderung des Vorredners ist aber selbstverständlich, daß Aufschluß gegeben werden muß, und wenn dieser Aufschluß nicht schon in der Budgetkommission gegeben werden kann, so muß es doch in der Rechnungskommission geschehen, die selbstverständlich über diese Dinge nicht hinweggehen wird.
Dann ist der Herr Vorredner auf den wichtigen ß 5 gekommen.
Es wird da eine Summe von 23, 7 Millionen verlangt, die wir bewilligen sollen, um nun endlich eine Aufrechnung dieser Forderung zu ermöglichen.
Man kann zweifelhaft sein, ob man nicht mit der Bewilligung dieser Summe so lange warten soll, bis eine endgültige Abrechnung vorliegt.
Wir glauben aber, doch gut zu tun, schon vorläufig diese Millionen zu bewilligen, und zwar aus folgenden Gründen.
Wir haben im vorigen Jahre durch den Nachtragsetat für 1909, in dem wir 522 Millionen rund an Anleihen bewilligt haben, endlich eine klare Übersicht über unsere Reichsfinanzen insofern geschaffen,:;: i 24461Reichstag.
65.
Sitzung.
(tlr.
Görckc IBrcuidcnbmnI.)
L) als nun mit all den Rückständen aus Matrikularbeiträgen, früheren Fehlbeträgen der Etatsjahre usw.
endlich aufgeräumt ist, und da wäre es wohl erwünscht, wenn auch diese Summen endlich untergebracht würden, damit sie nicht fortwährend wieder nebenher verrechnet werden müssen.
Wenn wirklich nachher noch größere Summen nachzuzahlen sein sollten, so müssen wir sie natürlich bewilligen.
Ich glaube das aber nicht, weil ja, wie der Herr Vorredner bereits hervorgehoben hat, die Abrechnung selber schon fortwährend im Gange ist, und wir annehmen können, daß in gar nicht allzu langer Zeit diese Rechnung endgültig abgeschlossen wird.
Es wird also, soweit ich das übersehen kann, der größte Teil der Abrechnung längst erledigt sein, und wir werden daher annehmen können, daß diese Summe von 23, 7 Millionen Mark nicht wesentlich mehr überschritten werden wird.
Allerdings wäre es sehr wünschenswert, daß wir darüber hier oder in der Budgetkommission Aufschluß bekommen.
Im übrigen sind wir selbstverständlich grundsätzlich geneigt, diesem Gesetz zuzustimmen.
Nun die große Frage, die der Herr Vorredner aufgeworfen hat, hinsichtlich der Deckung dieses Betrags von 23, 7, vielleicht auch noch einigen Millionen Mark mehr.
Meine Herren, der Gedanke, der da angeregt worden ist, daß diejenigen zahlen sollen, zu deren Gunsten nicht allein, aber doch in nennenswertem Maße dieser ganze Feldzug, wenn man ihn so nennen darf, geführt worden ist, dieser Gedanke ist natürlich nicht ohne weiteres von der Hand zu weisen, wenn es ja auch sehr schwer ist, hier im Moment gleich die sämtlichen Konsequenzen zu überblicken, die eine Befolgung dieses Vorschlages haben könnte.
Meine Herren, das ist doch sicher, daß, wenn wir nicht mit diesem Riesenaufwand von über 400 Millionen Mark unsere Kolonie uns erhalten hätten, nicht nur die Diamanten wahrscheinlich bis heute nicht ge (ry funden worden wären (sehr richtig!
links), sondern es sehr fraglich ist, ob überhaupt jemals diese Diamanten, wenn sie in späterer Zeit entdeckt worden wären, deutschen Gesellschaften in die Tasche gekommen wären.
Das ist doch sehr fraglich, ob, wenn wir die Kolonie nicht in diesem langwierigen Feldzug gehalten hätten, dann die Gesellschaften in der Lage gewesen wären, ihre Besitztitel, die sie dort haben, aufrecht zu erhalten und den Nutzen zu ziehen, den sie jetzt gezogen haben.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Das möchte ich doch hier feststellen, damit gar kein Zweifel aufkommen kann.
Zwar der Gedanke des Herrn Vorredners, daß man die Farmer und die paar Kaufleute nicht belasten könnte, die sich in der Kolonie niedergelassen haben, ist vielleicht nicht ganz logisch, aber von praktischen Gesichtspunkten aus kann man ihm zustimmen; denn die paar Tausend Mark, die wir von ihnen einbringen würden, spielen bei diesen Millionen keine Rolle und würden nur von neuem es den Leuten erschweren, vorwärts zu kommen und das Ansiedlermaterial dort zu liefern, das wir in der Kolonie haben müssen, wenn sie dem ganzen Vaterlande zum Nutzen dienen soll.
Der Gedanke an sich ist indessen mindestens bestechend und zweifellos erwägenswert.
Wenn ich mich also mit ihm in dieser Beschränkung einverstanden erklären kann, so tue ich das allerdings nur für meine Person; denn ich bin nicht in der Lage gewesen, mit meinen Parteifreunden über diese Frage Rücksprache zu nehmen.
Nun, meine Herren, die andere Frage, die aufgeworfen worden ist bezüglich der Hoheitsrechte, ist ja eine Frage, die wir in der Budgetkommission und auch hier im hohen Hause so oft angerührt haben, daß da meiner Meinung nach kaum ein Zweifel bestehen wird, daß man ihr einmal Sonnabend den 16.
April I9l0.
energisch an den Leib rücken muß.
Auch hier ist es sehr ( ') schwer, so ohne weiteres die Konsequenzen zu überblicken.
Man muß sich natürlich eine sehr reifliche Überlegung vorbehalten; aber im Grunde genommen ist an dem Gedanken gewiß etwas Gesundes.
Die Privtlegienwtrtschaft, die wir ja auf vielen anderen Gebieten oft genug als recht ungesund empfunden haben, weiter auszudehnen oder, wo sie einmal eingerissen ist, bestehen zu lassen, wenn es nicht dringend notwendig ist, ist nicht angebracht; das, glaube ich, ist sehr einleuchtend und wir sind jetzt in der Tat wohl in der Lage, wie sich die ganzen Verhältnisse gerade für Südwestafrika in den letzten Monaten entwickelt haben, im Moment etwas Gutes zu schaffen, was in den Jahrhunderten nachher uns ganz entschieden gedankt werden würde.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich sage aber noch einmal: wie sich das machen läßt, und ob sich das machen läßt, das sind Fragen, die wir hier natürlich nicht behandeln können, die eben einer sehr reiflichen Erwägung in der Kommission wert sind und eine solche auch notwendig haben.
Ich hatte im vorigen Jahre beantragt, diesen Gesetzentwurf der Rechnungskommission zu überweisen, vor die der Gesetzentwurf an sich auch eigentlich gehört; denn die Nechnungskontrolle gehört zu deren Kompetenz.
Aber angesichts des Z 5 kann man ja schwankend werden.
Sicher aber wird eine Bearbeitung des ganzen Gesetzentwurfs für die Budgetkommission zu beanspruchen sein, falls diese Fragen, die nun hier angeführt sind, mit ihm in Zusammenhang gebracht werden sollen, und daß das geschehen wird, scheint mir doch ziemlich wahrscheinlich.
Aus diesen Gründen möchte ich diesmal nicht meinen Antrag vom vorigen Jahre, ihn der Rechnungkommission zu überweisen, wiederholen, sondern dem vorhin gestellten Antrag meinerseits zustimmen, ihn der Budgetkommission zu überweisen.
1 (io Hoffentlich gelingt es uns da, diese Gedanken, die hier eben angedeutet sind, zn einem ersprießlichen Ende durchzudenken und andererseits nun endlich diesen sehr unerfreulichen Dingen von Südwestafrtka ein Ende zu machen.
(Bravo!
bei den Nattonalliberalen und in der Mitte.)
Vizepräsident Dr. Spahn: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichskolonialamts, Wirkliche Geheime Rat Dernburg.
Dernbnrg, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichskolonialamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, dieser Gesetzentwurf ist, wie der erste Herr Vorredner ausgeführt hat, das Resultat von Überlegungen, die in der Budgetkommission stattgefunden haben, und er ist Ihnen ja im vorigen Jahre bereits präsentiert worden, wo ich dem hohen Hause schon die Mitteilung gemacht habe, daß mit Rücksicht auf die allgemeine Übereinstimmung, die hinsichtlich der Tendenz dieses Gesetzentwurfs bestand, nach diesem Gesetzentwurf oder parallel mit ihm vorgegangen worden ist.
Es ist ja auch in den letzten Jahren für die Abrechnung kein Geld anverlangt worden.
Vor zwei Jahren haben wir 120 000 Mark abverlangt und sind bis jetzt damit ausgekommen.
Ich beantworte demnach auch die Frage des Herrn Abgeordneten Erzberger dahin, daß ich der Überzeugung bin, daß noch innerhalb des laufenden Etatsjahres die Rechnung festgestellt werden kann, für den Fall, daß der Entwurf jetzt die Verabschiedung erfährt.
Fernerhin möchte ich glauben, daß, soweit die Rechnungen jetzt vorgelegt sind und Sie können sich ja denken, daß der allgemeine überblick inzwischen erreicht worden ist —, es sich jetzt im wesentlichen darum handelt, Reichstag.
65.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
April 1910.
(Der, iburg.)
v) sozusagen die Ecken auszufegen, d. h. diejenigen Sachen, die unklar geblieben sind, nunmehr genau und eingehend zu untersuchen, und daß man mit den 23, 7 Millionen Mark auskommen wird.
Schon der Staatssekretär des Reichsschatzamts Freiherr v. Stengel hatte Ihnen seinerzeit hier mitgeteilt, daß man die Kosten des Krieges nicht genau werde übersehen können, und daß man mit einer Nachforderung würde kommen müssen.
Die Herren werden sich vielleicht entsinnen, daß noch im vorigen Jahre der Reichstag die Summe auf ungefähr 40 Millionen geschätzt hat.
Inzwischen ist man auf 30 Millionen heruntergegangen.
Es ist der Verwaltung gelungen, durch zweckentsprechende Verwertung des übriggebliebenen Materials, durch Verwendung der großen Arzneimittel in allen Schutzgebieten und bei allen Gouvernements, durch den Verkauf und vor allen Dingen auch dadurch, daß man die übrigen Vorräte den Etats der nächsten Jahre dienstbar gemacht hat, die Summe jetzt auf 23, 7 Millionen herunterzubringen.
Ich habe in der Budgetkommission davon gesprochen, daß trotz aller dieser Bestrebungen und Versuche doch noch erhebliche Bestände in gewissen Dingen übrig geblieben sind; ich muß aber bemerken, daß es sich um 500 000 Mark, nicht um ebenso viel Stück handelt.
Diese werden schon seit Jahren angeboten der Marine, dem Kriegsministerium und den einzelnen Korpskommandos, und es findet eine regelmäßige Abnahme statt, sodaß ich glaube, daß auch dieser Posten demnächst geräumt sein wird.
Ich glaube dieses Anerbieten des Herrn Abgeordneten Erzberger annehmen zu sollen, indem ich den Namen wegen der 200 000 Mark ausbitte; denn wenn es auch kein aktuelles Interesse mehr hat, ein Kuriosum bleibt es doch immer.
Bis ich aber der Sache nachgegangen bin, wird der Herr Abgeordnete Erzberger mir einen leisen Zweifel daran gestatten, ob nicht im Interesse des Oy anekdotarischen Wertes der Sache sie nicht eine besonders prägnante Form gefunden hat.
Nun, meine Herren, um auf den Gesetzentwurf selbst einzugehen, möchte ich folgendes bemerken.
Es kann sich selbstverständlich nicht darum handeln, die Prüfung dahin vorzunehmen, was alles gekauft ist das haben auch alle Redner im vorigen Jahre zugegeben —; ebensowenig kann es sich darum handeln, wo alles schließlich geblieben ist.
Aber das kann jedenfalls verlangt werden und muß verlangt werden und ist verlangt worden, daß die angekauften Dinge richtig an die mit der Empfangnahme beauftragte Stelle gelangt sind, und daß alles, was in Deutschland, Argentinien und Südafrika angekauft ist, an die betreffende Intendantur, an das betreffende Depot, an das betreffende Regiment, an die betreffende Abteilung abgeliefert worden ist.
Wo dann aber das Fleisch und die Munition, die Gewehre, die Ausrüstungsgegenstände, die Uniformen, die Hüte geblieben sind, darüber ist ein Verwendungsnachweis nicht mehr möglich.
Das ist allgemein anerkannt, und ich glaube auch, daß ich garnicht dagegen sein würde, wenn entsprechend der Anregung des Herrn Abgeordneten Erzberger ein solches Kompelle in das Gesetz aufgenommen werden würde.
Einen wirklichen-Zweck hat es ja nicht; aber ich neige doch zu dieser Sache deshalb hin, weil mir von meinem Standpunkt eigentlich das ganze Gesetz nicht recht sympathisch ist.
Es ist ein Ausnahmegesetz, welches gemacht werden muß, welches aber in die ordentlichen Gewohnheiten der deutschen Abrechnung einbricht, und wenn man das etwas weniger durchgreifend macht und einige von den Kautelen, die wir sonst haben, stehen läßt, kann es der Sache, die ja doch als Präjudiz schließlich einmal wirken kann, nur dienen.
Nun zu der Begründung.
Die Begründung ist aufgestellt worden, als die Sache noch in sehr viel größerer Verwirrung war; hinterher haben wir aber bei den ilber2447 Hebungen gefunden, daß sehr viele dieser Dinge sich da- (o) durch aufgeklärt haben, daß Personen mit ähnlich klingenden Namen als zwei gezählt worden sind, daß Irrtümer, die sich eingeschlichen hatten, wo die Summen eingegangen und wieder ausgegangen sind, auch als besondere Fälle gezählt worden sind, und ich kann Ihnen erfreulicherweise auch versichern, daß diese llberhebungen eine Summe von 25 000 Mark im ganzen kaum übersteigen, und es ist mir angenehm, daß diese Angelegenheit hier angeschnitten worden ist, weil mir dies die Gelegenheit gibt, eine sonst wenig erfreuliche Sache aus der Welt zu räumen.
Ich muß aber auch hinzufügen, daß diejenigen Herren vom Rechnungshöfe und von der Intendantur, die mit der Prüfung der ganzen Angelegenheit besaßt gewesen sind, gefunden haben, daß die Rechnung sich in einem weit besseren und vollständigeren Zustande befunden hat, als wir angenommen haben, und auch ich muß mein Erstaunen darüber aussprechen, wie unter solchen Zeitläuften eine so vollständige Rechnung hat aufgestellt werden können.
Es ist das dem deutschen Beamten auch in der Stunde größter Gefahr innewohnende Pflichtbewußtsein, welches dahin geführt hat, und man kann nach dieser Richtung nur dankbar sein, so sehr man es natürlich auch beklagen muß, daß hier so große Summen haben ausgegeben werden müssen.
Ich komme jetzt zum Z 5.
Es ist wahr, es werden 23, 7 Millionen ohne Deckung angefordert.
Diese Sachen ruhen meines Wissens vielleicht irre ich mich dabei heute auf Schatzscheinen und müssen von den Schatzscheinen heruntergenommen und in Anleihen verwandelt werden.
Das würde der regelmäßige Weg sein.
Nun hat der Herr Abgeordnete Erzberger eine an und für sich sehr erfreuliche Perspektive eröffnet, indem er uns angab, wie das Reich diese 23, 7 Millionen Mark oder doch einen erheblichen Teil zurückbekommen könne.
Auch der Herr Abgeordnete Görcke hat diesen Gedanken als sehr erwägend- (, y wert hingestellt.
Ich bin weit davon entfernt, gegenüber dieser Sache, von der ich bisher nichts gewußt habe, ohne weiteres eine ablehnende Stellung einzunehmen; aber ganz habe ich die Sache denn doch nicht verstanden.
Der Eindruck war der, als ob man gewisse in dem Schutzgebiet ansässige Gesellschaften genannt worden ist nur eine hier mit einem sehr hohen Betrage von 5 oder 10 Prozent heranziehen, dagegen alle anderen Leute frei ausgehen lassen wolle, indem man sagt, diese Gesellschaft habe den größten Vorteil davon.
Nun, meine Herren, wir haben einen Krieg geführt, allerdings nicht in dem Gebiete dieser Gesellschaft, es sind große Zerstörungen von Eigentum eingetreten, wir haben die Farmer subventioniert, wir haben dabei die Gesellschaften ausgeschlossen, was ja als eine Art Präjudiz erscheint, aber wir sind uns doch darüber klar gewesen, daß an diesem Kriege nicht die Gesellschaften allein, sondern auch die Farmer, deren Besitztum jetzt viel wertvoller geworden ist, ferner die Kaufleute, die Frachtführer, die Woermannlinte, die Kadeapotheke, die Firma Tippelskirch, die Kapstädter usw.
viel Nutzen gehabt haben.
Deswegen will es mir von vornherein nicht in den Kopf, daß man nun gerade auf diese eine Gesellschaft zugehen soll und auf die anderen nicht.
(Zwischenruf aus der Mitte.)
Ja, das geht doch nicht, Herr Abgeordneter Dr. Spahn, den Reichsten in der Gemeinde nur deshalb zu besteuern, weil er der Reichste ist.
Das werden Sie wohl nicht durchführen, das wäre sehr bequem.
Ich würde da nichts zu bezahlen haben.
(Zwischenrufe und Heiterkeit.)
Aber auch eine andere Sache taucht mir so für den ersten Moment auf.
Es ist jetzt 6 Jahre her, seit der Krieg angefangen hat, und 4 Jahre, seit er zu Ende gegangen ist.
(Zwischenruf.)
248 Reichstag.
65.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
April 1910.
(Dernburg.)
(L) Nein, am 23.
Dezember 1906 ist der Friede geschlossen, also vor 3 Jahren und einigen Monaten.
Das ist nun schon ein bißchen lange her, und die Besitzer von diesen Gesellschaftsanteilen wechseln doch auch ganz kolossal.
Aber auch abgesehen davon: wer sind denn diese Besitzer
Das ist doch eine große Zahl von deutschen kleineren und kleinen Kapitalisten.
(Zwischenruf.)
Jawohl!
Ich habe aus meiner früheren Erfahrung darüber einige Kenntnisse.
Diese kleineren und kleinen Kapitalisten haben von dieser Sache gar keinen Vorteil gehabt.
Aber auch das will ich noch einmal vorläufig zurückstellen; ich sehe jedoch nicht recht, wie es gemacht werden soll.
Vielleicht kann der Herr Abgeordnete Erzberger uns in der Budgetkommission einen solchen Vorschlag machen, der mir das bisher an der Sache noch nicht hinreichend klare erhellt.
An mir soll es nicht fehlen, die nötige Aufmerksamkeit einem Vorschlage zu widmen, der das Reich um 20 bis 40 Millionen entlastet.
(Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stolle.
Stolle, Abgeordneter: Meine Herren, der vorliegende Gesetzentwurf wird von der Regierung selbst als ein Ausnahmegesetz bezeichnet.
Er durchbricht alle bisherigen Gepflogenheiten bezüglich der Rechnungsablegung und Prüfung.
Die Gründe, welche für dieses Ausnahmegesetz geltend gemacht werden, sind folgende.
Es wird zunächst angeführt, daß der Reichstag im Jahre 1908 diese Forderung selbst aufgestellt hat, daß zur möglichsten Beschleunigung der rückständigen Rechnungen und zur Vermeidung größerer Kosten die Abrechnung über die Ausgaben des Eingebornenaufstandes in möglichst abgekürzter Oy Weise, ohne eine ins einzelgehende Prüfung unter Bezugnahmen auf Stichproben zu erledigen sei, und zu diesem Zwecke wurde damals vorgeschlagen, daß eine Kommission ernannt werden sollte, die in den Kolonien selbst die Rechnungen prüfen sollte, llber die Abrechnungsarbeiten gingen schon damals die Ansichten sehr weit auseinander; die Herren vom Reichsschatzamt legten Wert darauf, daß die Rechnungskontrolle, namentlich alles, was der Rechnungshof bewilligen wollte, zunächst hier ausgeführt würde, wodurch ein großer Teil der Ausgaben erspart werden sollte.
Demgegenüber wurde aber vom Gouverneur von Südwestafrika gewünscht, daß diese Rechnungsprüfung und Kontrolle nicht hier stattfinden sollte, sondern daß die ganzen Rechnungen zunächst in den Ofen zu stecken seien und auf jede weitere Kontrolle zu verzichten sei.
Das war nach der Ansicht des Gouverneurs von Südwestafrika die beste Abrechnung.
Dieser Anschauung trat dann der Herr Staatssekretär Dernburg entgegen und erklärte, so weit könne er allerdings nicht gehen, aber er wünschte auch, daß die Abrechnung sehr vereinfacht würde.
Diesem Wunsch ist nun entsprochen worden, indem der vorliegende Gesetzentwurf eingebracht ist.
Welche Gründe werden nun dem Wunsche entgegengehalten, daß zunächst eine Kommission eingesetzt werden sollte, wie ursprünglich vorgeschlagen war
Da wird gesagt: Durch die Entsendung einer mit besonderen Vollmachten ausgestatteten Kommission in das Schutzgebiet würde indessen weder eine Beschleunigung noch eine Verbilligung der Abrechnung sich ergeben.
Erstere deshalb nicht, weil die überwiegende Mehrzahl aller für die Rechnungslegung und Rechnungsprüfung in Frage kommenden Persönlichkeiten im Laufe des Jahres 1907 nach Deutschland zurückgekehrt ist, letztere nicht, weil eine den gestellten Aufgaben entsprechende Zusammensetzung der Kommission sehr (0) erhebliche Aufwendungen an Reisekosten, Auslandstagegeldern und den verschiedensten sächlichen Ausgaben (für Unterbringung im Schutzgebiet usw.)
verursachen würde.
Das sind die Gründe, die man dagegen angeführt hat, daß eine Kommission eingesetzt werden sollte, die die Rechnungslegung in den Kolonien selbst vornehmen sollte.
Jetzt soll eine Vereinfachung der Rechnungslegung stattfinden, und da sagt man ganz einfach, die Sache sei nicht anders möglich, es sei kein anderer Weg mehr gangbar; denn was bis jetzt im Reiche üblich gewesen sei, sei durch die Kriegsumstände ganz anders geworden.
Es wird zunächst angeführt: Die durch die Etatseinteilung geschaffenen Abgrenzungen, die eine iu geordneten Bahnen sich bewegende Verwaltung zur Voraussetzung haben, können nicht aufrecht erhalten werden gegenüber Verhältnissen, wie sie die Niederwerfung der Aufstände in Südwestafrtka schuf.
Als ich diesen Satz las, sagte ich mir doch: wie weit kann man das rechtfertigen, daß jetzt eine geordnete Abrechnung nicht aufrecht erhalten werden kann, indem der Krieg doch nicht im Inland geführt war, sondern im Ausland
Wohl kann das vorkommen und kann ich es mir denken, wenn eine Invasion kommt, daß alle bestehenden Verhältnisse über den Haufen geworfen werden, die Sachen durcheinandergehen, ein Rückzug stattfindet, verschiedene Einrichtungen gestört sind, daß man nicht mehr in der Lage ist, derartige Abrechnungen zu machen, daß man nicht von einem Ressort zum anderen genau wissen kann, was hier und da angeliefert und gebraucht worden ist.
Aber hier trat kein Feind in die Kolonie, es waren bestimmte Anlieferungsstellen, alle Materialien, mögen sie heißen, wie sie wollen, konnten an einer bestimmten Stelle gelandet und ausgeladen werden, es war kein Feind ins Land gebrochen, (i ) wir hatten unsere Positionen; also konnte genau berechnet werden, wie viel und für welche Beträge angeliefert war.
Das ist gegen eine geordnete Rechnungslegung nicht einzuwenden, daß man sagt, die Kriegsverhältntsse haben es mit sich gebracht; das ist ein Fehler, indem nicht nachgewiesen wird, daß eine ordentliche Rechnungslegung nicht stattfinden konnte.
Nun wird noch weiter gesagt: Außerdem würde die Trennung der Ausgaben nach den einzelnen Rechnungsjahren die Fertigstellung der Rechnung erheblich verzögern; es soll deshalb davon abgesehen werden.
Damit rechtfertigt die Vorlage, daß ein Ausnahmegesetz gemacht wird.
Warum soll eine Trennung der Ausgaben nach den einzelnen Rechnungsjahren nicht möglich sein
Man sagt, es ist über sechs Jahre her.
übertragen wir das einmal einfach auf das kaufmännische Gebiet.
Dürfte da etwa jemand sagen, er habe liederlich gewirtschaftet, habe vor sechs Jahren keine Bücher geführt, und nun sei es zu spät zur Rechnungsablegung
Das ist doch keine Entschuldigung und keine Deckung, daß man sagt, es sei keine Trennung zwischen den einzelnen Rechnungsjahren möglich, man könne jetzt nur noch in Bausch und Bogen Rechnung ablegen.
Ja, wenn der Feind im Lande gewesen wäre, wenn wirklich eine Invasion stattgefunden hätte, so wäre das eine Entschuldigung; so aber konnte jederzeit genau Buch geführt werden über das, was nach Südwestafrika geliefert worden ist; jeder Mann und jedes Gewehr konnte und mußte gebucht werden!
(Zurufe: Das wird ja nachgewiesen!)
Also damit kommen Sie nicht durch!
Noch merkwürdiger aber ist der Satz der Begründung: Wegen geringfügiger Beträge, selbst wenn sie zusammen eine erheblichere Summe ergeben, soll Reichstag.
65.
Sitzung.
Sünnabend den 16.
April 1910.
2449 (Stolle.)
(L) 1 schon zur Vermeidung vielen, eine Anzahl von Behörden belästigenden Schreibwerkes überhaupt von Erinnerungen abgesehen werden.
Was soll man sich darunter vorstellen
Diese geringfügigen Beträge können in Summa doch Millionen ausmachen!
Wie darf uns so etwas zugemutet werden, daß wir da auf eine regelrechte Buchführung und Rechnungsablegung ganz und gar verzichten sollen
Es macht mir den Eindruck, als wenn die ganze Sache nur auf eine Verschleierung hinausliefe.
Man will einen Schleier ziehen über Vorgänge, die vor Jahren gespielt haben, und bei denen sich viele Lieferanten die Taschen gefüllt haben.
In dieser Auffassung bestärkte mich noch, was in der Begründung zu § 4 gesagt wird: Das gesamte RechnungsMaterial gliedert sich in: I.
1 Geldrechnungen, und zwar ») solche über persönliche laufende Gebührnisse (Gehalt, Löhnung usw.)
l ) solche über Ausgaben für sächliche Zwecke aller Art; II.
1 Materialienrechnungen.
Es wird dann gesagt, bet den Rechnungen zu la sei eine durchgehende genaue Prüfung seitens der Verwaltung unerläßlich, weil sonst Gebührnisüberhebungen, wie sie zahlreich vorgekommen seien, dem Fiskus nicht wieder zugeführt werden könnten.
Wo es sich um Gehälter nnd Gebührnisse handelt, soll also eine genaue Prüfung stattfinden, bei den Materialien aber nicht!
Darüber, was Ttppelskirch L Co. geliefert haben, und wo die vielen Tausend Reitsättel und die 500 000 Unterhosen hingekommen sind, darüber schweigt des Sängers Höflichkeit, darüber soll das deutsche Volk niemals Auskunft erhalten!
Ja, sie sind auf einer Auktion verkauft worden, und wir werden vielleicht einmal eine Rechnung über den Erlös bekommen.
Es ist ja auch zugestanden worden, es wird späterhin eine Rechnung 00 kommen, wir werden auch noch einige Beträge hereinbekommen, wie der Herr Staatssekretär selbst zugestanden hat.
Wir haben ja die Sachen noch einigermaßen an die Marine und anderweit verkauft, sodaß wir vielleicht noch Summa Summarum mehrere Hunderttausende erlangt haben.
Aber sehen wir uns einmal die Begründung an!
Es wird hier dazu gesagt: Bet den sächlichen Ausgaben kommt es im wesentlichen auf die Feststellung an, daß für das ausgegebene Geld bestimmungs- oder vertragsmäßige Leistungen oder Lieferungen gemacht sind, und daß die gelieferten Waren (Waffen, Proviant, Bekleidungs- und Ausrüstungsgegenstände, Arzneimittel, Instrumente, Baumaterialien, Tiere, Wagen usw.)
nachweislich in den Besitz der Schutztruppe übergegangen sind.
„Nachweislich in den Besitz der Schutztruppe übergegangen sind!
Aber kein Wort wird davon gesagt, ob die betreffenden gelieferten Waren auch dem Preise entsprechend vorhanden gewesen sind.
Es wird ja dem Herrn Staatssekretär nachgerühmt, daß er ein sehr bedeutender Finanzmann der Bank gewesen sei, und daß er sehr große kaufmännische Erfahrungen habe.
Aber was würde wohl ein Kaufmann sagen, wenn er so und so viel tausend Zentner oder Sack Ware bekommt und ihm gesagt wird: was darin ist, ist Nebensache, wenn nur die Zahl stimmt!
Auf das betreffende Material kommt es hier nicht an; es heißt nur: wenn nur die Zahl stimmt.
Wenn ein Kaufmann so seine Bücher führen würde, dann würde ihn der Staatsanwalt recht bald am Kragen haben.
Es wird nun weiter gesagt: Eine Prüfung über den weiteren Verbleib und die Verwendung des Kriegsmaterials, die durch die zu II erwähnten Rechnungen nachgewiesen werden, würde nach den gemachten Erfahrungen nur erhebliche Arbeit, viel Schreibwerk und Zeit- (v) auswand verursachen, aber fast nie zu einem brauchbaren Ergebnis führen.
Um also Nachprüfungen und Erinnerungen zu vermeiden, die unter den eigenartigen Verhältnissen der Kriegführung in Südwestafrika von vornherein als aussichtslos gelten müssen, sollen die Rechnungen dieser Art nur dann einer Prüfung und Kontrolle unterzogen werden, wenn hierzu besonderer Anlaß etwa durch den Verdacht ordnungswidriger Geschäftsführung durch den Verwalter gegeben ist.
Also über eine Nachprüfung, wie die betreffenden gelieferten Gegenstände ausgesehen haben, und was sie gekostet haben, wird nichts gesagt, sondern man sagt ganz einfach: wenn nur die Zahl stimmt, wenn nur nachgewiesen wird, daß die gelieferten Waren bei den Betreffenden angeliefert sind; aber wie sie ausgesehen haben, darüber verlangen wir keine Auskunft.
Ja, wenn das dem deutschen Volke zugemutet wird, dann ist das ein großes Stück.
Ich glaube sicherlich, daß zu diesen Ausgaben von nahezu 500 Millionen von dem deutschen Volke bet weitem der größere Teil derjenigen Leute beigetragen hat, die um das tägliche Brot zu kämpfen haben; nicht von den reichen Millionären sind die 500 Millionen Mark aufgebracht worden, die für diesen Kolonialkrieg notwendig waren.
Das ist meistens auf indirektem Wege aufgebracht worden, und im Namen der Arbeiter muß man gegen ein derartiges Ansinnen protestieren, daß man niemals darüber Rechnung legen will, wie die betreffenden Waren ausgesehen haben, ob sie auch preiswürdtg gewesen sind.
Meine Herren, es war im vorigen Jahre, als mein Fraktionsgenoffe Noske den Ausspruch tat: es scheint in unseren Kolonien eine große Schlamperei vorgekommen zu sein.
Ich will nicht so weit gehen; aber nachdem ich hier eine derartige Begründung der Vorlage gelesen habe, (, ») kann ich nicht etwa sagen, daß man hier gewillt ist, der Wahrheit nachzugehen und zu forschen, wo Betrug und Übervorteilung des Reichs stattgefunden haben.
Der Deutsche Reichstag ist nicht dazu da, sein Amen dazu zu geben und zu sagen: gut, es ist vorbei, es sind sechs Jahre vorüber, prüfen wir nicht weiter nach, lassen wir es einfach auf Stichproben ankommen, dann ist die Sache abgemacht.
Ich bin darüber erstaunt, daß der Herr Kollege Erzberger sich selbst damit begnügte, gegen die Zusammensetzung verschiedener Ressorts nichts einzuwenden und auch nicht gegen den Z 2 wegen Einführung von Stichproben; er gab allerdings an, wie er sich die Stichproben vorstellte.
Ich kann mich aber nicht damit begnügen, daß man einfach Stichproben vornimmt, wo in der Presse seit vielen Jahren wiederholt Anregungen genug gegeben worden sind, und die Reichsregierung darauf hingewiesen worden ist, nachzusehen, daß die Lieferungen mangelhaft gewesen sind, daß das Reich von seinen Lieferanten übervorteilt worden ist.
Ich weiß nicht, ob die Kraft des Herrn Staatssekretärs hinreicht, um diesen Übergriffen der Lieferanten Widerstand entgegenzusetzen; aber bekannt ist, daß das Reich durch die Lieferanten genugsam betrogen worden ist.
Wenn man heute darüber den Schleier decken will, so ist das ein Unrecht an dem deutschen Volke.
Nachdem die Sache vorüber ist, sagt man: was können wir tun
es gibt nichts anderes, als jetzt so schnell wie möglich über die Sache hinwegzukommen.
Deshalb begnügt man sich mit Stichproben und sucht das Geld zu beschaffen, um die 23, 7 Millionen zu decken.
Wie, ist von der Regierung nicht angedeutet worden.
Nur der Herr Kollege Erzberger hat einen Weg gezeigt, daß man auch die Kolonialgesellschaften mit heranziehen soll.
Darin stimme ich dem Herrn Kollegen 2450 65.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
April 1910.
Reichstag.
(Stolle.)
Erzberger vollständig bei.
Diese Gesellschaften, die durch Lieferungen und durch Landbesitz, den sie sich erworben haben, Millionen dabei gewonnen haben, müssen auch in Mitleidenschaft gezogen werden.
Diese Summe darf nicht durch Anleihen und durch Verzinsung auf dem Wege des laufenden Etats und so durch die Steuern des armen Volles aufgebracht werden.
Meine Freunde können dem Entwurf keine guten Seiten abgewinnen.
Es soll durch den vorliegenden Entwurf nur ein Schleier über die Zustände gedeckt werden, die heute das Licht der Öffentlichkeit scheuen.
Da können Sie streiten, wie Sie wollen: Sie können nicht beweisen, daß Recht und Gerechtigkeit und Redlichkeit obgewaltet haben.
Sie können nicht bestreiten, daß das Deutsche Reich durch die Lieferanten ausgepowert und geprellt worden ist.
Dafür, daß ein derartiger Zustand mit dem Mantel der christlichen Liebe verdeckt werden soll, sind wir nicht zu haben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichskolonialamts, Wirkliche Geheime Rat Dernburg.
Dernburg, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichskolonialamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, der Herr Vorredner hat ausgeführt, daß die Reichsregierung mit der Vorlage des Gesetzentwurfs einen Schleier über Machenschaften decken wolle, welche das Licht des Tages scheuten, und daß seitens der Reichsregierung bewußt die Absicht vorläge, dem Betrug, der an dem Reiche in weitem Umfange verübt worden sei, nicht nachzugehen, sondern ihn mit dem Mantel der Liebe zu bedecken.
Das ist ein Vorwurf, den der Abgeordnete Stolle der Reichsregierung gemacht hat, für den er auch nicht ein Partikelchen von Beweis beigebracht hat, und den ich auf das energischste als einen höchst leichtfertigen und ( 0 ungerechtfertigten zurückweisen mnß.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, im übrigen haben die Ausführungen des Herrn Stolle nur gezeigt, daß er von der ganzen Sache nichts verstanden hat.
(Große Heiterkeit und Sehr richtig!)
Es handelt sich hier bei dem Ausgleich zwischen den einzelnen Jahren überhaupt darum, daß von einem Jahre auf das andere die einzelnen Posten übertragen werden können, weil natürlich so ein Krieg nicht am 31.
März um Mitternacht zu Ende ist, und am nächsten Tage fangen die Hottentotten und Herero mit einer neuen Rechnung an, sondern sie schießen in einem fort.
(Heiterkeit.)
Ferner handelt es sich nicht darum, etwa die Waren, die geliefert oder bestellt sind, nicht zu prüfen.
Die werden alle geprüft!
Wenn der Herr Abgeordnete Stolle nur eine Idee davon hätte, wie eine Intendantur aussteht, und wie alle Abnahmen regelmäßig nach Qualität und nach Preis erfolgen, so würde er diese Dinge nicht gesagt haben.
Ich muß das aber sagen, nicht etwa, weil ich glaube, daß jene Ausführungen innerhalb dieses hohen Hauses irgend welchen Eindruck gemacht haben, sondern weil ich aus den Preßstimmen, die ich nach der Rede des Herrn Abgeordneten Noske im vorigen Jahre gelesen habe, besonders in der sozialdemokratischen Presse, annehmen muß, daß, wenn ich dagegen nicht spreche, diese Behauptungen des Herm Stolle in den Kreisen, wo sie hinreichen, überall als wahr aufgenommen werden.
(Sehr richtig!)
Sie sind es aber nicht.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gothein.
Gothein, Abgeordneter: Meine Herren, auch ich habe (0) die Rede des Herrn Abgeordneten Stolle mit Kopfschütteln verfolgt und habe, ehrlich gestanden, nicht begriffen, wie er, der doch die Vorlage gelesen hat, der einzelne Sätze daraus vorgelesen hat, sie absolut nicht verstanden hat (sehr richtig!
in der Mitte und hört!
hört!
rechts), und wie er aus diesen Mißverständnissen heraus der Kolonialverwaltung und den verbündeten Regierungen Vorwürfe machen konnte, zu denen absolut kein Grund vorlag.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.
Hört!
hört!
rechts.)
Der Herr Kollege Stolle, den wir ja sonst alle schätzen (hört!
hört!
rechts), wird, wenn er die Sache weiterhin einmal nachprüft (Heiterkeit), zu der Überzeugung kommen, daß er sich hier geirrt hat (sehr richtig!
und Heiterkeit); denn wir kennen ihn dahin, daß er offen einen solchen Irrtum schließlich eingestehen wird, wenn er sich durch weitere Nachprüfung davon überzeugt hat, und diese Überzeugung muß ihm kommen, wenn er diese Prüfung wirklich vornimmt.
Meine Herren, natürlich handelt es sich hier um ein Ausnahmegesetz, das an und für sich nicht freudig zu begrüßen ist.
Abel: ä Ir »Kuerrs eoianiv r »lg.
Kuorrs!
Da ist das eben nicht so einfach zu machen, daß man für jeden einzelnen Tag die Rechnung legen kann.
(Sehr richtig!
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Der Herr Abgeordnete Stolle meint ja, es handle sich nicht um eine Invasion, sondern wir hätten doch den Krieg im fremden Lande geführt.
Nun, es hat bei diesem Kriege eine ganze Anzahl von Rückzügen unserer Truppen gegeben, ganze Abteilungen sind aufgerieben worden.
Wie kann man hinterher einen absolut sicheren Nachweis über (n) den Verbleib der letzten an diese Abteilung gelieferten Sachen führen
Das ist eben eine Unmöglichkeit!
Der Herr Staatssekretär hat eben treffend und drastisch nachgewiesen, daß es auch nicht möglich ist, für jedes einzelne Etatsjahr festzustellen: ist diese Ausgabe im März geleistet worden, oder ist sie im folgenden April geleistet worden
Das läßt sich wohl im Inland und in Friedenszeiten machen, aber unmöglich in solchen Krtegszeiten, und darüber soll man sich wirklich nicht aufregen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, daß die Lieferungen, die bei diesem Aufstand an unsere Kolonial- und Heeresverwaltung gemacht worden sind, ein trübes Kapitel in unserer deutschen Geschichte bilden, darüber sind wir wohl alle einig.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Aber hier handelt es sich absolut nicht mehr darum, irgend etwas zu verdecken und zu verschleiern, sondern hier handelt es sich um die nachträgliche Justifizierung der tatsächlich gelieferten Waren.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Der Herr Staatssekretär hat ja ausdrücklich gesagt das steht außerdem auf Seite 8 der Begründung —, daß der Nachweis überall erfordert worden ist, daß die Waren tatsächlich geliefert worden sind, daß man aber, da es sich um einen Feldzug handelt, nicht den weiteren Nachweis bis an die letzte Stelle verlangen kann, wo schließlich diese Waren geblieben sind, nachdem sie die einzelne Truppe, ja sogar die einzelne letzte Abteilung bekommen hat.
Wenn die aufgerieben worden ist, und dann die Herero diese Sachen bekommen haben, dann können wir uns doch nicht einen Nachweis von den Herero geben lassen (Heiterkeit), die inzwischen vielleicht auch längst erschösse »worden oder Reichstag.
65.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
April 1910.
2451 (Gothcm.)
(V) in der Wüste verhungert oder verdurstet sind.
Also auch das ist doch nicht möglich.
(Sehr wahr!)
Herr Kollege Stolle, Ihre ehrlichen Absichten dabei in vollen Ehren und ich erkenne durchaus an, daß Sie die gute Absicht haben, auf Ehrlichkeit in der Verwaltung hinzuwirken, ein Wunsch, den wir alle haben —!
Aber Sie haben sich die Möglichkeiten und die Konsequenzen nicht vollständig klar gemacht.
Meine Herren, ich muß sagen, an und für sich hat mich dieser Gesetzentwurf gewissermaßen sogar befriedigt.
Ich bin eigentlich von der Meinung ausgegangen, es würden die nachträglichen Forderungen eher noch etwas höher sein, und ich kann es mit besonderer Freude begrüßen, daß die Überhebungen sich auf die unter diesen Verhältnissen wirklich sehr geringfügige Summe von 25 000 Mark beschränken.
Es ist selbstverständlich, daß man den Angehörigen der im Feldzug Gebliebenen das, was man ihnen nach dem Tode derselben, den man nicht so zeitig hier erfahren hat, weiter gezahlt hat, nicht nachträglich wieder abnehmen kann.
Nun hat der Herr Abgeordnete Stolle gesagt, bei einem Kaufmann würde eine derartige Wirtschaft nicht vorkommen.
Nein, meine Herren, ein Kaufmann würde in einem solchen Fall sogar die großen Kosten für die Rechnungslegung sich erst gar nicht auferlegen (sehr richtig!)
sondern einfach einen Strich durch die Rechnung machen und diese Posten abschreiben.
Es bliebe ihm auch nichts anderes übrig, und wenn er es anders machte ich kenne doch auch etwas die kaufmännischen Verhältnisse —, so würde er nicht wie ein guter Kaufmann handeln, sondern wie ein pedantischer Kaufmann.
Selbstverständlich muß eine Reichsverwaltung in diesem Falle anders verfahren als ein guter Kaufmann.
Wir haben alle Ursache, (ir) auf möglichste Genauigkeit zu dringen; aber es ist auch eine unglaubliche Zumutung, daß jeder einzelne Belag vom Rechnungshof geprüft werde.
Wohin kämen wir damit, wenn jeder einzelne Belag vom Rechnungshof zu prüfen wäre, und man sich nicht auf Stichproben beschränkte
Dann müßten wir ein weiteres Heer von Beamten beim Rechnungshof anstellen, das unseren Etat und schließlich auch wieder unseren Pensionsetat sehr schwer belasten würde.
Das kann man nicht verlangen.
Das einzig richtige ist eben hierbei, Stichproben zu machen.
Es kann doch auch nachträglich gar nicht mehr bei diesem Gesetzentwurf festgestellt werden, ob die Waren, die man bekommen hat, preiswert waren.
Das ist garnicht Aufgabe dieses Entwurfs, der uns hier vorliegt.
Daß die zum großen Teil nicht preiswert waren, das haben wir leider vorher erfahren; wir mußten sie überbezahlen, nachdem diese ungünstigen Lteferungsverträge einmal abgeschlossen waren, und die Lieferanten den Rechtsanspruch darauf hatten.
Diese ollen Kamellen aufzuwärmen, hat doch bei diesem Entwurf heute aber keinen Zweck mehr.
Was nun die Frage der Deckung der 23, 7 Millionen Mark anlangt, so hat Herr Kollege Erzberger einen Vorschlag gemacht, der meines Erachtens nicht ganz so neu ist, wie er vielleicht auf den ersten Blick erscheint.
Es ist bereits bet den früheren Verhandlungen darauf hingewiesen worden, daß es an sich zweckmäßig und richtig wäre, wenn für diese große Schuldenlast, die das Reich durch die Unterdrückung des Aufstandes und die quasi neue Eroberung des Landes bekommen hat, die Verzinsung und Amortisation schließlich von dieser Kolonie selbst ge tragen würde.
Wir haben seinerzeit darauf verzichten müssen, weil das natürlich eine Belastung gewesen wäre, die die Kolonie damals gar nicht hätte aushalten können, und solange diese Kolonie dem Reiche sogar noch ständig Zuschüsse kostet, ist daran nicht zu denken.
Aber an und für sich kann man sehr wohl in Erwägung (0) ziehen, ob nicht gerade die Entwicklung, die die Kolonie genommen hat, für die Zukunft es rechtfertigen wird, zu einem gegebenen Zeitpunkt diese Schuldenlast auf das Konto der Kolonie zu übertragen und, wenn sie sich entsprechend kräftigt, lebensfähig und leistungsfähig entwickelt hat, die Verzinsung dafür von ihr übernehmen zu lassen, vielleicht auch die Amortisationskosten.
Wir haben im deutschen Vaterlande sehr arme Gegenden gehabt, die derartige Kriegskosten haben übernehmen müssen und an der Abstoßung derartiger Kosten bis vor wenigen Jahrzehnten schwer zu tragen hatten.
Namentlich in unserem Osten haben wir ja bis vor wenigen Jahren noch derartige Verhältnisse gehabt.
Infolgedessen glaube ich, daß dieser Gedanke vollständig erwägenswert ist.
Ich möchte aber der Budgetkommission und wir sind mit der Überweisung des Gesetzentwurfs an dieselbe einverstanden doch zur Erwägung geben, ob es nicht zweckmäßiger ist, diese ganze Frage einmal für später aufzurollen.
Denn so, wie es der Herr Kollege Erzberger hier hingestellt hat, oder wie ich ihn wenigstens verstanden habe, nämlich, daß er im wesentlichen nur eine Gesellschaft, die Deutsche Kolonialgesellschaft für Südwestafrika, zu diesen Kosten beitragen lassen will, würde ich das auch nicht für richtig halten.
Wenn wir eine derartige Überweisung von Kriegslasten auf die Kolonie beabsichtigen, so meinen wir selbverständlich, daß sämtliche Gesellschaften, die davon Vorteile haben, herangezogen werden, und nicht eine einzige allein, und daß gleichzeitig auch die anderen Interessenten in der Kolonie herangezogen werden müssen schon der Gerechtigkeit halber, wenn es auch vielleicht nicht sehr viel bringt.
Das wird sich vielleicht in Gestalt einer progressiven Vermögens- oder Einkommensteuer machen lassen, bei dem das Gesellschaftsvermögen als Vermögen der juristischen Person anzusehen ist.
Es würde aber zu weit führen, in diesem Stadium näher darauf einzugehen, da (i ) auch die Fraktionen über diese Frage noch keine Vorbesprechungen gehalten haben.
Es wird Sache der Budgetkommission sein, diese Frage zu vertiefen.
Jedenfalls glaube auch ich, daß es durchaus erwünscht ist, in diese Materie einmal gründlich hineinzusteigen, und meine Freunde werden sich der Mitarbeit in keiner Weise entziehen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Meine Herren, ich hätte keine Veranlassung gehabt, noch einmal das Wort zu ergreifen, wenn ich mich nicht auch gegen den Herrn Kollegen Stolle wenden müßte.
Er ist das Opfer einer Verwechslung geworden; er hat Lieferung und Verwendungsnachweis der Lieferung verwechselt, und auf dieser Verwechslung der beiden Ausdrücke, die ja in der Budgetkommission und in der Rechnungskommission jedem geläufig sind, die aber dem Herrn Kollegen Stolle, der, soviel ich weiß, der Budgetkommission nicht angehört, ganz gut passieren kann, hat er seinen ganzen schweren Angriff aufgebaut.
Er hat damit nicht nur die Verwaltung angegriffen, die sich schon dagegen gewehrt hat und die ja auch Manns genug ist, sich dagegen zu wehren, sondern er hat auch uns angegriffen und mich selbst, überhaupt alle Parteien, die dem Gesetzentwurf sympathisch gegenüberstehen.
Darum bin ich verpflichtet, ihm den Nachweis zu führen, wie es der Herr Kollege Gothein schon getan hat, daß cs sich bei ihm um einen grundsätzlichen Irrtum handelt.
Wenn es sich darum handelte, daß, wie der Herr Kollege Stolle zu meinen scheint, Millionen unterschlagen worden wären, dann würde ein solcher Gesetzentwurf einfach unter den Tisch geworfen werden, wenn die Regierung überhaupt den Mut gehabt hätte, mit einem solchen 2452 Reichstag.
65.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
April 1910.
(Erzberge.)
Gesetzentwurf an uns heranzutreten; dann würden wir von der Regierung verlangen, daß sie die schuldigen Beamten disziplinarisch und strafrechtlich zur Rechenschaft zieht.
Aber darum handelt es sich gar nicht.
Die Sache liegt nicht so, wie es der Herr Kollege Stolle darstellt, daß nun keine Rechnung geliefert werden soll, sondern es soll eine Rechnung geliefert werden, so gut es menschenmöglich ist.
Menschenunmögliches kann auch der Reichstag nicht verlangen; er könnte es ja einmal beschließen, aber die Verwaltung und ihre Beamten könnten es nicht durchführen.
Ich will nunmehr dem Herrn Kollegen Stolle, um ihn zu überzeugen, einige Details dafür anführen, daß er die Begriffe „Lieferung ''und „Verwendungsnachweis ''verwechselt hat.
Wenn er die einzelnen Fälle durchgeht, wird er sehen, daß es nicht so ist, wie er es dargestellt hat.
Zunächst spricht Herr Stolle von vielen Hundertausenden von Mark, die in Betracht kämen.
Das ist ein Irrtum.
Es handelt sich um 25 000 Mark, die zu viel ausgezahlt worden sind.
Das macht bei einer Gesamtausgabe von 400 Millionen Mark Vi« Pro Mille oder 0, 006 Prozent; das macht auf eine Mark noch nicht einmal , , o Pfennig.
Ob das alles zu viel ausgezahlt worden ist, steht noch gar nicht fest; ich hoffe, daß das auch noch in der Kommission ausgeklärt werden kann.
In den meisten Fällen ist das gar kein Lieferant, sondern es sind vielleicht die Hinterbliebenen oder der Vater eines in Südwestafrika erschaffenen Soldaten.
Da hat man die Löhnung salsch ausgerechnet und den Hinterbliebenen ausbezahlt, und nachher stellte sich heraus, daß man bei der Berechnung einen Irrtum begangen hat, daß z.
B. der Mann nicht am 6.
Februar erschossen worden ist, sondern bereits am 1.
Februar, während die Löhnung bis zum 6.
Februar berechnet worden war.
Das Geld war ausgezahlt worden, der Vater des er (v) schosseneu Soldaten ist in der Zwischenzeit auch verstorben wer soll uun die paar Mark zurückbezahlen
Auch aus solchen Beträgen setzt sich die Summe von 25 000 Mark zusammen.
Ich habe diesen speziellen Fall angeführt, weil der Vater eines Soldaten, der aus dem Württembergischen Kontingent hinübergeschickt wurde, sich an mich gewendet und mich gebeten hat, ich möchte dafür sorgen, daß ihm diese sechs Mark, die ihm zuviel gezahlt worden sind, verbleiben.
Ich habe aber nicht einmal das erreichen können; sie mußten eben nach den gesetzlichen Bestimmungen zurückgezahlt werden.
Ich glaube also, daß dieses Bedenken des Herrn Abgeordneten Stolle durch diese Aufklärung aus der Welt geschafft ist.
Nun hat Herr Stolle einen zweiten großen Vorwurf gegen uns erhoben, indem er erklärte.
Sie machen die Sache übertragbar, und es wird nicht Jahr für Jahr abgerechnet.
Ich glaube, die Begründung habe ich schon in meiner einleitenden Rede gegeben, und der Herr Staatssekretär auch.
Unser Rechnungsjahr läuft am 31 März, Mitternacht 12 Uhr ab; jetzt müßte uun Mitternacht 12 Uhr am 31.
März in Südwestafrika festgestellt werden, wieviel Ochsen, Kamele, Knöpfe usw.
vorhanden sind.
(Heiterkeit.)
Das wird festgestellt, und es muß dann umgerechnet werden »und es müßten nun aus dem Jahre 1904 auf das Jahr 1905 vielleicht fünf Kamele übernommen werden.
(Heiterkeit.)
Dagegen kaun nichts eingewendet werden.
Nun kommt der Herr Kollege Stolle mit einem dritten Einwand und sagt: sie haben ja gar keinen Verwendungsnachweis.
Es ist klar, daß er recht hätte, wenn wir die Verwaltung von jedem Verwendungsnachweis dispensieren würden.
Aber das ist ja nicht der Fall, sondern es ist ausdrücklich gesagt: was aus Hamburg, Kapstadt, Argen- (0) tinien usw.
geliefert wird, dafür muß der unmittelbare Nachweis für Lüderitzbucht und Swakopmund vollkommen erbracht werden.
Da gibt es nicht das mindeste, was nicht geliefert wird, und wofür nicht der Verwendungsnachweis verlangt wird.
Es fehlt bloß der Verwendungsnachweis bis zur letzten Stelle hin, und daß der nicht zu geben ist, hat Herr Kollege Gothein schon ausgeführt.
Ein anderes Beispiel.
Aus Kapstadt werden für 410000 Mark Waren verlangt und sollen auf dem Landwege nach Warmbad geliefert werden.
In Warmbad war nun Kriegszustand.
Nun kamen ein paar deutsche Kompagnien, um den Transport, der in Kapstadt gekauft war, an der Grenze in Empfang zu nehmen.
Der Transport wird ordnungsmäßig abgenommen, die Soldaten mit ihrem Transport fallen einer Räuberbande von Hottentotten in die Hände, die Soldaten wurden weggeschossen, und die Waren fielen den Räubern in die Hände.
Also fehlt jeder Verwendungsnachweis dafür!
Oder soll etwa von den Hottentotten derselbe verlangt werden
wie der Herr Kollege Gothein ausgeführt hat.
Sie sehen doch schon ein, daß es ein Ding der Unmöglichkeit ist, und ich glaube nun, daß Sie, den ich als ruhig denkenden Mann kenne, zugeben werden, daß Ihnen hier eine Verwechslung zwischen Lieferung und Verwendungsnachweis passiert ist.
Aber auch Ihre übrigen Einwände sind nicht stichhaltig.
Sie beschweren sich darüber, daß wir uns begnügen mit Stichproben.
Ja, warum haben Sie, Herr Kollege Stolle, denn dem Reichskontrollgesetz zugestimmt
(Widerspruch.)
Aber selbstverständlich haben Sie zugestimmt.
Sie geben dem Rechnungshof das Recht, Stichproben zu machen, und Ihre Fraktion hat das einstimmig getan, sowohl in der Budgetkommission wie hier im Hause bei der zweiten Lesung, wo der Herr Kollege Görcke noch Abends referiert hat.
Es handelte sich da nicht nur um Stichproben für (O) den Kriegsfall, wie hier, sondern auch um Stichproben für alle Zeiten im Inneren unseres deutschen Vaterlandes, weil man sagt: man kann nicht jedes Jahr 24 000 Kilo Aktenmaterial allein von der Werft Kiel hin- und herbringen.
Da muß man sich mit Stichproben begnügen.
Wenn Sie das für gewöhnliche Verhältnisse gesetzlich festlegen, können Sie doch keinen Angriff darauf bauen, daß Sie sagen: wenn man im Kriegsfalle sich mit Stichproben begnügt, so sei das Schlamperei, und man wolle den Mantel der christlichen Nächstenliebe darüber decken.
Da sind Sie im Irrtum; das ist nicht der Fall.
Meine politischen Freunde das habe ich bestimmt erklärt werden nie einem Gesetzentwurf zustimmen, der den Betrug und die Schlamperei sanktioniert.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Es ist wohl ein Entlastungsgesetz für die Verwaltung, aber ein durch die Verhältnisse gebotenes Entlastungsgesetz, und wir sind auch nicht ohne weiteres bereit, uns auf den Boden der Vorlage zu stellen, sondern ich habe eine ganze Menge Abänderungsvorschläge, welche die Freiheit der Verwaltung etwas einengen wollen, kann auch sagen, daß die Verwaltung nicht solche Einengungen scheut.
Der Herr Staatssekretär hat erklärt, daß er meinen Antrag auf Einengung über die materiellen LieferungsNachweise billige.
Da haben Sie die Garantie, daß kein Lieferant einen Pfennig mehr bekommen kann, als er tatsächlich geliefert hat.
Mehr kann man nicht verlangen, so daß ich glaube, Herr Stolle wird die Angriffe, die er gegen uns gerichtet hat, zurückziehen.
Die Anregung, die ich für die Deckung der 23, 7 Millionen Mark gegeben habe, hat in dem hohen Hause eine so freundliche Aufnahme gefunden, daß mich das ermutigt, in der Kommission in diesem Sinne vorzugehen.
Auch die Verwaltung hat sich bereit erklärt, mitzuwirken.
Ich bin Reichstag.
65.
Sitzung.
S (Erzbergcr.)
s überzeugt, daß wir, wenn der gute Wille auf allen Seiten vorhanden ist, eine ganz befriedigende Lösung dieser Frage finden werden.
Meine Herren, ich habe absichtlich jetzt von dieser Stelle aus nicht detaillierte Vorschläge gemacht; denn es wäre geradezu töricht, wenn ich das schon tun wollte.
Ich warte ganz ruhig die Kommission ab und werde dort Vorschläge unterbreiten.
Ich glaube aber, ich habe ziemlich genaue Andeutungen mit einer Kriegslast von 20 Millionen Mark und mit Hoheitsrechten, dis damit in Verbindung stehen, gemacht, sodaß ich fest überzeugt bin, der Herr Staatssekretär, der auf diesem Gebiete auch das Gras wachsen hört, weiß ganz genau, was ich will, wenn er auch nicht so offen sagt, daß er mich versteht.
Jedenfalls werde ich in der Kommission in Vorschlägen reden, daß der Herr Staatssekretär sofort verstehen wird, worauf ich hinaus will.
Nun hat man gegen meine Anregung den Einwurf erhoben, als wenn ich eine einzige Gesellschaft für die Kriegslast herangezogen wissen wollte.
Das mag daran liegen, weil ich mich nicht deutlich genug ausgedrückt habe.
Ich will aber, wie ich betont habe, ein gerechtes Gesetz und will wohlerworbene Rechte anderer achten; und wenn ich sie im Interesse der Allgemeinheit als verletzt ansehe und sie beseitigen will, so muß eine entsprechende Entschädigung dafür gewährt werden.
Das ist immer unser Standpunkt gewesen.
Ich will auch hier ein gerechtes Gesetz und nicht eine einzige Gesellschaft nur herangezogen haben.
Aber man kann nicht die Farmer damit belasten, die im Emporstreben begriffen sind.
Das wäre praktisch unmöglich und wirtschaftspolitisch töricht.
Ich habe eine Gesellschaft herausgegriffen, indem ich ausdrücklich sagte: ich will an einem Beispiel zeigen, daß es Leistungsfähige darunter gibt; die Farmer könnten das noch nicht leisten.
Des (L) halb hat Herr Gothein recht, wenn er sagte: früher konnte man den Gedanken nicht verfolgen, der Kolonie die Kriegslast aufzuerlegen; denn wo nichts ist, hat der Kaiser das Recht verloren.
Jetzt ist es anders geworden, und deshalb glaube ich, daß alle leistungsfähigen Elemente herangezogen werden müssen.
Die eine leistungsfähige Gesellschaft habe ich genannt, um von vornherein zu zeigen, daß der Gedanke praktisch durchgeführt werden kann.
Ich denke, wir können uns in der Kommission darüber unterhalten.
Nun glaubt der Herr Staatssekretär des Reichskolonialamts, sagen zu müssen, daß es Kleinkavitalistrn leien, die hinter dieser Gesellschaft stehen.
Ja, Herr Staatssekretär, unter Blinden ist der Einäugige König.
Es kommt immer darauf an, w- s man unter Kleinkapitalist versteht.
Wenn Sie als Kleinkapital'sten einen Mann ansehen, der eine Million Mark hat, so stimme ich bei; wenn sie als Kleinkapitalisteu einen Mann ansehen, der über 10 000 Mark verfügt, dorm stimme ich nicht bei.
Denn diese Gesellschaft kann sich nur aus leistungsfähigen Kapitalisten zusammensetzen aus dem einfachen Grunde, weil der einzelne Stammanteil der Gesellschaft ja 1000 Mark beträgt, der Kurs aber wie sie jüngst ausgegeben wurden, auf 2000 Mark gestiegen ist, also 20 000 Mark direkt gezahlt werden mußten, um einen einzigen Stammanteil in jener Zeit überhaupt erhalten zu können.
Heute haben Sie 40 000 Mark nötig, um einen einzigen Stammanteil kaufen zu können.
Nun, glaube ich, gibt es keine kleine Kapitalisten, die 15 000 Mark haben und volle 14 000 Mark auf diese Karte setzen wollen.
Wenn es so törichte Leute in Deutschland geben würde, hätte ich gar kein Mitleid mit ihnen, wenn sie reinfallen würden mit einer solchen Regelung der Frage, um einer ungesunden Spekulation vorzubeugen.
Mit den kleinen Kapitalisten soll man also nicht kommen.
Reichstag.
12.
Legisl.
-P. II.
Session.
19091910.
Pnriabend den 16.
April 1910.
12453 Dem Herrn Kollegen Gothein gebe ich ganz recht: die (O) Idee, die ich vorgetragen habe, ist gar nicht neu.
Das habe ich schon gesagt.
Der eigentliche Schöpfer ist der Herzogregent von Braunschweig Johann Albrecht, Herzog zu Mecklenburg.
Dessen Vorschlag schließe ich mich an.
Ich hoffe, da ich unter einer so hervorragenden Patronage stehe, daß es uns gelingen wird, zu einem erfreulichen Resultat in dieser Beziehung zu kommen.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stolle.
Stolle, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Kollege Gothein und der Herr Abgeordnete Erzberger haben mir entgegengehalten, daß es nicht möglich sei, über die Verwendung Aufschluß zu geben; denn sie sagten, es sei doch unmöglich, wenn heute einer Truppe, die von den Herero überfallen worden wäre, bestimmte Materialien abgenommen wären, den Nachweis noch zu erbringen, daß so und so viel abgenommen sei.
Meine Herren, in einzelnen Kleinigkeiten mag das richtig sein.
Aber es handelt sich hier um bedeutende Summen, und wenn heute Truppen nach dem Süden oder Norden oder sonst wohin geschickt worden sind, so wird immerhin wohl nachzuweisen sein, wie viel dimbetreffenden Truppen mitgenommen haben an Waren, an Proviant, an anderen Sachen, und der Nachweis ist wohl zu erbringen, daß die Verwendung in der und der Zeit, sei es durch Abnahme, sei es durch Verlust stattgefunden hat.
Man kann nicht sagen, es wäre ein Irrtum, wenn ich verlangt hätte, daß im großen über die Verwendung der betreffenden Sachen Aufschluß gegeben wird.
Zweitens wird hier selbst in der Begründung ausgeführt: Bestimmungsgemäß müßte folgendes Verfahren eingehalten werden: Sämtliche Belege wären sachlich und rechnerisch v) vor der Anweisung der Ausgaben zu prüfen.
Auf Grund der Anweisungen wäre die Rechnung aufzustellen; diese müßte von der Verwaltung abgenommen werden, und die veranlaßten Erinnerungen wären in eine Abnahmeverhandlung aufzunehmen.
Diese wäre sodann mit den Belegen und Rechnungen an den Rechnungshof zu senden, der nun seinerseits das Ganze zu prüfen und über das Ergebnis eine Prüfungsverhandlung aufzunehmen hätte.
Nun wird hinzugesetzt: Bei dem größten Teile der bisher auf die Etats angewiesenen Ausgaben hat eine sachliche und rechnerische Prüfung der Belege vor der Anweisung nicht stattgefunden.
Das wird hier selbst angegeben in der Begründung, und dann wird weiter gesagt: Zur Beschleunigung der Feststellung der gesamten Aufstandskosten erfolgt vielmehr gegenwärtig die Anweisung vorbehaltlich der Prüfung.
In dieser Weise ist auch im allgemeinen bet dem im Schutzgebiete durch die Feldintendantur bereits erledigten Teile des Ausweisungsgeschäfts verfahren worden.
Meine Herren, wenn hier nun selbst in der Begründung zugestanden wird, daß eine derartige Prüfung nicht stattgefunden hat, daß sie erst später stattfinden soll, meine Herren, habe ich da ein unrechtes Verlangen gestellt, daß ich darauf dringe, daß nicht nur durch Stichproben denn hier kann man doch sicherlich wissen, wie viel angeliefert ist sondern daß rechnungsmäßig nachgewiesen wird, wie viel geliefert ist
Ich habe nicht zu viel verlangt, wenn ich auf die genaueste Buch- und Rechnungsführung hingewiesen und sie gefordert habe.
313 2454 Reichstag.
65.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
Avril 1910.
M Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Görcke (Brandenburg).
Dr. Görcke (Brandenburg), Abgeordneter: Meine Herren, es ist ja dem Herrn Vorredner schon von so viel verschiedenen Seiten gesagt worden, daß er sich hier in einen großen Irrtum befindet, daß ich davon vielleicht absehen könnte, nun das auch noch einmal zu bestätigen.
Aber, meine Herren, den Vorwurf, den er hier dem hohen Hause gemacht hat, und besonders denen, die gerade mit diesen Rechnungssachen hauptsächlich beschäftigt sind, den Vorwurf können wir auf uns doch nicht sitzen lassen.
Den Vorwurf muffen wir durchaus zurückweisen, indem er uns der Leichtfertigkeit bezichtigt hat; denn nichts anderes hat er im Grunde genommen getan.
Meine Herren, den Vorwurf der Leichtfertigkeit gebe ich ihm jetzt vielmehr zurück.
Daß er hier derartige Anklagen zu erheben wagte, ohne gründlich orientiert zu sein, ist sehr bedauerlich.
Ich muß dies entschieden zurückweisen; denn wie laufen die Folgen einer solchen Diskussion
Jetzt kommt die Rede, die Herr Stolle gehalten hat, vollständig in dir sozialdemokratische Presse.
Das lesen die Leute da draußen, ohne eine Ahnung zu haben von allen diesen Dingen, ohne natürlich als Uneingeweihte beurteilen zu können, daß hier gegenstandslose Vorwürfe und unrichtige Auffassungen ausgesprochen sind.
Die Reden, die dagegen gehalten werden, stehen nur in einem einzigen Sätzchen in der Presse und womöglich so zurechtgemacht, daß die Leute daraus absolut nicht entnehmen können, daß hier Darlegungen gegeben worden sind, die nicht richtig waren.
Der Reichsregierung und uns allen hier schwere Vorwürfe zu machen, ohne sie begründen zu können, ist nicht recht, und das muß ich hier ausdrücklich feststellen.
Es ist schon einmal ein ähnlicher Fall vorgekommen, wo auch von dieser Stelle aus ein sozialdemokratischer Redner sehr heftige (v) Vorwürfe gegen ein Mitglied des Reichstags gerichtet hat was mir für meine Person an sich freilich ganz gleichgiltig ist.
Es war in einer ersten Lesung.
Nachdem die Rechnung von 1900 oder 1901 in der Rechnungskommission geprüft worden war, und sich herausgestellt hatte, daß alle Vorwürfe, die hier in schärfster Weise erhoben worden waren, hinfällig waren, war ich sehr gespannt darauf, ob nun einer von den Herren in der zweiten Lesung aufstehen und sagen würde: wir haben uns damals geirrt.
Das ist nicht geschehen, das möchte ich hier festlegen.
(Zuruf links: Wann war das )
Etwa vor einem halben Jahre, glaube ich; es war die Rechnung von Ostafrika von 1900 oder von 1901, ich weiß nicht genau, welche von den beiden, vielleicht weiß es einer der Herren.
(Zuruf: Von 1900!)
Also von 1900, wie mir eben bestätigt wird.
Wenn dann der Herr Abgeordnete Stolle noch einmal auf die Sache mit den Belegen zurückgekommen ist, so würde es zu weit führen, wenn ich ihm auch hier wieder seinen Irrtum nachweisen wollte.
Auch hier irrt sich Herr Stolle aber; das werden alle Herren bestätigen, die sich mit den Dingen beschäftigt haben, ohne daß ich mich hier weiter darauf einzulassen brauche.
Ich möchte aber noch auf einen weiteren Punkt kommen.
Es ist uns gesagt worden, 25 000 Mark sei die Summe der Uberhebungen.
Das ist ein geradezu glänzendes Resultat.
Ich bin ebenso wie die anderen Herren der Meinung gewesen nach der Begründung, die wir gehört haben, es wären große Summen, um die es sich hier handelte, und nun haben wir nur Überhebungen im Betrage von 25 000 Mark.
Das ist, wie gesagt, ein glänzendes Resultat, das wir alle anerkennen sollten.
Wenn der Herr Staatssekretär gesagt hat, man o) habe gesunden, daß die Belege der draußen ausgegebenen Gelder sich, wie er sich ja wohl ausdrückte, in fast regelrechter Verfassung befänden, dann muß ich sagen, daß wir das, was der Herr Staatssekretär ausgefüht hat, daß die Tüchtigkeit und das Pflichtbewußtsein unserer Beamten sich auch da draußen bewährt haben, durchaus untersteichen müssen.
Ich glaube, der Herr Abgeordnete Stolle faßt die Verhältnisse immer noch nicht richtig auf.
Wenn draußen eine Truppe vor dem Feinde steht und die Kugeln fliegen und es schließlich „zurück!
heißt, glaubt er, baß es dann möglich ist, die Bücher aufzuraffen und die Belege mitzuschleppen
Dazu gehört ein kolossales Pflichtbewußtsein, und es scheint ja, daß das Loch teilweise tatsächlich geschehen ist.
Und wenn der Herr Abgeordnete Stolle sagt, man müßte wissen, wieviel dte Truppe mitgenommen hätte, und man könnte das nachweisen, ja, Herr Abgeordneter Stolle es kommt darauf an, daß der, der verantwortlich ist, die Belege unterzeichnen soll; aber wie soll das einer Mn, der die Sachen nur ausgegeben hat
In Windhuk z.
B. Soll der nachher mit seinem Namen dafür auskommen, wenn die Truppe vernichtet wird
Nein, das kann er nicht; er kann nur dafür aufkommen, daß die Gegenstände der Truppe gegeben worden sind; wo die Truppe sie gelassen hat, dafür kaun er nicht aufkommen, dafür kann keiner mehr aufkommen, wenn die Verantwortlichen tot sind.
Und der Verzicht auf diese Verantwortlichkeit ist es, den wir ja auch nur aussprechen wollen.
Ich möchte noch ein Wort hinzufügen.
Wie der ganze Aufstand in Südwestafrika gezeigt hat, daß wir uns militärisch noch sehen lassen können, ja, daß unsere Offiziere und Mannschaften sogar manches mit Ehren durchgemacht haben, was vielleicht schwieriger gewesen ist als alle Episoden im Kriege 1870, so scheint aus allem, was wrr bis jetzt über dis Rechnungslegung gehört haben, hervor- (v) zugehen, daß auch unsere Beamten hervorragendes geleistet haben.
Das möchte ich nur feststellen.
Nun scheint aber Herr Stolle übersehen zu haben, daß dte ganze Rechnung uns noch vorgelegt wird.
Sie kommt an die Rechnungskommissiou, und da möchte ich Herrn Stolle bitten, da er so sehr um diese Dinge besorgt ist, sich in die Nechnungskommission wählen zu lassen.
Da wird er Gelegenheit haben, seinen ganzen Scharfsinn aufzubieten, um der Regierung und den rechnunglegenden Behörden ganz gehörig auf den Leib zu rücken.
Ich lade ihn freundlichst dazu ein, mich dann recht kräftig bei der Prüfung zu unterstützen.
(Beifall und Heiterkeit.)
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen.
Der Herr Abgeordnete Erzberger hat beantragt, die Vorlage an die Budgetkommission zu verweisen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesem Antrage zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Der Gegenstand ist damit erledigt.
Wir gehen über zum dritten Gegenstände der Tagesordnung: erste Beratung des Entwurfs einer Fernsprechgebühreuordnung (Nr.
24 der Drucksachen).
Ein Verzeichnis der angemeldeten Kommissare des Bundesrats bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Rimpau: Kaiserlicher Geheimer Oberpostrat Herr Menny, Kaiserlicher Geheimer Oberpostrat Herr Wachenfeld, Kaiserlicher Geheimer Postrat Herr Braun, Kaiserlicher Geheimer Regierungsrat Herr Schulze.
Reichstag.
65.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
April 1910.
2455 (L) Präfideut: Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichspostamts, Wirkliche Geheime Rat Kraetke.
Kraetke, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichspostamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, in der vorigen Session haben die verbündeten Regierungen dem hohen Hause den Entwurf zu einer neuen Fernsprechgebührenordnung vorgelegt, welcher der Budgetkommission überwiesen wurde.
Infolge des Schlusses der Session hat aber eine weitere Beratung nicht stattfinden können, und infolgedessen ist jetzt die Fernsprechgebührenordnung, und zwar in der früheren Form, wieder vorgelegt worden.
Nun sind ja schon bei der ersten Beratung manche Ausstellungen erhoben worden, wie es ja natürlich ist bei einer Änderung, die in altgewohnte Verhältnisse eingreift und Einrichtungen ändert, die viele Menschen täglich brauchen.
Es ist aber kein Zweifel, daß die vorgeschlagenen Änderungen den mehrfachen Wünschen und Resolutionen des hohen Hauses entsprechen, die dahin gingen, eine gerechtere Verteilung der Lasten vorzunehmen und diejenigen Inhaber von Fernsprechanschlüssen, welche so reichlichen Gebrauch davon machen, auch stärker zu den Koste« heranzuziehen.
Nun kann man darüber in Zweifel sein, ob die verbündeten Regierungen in jeder Beziehung das richtige getroffen haben; aber bei der ersten Beratung im März vorigen Jahres hat dieser Entwurf ich will mich negativ ausdrücken jedenfalls keine unfreundliche Aufnahme gefunden.
Fast aus allen Parteien mir Ausnahme, glaube ich, der Sozialdemokratie ist im Prinzip dem Entwurf zugestimmt, wobei allerdings Wünsche geäußert worden sind, daß sich bei der Beratung in der Kommission Gelegenheit bieten möchte, nach dieser oder jener Richtung Änderungen herbeizuführen.
(8) Die erneute Vorlegung dieses Entwurfs hat nuu in den Zeitungen und in Versammlungen wieder viele abfällige Urteile entfesselt.
Wir sind nicht empfindlich gegen die Kritik, weil ich immer der Meinung bin: Kritik ist gut, uns wir können von mancher Kritik lernen.
Ich will hier auf die ganze Materie jetzt im einzelnen nicht eingehen, weil sie im Vorjahre eingehend besprochen worden ist, und weil sich in der Kommission ausreichende Gelegenheit bieten wird, die Sache speziell zu beraten.
Aber ich möchte hier jedenfalls dagegen Verwahrung einlegen, daß wir verkehrsfeindlich vorgegangen find, daß wir beabsichtigen, den Verkehr einzuschränken.
Ich habe bereits im vorigen Jahre erklärt, daß es absolut nicht meine Absicht ist, den Verkehr zu beschränken, daß ich als Chef des Verkehrsressorts den dringenden Wunsch habe, daß so viel als möglich Briefe geschrieben werden, so viel als möglich Ferngespräche stattfinden.
Nur gegen gewisse Übelstände, die Folgen des geltenden Tarifsystems und in der Vorlage des näheren dargelegt sind, soll Schutz geschaffen werden.
Viele machen eben von dem Fernsprecher so starken Gebrauch, daß sie nicht bloß die Verwaltung zu besonderen Aufwendungen für die Einzelnen nötigen, sondern daß sie auch für die Allgemeinheit schädlich wirken, und zwar dadurch, daß sie es vielen Teilnehmern, wenn nicht unmöglich, so doch schwierig machen, mit anderen Abonnenten in Verbindung zu treten.
Denn darüber besteht wohl kein Zweifel, und jeder von uns hat es durchgemacht, daß man recht unwillig wird, wenn man mit jemand sprechen will, und es immer Zurücktönt: besetzt.
Der Vorwurf der Verkehrsfeindlichkeit ist jedenfalls ungerechtfertigt.
Ebenso ungerechtfertigt ist der Vorwurf, unsere Fernsprechtarife seien die höchsten bei einem Vergleiche mit dem Ausland.
Ja, meine Herren, ich gebe Ihnen ohne weiteres zu, daß die Gebühren in Norwegen, Schweden und Dänemark niedriger sind als die unsrigen; aber das ist nur dem (o) Scheine nach eine billigere Taxe.
Denn Sie dürfen nicht vergessen, daß wir bei unserem Fernsprechsystem erst eine besondere Gebühr erheben, wenn es sich um Entfernungen von über 5 Kilometer handelt, während tm Ausland in keinem Lande auf derartige Entfernungen gesprochen werden kann ohne Extragebühr.
Insbesondere beträgt in Schweden die Entfernung nur V- Kilometer, in Dänemark 2, in Norwegen 1 bis 1 z Kilometer.
Also in all den Ländern kann für den nach Ihrer Meinung wohlfeilen Tarif nur gesprochen werden, wenn es sich um so geringe Entfernungen handelt.
Nun ist Ihnen in dem neuen Entwurf vorgeschlagen worden, die ganzen Pauschgebühren fortfallen zu lassen und nur Gebühren zu erheben nach Grundgebühr und Gesprächzahl, sodaß jeder nach Maßgabe der Inanspruchnahme des Telephons bezahlen muß.
Darüber kann man ja sehr verschiedener Meinung sein, ob es gut ist, neben ver Bezahlung von Einzelgesprächen noch Pauschsummen zuzulassen.
Wir haben nach verschiedenen Richtungen hin ja Versuche gemacht.
Wie den Herren bekannt ist, haben wir erst bas reine Pauschsystem gehabt; wir sind dann 1899 mit Wirkung von 1900 ab dazu übergegangen, für diejenigen Teilnehmer, welche von dem Fernsprecher nur wenig Gebrauch machen, das Einzelabonnement zuzulassen, indem wir eine Grundgebühr erheben und für die einzelnen Gespräche dann die Taxe von fünf Pfennig; daneben ist die Pauschgebühr bestehen geblieben.
Nun hat sich das derartig herausgebildet, daß wir seit 1900 ungefähr 264 000 neue Abonnenten auf Grundgebühr uno nur 136 000 auf Pauschgebühr neu hinzubekommen haben.
Also dadurch wird doch klar, daß die Idee der Grundgebühr mir der Einzelgebührbezahlung viel Anklang findet.
In dem Ihnen jetzt vorliegenden Gebührenordnungsentwurf ist dieses Tarifsystem vorgeschlagen und damit eine Ermäßigung für alle Teilnehmer, die von dem Fernsprecher (v) mäßigen Gebrauch machen.
Das sind ungefähr 66 Prozent aller Teilnehmer.
Die übrigen 34 Prozent sind diejenigen Teilnehmer, die vom Fernsprecher einen sehr starken Gebrauch machen.
Sie ersehen aus der Darstellung, daß manche Teilnehmer 50, 60, 80, ja bis zu 100 Mal täglich sprechen.
Diese sehen natürlich in der Vorlage eine Einschränkung ltebgewordener Gewohnheiten (Zumf), lawohl, Herr Linz!
(Abgeordneter Linz: Ganz einverstanden!)
daß sie für diesen starken Gebrauch des Fernsprechers zahlen müssen.
Man kann aber nicht sagen: der Apparat ist ja da, und ob ich viel oder wenig spreche, das kostet der Verwaltung kein Geld; nein, der Apparat muß bedient werden, dazu gehört menschliche Kraft, und je häufiger gesprochen wird, desto weniger Abonnenten kann eine Telephonistin bedienen, und so wirtschaften wir teurer, wenn der Fernsprecher so stark gebraucht wird.
Nun stehen wir ja nicht allein da und haben diese Sache nicht etwa erfunden, sondern in der Schweiz zählt man auch nach dem Einzeltartf.
Ich kann Ihnen ohne weiteres verraten, daß es mir nicht sehr sympathisch ist, jedes Gespräch verzeichnen zu müssen, und daß wir auch davon Abstand genommen haben.
Ihnen einen derartigen Vorschlag zu machen, solange man nicht in der Lage war, Zähler herzustellen, die die Gespräche registrieren können; denn mit der Hand allein ist es kaum möglich und bei starkem Verkehr auch nicht immer ganz zuverlässig.
Nachdem wir aber diese Zähler bekommen haben, haben wir Ihnen den Vorschlag gemacht.
Ich habe bei Einführung des vorjährigen Gesetzentwurfs gesagt: Ich möchte damit schließen, daß ich mit den Herren Vorrednern die Hoffnung und Erwartung 333 2456 Reichstag.
65.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
April 1910.
(Kraetke.)
(4) 1 hege, daß in der Kommission die verschiedenen Interessen sich dahin vereinigen lassen werden, etwas Nützliches zu schaffen, und daß die Befürchtungen, die auf der einen Seite gehegt werden, ebenso wenig zutreffen werden, wie die vielleicht etwas zu weit gehenden Wünsche nach der anderen Richtung Erfüllung finden werden.
Die verbündeten Regierungen stehen noch heute auf dem Standpunkt, daß sie sehen werden, ob in der Kommission Vorschläge gemacht werden, die annehmbar sind, d. h. die dem Zwecke dienen, eine gerechtere Verteilung der Bezahlung für die Inanspruchnahme des Fernsprechers herbeizuführen.
Da ich glaube, daß das hohe Haus auch diesmal die Absicht hat, die Vorlage einer Kommission der Budgetkommission oder einer anderen zu überweisen, so möchte ich auch diesmal in derselben Weise schließen und hoffen, daß diese Angelegenheit zur Ruhe kommt und sich in der Kommission eine allen verständigen Wünschen entsprechende Lösung findet.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Nacken.
Nacken, Abgeordneter: Ich beantrage die Ver- (») tagung der Sitzung.
Präsident: Meine Herren, ich meine, wir hätten noch einige Redner hören können; ich werde aber den Vertagungsantrag zur Abstimmung stellen.
Der Antrag bedarf der Unterstützung.
Die Unterstützung genügt Ich bitte, daß diejenigen Herren, die die Vertagung beschließen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Das Bureau ist einig, daß jetzt die Mehrheit steht; die Vertagung ist beschlossen.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten Montag den 18.
April, Mittags 12 Uhr, mit der Tagesordnung: erste Beratung des Entwurfs einer Reichsversicherungsorbnulig.
Gegen diesen meinen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.